G nͣt feste ot en la uile .uiii. iours ẽtierem̃t ꝑ petites iournees. senuont nõt tp gnͣt qͦite 
r sen uont li dun roy . ini firent plꝰ atẽte 
Duel a qnͣt bñ adrecce. lorde uielle pullete 
De sõ trec faux m̾chie . li rẽde diex la uẽte 
ar trestoutes les uiles.ou b̾te trespassoit 
La gent encontre li. de toutes ꝑz uenoit 
Ce iour ipeussiez. ueon maint parem̃t 
De ce ne uoꝰ ferai. nul lonc acontement 
Au perron de la sale. la royne descent 
Naymes ⁊ li baron . la destrent doucem̃t 
ꝑ ia mai nent sa me. q̃le aune durem̃t 
ꝑ trestout le royaume. la nouuele sestent 
Q retronuee est b̾te. sẽ gracient forment 
Dieu ⁊ sa douce m̾e. ⁊ ses sains enssem̃t 
Du mans se deꝑtirent . ni font arrestem̃t 
u̾s paris ia cite. sẽ uont ioieusement 
Ca blancheflour ⁊ b̾te . qͥ form̃t atalente 
pres deles fu coustance. ysabel ⁊ ayglente 
I oieusement cheuauchent. nest uꝰ qͥ les tm̃te 
D roit u̾s ꝑis sẽ uõt. ia citenoble ⁊ gẽte 
La serue de putaire. q̃ le cors dieu crauẽte 
A oy ces nouueles. forment enfu dolẽte 
Duremient li despiest .⁊ mlt li destalẽte 
M l't en a gͣnͣt paour . form̃t sẽ espouente 
G nt duel a q̃ li rois a donne symõ rẽte 
A gͣnͣt ꝓcession. chaccũ mlt̾ lonuoroit 
⁊ pͥoient a dieu. qui haut siet ⁊ loĩz uoit 
Q l ꝯfonde la sue. q̃l part q̃ ele soit 
⁊ ele ⁊ ses enfanz. les qͥex portez auoit 
Q nt ꝑli si lonc tẽps. b̾te perdue estoit 
ꝑtrestout le royaume . si tres gnͣt ioie auoit 
P lamour de ieur dame . q̃ diex leur ramenoit 
Q' trestont ie pais. contre li acouroit 
A pie ⁊ a cheual. q̃ nul ni demouroit 
Bñ cuidoit estre sire qͥ ueoir la pouoit 
C e nestoit pas ileille . se on la desiroit 
Pour les bonnes nouueles q̃ chescũ ẽdisoit 
⁊ pour le bei nuracle. q̃ diex ẽ demougroit 
Encõtre la royne . chascũ sageuoilloit 
⁊ de sa reueuue damedieu gracoit 
ele ꝯme sage. u̾s eulc sumiioit 
Ia royne de frãce. fu dult sage ⁊ adroite 
AChaccũ pͭ sa bõte. a uecir ia coruoite 
Er est bñ bĩa cheeł. daise ẽ la droite ploite 
R nr̃e dame ẽ gracie. la nͥge beneoite 
Menestrel ifont ioie . qr chaccũ la touuoite 
Qi plus yfet de ioie. uis li est miex esploite 
Mlt fu fausse la uieille. ⁊ diu̾sse ⁊ renoite 
ei tel dame trai. taussemĩt en recoide 
Mau dite soit la uiestte. iorde fule destroite 
Mlt' li sera la uoie. de paradis estroite 
s eie na repentance . doeure si maleoite 
nͣt iore orent enfrance. li ioene ⁊ li chanu 
EEncõtre pepĩ uiũdrẽt. si auii ⁊ si dru 
De ce quest retrouuce . gracient mult̾ ih'u 
Tant uout que de paris. õt maĩt cloch̾ ueu 
Paris iert acecine. onq̃s mes si ne fu 
Qr̾ mlt fureut la gent. de gnͣt ioie esmeu 
P le bñ qͥl espoirent. q̃ diex ieur a rendu 
Ne remest en ia uille. ne chaus ne cheuelu 
Ne mome n albe . ordene ne rendu 
Qͥ a procession. ne soient toz uenu 
Sachiez ce iour y ot. maĩt destrier coureu 
⁊ y ot maĩte iance. lrasie sus escu 
R te la debonnere. ot ce iour maint salu 
sa royne de frauce. est a paris uenue 
¶ADe maĩte gẽt y fu. m łt uolẽciers ueue 
N oblement lẽ remamẽt. ꝯtreual la gnͣt ru 
A diex disoit chascũ . sainte marie aine 
De la male mort soit. lorde uieille ferue 
ꝑ cui si douce dame. a tant este ꝑdue 
a n perrõ de la sale. õt berte descendue 
e r fu bũ blachefł. de gnͣt ioie esmeue 
Qnͣt cle uoit sa fille . qui si est receue 
⁊ uoit ꝯment chescũ . en a gnͣt ioie eue 
D amedieu en gracie. qui fet courre la nue 
L ui ⁊ sa douce m̾e ne sẽ est pas teue 
A paris ont .uiii. iourz. la feste maĩtenue 
Plꝰ noble ne plꝰ riche. niert mes raniẽteue 
I com .i. roy trou .a. de la gent apolin 
Qi l serui puis de cuer. si fer ⁊ enterm 
e lie trouua u̾s lui. mlt̾ de samour afin 
P auoi mut puis as sers. maĩt doulereꝰ hustĩ 
S iꝯme uoꝰ orres. ancoĩs q̃ ge mes fin 
e lystoire challon. qui tãt est noble ⁊ fine 
Proie dieu quil li doint : fere si samenient 
Q uestre nẽ puist repris. ue li oeuure ẽssem̃t 
Car li oeure est de dieu. ⁊ darmes ⁊ de geut 
Qͥ ont ta queire honnour. ne furẽt .i. ior lẽt 
Ne de seruir le roy. a qui le mont apent 
e ceste ystoire est droiz. qͥ toz bõs atalẽte 
De uiure samement. en seigneurie gente 
I. cest du meillor roy . qui onc meist entẽte 
En la loy ih'ucrist. essancier sanz acente 
Qr doccire paiens. nul. iour ne li fu ente 
Ancois cõquist sus els . royaumes plꝰ de tnͣde 
Espaigne dureste. dusãs as porz doctrente 
Taut fist quil fu doutez. dusq̃s en oriente 
Les de targesge fu . ⁊ la fleur ⁊ li ente 
ar largesce tenoit. en son cuer aparente 
i uouloit q̃le eust. sus lui ⁊ taille ⁊ rente 
halles fu apeles. uus meschĩs q̃n iouliere 
P our uenir a honnor. soufri maĩte tm̃ete 
maint estour felon. dõt la char ot sãglẽte 
Mes .ii. freres sers ot. dune serue pullẽte 
Qi delui metre amort. cerchierent maĩce sẽte 
Nes diex qui tout cõguoist: qͥl oeute qͥl ꝯssẽte 
n uenia puis lẽfant. a sa uie presente 
i cõge truis escript. qui nai cuer q̃ gẽen̾ete 
ssez quez oy. de bte. ⁊ de son lur. 
¶ Cõment ot a seign: le noble roy pepi 
Qr il ne seuent pas. de qi uiẽt la racine 
De lystoire roial. quil merẽt agastine 
Mes il sont une genz. qui nont sẽs ne doctͥne 
⁊ qui ueulent bouter. leur fet ẽ gnͣt couuine 
⁊ ne leur chaut ꝯment . soit leur oeu̾ ẽt̾me 
Mes q̃le uoist gancrãt .i. petit de t̾mine 
⁊ par ce sont mait bñ. t᷑ne a decepline 
Qͥ l sont dit autrement. q̃ resõ ne declie 
⁊ pour ce que lont tẽps. a este orphelme auecioce UR 
Cest y̾stoire royaut. q̃ nꝰ a droit na fine 
A gyrart nas a cuer ceste oeure sẽz coriue uir 
P lui bel ordener . car reson si acline 
Q rͣ li biaus metre apoint trestote ocu̾ ẽlumine 
⁊ li donue couleur. ꝯmẽt q̃le defie 
Mes qui ꝯmẽce bel. il doit auoir . saisi ne 
De plꝰ bel defier . car cẽ est la merine 
oꝰ aue bñ oy̾. ꝯment pep̾. ouura 
¶De la serue qui si. lonc tep̃s le tͥbouia 
⁊ ꝯment puis apres. sa faine retrouua 
Chiez symõ le uoier. ou il la recouura 
Le roy p̾ celui fet. en sa fame engẽdra 
.ii. filles ⁊ .ii. filz. dont damedieu loa 
Laisnee des .ii. suers. qnͣt ou la bauptiz a 
F u nõmee golaui . q̃ roy pepi donna 
Au duc aoile dayglent. qͥ fame lespousa 
De cele issi rollant. qͥ maĩt paien pera 
L autre ot coustance a nõ q̃n hõgrie euoia 
Qui royne fu puis . de la t̾re dela 
Le maisne des .ii. filz . roĩ flou̾. pourthaca 
u̾s b̾te ⁊ u̾s le roy. tant q̃ ou li bailla 
Cil ot challes a nõ. mes petit amẽda 
En .xii. anz quil ifu pour mal qͥ le greua 
Iu aisne des filz. quẽ frante demoura 
halles su dñ nourri. dõt ot maĩt aũatagẽ 
D e uenir a honnour . ⁊ eu gnͣt seignourage O t le bõ roy pepĩ. ꝑmi fnͣce mandee 
D ont le cuer mal uorri fec cil ml't' gnͣt domage M st gnͣt gẽt qua orliens. fu trestoute assãble 
halles fu bñ norri. dõt mie̾ ot doctͥne 
Ot nõ challes le gnͣt. q̃ on bñ doctruia 
Quar il ot bõnes genz. qͥl crut . ⁊ qͥl ama 
dont sa nourrecõ. eu bñ. mõteploia 
Dauoir cuer ⁊ aiis. d maĩdre ẽ haut estage 
Qr bonne nourr ecõ. enseigne le uoiage 
C ar il sẽ met souuẽt. ẽ doulereus seruage 
⁊ a liurer le cors. a moit ⁊ a hontage 
ꝑ quoi cout pͥuce gnͣt. q̃l q̃ soit fet gnͣt rage 
Q nͣt encour sõ sãc met. gẽt despite ⁊ sauuage 
⁊ qͥ de fere honor. norẽt onq̃s courage 
D ont la m̾e challõ. qͥ dame fumlt' sage 
⁊ qui bũ onoissoit .i. cuer fairc ⁊ uolage 
Ne uout sẽfant eust . nul home demesnage 
Qi a honor neust . fet de fin cuer homage 
⁊ ne fust finz loiauc. ⁊ nez. de bõ lignage 
D ont a challõ ꝑut . pͥ trestout sõ aage 
C ar horor en ama. ⁊ en hay folage 
Met siꝯme ioi dit. largesce deritage 
F u norrie ẽ sõ cuer. auec gnͣt uasselage 
⁊ ce u fist paster. maĩt doulereᷤ passage 
Le cier a fere bñ. ⁊ plꝰ a bandorme 
co es de la serue dõt. auos auant ꝑle 
O u li rois ot en lieu. de btain cõu̾sse 
F urent .ii. filz issuz. en auoutire ne 
Mes p̾ ce q̃ du roy. estoiẽt engendre 
A mõmartre ou lonc tẽps. auoiet demore 
F urent du roy pepĩ. tout erraum̃t mãde 
C ar la bue ot pris fin . qͥ tant gnͣt richete 
Leur lessa de tresor. qͥ poine fu nombre 
⁊ il furẽt seultil .⁊ en enging secre 
⁊ de suir le roy. ml̾t tres bñ auise 
⁊ de boui̾ auant ce de leur aniste 
Si q̃ tout le pais. uoluoit auoir leur gre 
m es n̾ hõs ne pẽssast . leur gnͣde faucete 
Q r leur pesser nianues tenoiẽt si serre 
⁊ moustroient sẽfãt . cel sabsat q̃spere 
Ni eust nꝰ que bñ. ⁊ fine loiaute 
s i qͥl estoieut ml̃t. lors delẽfant ame 
⁊ plꝰ quil naferoit. en tour lui honore 
pẽtecouste droit. une feste honouree 
erͥ mlt̾ solẽpnemẽt. doit estre celebree 
S egͣnz ⁊ de peniz. a gnͣt honior gardee 
Q rͣ li rois qui toz iorz. auoit largesce amee 
⁊ tonte bone gẽt a sõpouoir hantee 
U olt ueoir ses barons . cele saĩte iomee 
Si sachiez q̃ la court . fu si bñ ordenee 
Trestout le iour entier . ⁊ deuãt la uesp̾es 
Q̃ defaute ni fu. uene ne trouuee 
a si ot il ml̃t gẽt ⁊ de gnͣt renõmee 
C õtes dut ⁊ barõs sãz ce᷑ de la cõtree 
L a royne b̾tain qͥ ml't estoit senee 
R ot ꝯpaignie gnͣt. dõt la sale iert paree 
De tres fine biaute. esprise ⁊ embrasee 
Q rmaĩte dame yot. Donnour ẽluminee 
⁊ de fine biante ẽ noblesce acesmee 
Dõt maĩte en fu le iour . depluseurs remire 
a en gnͣt larrecĩ . doucem̃t desiree 
pentecouste .i. tẽps. qͥ fet chaut ⁊ seri 
Ne tuit bois ⁊ u̾gier. ⁊ p sont reuoi 
q̃ ci oisillon. ꝑmi maĩt gaut fueilli 
P la doucour du tẽps. sõt liez ⁊ esbaudi 
C e iour tuit pp court . aĩssi cõge uo di 
A orliens la cite .i. lieu mlt seigneuri 
De uignes ⁊ de prez. ⁊ deriuere aussi 
D e toz deduiz qui sõt p tors dome establi 
La ot cõtes ⁊ dut. si cõ auez oy 
⁊ de france ⁊ caissors. maĩt ch̾r hardi 
L a ou pp̃. auoit. maĩt naturai ami 
Mes li rois lauoir bñ. enu̾s euls desui 
⁊i a leur pooir. le rauoient serui 
p auoi il leur auoit . leur feruice meri 
Dont li rois en sõ cier. ot .i. ueu establi 
T ant ꝯq̃s loseng. en nul temps ne crei 
De cõ ami ualoir . qnͣt le bũ y senti 
Dont il dist a hendri. en riens quẽtrepreisse 
Ne fis chose nul ior. dont tant me repẽtisse 
Q' de celui lessier . aler que ge meisse 
egieremẽt a mort. sun poi plꝰ le tenisse 
Sire ce dist hendri. ⁊ pour ce trameisse 
.i. mes au conte ugon . i croire li feisse 
Ꝙͥ l fust tẽps que chascũ. de uoꝰ .ii. saĩitisse 
De fere challon roy. ⁊ com li obeisse 
du regne les bñs. a son preu conũtisse 
Ne me chaudroit ꝯment. au cõte ugue m̃tisse 
Se giere en lieu de uoꝰ. mes que tant pour qisse 
Q challes reuenist. ⁊ puis mentremeisse 
De lui tant aue ia roy. couroune uel ueuse 
Ainssi peussent li fel. par leur des loial uice 
challon qui crouua. ⁊ amour ⁊ seruice 
nsa serour gilain. ne dut tenir a nise 
elui qui la sena. de si douce nourrisse 
a duchesse dangiers. qui de cuer ⁊ de foy 
prist sõ frere a garder. dõt bũ sauoit sõ uoi 
e fist mlt' honorer. siꝯme filz de roi 
es ele le trouua. de maintien noble ⁊ quoy 
ouz anuable ⁊ frauc. ⁊ de tel esbauoy 
Rrieus ne li touruoit. quil feist a ennoy 
Donc ia duchesce dist. a dauid enre quoy 
Q' m̾ueille a m lt gnͣt. q̃ li bastart tuit doy 
eent tant fort lẽfant. de si noble chastoy 
e uar doute a ce challon. quẽcor ne le puanisse Et sachiez auel tresor. pep̃ yauoit mõnoie 
ame ce dist dauid. par la foy q̃ uoz doy 
e fet leur mauuestie. autre chose ni uoi 
es tant sont orgueilleᷤ. ⁊ de tres gnͣt boufoi 
i na content a dieu. na home ce ne quoy 
sai oy aucun. ꝯsommer de rainfroy 
i a tout le tresor. pep̃. par deu̾s soy 
quoi le pais fet. tout tourn̾ a sa loy 
les gnͣz dous quil fet. Dont a por ne maruoy 
es souffrir no ꝯuient. ma dame encor .i. poy 
ant hue uoͦ no seign̾. ueons. en meillor ploy 
r bñ sen uengera. ainssi com ge le croy 
out ainssi dist dauid. qͥ trestout se maruoie 
er li dui serf ne uout. pl droituriere uoie- 
p late tor ne dar gent. iouel ne drap desoie 
Q rainfroy nait tout pͥs. ⁊ q̃ p lui uestoie 
u̾s challon le maisne . en hougrie ẽ enuoie 
Pour aprendre ꝯment. le cors lia foibloie 
⁊ len dit con ne ueut . q̃ un an uiure doie 
Dont il dist a heudri. q̃ mie ne sesfroie 
Q de france q̃ lui. nul tẽps couroune uoie 
ancois octira challes. si sera frauce soie 
Certez ce dist heudri. se deu̾s moi lauoie 
Ce le metroie amort. se mourir en deuoie 
Lors firent tere bries. esqͥer chaccũ deis ꝓie 
Conte ugon ⁊ beuri. q̃ sil ne leur euuoie 
Qͥ l uiegnent a paris. pour ce cõ se pouruoie 
De leur nouuel seign. couroun̾ a gnͣt ioie 
C il mãdement tantost. les .ii. contes enuoie 
D aier droit a paris. qͣr pour tãt cõ les croie 
Challes iert courounez. cui qͣpres ẽg̃moie 
uens ugues lauu̾nanz. qͥ mlt̾ fu ẽ esueil 
¶De tere son deuoir. sãz nul desappareil 
Il sẽ uiut aparis . chiez heuri de creel 
⁊ si fu auec lui. ioceruis de monteil 
heuri queus de berri. ⁊ gingons de u̾nueil 
Sñ furent .c. ou plꝰ. de m lt noble apareil 
Qr li quens se doutoit. dautre q̃ du soleil 
Ciert de serc decloiaux . mes port ne mẽ m̾ueirs 
Q r deaue gouces tant. na mie en .i. secl 
Q lot es sers felons. ce tont mauues pateil 
Qr chescũ en auoit. si tres plaĩ le bareil 
Q de gnͣt mauuestie. ne trouuast sõ pareil 
Mes chascũ serf auoit . en son cuer .i. traueil 
Non pour cheuax lier . a fraĩ ne a uerreill 
mes pour forgier le mal. du chief dusqͣl orteil 
Qr de uices forgier . neussent ia soumeil 
P auoi dõnerent puis . a france gnͣt traueil 
Cil serf par gnͣt engnig. uestꝰ dũ drap u̾meil 
U uidiẽt au cõte ugon. pour oir sõ cõsseil 
łt fu seultis rainfroi. fors q̃ to ior u̾sseille 
¶er sa pessee soit. a toꝰ bũs despareille 
Ple malice guͣt. quẽ sõ aier entour eille 
or rͣ uns pors ẽꝑfõt. ẽtai ne se touaille 
ꝯme sõ cier entouz. mances se pateisse 
D ont maint hons du pais. durem̃t seu̾ueille 
Qͣ r p̾mier leur sẽbla. trdp plus douz ame oueille 
⁊ q̃ sa gnͣt uaieur fust a toz bñs pareille 
heudri riert frans ⁊ nez. qui ore ne t̾uaille 
Q̾ mal fere ⁊ bracier . ⁊ a metre en loreille 
A rainft. tant de mal . q̃ ciert une m̾uueille 
p auoi chescũs uestuz. dune robe u̾meille 
Uuidreut encontre ugon. qͥ soupoit achãdeille 
il estoit assez tost. mesp fu gnͣt la ueilse 
Qrͣ maĩcenant se sout. assis sonz une treille 
e u assez ꝑle. mes chascũ sers ꝯsseille 
Q̾ challes uiegne a rains . ⁊ q̃on sapareute 
De lui bel receuoir . droitem̃t a la ueille 
De petecouste droit. si qͥ ioie sesueille 
Q̾ trouble est par aucun. qͥ ei pais corbeille 
st fu ugues li q̃us. sages ⁊ cer uoians 
Ei ⁊ uanes herr. aut uut fu douz ⁊ fraus 
E t mlt estoit chascũ. des .ii. contes en gnͣs 
Q̾ challes fust sacrez. ⁊ de france tenaus 
Mes il nest nuc el mont. tant soit bñ ꝯnoissãs 
Que puist deceuoir . par diz ⁊ par semblãs 
P ces cõtes le di. dont chaccũ iert sachaus 
L aguz ⁊ seultis ⁊ trec bñ entendaus 
Ne fu ce dont meschief. qnͣt pour .ii. soudiãs 
Furent si auugle. que leur cens qͥ fu gnͣs 
Fu si anoienti . q̃ la ne fu parans 
C ar touz ceuz du pais. ier eut ẽ ieur cremãce 
a pres ces couuenans . sãz fere de triance 
Li q̃us ugues daler . cuu̾s augiers sauãte 
i l ⁊ li qũs heuri ou nist ot damistance 
S iõt tãt cheuauchie . sanz gnͣmẽt darrescãce 
er angiers sõt uenu. sã nis une greuãce 
La ont trouue chalson . liez ⁊ en bonne estãce 
Dauid ⁊ herchembant . leur ꝯpaignõs dẽfãce 
⁊ dux nulon dayglent . on mlt ot deuaillance 
⁊ des autres assez. ou oreent acoitance 
⁊ qui leur ont porte honnour ⁊ reuerance 
L a duchesse dangiers. ou mlt ot honorãce 
Les aq̃illi mlt bel. ⁊ fist ioie ⁊ plesance 
C halles q̃l cõte ugou . auoit mlt' gnͣt fiãce 
ꝑ li fere plesir. deuant trestoz sauance 
Doucement lacola. ⁊ li fist bñ semblance 
e l li estoit ami. ⁊ de bonne uoillance 
lt par fist bon semblant. challes au cõte u 
¶Et au cõte heri ⁊ a checcun baron 
Seionc que chascun iert. ⁊ de plꝰ gnͣt regnõ 
Qñt il furent mõtez. sus el mestre damon 
or uẽs ugues apeia. le rule duc milon 
D aind ⁊ esmere ⁊ touz ceuz denuirou 
Q furent du secret. a sou seignour challon 
Dite leur a des sers. tonte ientencion 
s elonc cõ peut tel gent . croirre ꝑ leur raisõ 
N e set sil dient uoir . mes ni uoit se bñ nõ 
Sil font ce quil ont dit. ⁊ gnͣt saluacion 
Q rͣ les sers firent tant. aces contes uaillãs An pais qui mlt' est. en tribul acrou 
Qͥ l en furent creuz. dõt ce fu. uus enchans 
Mes des sers fu adont. iure le couuenaus 
Se challes uient arains raiufroy obeissãs 
l i iert des ore mes ⁊ tant entreietans 
Qͥ l sera courounez mangre les cõtrestaus 
⁊ eu oiuz ⁊ saccez. plꝰ noblem̃t .ii. tans 
Q̾ roy qui ou̾q̃c mes. fust enfrãce auul tans 
Qrͣ gnͣt regue li est. auec fr̃ace apẽdans 
out ainssi fu des sers. pͥse la couuenãte 
Qͥl cerout challes roy. du royaume defnͣce 
Q me ce qui a donc. en anoient puissauce 
Chascun qui fu entour. tint cest ꝯsseil abon 
L i dux dist profiz est. sil uia traison 
Mes nuc ne se doit trop . fier encuer felon 
S est bon qua leur amis. sanz fere cri ne tõ 
Facent sauoir sauoir ce ior. sãz nule arrestoit 
Si quil soient garuiz. eu tour la rouuoisou 
De ueuir droit arains. quoiem̃t a larron 
pfere leur deuoir. sil ya soupecou 
ce q̃ li dꝰ dist. quẽs ugues bñ sadonne 
Ne nuc qu ꝯsseil fust. encontre mot ne sõ 
NLi quẽs ugus a donc. li dux en araisonne 
Bian sire li desirs. durement me tãgonne 
Q̾ no nouuel seign᷑. uoie port̾ couroune 
qnͣt ainssi uoꝰ plest . ge lo cõ esperonne 
nõ amis deca. ⁊ a ce dontre sonne 
l uiegnent a ce iour. p̾cele gẽt gloutõne 
Q̾ nͥ ne peut pẽsser. q̃ felõ cuer matonne 
ẽgier sẽ uont atant. qͣr ia iert p̾s de nõne 
a duchesse en ce poĩt. de ꝑler sabandonne 
e challon le maisne. qui tant a gnͣt essouue 
  de sa guerison nul ꝯfort ne se donne 
n gnͣt mal qui sõ cors. pprent ⁊ auironne 
ont la duchesse mlt. fortime en achoisõne 
Q ͣnͣt ele a tel enfant. peut estre si felonne 
ar en lui se sain fust. eust noble ꝑsonne 
li dux quẽ toꝰ bñs. ordener sosoisonne 
orta au conte ugon. cõpaignie mlt bonne 
Car de ualeur ce dist. passoit sus toꝰ la bonne 
lt fu nules li dux. ⁊ nobles ⁊ gentisx 
LQrr̃ des bonc honorer. ne fu nl tẽps eschiex 
inz ies traioit auant. ⁊ amoit ꝯme cielx 
Q preuz iert ⁊ loiax. ⁊ sages ⁊ soutiex 
pour ce fu adonc. durement ententiex 
ucõte ugue honorer. qui młt fu douz ⁊ piex 
es quẽs ugnes fu ml̾t. deretouru̾ hastiex 
s .ii. sers desloiax. qͣr młt estoit doutiex 
nẽ leur pẽsser manues . nẽtrast aucũ ꝑiex 
il ramast forment. a fere sil fust liex 
e quil auoit enipͥs. p̾auoi le uousist diex 
quoi nuit au tierz iour. de lerer uolẽtiex 
sẽ uinr droit arains. ou pͥs fu ses ostiex 
trduua les .ii. sers. qͥ trestout a sõquiex 
mistrent a tenir. tout cel a cort ⁊ miex 
l norent en couuent. ⁊ quil ne fust pẽssiex 
l les trouuast iames. tornans ni ẽfãtiex 
e q̃ nͨ deic .ii. fust. mes̾ achalles faĩtiex 
i not il pꝰ piours. anenis souz les ciex 
es on ne ꝯnoist pas. la gẽt ꝑmi les yex 
ant firent li dui sers. au cõte ugõ ẽcedͤ 
Duu ⁊ dei quil ne uit. en leur parole medͤ 
li li quẽs heri. peussent rienc contẽdre 
kar ne disoient riens . qui feist arep̾ndre 
Qͥ ex que leur pensser fust. dõt on les deust pẽdͤ 
Qͥ seust q̃ leur cuers. baioient acõpredre 
Mes chaccũ ne set pas . q̃ mauuet cuer ẽgẽdͤ 
Q rͣ selonc leur raisons . ne deussẽt mespͥnd ͤ 
A donc fist on sauoir . ꝑmi fnͣce ⁊ aprendre 
Q ua pẽtecouste droit. ueroit sãz plꝰ atẽdre 
Lenfant challõ ses filz. ⁊ ses homages p̾ndͤ 
Qr cil qui baux en sont. Cãz a nul uice tẽdre 
Li doiuent sauz nul si. cele iornee rẽdre 
D ont gnͣt gñt du pais . qͥ de fune amor tẽdre 
A moient leur seign tant qͣmor peut estẽdͤ 
D istrẽt q̃ desor mes . deuoiẽt ioie enp̾ndre 
Q nͣt cil a t̾re uient. dont. cel bñ peut descẽdͤ 
Q ͣr n ni osera. iames droiture uendre 
lt ot ce bonnes gẽz. enfr̾ace liez ⁊ baus 
¶uout p challes le gnͣt qͥ sires naturaus 
iert de tout le pais quoi qͣutres ẽ fust baus 
Ø. t̾t u en yrot młt. de cuu̾s ⁊ de taus 
C hrs ⁊ bouriois . ⁊ maĩz autres uassaus 
Qͥ mlt amoient plꝰ les .ii. sers desloians 
⁊ qui au par estroit. feissent plꝰ p᷑ aus 
Q' por challes le gnͣt. ꝯmẽt qͥl fust roiaus 
Mes raiufr̾. leur dõnoit . ⁊ robes ⁊ ioiaus 
T erres mesõs ⁊ fiez ⁊ biaꝰ dõs ꝯmunaus 
Si cõ est dit deuant. pͥ qͦi fust bñs ou maus 
Miex lamassent a roy . q̃ nul tãt fust loiaus 
Q uẽs ugues ⁊ hẽri. ap̾s toꝰ ces conssaus 
Mͣ adereut quoieuient. de leur amis charnaus 
Qi l uenissẽt garinz. darmes ⁊ de cheuaus 
p ce se nꝰ uousist. fere ses enuiaus 
D e fe mal challõ. nassiẽs dõn̾ trauaus 
er stre leur puist le geu .i. poi plꝰ ꝑigans 
Q r ne seuẽt des sers. tãt est chascũ cruaꝰ 
Sau iour ies trouueront. p᷑ kills bõs on maꝰ 
inssi cõ dit uoͦ ai quẽs ugues qͥ fa sages 
Lui ⁊ li qͥns hẽri. ꝑ maĩ diu̾s uoiages 
Tnt mãde leur amis. ꝑ ieur secrez messages 
p ce q̃ ce leur fust . ꝯfors ⁊ auantages 
S ul auenist q̃ssers . fust trouuez nꝰ out̾ges 
Car ou treuue a ia toi. maĩz orgneille̾ corigeᷤ ⁊. dit france p᷑ eic. du tout se des honore 
ꝑ mͦ il sourt sonnent. de maĩz greueᷤ domages 
D antre ꝑt uõt doutãt. q̃ ieur droit seignerages 
R ait asoufrir ancois qͥl oit pͥs ses homages 
Qr r̃ rainfroy ⁊ heudri. sauoient a uolages 
Si peust cost p cis . sourdre .i. descort sauuageᷤᷤ 
Qͥ ne fust restore. entrestouz leur aages 
S i pͥstiẽt iehors raĩs. gnͣ lours ⁊ gnͣ uilages 
⁊ p̾tout leur acort . de mst biaꝰ herbergages 
Ou il auoit assez. ⁊ chambres ⁊ manages 
⁊ le iour aprocha p᷑ qͣi maĩt gnͣz lignages 
F u assemblez araiz ⁊ gẽz de maĩs lãgages 
a la court uiurent droit. ou gnͣt fu li barnages 
Lenfant challon yuint. qui ses gnͣz bitages 
Cuida p̾ndre ⁊ sesir. ⁊ fere ses ostages 
pẽte couste droit. la ueille dũ .s̾. iour 
Challes lenfaut yuint . ꝑez de noble atour 
O lui le duc milon . qui le tint a seignour 
⁊ quẽs hugue ⁊ heuri ⁊ maĩt gnͣt uauas 
La ont lec serc trouuez. plaĩz desi gnͣt iour 
p noient fussent idis ou gͣnt empereour 
Mes de ce fist chascũ .i. tret de tricheour 
Conc de leur couuenant . ne tĩdiẽt .i. plaĩ doꝰ 
A inz distrent du pẽsser. estoit tͦp gnͣt folour 
D ũ enfant fere roy. dune si digne honnour 
Q naura q̃ .xu. anz ancois uerra pascour 
Ot assemble araius. maĩt pͥnce ⁊ meñt ꝯtor 
⁊ que ce seroit trop. gnͣt folie ⁊ errour 
Dont ugues lauu̾nãs. se desuoit tout dirour 
⁊ leur fust sus couruz qͥ q̃ fust au meillour 
Ne fust le duc dangiers. ⁊ auttes gẽz dẽtour 
Q apesiez les out a force ⁊ sanz amour 
M es li quẽs aui̾mans. auoit tp᷑ gnͣt dolour 
Qnͣt le bñ quil cuidoit. fe tourne a tel tour 
De qͦi aucũ li peut. tourner a desenour 
Q nͣt en leur mauuestie. les soustiẽt ⁊ honore 
D u mautalent a dont. leenz plꝰ ne demoure 
Ainz iũt ason ostel. chiez gyrart de uassoure 
Mes tant par a gnͣt duel. qͣpetit qͥl ne plours 
Fors q̃ le cuer quil a. si gnͣt le resuigoure 
⁊ dit se ne li faut. li sires quil aoure 
Dengiez en iert .i. iour. ꝯment qͥ en encoure 
S il lec ꝯssuit aplam. qͥ qͣ p̾s sus li coure 
U oir dist li quẽs hẽri. diable les emboure 
⁊ la gnͣt manuestie . q̃n leur cers sasanour 
D õt n̾meille est ml't gnͣt . q̃ maufe nesceuoi 
uẽs ugues laul̾iuãs. fu mlt' au cuer descroi 
p̾iẽpͥse quil ot. fet aus sers maleors 
⁊ or li sont failli . cõ trayteur mauues 
D ont autrement aiast. sil alast a sõ chois 
⁊ les sers qui alui . nacontoient .ii. nois 
Firent tant ac baronc . a qͥ qͥ fust enuois 
ori l refu ordene. des gnͣ bardris fracors 
Q̾ du iour en .i. an. sanz meite nul desfois 
Seroit challes a rains. sactes i beneis 
⁊ porteroit ce iour . couroune ꝯme rois 
Onq̃s challes nẽ pot. plꝰ traire a cele fois 
Mes olui not barõ. la peust auoir uois 
Q̾ p̾s qͥ la court toute. ot auoec li rainfrors 
Qnͣt li a cort fu fet. de mẽg̾ fu pus rois 
Challes ⁊ le lõ duc. dãgiers uus hõs adrou 
Lie duc de duon. ⁊ le quẽs de ualois 
A rainfr̾. ⁊ heudri. ⁊ le quẽs de forois 
I li quẽs des bretous .i h̾chẽbant de bloit 
Ce furent dune ꝑt. assis au plꝰ hant ddis 
I les autres barous . ainssi ꝯme il iert deou 
st fu gnͣde la cours. m lt iot gẽt fnͣcorce 
chrie gnͣt. picarde i aualoise 
nẽs ugues laui̾mans. nie miłt ne seiorne . E⁊ de gnͣ homes mlt̾. entre lerin ⁊ oise 
C elui soir orẽt tãt. de mes. q̃ pluseurs poise 
&es qͥl les eust morz. ne uouroit uiure .i. hõre L ẽdemaĩ qñt soleil . plair ses raiz estoise 
i q̃ diet doint pugnir. tel gẽt qͥ nest meilloure s e fu leuez rainfr᷑. qui durem̃t se proise 
I uoꝰ estez fuis biaux. de uoblece paree 
De grace entouz uoꝰ fez. que diex uoꝰ a donnee 
P auoi noꝰ auriez. mlt' gnͣt honor monstree 
Se uouliez g̾uir. a si haute iourner 
Seulement dun paon . sanz autre chose nee 
Qnͣt li enfez ientent. la couleur amue 
Bñ set pour mat le dit. p᷑ qͦi li desagree 
N ompourqnͣt li respont. qnͣt li est ꝯmãdee 
Ceste enure il la fera. sanz nule demouree 
Lors uint au conce ugon. ⁊ li dist sa pẽssee 
⁊ li proie quil ait. sa gent p̾s aprestee 
Qr mestier li aront. ainz q̃ soit la uespree 
e ce que si gnͣt gent. par sa traisõ boise 
es onc ne fu mes hons. de si male despoise 
ors heudri qui de mal. fere iour ne sa quoise 
it se font precieus. mes le cuer m a doise 
r̃ ne croient en dieu. niẽ plus q̃ uue boise 
inz uire raĩfr̾. dieu. a q̃l fin quil enuoise 
brief t̾me donra. bllori cele uendoise 
ont iames ne u̾ra ne paris ne pontoise 
se prendra regart. hui mes p᷑quoi li loise 
ment fere li puist. sentir mort si courtoise 
perteuoir nel puist. royne. ne du choise 
e q̃l part ce ueura. ne que la chose poise 
Tout ainssi cõ iai dit. orent les feuls pẽsse 
De murtrir leur seign. ꝑ leur desloiaute 
ẽs chascũ li moustroit. tel semblãt damiste 
mus na perceust. leur gͣnͣde faucete 
ors qͥ ceic qͥ touz iourz. orent kllon ame 
lenfant de leur mains. a leur pooir gete 
e qui lorent de mort. par maĩte foiz tensse 
noissoient des sers. la tres gnͣt cruaute 
li serf qui de mal. furent euracine 
ẽ uindre au moust̾. ou poi õt dieu oure 
r naloient penssant. qͣ leur gnͣt mauueste 
ment aient kllon. mort ou empoisonne 
aront tout leurdesir. plenemẽt a cheue 
utrement no̾t proie. tant q̃ on ot chante 
toz ꝯmunaumẽt. sont el pales. monte 
ainfr̃. le fel kllon. a a douc apele 
rere ce dist raĩfroy. sil uoꝰ uenoit agre 
oꝰ seruires au dois. en bliaut gironne 
le haut iour qui est. de gnͣt solẽpuite 
⁊ chaccun le tẽdia. a gnͣt humilite 
rere ce dist raintr. de fnͣce la loee 
Serez seign ⁊ roy. une noble contree 
młt est bele ⁊ gnͣt. ⁊ debñ asseee 
qnͣt plꝰ este gnͣt. plꝰ me plest ⁊ agree 
tant cu nilite. puist estre en uo trouuee 
la feste dui est. haurem̃t celebree 
ont feste ⁊ ioie gũt. doit. bñ estre menee 
ist challes sire quẽs. ni comuent autre plet 
On paon seruna. taintr̾. p̾ quaiissi uet 
Mes maul y̾porroit bñ. auoir ⁊ geu mestret 
Si uoꝰ proi q̃ pour moi uueilliez estre ẽ agus 
Q' le mien cors ui puist. auoir honte ne let 
Sire ce dist li q̃us. ne soiez en de het 
Q uocors sãz le mien . honte ne u̾goigne a et 
A dont fist par leeuz. quoiement sõ a tret 
De tiex . C. ch̾rs. garniz si a souhait 
Conc ne furent ꝑcut . ne de nului pourtrer 
Sa gent quil ot de hors. nrestoute arm̾ fit 
B ñ tiex .uͨ. uassaus . qͥ pour lui entreser 
A massent nue̾ mourir . q̃ fere .i. uil aĩ tret 
Qꝰ iement as hostiex. se sont ensemble ir et 
La se tenoient quoi. sã fere cri ne bret 
Ne de la ne mouuront . at̃ qͥl li soit retret 
Oment la chose ira. ne qui aura. mestet 
Q rͣ bñ seuent li sers. sont traiteur ꝑfet 
⁊ auontre ⁊ bastai ⁊ ⁊ de mauues estret 
S anroient tost brsicie . entreꝰ .i. uuaĩ plet 
inssi cõ ge uo di. fu la besoigne fete 
Daid̾ hlls le gnͣt. qui forment s ẽ dehete 
Pour ce q̃ ia li fu. la desorgne retrete 
Dont li quẽs ugues dic. qui li iert eschargnete 
u̾ s les sers sil li font. nule uilame ẽtrete 
⁊ mãda bñ kllon. q̃ ponir ne se de hete 
Q r̃ sil pent ptenoir. es sers nule mestrete 
Q mlt̾ de gent le uit. qũe u̾s lui siert meffete Ꝙrͣ li quẽs pẽssoit bñ. q̃ la chose grenense 
Il coura desuc elit. tantost lespee trete 
Ne l chaut se parlui. est la feste deffete 
Mes face tout son bon. autre chose ne guete 
Dont lenfant fu mlt' liez. qui de seruir safete 
⁊ se mist lors ou cors ou biaute fu ꝑfete 
De plesance si gnͣt. en toute boneur refete 
Qͥ onq̃s p᷑ ne fu. de lui amer retrete 
Mes la facon de lui. iert si tres bel ptrete 
⁊ sa hauce ualeur. de tel noblesce estrete 
Q̾ anui fust honn. de sõ franc cuer seustrete 
Qrͣ il iert biax ⁊ nez. ⁊ douz ⁊ gracieus 
⁊ des bous acueillir. talentis ⁊ioieus 
Ml't par fu regardez des .ii. sers orgnelous 
⁊ mł̾t en fu chascũ. en sõ cuer paourons 
⁊ pour ce furent ml't. ambedui ar tillous 
De pẽsser iour ⁊ nuit . ꝯme soupecõno. 
Q̾ sil pooit uenir. au royaume leur preus 
N i seroit gueres gnͣt. ace qͥl truene ẽ eus 
Q rͣ amour ne trouua. nl tẽps ẽ nl des .ii . 
Ainz les a tant trouuez. felous ⁊ desdaigneᷤ 
Q' m̾ueille niert pas. sil leur dem̃t crueus 
Mes chascũ serf dit bñ. ia niert si uiguereᷤ 
Q l nesoit auant mors. qui ꝙͣ soit desiteus 
Q' nul deis puist greuer. tant en soit curieus 
⁊ challes qui uilt̾ iert. aspres ⁊ desireus 
R fu challes encors. uus ẽfes amoreus 
De seruir du pa on. mnoi qͥl enfust hõteꝰ 
E nuoia mlt souuẽt . en la quisme as ke 
P ce quil ne uoiuoit. pas estre pereceus 
De sempͥse acheu̾. aĩz en iert mlt soigne 
łt fu gnͣde la court. ⁊ bñ plenteur euse 
Car la uiande fu ⁊ bone ⁊ delicteuse 
⁊ le uin cler ⁊ net. ⁊ si ot geut soigneuse 
De seruir bñ ⁊ bet sanz etre pereceuse 
Accꝰ qnil a nouiriz. ⁊ ualeur uignereuse 
Dout noblesce ne peut . pꝰ estre en eis oisense 
⁊ qnẽs ugues qui ot . gent mlt chenalereuse 
⁊ qui nestoit a riens quil ꝯmãdast doncteuse 
Lec fist metre en aguet. p̾ la gẽt orgueillose 
Du mes nage ac .ii. sers. qͥ trop iert despicose 
seroit ẽpoi de tẽps. ⁊ male ⁊ perillense 
o rͣ a kllo̾n nest pas. ceste õeure gͣtierts 
De seruir tiex .ii. sers. mes uilame ⁊ hõteuse 
Dont la chose pourra. estre plus enuieuse 
st fu gnͣde la court. aissi cõge uoꝰ di 
¶De boire ⁊ de meng̃. ⁊ de gnͣ gẽ aussi 
E t kll's fu en cors. qui mlt' bel oioi 
L es barons quil ꝯnut . ⁊ toz ceꝰ quil sẽti 
Q estoient destat. ⁊ mit si obei 
Mes oucue fist sẽblant. a hemfroy na hendri 
Qi l les pͥsast de riens. dõt mont furẽt marri 
⁊ kll's aui rainfroy. sus toz homes hai 
En la qͥsme prist .i. paoncel rosti 
Leufes otout lespoi. maĩtenant le saisi 
p sen uint el palais. que plꝰ ni atendi 
e u que il uit rainfr̾'. pas ne le meschoisi 
De paon ⁊ despoi. si gnͣt cop le feri 
Qr le cler sanc du chief. el uic li descendi 
Mes de larssure assez. pluc gnͣt dou lor sẽti 
Neudri sailli lors sus. ⁊ auec si ami 
A donc fust leufes mors. mes diex le garãti 
⁊ hugues lauu̾nans. ⁊ li quẽs de berri 
Li dux miles dangiers. ia t̾re tressailli 
prescourre lentant. qui ot maĩt ane mi 
nͣt rainfr̾. fu feru. du paon lez loie 
uͨ metre amort lentant. a la table saillie 
Entre lui ⁊ headri. ⁊ leur gnͣde mesnie 
E t uont ap̾s lẽfant. trestouz a une hie 
L a ueist ou gnͣt gent. dentre loirre ⁊ le mense i a fust mlt tost aiez. de ceste mortel uie 
Ioeue gẽt de pͥssaut . hardie ⁊ courageuse 
Qͣ mours auoit mis hors. depẽssee crueuse 
p hbergier en els. nob leste uertueuse 
Qr̾ amours donne cuer. ⁊ g̃ce escientense 
Q nt ugues lanu̾nãs. en hant sẽseigne escͥe 
L a peust on ueoir . maĩte espec sachie 
u̾ meule empoi de tẽps. ⁊ p᷑ le sanc ta chie 
La fu la gent ac sers. ledement domagie 
Q uil ne uenissent ia. en si males cõtrees 
Q l ne fussent proisez. ⁊ leur oeures loees 
Mes par preudoume sõt. les bones gẽz tͦuees 
⁊ li bñ cõneu. ⁊ les honnours tenssees 
Li pais desfendu ⁊ les terres sauuees 
⁊ li bũ essaucie . ⁊ les honnours gardees 
ꝑ les prendomes sont. les honors recouu̾ees 
ꝑ ies preudomes sõt. les bones oeures nees 
⁊ li mal abatu. ⁊ les errous quassees 
Leur t̾res ⁊ leur bñs. en toꝰ bñs seur mõtees 
inssi ꝯme iai dit. par preudome essaucie 
Sont ⁊ gent ⁊ pais. ⁊ li mal radrecie 
Mes par les mauues sont. en maĩt lieu abessie 
⁊ li uice ⁊ li mai. en haut monceplie 
P our conte ugon le di. qͥ tant ot afetie 
Le cuer eiltoute homor. ⁊ en bñ fere lie 
Q' nul ne le hantast. qui toute mauuestie 
N e foriurast auant. quil neust samistie 
⁊ li bon dux daugiers qͥ mlt ot gnͣt pitie 
Del conte ugon quĩl ot sus ei palec lessie 
& ist .kll' . a .i. manoir. fort ⁊ bñ aaisie 
.ii. chastel de hors rains cort ⁊ bñ bateille 
Q uar bñ en bot mort .xx. a ceste enuaie 
es sers sẽ sont fouiz. pour auoir garãtie 
pͥ font armer leur gent . ⁊ leur gnͣt barõnie 
M l't menatent ugon. lui ⁊ sa compaignie 
⁊ kllon par cui est . ceste oeure cõmencie 
⁊ dux miles dangiers. qui lẽfant ne het mie 
La tret hors du pales. a son ostel le guie 
O u mlt' trouua gnͣt gent. ⁊ gnͣt cheualerie 
armee de touz poinz. ⁊ bñ appareillie 
⁊ la gent coutre ugon. qua lostei ot lessie 
Se rest u̾s le palais. pour le cri adrecie 
nͣt li quẽs ugues ot. ies .ii. sers reculez 
E⁊ de leur gent gr̃ament. ⁊ occie ⁊ naurez 
De la se departi. ꝯme bñ auisez 
A la porte a ses genz. appareilliez trouuez 
D e fere son uouloir. ⁊ touz entalentez 
li quens est a donc . sus .i. cheual mõtez 
⁊ touz cec compaignõs. ensemble lez a lez 
Cl palais li ot on .ii. siens serianz tuez 
⁊ de ses ch̾rs. ducqua .iiii. naurez 
D ont il fu nst dolent . car mlt' lez ot amez 
Deu̾s les sers enrot .xx. amort osteiez 
F rainfr'. qui mlt iert. courouciez ⁊ irez 
De sa gent quil sauoit. p lui si courreez 
O t mandez ses amis ⁊ durem̃t hastez 
D aler aprez celui. par cui tant est greuez 
Sanz lez autres dont mlt' y ot de malmenez ⁊ lessa auet lui. maĩt bõ uassal prisie 
Qͥ i en iert atouz iourz. ⁊ est deshonnorez 
I rainfr̾. iert forment . de mlt' de gẽz amez 
P apar deu̾s rains. le cheual desuoie 
a gnͣt gent a cheual sanz les sianz apie 
⁊ tel gent dont le duc . neust iames cuidie 
Q nus eust eu lui. q̃ tout bũ h̾bergie 
⁊ li dux qui dugon . cuidoit auoir pechie 
De ce quil le lessa ot ia tant esploitie 
Pour les dons quil douuoit. est leur sire clamez Q de hors rains le uit. ueuir tout eslessie 
uant ugnes a sa gent. a leur droit ordeneez 
⁊ selonc le besoĩg. qͥ estoit auisees 
nͣt li dux uoit ugon. ne cuidiez qͥl atẽde 
Qͥl ne uiegne u̾s lui. ⁊ dit cõ li am̃rce 
Ds la porte a ses gen. plꝰ tost qͥl pot guiees C ecõ ia tant lessie. mes droi est cõ ãtẽde 
Mes ne furent pour lui. huis ne portes fmeez A son seign̾ sauu̾. tãt q̃ cis estris pende 
Ne leuez huz ne criz. ne ses genz arrestees 
linz passerent ꝑini. ꝯme genz honnorees 
sire ce dist li quẽs. bõ est q̃ lẽ soup̾ndre 
C es serianz q̃ leur gẽz . u̾s la nr̃e mesp̾ndͤ 
sẽ uindrent as chans. sanz estre destorbees Nar nia nui dec cers. qͣtraison ne tende 
es li quẽs iert amez. ⁊ ses geuz m łt amees p quoi sil uoꝰ piesoit. ge io q̃ on ap̾ndre 
Rrͣ entour lui lez ot. si tres bñ doctrinees 
n oeure de reson. si bñ amesurees 
er i genz peuent auoir. qͥ a k ll' ꝯtende 
⁊ nõ genz seionc ce. la chapaigne pp᷑udre 
⁊ soient si reugie . q̃ rauitri. ne sestende 
A passer ꝑmi noꝰ. ꝯment quil y descẽde 
Uoientiers li douroit. de la mort ia ꝓuisete 
⁊ ge lui autresi. ia nus ne men espreude 
Qr ne menchaut ꝯment cors ne uie cespẽde 
Ne ꝯment dieu ne saĩz. ne autre mẽ rep̾nde 
Fors q̃ a mes .ii. maĩs . as .ii. sers. les cuers fede 
Sire ce dist li dus. dier leur louier leur rẽde 
De la gnͣt mauueme. ⁊ la uẽiãce enip̾ndre 
Ikllon de griece. ⁊ de honte defende 
nissi com ie uoꝰ di. ont parlement eu 
¶ Li dui aun loiai. pꝰ se sont pourueu 
Gant q̃ iestre des sers. out apris ⁊ seu 
Q̾ i gent sõt pour raiu̾fr̾. ap̾s els esmeu 
Qri les uont p̾siuant. ⁊ a cri ⁊ a hu 
A douc se sout retret . ⁊ en .i. plain teuu 
I ametre enoror. leur gent out entendu 
⁊ dieut la seront . li dui serf atendu 
N e ia de la cudroit . ne seront remeu 
Tant qͥicae pl' pres. lestort raintr ueu 
I le sers qui form̃t. estoiẽt irascu 
De la honte ⁊ du let. qui leur iert auenu 
Sout ap̾s conte ugon. quã quil peuẽt uenu 
Mes ne sout pas de rains. pas nt gram̃t issu 
Qi lont le cõte ugõ. sus .i. mout perceu 
⁊ le bon duc dangiers. iouste lui conneu 
⁊ tiex genz qui tantost. leur fussẽt sꝰ couru 
Se li dux deduon. quil tenoiens a dru 
⁊ li quens des bretous. ⁊ gnͣt gent qͥ la fu 
ke se fussent tancost. entre deulc eubatu 
nͣt le duc de duon. uit tant loeure esmeue 
enmal ⁊ en perill. de gẽt. gñt ⁊ menue 
Delangoise quil a. tout le cors li tressue 
luint au conte ugo̾. le duc ⁊ lui salue 
leur pͥe pour dieu. q̃ tel descouuenue 
Ne soit fete aleur tẽps. car cest chose seue 
Q' la t̾re eu seroit. destruite ⁊ ꝯfondee 
Mes ꝯme sage gent. ⁊ de tres gnͣt ualue 
S e ueulent tenir quoi d q̃ sa reuenue 
L il rea parl. as sers sanz atendus 
Et saura leur pensser. ⁊ qͥ leur iert caiue 
s il croient sõ cõsseil. n ait doutãce eue 
N e face̾ tant sil peut . q̃ la chose iert meu 
En tel point dont honor. gnͣt leur sera cͦue 
T ant letir dist dũ ⁊ deil. q̃ nꝰ ne se remue 
a in latendent tuit auoi. ⁊ li dꝰ ratenue 
S a uoie u̾s les sers. mes nuc ne se uie 
D e ce q̃ rauifr̃. ot. si gnͣt gẽt pournene 
A fere son uouloir . ⁊ prise ⁊ retenue 
Q̾ doucour ni estoit. trouuee ne ueue 
nͣt le duc uĩt as sers. si leur proia młt fort 
Lori fussẽt ꝯsseillie. de fere a kll a cort 
Qr daler ꝯtre lui. ꝯquerroient gnͣt tort 
Car il nauenra ia. p̾ nul qui les cõfort 
Q' leur sire ne soit. tant q̃ le uoiẽt mort 
pauoi nẽ ya nul. qui par mai se deport 
er nẽ puist arrmer. mlt̾ bñ amauues port 
Ml't' leur moustra raisõ. mes tout fu c̃ descort 
Qnͣt .i. leur ami uint. angerrã de biaufort 
Qr cõsseil dist as sers . dugou le gnͣt effort 
Ales gnͣz genz quit a. de ceꝰ de pierre gort 
Li morins b̾ruier. au̾ne ⁊ le resort 
Augeuin ⁊ manssiat . qͥ poi dontẽt la mort 
u ant leur dist quil ies mist . to̾ .ii. ẽdesꝯfort 
Tei quil ne porent p. fẽ nui bõ ꝯnort 
R aifr̃'. a celui point. durem̃t se remort 
D e ce quil ot empris. durement se resort 
Mes ꝑ gnͣt traisõ. quẽ tour le cuer le mort 
Pensse quil fera pes . qͣr se de la estort 
S anz lui metre emperil. cheuira daut᷑port 
nͣt rainfr̾. sot oment. quenc ugues se dep 
ã uoit quẽtreus .ii. na. ne palice ne porte 
D el esmay quil empͥst. ot ia la ch̾e morte 
Mes ce quil ot du duc. qͥ de pes li enorte 
De la paour quil ot. plꝰ bel se recõforte 
⁊ p̾ ce respondi. la chose seroit forte 
Sire q̃ uoꝰ uueilliez. dõt arriere resorte 
Mes ꝯment q̃ nꝰ hons . nouucle uoꝰ aporte 
er kllon uueille mort. ꝯhaut q̃ ge me pord 
Ne arez ia qua ce . nule ire me tresporte 
N e uoi home auec uoꝰ. nis un q̃ gẽ treusse 
Q' tout ne soie sien. ꝯbiẽ quil se mesporte 
Pai ua enu̾s nõ .i. poi la uoie torte 
Qpend̾ noꝰ uouroit. auoir dune roorte 
cest ce sire dux. qui toꝰ noꝰ descouforte 
⁊ qͥ tout nr̃e seus . ⁊ nr̃e bñ amorte 
m es ces gens q̃ ie di. fõt toute ceste ẽtorte 
e qͦi noꝰ freres a. iour ⁊ nuit le resorte 
ire dux dist rainfr̾. de ce pas ne mescus 
eue soie dolẽz. de ce q̃ fui ferus 
Si que le sant u̾mieil. enuint a t̾re uis 
Mes klls si est ioene. dõt gẽ encoupe plꝰ 
Geut qui nõ ueulent mal . ꝑcui sest maĩteꝰ 
ꝑcui noꝰ est trestout. sest meschief aueuus 
Liquẽs dauu̾ne p'. me reuint courre sus 
a mes homes morz. mesamis ⁊ mes drus 
ꝯ cil qui ml̃t siert bñ de test fet pourueus 
Dont m̾ueille nest pas. se gẽ sui esmeus 
Re se p̃ moi uẽg̾. sui ceste part uenus 
Atre kllon nest pas. diex mẽ gart de las 
Mes sus mes anemis. ꝑcui ie sui cõfus 
I qũt il sont si pres. q̃ ie les ai ueus 
l seroit bñ resou. que iorgueil abatus 
Fust de luue des parz . aĩz q̃ sẽ mellas nus 
L a laide dieu. ge cuide estre au desus 
De mon enuuy ueng̾ . se ne sui malostrus 
P auoi uoꝰ cri m̾ci. ⁊ uoꝰ pui sire dus 
Mes il croit gent aui sõt. de t̾s mauuese sorte s ire ce dist rainfr̾. q̃ tel houte beusse 
Q̾ par uĩe ꝯsseil. ne soie deceus 
ainfr' ce dist li duc. se enleu de uoꝰ fusse 
A̾ empris si gnͣt fe. ꝯuo aue euite 
D e croire ton consseil. nului ne mescreusse 
Rõ pas pour mõ louban. en tel orgueil creusse 
Q' gempisse fez. quacheuer ne peusse 
Q r bñ uoꝰ fes c̾tain. se combatre deusse 
A ce̾ ou uoꝰ alez. ⁊ ie les ꝯneusse 
Aussi bñ cõge fez. plus tost amenteusse 
U ne pes amonnor q̃ sus leur coureusse 
Le ie endroit de moi . deci ne me meusse 
T ant q̃ lestre des ges de la mie ꝑceusse 
Q du cesauenant. cõ ma fet me teusse 
Ii ne mest pac auis . que honnenr receusseᷤ 
Ne di pas tel orgueil en mõ cuer ꝯneusse 
or sauz uoie de droit. u̾s home me meusse 
Mes ue seroit pac bel. si lacches estente 
or par fauce de cuer: de monneur descreusse 
e bon duc de duon. tiex paroles disoit 
La rainfr̾ le felon. qui tant de gẽz auoit 
Q̾ li dux en uul seus ꝯnoistre ne pooit 
Muendurer les peust. li quẽs au par estroit 
⁊ rainfr̾. qui couart . de tout le cuer estoit 
Fors de mai soutillier. Dont ml't se porueioit 
P eussoit bñ en sõ cier. qͣr sil se couibatoit 
Q la cecioiauce. de lui le honuiroit 
P ce peussa le fel. q̃ tes a cort feroit 
e u dieu ne loiaute ne amour ue ceroit 
M es q̃l pais quil feist .kll̃s li remaĩdroit 
Ne ia li dux daugiers olui ne lẽ merroit 
⁊ sil li renanoit briement encheuiroit 
s i q̃ frauce iames anul iour ne tẽroit 
Ainssi pensse li fel. qui nul bñ ne pẽsoit 
⁊ pour ce dit au duc . pͥ quainssi li looit 
er l nalast en auant. il ne se mouueroit 
T ant quil saroit ꝯment ia chose tͣnerdit 
⁊ preudra mains assez. ce dit q̃ de sõ droit 
Q r̃ france ne uoudroit . greuer ens ẽdroit 
nͣt li dꝰ uoit raiufr̾. aler la uoie droite 
Selõc ce qͥl moustroit. la uͥge beueoite 
Ena oure de cuer. qͣrͣ la pes mlt couuoite 
L ors uint au conte ugon . ou la gẽt uit destite 
D asseuibler a ranifr̾. qui quẽ fust lescheoite 
Met le duc de duuou. qui parole ot adeoite 
D ist au conte ⁊ au duc. quil neussent tel qͦide 
De cõbatre ac .ii. sers. qrͣ poi yuoit desploite 
Q rͣtrop par out gnͣt ost. q̃l ꝑt q̃ fust quelloite 
⁊ de genz qui plaiuz sont. de traisõ renoite 
⁊ qui leur dioit seign᷑. faudroiẽt a la quoite 
Se diex par sa pitie. autrement uẽ osploite 
Car ia nature as sers. fu eutoz mal ꝯcoite 
ꝑ coi dedenz leur cuers tout malice soustoite 
ke ia pes dist li dux. niert fete si estroite 
A tel gent qui tant est. cuu̾ite ⁊ maleoite 
Q ueu leur toue gñt. ne soit tost recheoite 
mes pour pit eschiner. mainte bele a q̃illoite 
Fet ou a mlt de gent . uiauuese ⁊ desadroite 
¶De pesce ⁊ donner . ⁊ de sens segurain . 
P arole as gens challon . mes ne fu pas enuaĩ 
Ainz leur dist. tant reson. ⁊ moustra q̃ deplaĩ 
l e duc dangiers amis. cest debat ẽ sa maĩ 
⁊ li serf dautre ꝑt. qui nauoiẽt pas fain 
De cõbatre a tei gent . auile ne a plain 
Cis se mistrent sus lui. trestout le p̾meraĩ 
Mes onc ugues li quẽs. p̾ nul home mõdaĩ 
Ne uout estre en la pes. fors dusqͣlẽdemaĩ 
Qi l sẽ parti par mal. mes ce fu le bñ maĩ 
Mes ou auoit ia fet. le conte bñ certain 
Q̾ raiufr̾ li cuidoit. pestrir .i. tel leuani 
D e qͦi le cors uaroit. mie longuem̃t saĩ 
S i se gar dast huimes de gẽt de si fait graĩ 
Qr il ne heent tãt. prince ne chastelani 
Q rͣ de france sil seuls . ne fust fussẽt souu̾in 
Q rͣ ieur frere k llon iue dũ gen uilaĩ 
F ussent gnͣt pieca. tant ne li sont ꝓchaĩ 
e bou duc de diion. qui mlt ot le cuer plaĩ 
MSes ce geu leust mic. a sõ iour derraain 
e bon duc de duon. mist gnͣt rͣuail ⁊ porne 
De fe̾ a son pooir. bonne pes ⁊ c̾taine 
Mes ne le pot auoir. ne pprine praine 
A inz fu liire dauid. ⁊ a gẽt damour plaine 
⁊ qͥ na pͥst nul teps. a fere oeure uilaine 
⁊ dauid qui pẽssoit . la traison sontaine 
Dumalice rainfr̾. de traison souurame 
B egarda .i. fort lieu. desus leaue de saine 
O uil ot char ⁊ ble. uĩ ⁊ fani ⁊ auanie 
L a mena sõ seign᷑. decui o̾uir se pome 
nͣt dauid ot mene. challes p᷑ sauuete 
QEl chastel q̃ ie di. si ꝯme iai conte 
U s les sers cẽreuint . ⁊ fist tãt q̃ priue 
f urent tantost de lui ⁊ de osseil segre 
M es dd̾. leur ꝯnut . quil nauoit uolẽte 
D e plus o̾uir lẽfant . tãt y auoit trouue 
D õt li serf furent liez. qrͣ de la mort tẽsse 
L auoit par maĩte foiz. qnͣt par decloiaute 
E ncuidoient auoir. le monde deliure 
p qi li furent lors. maĩt bel ioirel donue 
⁊ fu si sire deuis. ⁊ de tele amiste 
ꝯ neust forz par lui. denule rieus ouure 
a fist tant cont li serf . ne furẽt si cele 
D e leur ciers ne tresist. la gͣnde cruaute 
D e kllon ꝯdeuoit. auoir empoisomne 
a ssez ꝓchaiuenient. ac̾taĩ iour nomme 
Q ͣnt daind fist sauoir. toutt la u̾ite 
A u cõte ugon tantost . aclermont lacite 
⁊ au cõte benri. qui poi ont demoure 
D e uenir tele part. au iour qͥl ot mande 
itost cõ dd̾. ot. la clere ouure trouuee 
De la mort de bllon. ne dist pas sa pẽsse 
Dxͣ e klle ⁊ de rainfr̾. pour garantir lereuie sẽ uiut u̾s lẽfant. qͣienient a celee 
M es rainfr̾. cui cesir. de faussete fourmeineO u les cõtez trouua. uenuz cele uespree 
Ne uoult kil. alast. en auiou ne el maine 
Ainz uot quil demourast. en sõ lige demaine 
Courounez iert ce dit. a la feste prochaine 
Ne pẽtecouste droit . se diex lez yamanie 
⁊ sachiez q̃ la not. puce ne cheuetanie 
Q̃ ne si acordast. pͥ la chose plꝰ saine 
L a fu le consseu pris . mie sanz plus demoree 
U uidierent le pais . de france ⁊ la contree 
Nacontent a auoir. na nule chose nee 
Mes qua kll's le gͣnͣt. soit ia uie sauuee 
⁊ ant il plera dieu. ⁊ la uirge honoree 
Ompoi de tẽps raura. ca t̾re recouree 
p la gñt fauxete. qui dedẽz leslers raine 
Sõt tost ⁊ esloigniez. mlt ainz laube creuee 
⁊ rainfr qui auoit. sa besoigne aprestee 
p uenir au chastel. la seconde iournee 
Iuint lui ⁊ heudri. mes onc gẽt plus iree 
Ne fu mes pour tel fet. nesi gͥef tourmentee 
Lors fu mande dauid. ⁊ sa mort foriir ce 
Qr bñ penssent par lui. iert toute ceue alee 
⁊ que sil seul ne fust. la chose fust finee 
il dui serf qui aiissi. cindierent decenou 
Effrance le douz pais de sõ droiturier hou 
N e porent pas auoir. en leur desir pooir 
Qr il auoient bñ. en leur desir uoloir 
D e metre amort lenfant . ⁊ meismes ce soir 
D ont chall̾ siert au maĩ. deꝑtiᷤᷤ dr manoir 
De auoi tuit li duiserf. se pͥstrẽt a douloir 
Qnͣt ne porent lenfant. a leur plesir auoir 
Q rͣ selonc leur auis. pẽsscient bñ deuoir 
Q uecore leur pourroit. par chall mescheoir 
Q rͣ il cuidoient bñ c̾tamement sauoir 
Qr̾ chalł̾ ot les cuers. des plus gnͣ dut̾rdn 
N equedent cuident bñ. tant ft̾ ⁊ tãt ualoir 
A u gnͣt acort quil ont . ⁊ ꝑ leur gnͣt auoir 
Q' ceus qui ne feront . enu̾s eis leur deuoir 
Feront uilainement. de leur estat cheoir 
⁊ sus ceꝰ les couuient. desormes pourueoir 
I tele traisõ . en leur cuers conceuoir 
Ꝙ̾ des gẽ du pais. facent aleur uouloir 
Q rͣ chascun cheuenichoit. de nist gnͣt rãdõnee s i couc ne leur ualut. leur ꝓuesce. une poire 
oieuz furent let sers. qnͣt chose fu notoire 
or bill̾s siert ẽblez. du pais ⁊ q̃ cronre 
Ne sosoit mec en eic . qͣr nul bñ ni espoire 
⁊ lors dist ou quil dist. qͥl ne se desespoire 
Q̾ france nait partens. ⁊ seigueurie ⁊ gloire 
I se uante ꝯment . que la chose soit uoire 
Q ia dec sers greuer. ne se uoudra recroire 
⁊ se fist preudie as sers. adouc .i. concitoire 
a s felonc du pais. quẽ toz matices loire 
Auoient apreste. ⁊ courage ⁊ memoire 
l a fu tel ꝯsseil pris . dõt pꝰ uĩt gnͣt mortoire 
d e mlt deuoble gẽt dẽtre la muese ⁊ loire 
Mes il furent soupus crestoꝰ en .i. tempoire 
p qͦi noreut ac sers. ne force ne uictoire 
Le duc milon dangiers. ce tesmoigne lystoire 
E u fu nus empͥsõ. mlt' tenebreuse ⁊ noire 
Q rͣ li serf de lẽtant le pͥstrẽt amescroire 
P qi fu p̾mier pus. sanz a ami recroire 
D ont eu frauce doute . surẽt ꝯme tõnoire 
Out aissi cõ ie di. empͥstrẽt aregner 
Ces .ii. sers decioians. dõt on doit bũblasã 
U n si uoblepais cõ si uout acorder 
Q rͣ france est .i. pais. el q̃l ou doit trouu̾ 
h onor ⁊ loiaute ⁊ tout bñ sauourer 
D ont ce fu faute gnͣt. qnͣt tiex gẽz ẽdurer 
e sereut ouc ueoir. leur hoi deseriter 
Qi selonc son iouuent. uauoit de ualeu̾ per 
Ainz iert courtoiz ⁊ frãz adouz areiur er 
A uisez enses fez . ⁊ seultis emparler 
Taut q̃ nul q̃l qͥl fust . ne le peust hãter 
Q' par le bñ de lui . ne deust amender 
N e de lignage aussi ne couuenust pẽsser 
O trouuast plꝰ gẽtil. de ta ne de la mer 
⁊ cis ierent bastart. felon ⁊ plaiz damer 
N out ce fu gnͣt doulour. de tiex gẽz alenez 
D esus si noble sanc . taut seussent dõner 
p qi ge pri a dieu . qͥl uueille craũeter 
T iex dõs ⁊ tiex p̾nans ⁊ ceꝰ q̃n fõt user 
R e qui en tel estat . amient ademourer 
out ainssi ꝯie di. cil dui serf deꝑ m̾e 
Et qͥ auoutre droit. estoiẽt de ꝑpere 
u oudreut deserit᷑. leur seign̾ ⁊ leur frere 
⁊ fere aleur pooir. mourir de mort am̾e 
m es frãce iert bñ a dõc. de toͦ bñ fe̾au̾e 
& r petit yregnoit . q̃ pourerte ⁊ misere 
D ont n' hons ne peust . ꝯter bone mal̾e 
m es defaut de seign̾ couuiẽt bñ qͥl apere 
Q ͣr cil ne regue adroit. sõ pais le ꝯpere 
D out le regne frãcois . lors ẽueniniez ere 
Mes chascũ serf fesoit. de gnͣt seign᷑ ꝯpere 
⁊ de gnͣt dame aussi. ou cousme ou coumere 
Mes ce niert q̃ pardons . ⁊ cest bñ chose clere 
or i couuient q̃ ieuã. dui se desa pere 
D õt m̾ueille mert pas . qͥ adroit le ꝯpere 
Se dũ serf desloial. ⁊ estret dauoutere 
hõuissoit .i. pais. pa la gent sempere 
bone t̾re reut. selout cõ seuie ⁊ ere 
issi pͥstrent li serf. to ce agridier 
er lamour de li llon. sosoiẽt apouier 
L l uus furent octis les autres pusounier 
L e duc miles dangiers pͥstrẽt tout lep̾u 
⁊ fu ẽp̾sou nus. ⁊ maĩ uoble t̾rier 
ꝯ fist pai les p̾sous . ca ⁊ la enuoier 
C il soufrirent maĩt mal. p leur droit hit̾ 
⁊ ienfes qui cantost : prist la t̾re a uiued 
us honge nosa. a donqs reperier 
p ce quil se dontoit. ꝯuel feist guetier 
Si prist en autre seus. a donc a cheuauchꝰ 
⁊ au plus quil pooit. prist fr̃ace a esloign̾ 
Mes mie nẽ aloit. aguise de berchier 
Aĩz auoit auec lui . lors maĩt uaillãt g̾rr' 
Qi por gard̾ de mort. leur seign droituri er 
Auoit chascũ lessie . ⁊ enfanz ⁊ moillier 
Se diex ne met osseilz en leur seign᷑ aidier 
Del quil puist les .ii. sers. de la t̾re chac̾ 
LOlur .iii. cõtes preu.⁊ gutre gẽt man̾e 
De fe en toꝰ bons liex . quã qͣ houor afiere 
⁊ tout quã quil auoit. sanz auoir recouuriez ⁊ qnͣt uenuz ysont. si leur sont auenu 
nͣt kllt se fu trais de son pais arriere 
De quoi maĩt hou. lessa sa gnͣt t̾re estraiere 
⁊ fames ⁊ enfanz. dõt mlt gnͣt pities iere 
Mes il lamoient tant. de fine amour ẽtiere 
Un bouriois tres uassai. qui noꝰ gẽ tĩt mõt che 
es il les trouua toz. de si bonne maniere 
si franz ⁊ si cortois. qua petit de proiere 
eur beast aenuiz. riens q̃ nul dels reqͥere 
nͣt nr̃e fraucois sont. en nauare uenu 
QApãpeuine droit. et bourc sont descẽdu 
Et furent la .u. iours. dõt ml̾t leur a ꝑleu 
P le tres gnͣt trauail . ou auoient geu 
⁊ pq̃rre ⁊ c̾chier. ce que uiest̾ leur fu 
⁊ p̾ce gnẽ auant. ne fussent ꝯueu 
Ont a bllon son nõ. changie ⁊ pournene 
eri i ardit nõ mannes. tãt quil plese a ihu 
Qͥ iaient ieur seign. en autre estat ueun 
⁊ sachiez q̃ cil nõ. en espaigne acouru 
En gnͣt estat lonc tẽps. entre maĩt mescreu 
En cest nõ ꝯquist il. ⁊ prouesce ⁊ u̾tu 
ꝑ quoi ses anemis. furẽt. ꝑ confondu 
Tant fist cõ le nõma. fui uassal elleu 
E n ce nõ de mainet . qͣr gradem̃t li ualu 
U n latimier ont lors. p̾quis ⁊ pourueu 
⁊ p a cheuauch̾. u̾s toulete tendu 
Qͥ i ont a leur plesir. ostel ⁊ oste eu 
⁊ cel don furent p'. ame ⁊ ch̾ tenu 
i tost cõ no gent fu. a toulete uenue 
En .i. ostel el bourc. est aual descendue 
eͬ u pour leur latimier. fu mlt' bel receue 
Lors ua le latimier . la ou le roy mẽie 
⁊ lui ⁊ ses .ii. filz . de mahomet salue 
Pli dist tant ⁊ fist. q̃ no gent fu ueue 
Q n dels tant fust poi. ne daiguoit mostrer ch̾eede sagent. ⁊ m łt bel retenue 
kalerent pas de droit. ue cheniui nechariere ⁊ trete pres delui. en la plus mestre rue 
p̾ doute des .ii. sers. qui la male uiort fiere 
aĩt bois out trau̾sse. ⁊ maĩte gnͣt biuiere 
Aulme ⁊ liiozui . ⁊ maĩte combe fiere 
uant uont ⁊ cha ⁊ la. cũ ior de la .s̾. piere 
Sout en uauare entre . une t̾re pleuiere 
Deblez de chars de uius. de bois ⁊ deruuere 
⁊ de toꝰ biaus de dius. q̃ on por home qͥere 
A paureuine uont . chies gui demõtesiere 
Chiez morant le turc fier. ou mlt' bñ p̾ueue 
Fu de qua qͣ gent faut . ⁊ amee ⁊ creue 
Mes ce morant estoit .i. turc de gnͣt ualue 
⁊ qui ia g̾rre au roy. auoit ml't maĩ tenue 
E nu̾s maĩt fier paien. qͥ gnͣt des couueuue 
Firent souuent au roy. ⁊ g̾rre espesse ⁊ drue 
A n tierz iour fist morant . a noꝰ gẽz une issue 
Qͥ uist entalente. nerent pasdestre en miue 
Pour quoi dist a dauid. q̃ ciert gnͣt mescheãce 
Q nͣt a seiour estoit . mis. pour ẽplir sapãce 
⁊ q̃ cil autrement . hui mes son cors nauance 
Il recouu̾ra mal. le royaume de france 
Si ot de lautre part. mlt de gnͣt gẽt perdue 
Qrͥ fu par nos fraucois. desconfice ⁊ uaincue 
Dont leur prouete fur. lonc temps ramenteue 
sẽ fu trop pius tost. nr̃e gent ꝯneue 
  Et li quẽs de berri . ⁊ dauid ⁊ morans 
Serauz i esmerez. memibrez ⁊ guinemans 
Forrez ⁊ h̾chẽbaus . i bõne foy du maus 
se prouuerent si bñ . en .i. petit de temps 
& le regnou en fu. gnͣt entre mescreans 
Mes aui q̃ cheuauchast. mainet dec demoraus 
⁊u a lostei morant. courouciez ⁊ dolens 
De ce quil li sembloit. quil iert ⁊ fort ⁊ graus 
fe son deuoir. ꝯme enfez. de .xu. ans 
il garde lostet. cõ sil fust recreaus 
es bñ uoit quil couuient. qͥl soit obeissaus 
ce qͥ pour lui out. lessiez leur bñ uueillans 
itages ⁊ fienz. ⁊ fames ⁊ enfaus 
lui tẽsser de mort. des .ii. sers soudians 
out il est miex tenu. de fere leur ꝯmans 
autre part il reset. q̃ chaccũ est engrans 
e fere son plesir .⁊ liez ⁊ desirans 
⁊. q̃ pour mal nel font. mes chascũ .iiii. taus 
st pluc quil ne uousist. de sa me dontans 
lt tu ugnes li quẽs. plaĩ de gnͣt houorace 
Et seur ch̾r . ⁊ detres gnͣt uaillance 
Et touz ses ꝯpaignõs. p̾uez ⁊ de bõne estãce 
⁊ diex leur enuoia. si tres bele cheance 
Desus les auemis . par leur sage arreance 
Qͥlen orent du roy: ⁊ des siens lamistance 
Qrͣ morant dist au roy. deuant toz en oiance 
Q i auoit plus en els. ⁊ en leur sens fiante 
Q ñe .ii. temps dautre gẽt. q̃l q̃ fust leur cͤauce 
i p ce oreut p̾. au roy gͣnt connoissance 
⁊ mainet fu ml't bel. ⁊ de douce acoĩtance 
F ranz ⁊ courtois ⁊ nes . sãz orgueil sãz bobãce 
D ont il iert miex amez . de ceꝰ qui laparace 
Dirent de sõ maĩtiẽ. qͥ piaĩ iert de plesãce 
Hes de ce ot au cuer . ⁊ ire ⁊ gnͣt pesance 
Q on le uouloit tant. maĩtenir en enfante 
fu uu Mes de monfrui. a galafre ẽuoiez 
U u chastei qͥ ml't iert . fort ⁊ bñ hbergiez 
⁊ le pais deutour. biax ⁊ bñ aaisiez 
D u chastel q̃ ge di. estoit. galafre chiez 
S i li fu lors mande . par letres ⁊ ꝑ briez 
Q' lamiraut bruiant . est entrez en ses fiez 
.i. paien qui aist iert. doutez ⁊ resoiguiez 
⁊ par cui soiuient fu . galefre g̾rroiez 
⁊ es fieux demonfrin . pluseurs foiz domagiez 
⁊ pour ce fu li rois. a donq̃s consseilliez 
Q̾ morant fu tantost. cele part enuoiez 
A qũa que de gent peut. auoir appareilliez 
⁊ morant not talent q̃ fraucois ait lessiez 
A ĩz les a doucement. olui acompaigniẽz 
⁊ menez amonfrui. dont maiuet fu ml̾t liez 
Q rͣ u pẽsse que la. soit son estat changiez 
A len demain si tost. ꝯme iour esclairiez 
S est morant li turc fier. p ꝯbatre atiriez 
A lamiraut bruiant . qui p̾s sestoit logiez 
i amir̾ briuans. fu de mst fier corage 
Qrͣ durem̃t iert gnͣt. ⁊ bñ fet de corssage 
E t mlt auoit en lui. prouesce ⁊ uasselage 
Qrͣ p̾uz iert ⁊ scultis. ⁊ hardiz a outrage 
N obles ⁊ riche ml't'. dauoir ⁊ deheritage 
b accle ⁊ tout arragou. et en sõ seignorage 
⁊ uaint gnͣt port de mer. ⁊ maĩt riche passage 
Mes tant auoit le cuer. despiteuz ⁊ uolage 
Q̾ uoisui quil eust. nama en son aage 
Dont par son orgueul fist. galafre maĩt domage 
⁊ encor iert ueuus a m̾ueille barnage 
Sꝰ les fieux de mõfrin. p gaster le t̾rage 
⁊ auoit auet lui . le miec de sõ lignage 
D arragon ⁊ daillors. maĩt pͥnce noble ⁊ sage 
ꝑ quoi p̾s de mõfrin. auoit ars maĩt uilage 
Qrͣ de uont le feu. fesoient tͦp gnͣt rage 
ꝯment briuant iouoit. daspre gen ⁊ sauuage R oꝰ nauoꝰ pac uiest̾. dauoir manuese estine 
Nui de noͦ na le cuer. de si gnͣt folourplaĩ U ngnͣt pel en sa mam. dũ plãcõ de chesuel 
ire ce dist dd'. pͥ dieu ne uo soit poine 
Se ꝑ ꝯsseil ouurez. de ur̃e gẽt demaine 
Met morant qͥ ia iert. apris ꝑ .i. message 
Tint mont ce fet a grief . ⁊ a t̾s gnͣt folage 
ꝓ quoi p̾s de briuant. uout p̾ndre sõ ostage 
Ech̾rs ⁊ seriauz. bouriois ⁊ chaselain 
M ames le filz pepĩ. qui not pas cuer uilaĩ 
U unt deuant ses barons . ⁊ leur dist tot aplaĩ 
Qrͣ uoec cic sẽ istra .i. gnͣt pet eu sa main 
Q rͣ il est huimes tẽp̃s. pͥ quil a le cors saii 
Du fet darmes hauter. ⁊ abois ⁊ aplain 
⁊ cest ia chose el mõt. dõt il a greignor fain 
Sire ce dist dauid. uoꝰ ꝑlez trop enuam̃ 
ꝑuo grez de ceenz. nistrez hui ne demain 
Mes iouez as esches. aues le filz gilain 
⁊ retenez o uoꝰ. thierri et cladoain 
⁊ qnͣt il sera point . ce sachiez de c̾tain 
U oꝰ sere ch̾r. ⁊ atemps bñ prochain 
Si aurez lors cõgie. de fere tout uoplaĩ 
M es dũ si gnͣt seigu. tãt ioenet ⁊ foraĩ 
Seroit peru tp gnͣt. cõ acest premerain 
Q cest fet uo̾ loast. ꝑ nul auoir mõdaĩ 
Mest est q̃ de .uoͦ. soions plꝰ segurain 
D: ont chascũ a p uo. grpi auoir ⁊ regne 
l chastel de mõfrin. sarmer ẽt .i. bñ maĩ 
⁊ moill̾ ⁊ enfanz. ⁊ autre honor mõdaine 
⁊ uoꝰ resõmes ml't. en t̾re si lointaine 
hors de toz uoz ãmis. ⁊ entre gẽt foraue 
⁊ ui auo seign . ami ne cheuetaine 
Q̾ uoꝰ tant seulement . en cui ẽfãce raigne 
Ne seroit ce donc mai . ⁊ traisõ uilaine 
Qͥ uoꝰ ꝯsseilleroit. chose qͥ ne fust saine 
U oꝰ auez bñ .xu. anz. nõ pas ior plꝰ qͥuzane 
De uoꝰ ioer tel fet. noꝰ gart la magdalene 
d e ce dõt atẽdons . auoir ioie c̾taine 
⁊ bone norrecons . doit estre seguraine 
Taut dist ⁊ tant moustra. dd̾. sõ da moisel 
¶er ꝑ le gre dels touz. demora el chastel 
Mes ne fureut pas loing. le tret a .i. quarrel 
Q' mainet regarda. el bourc ꝑ .i. crenel 
⁊ uit bñ .c. danzians. desouz .i. arbrisci 
Qi menoient souuent. auec lui gnͣt reuel 
Mainez uint cele part. ⁊ se mist et tropel 
p̾ parla tant a els . q̃ tuit cil iouuencel 
D istrẽt quil atẽdront. lũ lautre a .i. bosq̃l 
⁊ suiront lost de loĩg. cui qͥi soit let ou bel 
Q rͣne uirent onc mes bataille ne cẽbel 
P qi il biaceront. as turs .i. tel chandel 
o uaĩz le soir en feront . ce dieut gnͣt maisel 
A dont sarma maines. daub̾c dont li clauel 
F urent defin argent. entaillie a cisel 
Tout mangre ses uailles. mõta desus morel 
I. destrier darragon . gnͣt ⁊ fort ⁊ isnel 
u̾ s ses ꝯpaignons uĩt . souz lourme ẽ .i. uau 
ꝑ deuant lui p̾toit. tierry sõ penoncel 
⁊ cheuanche mainet. qui de ioie reuele 
ꝓ cele gent quil ot . auec lui iouuencele 
E t p̾ les souruenanz. bñ .c. q̃ toz chadele 
De quoi le cuer li croist. el piz sonz la fourdel 
Mes il fu bñ arme. darmeure nouuele 
⁊ si ot .i. degtrier. des meillours de qͣstele 
lescherpe a son col. espec bonne ⁊ bele 
.i. gros pei en sa main. la cie dune cordele 
⁊ un cuer q̃ sõ cors. de bñ fe̾ enoisele 
F morant qͥ de te. nauoit oy nouuele 
C heuancha tant quil uĩt. au gnͣt puy desoreu 
⁊ sestez uus gnͣz hous . qͣr frãce en uo demaine E l pendant de ce puy. ot maĩte fontenele 
Dendres ⁊ autre houor. se diex uoꝰ iremaine Dout bele ⁊ clere estoit . ⁊ leaue ⁊ la gͣuele 
⁊ qnͣt uoz nauez cors. ne force ue alauie 
De fe uo deuoir . q̃l folour uoꝰ sermaine 
De metre a .i. sart . noblesce si souuraie 
La se loia moraus . el puy souz la uaucele 
⁊ de la uirent lost. laur̾ . de tudele 
Qr petit prise dieir ⁊ la uirge pucele 
ñt il uoient no gent. qͥ el puy satropele 
ñ cuident au desus . estre de leur q̃rele 
L e audent pas no gent. tant de cõbair e isuele 
e q̃ si bñ ferissent despie ne dalemele 
si anuraut briuant. fude m lt gnͣt boufois 
Mes p̾u iert. ⁊ seultic. ⁊ młt de g̾re adrors 
nͣt il sont de lui pres. espaignol ⁊ francois 
ẽ fu mie dolenz. mes en fu liez ancois 
cil qui les cuidoit. ia auoir eu ses rois 
Qrͣ atout leur esfort . uacontoit pas .ii. nois 
Linz ordena sa gent . ainssi cõ il fu drors 
loia en .i. plain. lez loreille dũ bois 
uriueretes ot. ⁊ młt' de biaus aunois 
la se tiñt la nuit. tresquan matĩ to̾ quors 
orant de lautre ꝑt. rauoit fet ses cõrois 
Ple consseil ugon. ꝑ cui fu li arrois 
r morant ne feist. rieus encontre sõ pois 
es il sauoit quil iert. ⁊iex hons ẽ toz endrois 
i preuz si auisez. si sage ⁊ si courtois 
Lia par sõ cõsseil. ne li ueuist enuois 
par son cousseil fu. lessie tout le heruois 
harretes ⁊ sõmiers. ⁊ muls ⁊ paleftois 
fu amienuit. pris li coussaus estrois 
e deualer et plai. sus les arragonnois 
nͣt le ꝯsseil fu pris. morant dit ꝯseauoise 
Ql ꝯuoit qͦiement. sauz ferc cri ue noise 
ors semist au chemin. p̃mier no gẽt fnͣcoise 
deualoir du puy. dõt roiste iert la faloise 
oscurte de la nuit. fist trouuer maĩte boise 
umaĩt hõ se bleca. cõ sagem̃t. qͥl uoise 
rͣ cheminer de nuiz. est .i. fez qͥ tͦp poise 
es tãt uont q̃ le iour. iũt dõt pas ne se poise 
ors descẽdẽt et plal. sour la riue dadoise 
ne aigne quẽ yuer. q̃urt male ⁊ raumnoise 
e la uoient de plaiñ. la gent arra gonnoise 
lamir̾. biuiant. qui ses ꝯrois soupoise 
nͣt il uit nr̃e gẽt. si trñt a gnͣt richoise 
c q̃ tant li sont p̾s. ⁊ dit q̃ poi se proise 
il uel achatent ch'. por quoi q̃ il li loise 
ors cheuauche u̾s eis. la uoie sablonnoise 
uẽs ugon qͥ le uit. ñt cest oeure acortoise 
⁊ il sist bñ armez. s morel de pontoise 
.i. destrier si legier. qͥl sẽb le quil nadoise 
A t̾re nulement . tant decourre sẽuoise 
st ot ugnes li ques. cheual bñ affrene 
Efort iegier ⁊ courant . i de gnͣt seurte 
⁊ li sires fu tiex. quẽ france le regne 
a uoit poi ate temps . nul meillor demoure 
D auid berauz ⁊ gur. li fureut aucoste 
⁊ li quens de berri . qui toꝰ temips lot ame 
⁊ touz ses cõpaignonc. ⁊ de turs gnͣt plẽte 
Q' morant leur auoit . le soir deuant liure 
Un couroi de paiens . de sa gnͣt amiste 
⁊ qui de fere bũ. furent entalente 
C is chenauchent p̾miers . rengiez ⁊ bñ serre 
u̾s les arragonuois . quassez cost õt trouue 
⁊ si tost quil se sont .i. poi entrauise 
Se sont selouc quil uont. tãtost ẽtrẽtõtre 
La out maint bon espie ⁊ fret ⁊ troncõne 
⁊ maint sarrasi mort. ⁊ maĩt autre naure 
Maint cheual au uenir. ⁊ mort ⁊ espaule 
L a nauoit pas chescũ. toude sa uolente 
Qͥ ia chay. se puis . se pot ueoir monte 
Lames iour ne deust. auoir dieu̾ oublie 
a bataille fu gnͣt. ⁊ dure la semblee 
⁊ de toutes les ꝑz. fiere ⁊ gnͣt la criee 
L i amir. biuianz . fu de mlt' gnͣt posnee 
Mes il fu tres fin p̾uz. ⁊ de gnͣt renõmee 
⁊ si ot ace poiũt. tel gent la amenee 
Q aenuiz deust . estre de champ getee 
P auoi fu a no gent. dure leur encontree 
Qr bruiaz ⁊ uaspars. filz de sa suer aĩsnee 
M argoz ⁊ pandalus . ⁊ combans daquilee 
C hucheus ⁊ mespars . ⁊ genz bñ esprouuee 
C oururent suc morant . tout a une huee 
Dont nr̃e gent fu mlt. a ce poindre greuee 
La fu du coute ugon. la prouece moustree 
⁊ de ses ꝯpaignous. dõt chalcũ tĩt lespee 
Qͥ souuent ⁊ menu. iert asturs p̾sentee 
M escontre .i. furent .ii. p᷑ qͦi auoir duree 
N i peussent no gent . au lonc ne fust alee 
⁊ mainez qui sa gent. ot sa gement guiee 
Assez pres de lestour. ⁊ rengie ⁊ serree 
.Amer uint u̾s lestour. bñ ⁊ soufisaument 
¶orr̃ il fu bñ arme ⁊ moutezrichenient 
⁊ si ot auec lui . tres lonue ioene gent 
Touz damoisiaus esliz. ⁊ autres ensseuient 
Q destre a sõ plesir. ne furent nue lent 
M es ancois quil ꝑfust. ueuuz auchaplem̃t 
O reut nre francois . a souffrir dur enieut 
⁊ moraut ⁊ li sien ⁊ touz conmunaunient 
Car cis de lautre part. estdieut tͦp grãment 
⁊ cheuetaine gnͣt ⁊ auu ⁊ parent 
ꝑ quoi sus uõ frincois. coururent aigrem̃t 
Mes quens ugues le fist. si uiguereusem̃t 
a ce quil ot de gent . ⁊ si hardiement 
Q idꝰ ceus deu̾s lui. ypristrent har dement 
⁊ li auires poour : ⁊ esrahissement 
La ot .i. fier estour . ⁊ .i. mortel coutent 
Des mors ⁊ des naurez. ⁊ menu ⁊ souuent 
Qnͣt lamir baiuant. uoit le destriuement 
D e sa gent cutour lui : a poi dire ne fent 
Qr ies autres cuidoit. uaincre legierem̃t 
i amir. briuuant. durement se dem̃te 
Q ͣr tout enuirõ lui en ot ocas tiez trente 
N i auoit cil neust. seigniei gnͣt rente 
⁊ ne li fust de char. dont plus li estoit ente 
Lors maudit mahõmet ⁊ ca poissance leute 
pͭsa gẽt quil uit mor. dõt ia t̾re ert sãgłete Mes ne se maĩtient pas. selonc le tẽps dẽfãce 
A qui plꝰ yaura. fiante ni atente 
Qrͣ la chose qͥ plꝰ. te gnͣt doulour le tente 
Cest ce qͣmenee ot. compaignie si geute 
D arragõ ⁊ daillors. la fleur ⁊ la iouuẽte 
D ont ꝯq̃rre cuidast. espaigne ⁊ toute octrẽte 
⁊ or ne peut ce dit . trouu̾ chemin ne sente 
Q uecore pͬst ueoir . q̃ mahom si cõssẽte 
A uaincre .i. poi de gent tres chetiue ⁊ dolẽte 
Q r morant na pas gẽz. qͥ as sieuz se p̾sente 
S e ne fussent francois . qui font ceste torũte 
Mes leur proueste gnͣt. luire as siẽs tele ẽtẽte 
Q uuz ne uient entreus. qͥ tost ne sẽ repẽte 
Ce ne sont mie gẽz. ma homet les crauẽte 
Mes deabies dent dont ca gẽt ses pouẽte 
si amir̾. fu młt.ouroucie ⁊ doians 
¶pces homes qͥl ot. sus toz ꝓisies toꝰ tans 
Or les uoit tant douter . crestieus ue sai quãs 
Q' apaine en iert nus. enu̾s els ꝯtrestans 
A douq̃s fist sonuer. tabours ⁊ olifans 
⁊ assembler a lui. bñ tiex .iii. mescreans 
Ou lamour des fraucois. nestoit mie mlt' gnͣz 
Cilctornerent u̾s lians. lecchiez des aufraus 
Mes encontre els reuint. le bon uassal moraus 
Q uens ugues ⁊ dauis. ⁊ des turs bñ uaillans 
La refu li estour gief ⁊ fort ⁊ pesaus 
⁊ dambes .ii'. les cruex ⁊ domaians 
Mes tp᷑ fu lamirͤ. de gent fort ⁊ puissans 
siq̃ se dieu ne fus . a nr̃e gent aidans 
Ml't peust estre tost. miauues leur couuenãs 
Mes mainet yseur uunt . de tout bñ te en grant 
Auec ses iouuẽcians . ⁊ autres sournens 
Il fu ⁊ bia ⁊ nes. ⁊ en armes parans 
⁊ ioint sus le cheual. es arcous si seans 
Conc de sõ tẽps ne fu. nul pl bel cheua 
ames uint en lestour. qͥ en dieu ot fiance 
Dc fe̾ sõ deuoir. se mort ne la deuance 
Mes bã ⁊ sagement . ⁊ de bele arreance 
Taut qua ses ꝯpaignõs. dõnoit bõne uoillace 
De fẽ leur deuoir . cui quẽ fust lescheance 
Sõ penuoncel portoit . tierry en une lance 
P donner a sa gent . auis ⁊ ꝯnoissance 
B ñ iom̃t sus le cheual. nauoit meillor ẽfnͣce 
p fe son deuoir. enu̾s les turs sauauce 
A u roy de portigal . fu p̾mier sacointance 
Cil ot nõ iustanons .i. roy de gnͣt uaillãce 
Celui feri mainet . ꝑ si ues grant uueillance 
De sõ pel enz el front . la ou ot pͥs sesmãce 
Q̾ la c̾uele enuint. dõt cil not pꝰ poissance 
e n lui ainz chai mort . tel fu sa mescheãce 
Q nͣt il ot fet ce cop. enu̾s ualpar se sace 
C oufanounier le fist. ⁊ ml't desamistãce 
Mes sil fist mal a noꝰ . mainet empͥst uẽĩace 
er rͣ oson pel loccist. ne li fist p̾ grenance 
ꝯmet uĩt ẽ lestour. qͥbũ sembia uassai 
Selonc lacoitem̃t. qͥl ifist de sõ pal 
mier mist a la mort. le roy de portigal 
ie gõfanonnier. roy briuant lamiral 
ces .ii. firent mlt'. sarrazins duei mortal 
r ꝑte u̾s cestui. ne leur rauoit fet mal 
es cis estoient mlt. uaillant prince ⁊ royal 
reu ⁊ ame. de fine amour cor al 
de donner consseil. certain et general 
quoi ce mireour. leur fist en ꝯmunal 
uoir donte ⁊ paour. de perilleꝰ iournal 
uainet qũetre turs. auoit pͥs sõ ostal 
ec ses iouuencia. qui li furent loial 
auec autre gent. leur nut tel bastistal 
e quoi fremirent turs. ⁊ a mõt ⁊ aual 
a furent crauente. maĩt home ⁊ maĩt cheual 
nuz ui esꝑna. ne le bñ ne le mal 
n furent qnͣt a mort. bõ ⁊ mal ꝑigal 
deuls entre cuer. tant felõ ⁊ crual 
uaint en deserui. deufer ie mestre ostal 
ames fu en lestour. en m łt ꝑilleuse ale 
es il urregarda. quarrel ni espringale 
op de fer ne dacier. qui sus son cors deuale 
ant desiroit honour. dõt il sõ cors en male 
i nestoit si p̾ssez. qñe mi els to nestale 
restout aussi seur. apoi que une sale 
es auec lui auoit. Sataille especiale 
nssi ꝯme iai dit. ⁊ asse ꝯmunale 
efere leur deuoir. si ꝯme gent uassale 
la seguroit. en la presse plus male 
us hardiement. en leur ordis sempale 
octist tanebreu. filz. au roy de chesale 
eneu lamiral. filz de sa suer orbale 
sãz uie le mist. Dont le cuer ot plꝰ pale 
bataille fu lors. plꝰ fiere ⁊ plus cruale 
uant not este. ⁊ assez plus mortale 
te espee souuent. sus maĩte teste bale 
oir estoit. p᷑ le sanc lede ⁊ pale 
est pac si alez. q̃ on en lamer quale 
nt li cheu. fust gent poure on royale 
łt fu gnͣt li estour. qnͣt mame si fu mis 
¶t le coutens morter. ⁊ li abareis 
Mes puis que maiuet ot . les .iii. p̾miers occis 
Le roy de portigal. qui fu uassal ellis 
Iustamont ⁊ ualpar. le plus de leur amis 
A couterent petit. abuuant na ses dis 
A inz uousist bñ chescũ . quil fust en cõ pais 
⁊ sen estoit ia mainz . tout quoiement fuis 
De quoi le remenant . estoit mlt' afoiblis 
⁊ maines qui des geuz. Morant ot recueillis 
Au peuuoncel quil ot . q̃ li portoit tierris 
⁊ qui iert assez fiers . ⁊ de ualeur espris 
fist tant par compaignõs. qͥl ot p̾uz ⁊ hardis 
  aspres de grener . leur mortiet auenus 
Q' li cõrrois des turs. fu aslez tost maumis 
⁊ empetit de temps. de rous ⁊ desconfis 
Tant ꝯques nus de ce. quẽ pot estordre uis 
Ne fu p u̾s buuiant. ne u̾s les siens guẽchis 
Dont lamir̾. fu mlt'. durement esbahis 
SSi tost ꝯme ce fet. li ot este descris 
olent fu la nuraut. qnͣt il ot la deuise 
La perte ⁊ le gnͣt grief. de sa gent quest ocase 
L autre alee du champ. desconfite ⁊ malmise 
Lors esrage de duel . qͣrͣ ne uoit en quel guise 
S e puist ꝑtir du champ. q̃ sa honte ni gise 
L ors maudit mahõmet ⁊ sorde gͣnt faintise 
ꝑ son domage gͣnͣt . qui eu ire latise 
I dit qui mahom croit. il fet gnͣt deablise 
L ors uiñt la geut mainet . qͥl ot eu orroi mise 
⁊ proiez doucement . p dieu ⁊ pour frauchise 
Q' fet ne soit en els . qui tourt a couardise 
Lors a a .i. uallet . une fort lance quise 
pꝰ broche le cheual. qui bñ quert a deuise 
Fiert deuant lanur̾. gacheran de lutise 
Le fer li mist el cors . sanz nule autre aconntise 
Lors uint la gent morant. de tout bñ fe̾ espͥse 
ori la gent quot bruiaus. ont fierem̃t requise 
⁊ deu̾s noꝰ francois. estoit si entrepase 
Q' uoiant lamiraut . se rest a fouir prise 
⁊ ce fet tint bruiant. a mlt gnͣte mesprise 
riez fu lamirant. decourouz enterin 
pour ce̾ qui lont iessie. el dolereꝰᷤ hustra 
ern si lige home sont. ⁊ auqnͣt de son lin 
Si prochain ꝯme sont . oncle ⁊ gmaĩ cousm 
Qͥ furent pͥmerain. de fouir au chemin 
Or ne set ꝯment truisse . ne uoie ne engin 
Deschaper a honour . si se daiie frarin 
⁊ le plus mescheant. cõ truisse sarrazin 
H onte a gnͣt de fouir. mes qnͣt plꝰ ni uoit fin 
Du champ ist quoiemẽt . si ꝯme en larecin 
Conc ne la ꝑcut nus . fors q̃ le filz pepin 
Q bñ estoit armez. a loy de palarin 
Dont plus seurement. a suir le train 
De briuant qui sẽ fuit . u̾s .i. bois de sapin 
Mes nauoit anec lur ne uallet ne meschin 
Ainz sen aloit tout seul. finant le chief ẽclĩ 
Q rͣ de plus de .M. turs. quil auoit an matĩ 
Dont il meist son cors. p les pluseurs afin 
Ne trouua il nis .i. bñ. de samour afin 
ait sen li amiraut. dolent la ch̾e encline 
Młt maudisort ses diex. ⁊ sa gẽt sarrazine 
erl ainssi lont g̾rpi. pour fuire de rauine 
Lors se cuida fich̾. el bois desonz morme 
Un chastel gaste ⁊ uint. ⁊ une desertine 
Q nͣt maines li cria. qui de huchier ne fine 
T ourne u̾s moi paien. cuu̾t de pute orme 
Fors les mors de tui sont .remes maĩt orfelĩ. D ont le fer uint au uuit. fors tat̃. qͦu tuir saer 
⁊ qui bñ fu arme. en la sele yuorme 
⁊ fu p̾uz ꝯme cil que prouesce enlumine 
I l uit tout seul mamẽt . qͥ ainssi la teine 
Mes p ce quil not pel. fors q̃ lance fresnine 
a un fer bes ⁊ cler dõt lalemele iert fin e 
Ne le recouuut pas. nõpourqnͣt adeuine 
Deses prochains amis . ⁊ tres a dece pline 
Cest cil qui la desert . cest cil qͥ la en sesme 
L amis tout sõ uinant . de douleur ent̾me 
Q rͣ trop auoit le cors. ⁊ fort ⁊ bñ taillie 
D e mainez refu bñ. plꝰ haut gnͣt demi pie 
I sot hardement tel . en son cuer hbergie 
Qͥ l neust hons du mont. cors acors r esoigne 
S ont mainet en a mlt'. damedieu mercie 
Lors descendi apie ⁊ puis a atachie 
c cheual de bruiant .a .i. arbre ⁊ loie 
P a alaniraut. le chief au branc trenchie 
p ce quil ueut cõ lait. a galafre en uoie 
Q rͣ sõ pais auoit. mainte foiz essillie 
Ses homes mors ⁊ pris. ⁊ lui mlt' g̾rroie 
Dont ciert ce qui plus cost. lẽ aura acorũtie 
A donc cuida monter. qnͣt uenir ellessie 
Dit contre ugou courant. a loy de marnore 
rͣ tierry li auoit. la fere desclairie 
ꝯment auoit mamnet. ꝑdu par son pechie 
Dont frans orent .i. duel. entreꝰ tel ꝯmencie 
⁊ trop eust dur cuer. qui nen eust pitie 
lt fesoient fnͣcois. duel estrange ⁊ saunage 
r ce les esbahist. questre ne peuent sage 
nul de ce quolui. furent en cel uoiage 
l ꝑt il sont trouuez. aplain ou a bosqͣge 
e sil est morp ou uif. de quoi chascũ sesrage 
nͣt ne penent sauoir. sõ preu ou sõ domage 
e se des turs est pris. pour men̾ a hõtagez 
rͣ bñ orent seu. let̾s grant uasselage: 
olent fu lamir̾. qut il uoit en a pert 
¶Celui ꝑ cui sõneur. ⁊ sa uanlance pert 
Mlt le uit bel⁊ gent .⁊ en armes apert 
El chenal bñ seant. de ses armes couu̾t 
La lance mise el poing. dont le cler atierpert 
Sine le tuit pas lors. pour meschui desapert 
Mes pour p̾uz ⁊ hardi . de ce se tunt pour cert 
⁊ maines qua ualeur. de tout bñ fere sert 
B roche le bon cheual. qui a courre saert 
Lamir. ꝯtre lui. qui point ne sẽ espert 
Ainz le tint en son cuer. auice ⁊ a foubert 
Qnͣt pour lui meire a mort. ka lespie offert 
⁊ pour ce a gnͣt desir. qua la mort le h̾bert 
Lors uint ꝯtre mamet. qͥl tronua mlt desꝑt 
Mes ferir p̾merain. ne lia pas souffert 
Ainz le feri auant .i. cop a descouueit 
si qne lescu au fer. a le chemin ouuret 
Mes diex quẽ oubli na. nu lui qui le desert 
N e uout pas de mainet . ueoir le mõt desert 
itost q̃ mainez ot.la colee soufferte 
ozuil ot de lamir̾. mlt' dure ⁊ mlt cuu̾te 
De sa lance a bruiant. fist maĩtenant offre 
Mes osfrẽde ne fu. onc mes puus dure osfte 
Q rͣ mainet ni gardoit. a gaaing ni aperte 
Fors au desir du cuer. on prouece iert aerte 
Dont iosfrẽde ue uint. mie de main deserte 
T on fouir ni tiuant . car la mort test uoisine M es demain de uassal. filz la royne b̾te 
L amir. saresta . qui lance ot acerine 
A ce quil le uit gent. ⁊ de seur couuine 
Q̾ cest cil qui lia. fet si cruel estrine 
Dont la colee fu. si dure ⁊ si desperte 
Qi l not targe si fort. ne cirie couu̾te 
Ne haubc̾ dont au fer. ne fust la uoie ouu̾t 
S icoutre le tors fu. la pointe descouu̾te 
D u bon fer dõt mamnet a la lemele trete 
⁊ briuant qui senti. ia de mort la pou̾te 
C hai tont estendu. cõ cil qͣ mort sa erte 
Mamet prist le cheual. qͥ la ch̾e ot aperte 
⁊ dist par le destrier . iert la gẽt auqͥs c̾te 
De sõ fet uẽ qͥer ia. auoir . autre deserte 
łt a bñ amainet. ñr̃e seign̾ aidie 
¶ent nis ia an desus dun si fet renoie 
Q nens ugues ⁊ heuri . sont lez lui descẽdu 
Qi mlt lont emibracie . ⁊ souuent ⁊ menu 
Mes dauid nesmere . ne beraut nõt eu 
T ant de pooir en cis . quil aient bñ uenu 
Mes tres doucement lont. en leur braz ⁊ eteu 
De dues en ioie gnͣt. sont pour lui renesau 
p li cchent le cors. pour ce q̃ naurez fu 
⁊ bleciez en maint lieu. mes ne lia chalu 
Q r bleceure uot. dont il ait mains ualu 
L e chief de bruiant ont nr̃e fnͣcois ueu 
⁊ le cors dantre part. sus la t̾re estendu 
a s armeures lont tantost reconneu 
Dont les plus preuz. en sont. esbahis deuenu 
⁊ dient toz q̃ cest. bũ oeure de ⁊ hesu 
N õ pas oeure defant. ainz ꝑt ⁊ apparu 
Qr damedieu a hui. leur seign pourueu 
⁊ preste grace ⁊ seus. ⁊ prouesce ⁊ u̾tu 
P auoi leur anemis. sont mort ⁊ ꝯfondu 
lt ont nr̃e francois. tres gnͣde ioie eue 
ꝑ dontance de mort. deleur droit seigneurage ¶De ce q̃ leur seign᷑. est tele honor crene 
e seus ⁊ le maintien.⁊ le noble conrage 
orent ueu le iour. en lui sanz nul folage 
⁊ noblete si gaͣt. de ualeur escheue 
Q̾ trestout sou uiuant. sera amentene 
D ont esperance ont bñ. a ce qͥl õt ueue 
La grace que diex a. a son cors p̾ueue 
Q̾ ce sera uns hous. de tres haute ualue 
⁊ par cui leur sera leur deserte rendue 
⁊ li dui serf destruit. ⁊ leur gẽt ꝯfondue 
a tant sont remonce. sont leur uoie tenue 
T ant quil out demorant . leu seigne ꝯnene 
ont frans disoient touz. sil uesqͥst droit aage ⁊ de sa gent qui fu. de lẽ chaucier uenue 
leust recouure. tout sõ ꝓpre h̾ita 
les .ii. sers destruiz.⁊ ceꝰ qui ꝑ lontrage 
e conuoitise gnͣt. ont fet as sers homage 
pour cauoient duel. ⁊ courouz ⁊ gnͣt rage 
nͣt il assens nẽ ont. mes diex tel an̾atage 
L a gent bauant dont milt'. õt morte ⁊ retenue 
C ar pͥ que gent fuiant . peut estre cousseue 
L es mains danenis . est pͥ apres cheue 
Legierement pent p̾. estre morte ⁊ ꝑdue 
⁊ la gent lamiral. refu si esperdue 
cur fist lors q̃ dũ pin. asse pres dũ riuage p̾ q̃le fuduchamp. pour fuir esmene 
irent mamnes a plain. encore en sõ estage 
Q ua pome is auoit nus . ne chemĩ ne issue 
elui qui leur douleur. du tout leur a souage. T ant ꝑ fu de ꝯfort. ⁊ desperance nue 
itost ꝯno francois. ont mainet ꝑceu 
Cele ꝑt sont uenuz. de gnͣt ioie esmeu 
nͣt morant achoisi. nr̃es fnͣcois aplain 
gnũs elt atourue. tout maĩtenãt sõ fraĩ 
Car nẽ isauoit nuz. ne couart ne uilain 
Mes anuable ⁊ franc . ⁊ de prouece plain 
⁊ pour ce les auoit . mes ce niert pas euuaur 
ancois si fioit plus. aue nul auu prochaur 
Ql eust a ce temips. ne proeane ne loĩtaiu 
D autre part .i. paien. le rauoit fet c̾tain 
ꝯment mamnet estoit. uenuz au derraiu 
A uoec lui demõfrin. de iosuesce le grain 
⁊ ꝯment ot uaincu. la bataille de plain 
⁊ lauur̾ octis. meismes de sa main 
⁊ por cauoit morant. de lui ueoir gnͣt fain 
D e quoi mst ioiant fu qnͣt il le trouua saui 
Lors ni dist doucement . sire sãz nul moien 
M otroi a uoꝰ seruir. qͣr loiaument uoꝰ amm 
Suir uoꝰ doiuent mes. ⁊ prince ⁊ chastelain 
Pã prouesce ua. deu̾s uoꝰ a reclain 
⁊ uuse si est ia. si bel au premerain 
Qlui uoͦ a fet. seigneur ⁊ souuerani 
nissi le seneschai. maiuet de fuͣce araie 
EEt dit bñ oiant touz. sorgneil ne le sorman 
Et il uit lõguement. cest bñ chose certaine 
Quẽlui sera ualeur. ⁊ prouesce souuraie 
p quoi morant de luii. ml't honorer se poine 
Lors uout au tref buuant. li pͥnce ⁊ li demaine 
O u il auoit dargẽt ⁊ dor maĩte plataine 
Palefrois ⁊ cheus ⁊ dras dor ⁊ de granie 
Tant y ot gnͣt plente . de richesce mõdame 
Q nr̃e ost fu des bñz. toute assazee ⁊ plaine 
A pres courut morant .uiii. iorz pun le raine 
Qͥ fu alauur̾. si coui en terre ꝑlaine 
Q r hors des fermetez. iert si la t̾re aubaine 
Q̾ pͥnce ni auoit. adonc ne cheuetaine 
a cui semblast dissir. u̾s fnͣcois oeure saine 
D ont la meuue gent. ne fu pas seguraine 
A inz ni regarda .ii. ne auoir ne demaine 
Y garantir son cors de cele gent forame 
Qrͣ on leur fist de fen. la p̾meraine estraine 
de p̾ndre ⁊ rober. maĩte prise uilaine 
nͣt morant ⁊ fnͣtois. orent assez meffet 
gnlatre bauant. ⁊ qũt auoit auet 
Morant mou sagenient. atriere sẽ retret 
p les genz du pais . qnẽ semble sierẽt tret 
p enclore no gent . ⁊ pour els fere let 
Mes morant qui nanoit . aire de tel a guet 
S agem̃t amonfri. arriere sẽ retret 
Le ouun du chastel. gnͣt ioie a mamnet tet 
p le pris cõ li ot. donue de cestui fet 
Qr il sauoient ia. sil ne fust quẽtreset 
M oraut peust auoir . nilamenient mestet 
Pour quoi not ꝯpaignon . qͥ gnͣt honorni aut 
Un petit fu naurez ⁊ si nẽ tint out plet 
ccs len li ot liire. mire bon a souhait 
oͥ sus ses plaies nuit. oignem̃t ⁊ entret 
⁊ le gueri uilt' bel. car n auoit os fret 
E ndementiers morant. li e ⁊ sãz nul dehet 
Uint au roy ⁊ le fet . li a trestout retret 
⁊ lestre demainet. ⁊ ꝯmeut li estet 
⁊ ꝯuent a le cuer. de hardement ꝑfet 
ire ce dist Morant. uo besoigne ẽ bñ fete 
Effnͣcoit uoꝰ ont honor. ⁊ gnͣt nob lece a trece 
Mes malement noꝰ fust. la merele mestrete 
Se mainet ni uenist. de no gẽt fu refete 
⁊ la gent lamiral. uilment du chãpretrete 
Lors lia mot amot. la besoigne retrece 
ꝯment maines occist. iustam̃t de la frete 
Li e roy deportigal. dõt no gẽt plus entaite 
Fx.u de fe a briuant. une uilaine entraite 
Qr la bataille au roy. fu ꝑ sa mort desfere 
Danebru ⁊ ualpar. une gent qui mesfete 
Sest souuent euu̾s uoꝰ. ⁊ uo gent ml't' forfete 
R emust mainez amort. qui pas ne me dehete 
C ar ꝑces .iii. morz fu. uo besoigne ꝑfete 
Lors a dun coffre hors. la teste briuant tre 
⁊ presentee au roy . qͥ milt desus aguete 
T ant q̃ la fourme yuit. debriuãt bñ p̾tre 
D ont il si gͣnt ioie a. tout le cuer lẽ rehete 
s ire ce dist morant . en tel man̾e afete 
M ꝯinet uoͦ anenis. autrem̃t nẽ sẽ trete 
ire ce dist morant. la ou lebñ u̾rai 
Doy ai tre anourer nauele celera 
Pour quoi il sẽ ala. a son ostel dormur 
⁊ au main qnͣt le iour. se prist a esclarcir 
Le cheuun u̾s mõfrui. apuis aracueillir 
⁊ recheuaucha tant . ques portes uĩt ferir 
L ors ala u̾s mauier qrͣ mlt auoit desir 
D e conuoistre ꝯment . il prenoit agueru 
Mes il iert en bon point. qnͣt il ia la ueir 
A lui ⁊ a sa gent. prist lors a descouuru 
Ce quot trouue el roy ⁊ bñ leur fist sentir 
Quil couuenoit mainet. ch̾r deuenir 
emainet uoꝰ aidit. aucũ bñ q̃ ĩe sai 
de ꝑlui aussi. p̃sentee uoꝰ ai 
a teste lamir̾. car ge li presencai 
euant yer a monfrui. qnͣt naure li lessai 
uoꝰ di uraiement. a ce que gescontai 
ucun mot que ioi. erraument mauisai 
cest leur sire droiz. ⁊ auq̃s le peussai 
res le p̾meraii iour. q̃ ceenz les trouuai 
r il nont que de lui. doutance ui esmai 
eur espoir y est tout. bñ garde m̃e donnai 
sachiez ꝯques p̾. que premiers lacontai 
s frant ne plus gentil. demes yex nesgardai 
sil croure ueut ce. que ge li loerai 
l sera ch̾r. briement. sanz nul delai 
aueques lui uo g̾rre maintendrai 
r de gn̾t prouesce est. cil uenuz alessai 
ua nul meillor de lui. compaignie naurai 
e ce q̃ Morant dit. le roy mlt bñ se paie 
Et de ueoir maines. dit. q̃ mlt' li de laie 
our qͦi il ueut ce dit. q̃rraum̃t u̾s luitraie 
lpourra cheuauch̾. sanz peril de sa plaie 
uec ses compaigues. qui seruent en manaie 
mes ne leur faudrai. dist il. de riẽs q̃ iaie 
rge ne dout q̃ nus. dels u̾s moi se mestraie 
l sõt toꝰ si fuis preuz. de ꝓuesce aspre ⁊ uraie 
moure̾ ⁊ courtois. de ꝯpaignie gaie 
ie ne uoi ꝯment.honor en els dechaie 
autrier quãt u̾s mõfrin. quec eis cheuauchai Dequoi maines seprist. forment a resbandir 
c q̃ fez soit en els. q̃ uꝰ en mal retraie 
ncois sont si uaillant. a quã ꝯ les essaie 
l ne mest pas auis. qua nul home meschare 
tel gent cõ il sont. asamistie arraie 
es la plaie mainet. ce dit forment lesmaie 
doute dautre mal. quil na ne li eschaie 
ont la mort sõ aii. manies ne li fortraie 
es morant de cefet. mlt bñ le roy apaie 
t dit q̃ maines na. mal dõt de riens sesmaie 
edont de lui g̾uir. arriere se r etraie 
nͣt morant ot ꝑle. auroy tout aloisir 
l demanda ogie. qrͣ temps fu de gesir 
Ql ciert la riens ou plus . desiroit a ueuir 
P auoi plus cost quil pot . le chemiin atenir 
p est mainet u̾s le roy. p̾ fe̾. son plesir 
Ss ine ueistes mes . geus plus bel recueillir 
Qr le roy les recut. ne geuz plus obeir 
Cõ il firent au roy. qui bũ leur sot merir 
Q ĩ par douner biauc dons. se fist atoꝰ chierir 
lt fu courtois ⁊ fraus. roy galafre auoir dire 
⁊ mlt' ama fnͣcois. pour qͥ prist a deccrire 
O iant toꝰ ses barons . dõt pluseurs orẽt ire 
Qr fraus sout bil tel gent. qͣ touz doiuent soufire 
p auoi ꝯmande ⁊ ueut. q̃ tout sanz ꝯtredir e 
Soit maines desor mes. regars de sõ empir e 
A uecle seueschal . qui a lonueur setire 
q rͣ en leufant tel bũ. ⁊ tel ualeur renire 
Q̾ ci bel ne si preuz. ne doit preuddin despir e 
mes auer ⁊ chierir. ce de sou sens nempire 
Des francois dist morant. uouroie ge le pire 
Resembler pͥ .i. champ. a honor desconfire 
Il sont touz si uaillanz. cõ prouesce desire 
Mes qnͣt maiies sera. ch̾r sanz mesdire 
Loserai desus touz. pour le meillor cslire 
Selouc qu̾e lui ꝯuois. ⁊ q̃ uiõ cuer ꝯfire 
Q' rͣge noi ⁊ ꝯuois . q̃ sẽfauce saure 
Asieuir le cheuii. ou prouesce se uire 
Ge sai quil iert fui preuz. p destriure ⁊ occire 
U oꝰ anemis ꝯment. ꝯmẽ uueille desdire 
nͣt tant orent ꝑle. de morant messagier 
fist ie roy auaiet. p ce que cheuauer 
pepin tant quil uesqui. p dõ ne p proiere ¶Ler li rois li auoit. par morant asseuee 
Le uent fere autiers ior sanz plꝰ de detrier 
⁊ morant li a ia cest niessage uoucier 
⁊ p̾ quist alẽfant . ce q̃ li iert mestrier 
A p̾s ie fist baignier. ⁊ lauer ⁊ penier 
I dauid de sẽnz . qui lẽfant ot ml't chier 
Fist du coffre quil ot .i. blãc haubc sachier 
Q uul cop ne doutoit. ne de fer ne dacier 
Ainz iert tant bon ⁊ bel. q̃ nucrois elligier 
N eu peust nul meillor. tant en seust baillier 
E n sõ tresor i auoit . fet pepui . estoier 
⁊ uue espec auec. douc ioi tesmoignier 
Q̃ pepui amast miec . sil fust asoudoier 
ꝑdre chartres ⁊ blois. sanz nis .i. recourier 
Q̾ cele espee ia. taut cõ se pot aidier 
Le feiure qui la fist. a sõ essai p̾mier 
ꝯuut o ne porroit. nule meillor forgier 
Dont de ioie quẽ ot . la pͥst abaptizier 
De qͦi ioieuse ot nõ. sanz p̾ sõ nõ changier 
lt fu bon li haub̾c. ⁊ li espee chiere 
k e sẽ fust deliure. en ius une maniere 
Mes siome iai dit. or ne argent ne ꝑiere 
Not el tresor pepii. ou richesce iert pleu̾e 
Des sers ne fust raui. dout maĩte gẽt graiere 
Fu ꝑ les dous ranifi̾z plꝰ q̃ droit ne reqͥere 
Mes dd̾. de seulis. qui scieuce ot maniere 
De onoistre iec sers ⁊ leur cruauce fiere 
Eutant quauec elc fu. si cõ dit est arriere 
Ne pot amer les sers ne riens qͣ els affiere 
Dont lespee ⁊ laub̾c. ⁊ larmeure entiere 
R oba dauid as sers. ꝑnuit tdut sãz lunuere 
Si cõq̃s ne le sot. seriant ne chamberiere 
Q rͣ nuex amast ueoir. rainfr̾ mort ẽ labiere 
Q̃ mames ne ieust . cui la droiture ẽ iere 
P u lesgarde il. tant qua sonneur p̾miere 
i luira ⁊ mainet. les prist a lie chiere 
Q p tout son uiuant. tĩt lespee mlt' che 
Dce quil la trouua. ⁊ seure ⁊ legiere 
nͣt dauid ot laub̾t. hors du coffre gete 
li enfez de cuer. si bñ le descrui 
ui ⁊ ses ꝯpaignous. que mais dan ⁊ demi 
ot le roy entour lui. si poissant aneni 
maines ue feist. ueuir a sa merci 
e ce qui pluc souuent. lauoient enuay 
son pais gaste. robe ars ⁊ bruy 
ui meismec son cors. couuente foiz le di 
de tres gnͣt auoir. durement emporiri 
es puic que maines fu. ch̾r sanz detri 
chaca tant au roy. que gnͣt gẽt ꝯqueilli 
ies mena olui. ꝑtout ou il senti 
es anemis auroy. ⁊tant si combati 
qil le trouuerent touz. si preuz ⁊ si hardi 
i fier si emp̾nanz. ⁊ si cruel aussi 
les plus gros des turs. enfurent esbahi 
e auoi tout le plus fier. auroy treu rendi 
torz ce qui uenir. ne uoudrent a n̾ici 
urent empoi de cemps. desert ⁊ mal bailli 
lt auint bñ mainet. qnͣt si douce ecq̃illie 
ot de prouece auoir. en son cuer hb̾gie 
es se prouece uot. auoec fu courtoisie 
iargesce quẽ lui. fu doucement nourrie 
t il fu nist amez. entre gent paiennie 
remus ⁊ redoutez. taut qua mort ⁊ a uie 
eli fausist nuc honc. quau roy fust demesniẽ 
es il portoit atouz. si doute compaignie 
de ce quil auoit. leur fesoit tel partie 
Ce present amainet . sõ droit seign᷑ donne 
D ont mainez li sot puit tout sõ uiuãt bõs 
Duroy ot .i. cheual . o clamoit afile 
Tont le meillor destͥer. despaigne leregn 
D e ce dont ont paiens . entre ml̾t murmure 
Q ie roy auoit miex. mamnet q̃ lui mõte 
⁊ mainez qui le cuer. auoit dauis sene 
A errant par morant . baligant p̾sẽte 
Qͥ a galafre iert filz. de .ii. tout le maisne 
Le cheual quil auoit. debuuant oq̃ste 
.i. destrier bei ⁊ bon. en trestoute bonte 
⁊ il le recut liez. ⁊ de gnͣt uolente 
La nuit ueilla mainet . oce de samiste 
En sa chambre ou il ot .i. autel ap̾ste 
⁊ trestout ce quil faut .a .i. p̾stre ordene 
L en demain uint a court. ou li rois adoube 
La si soufisaunent . ⁊ si tres honore 
Q̾ nus ne le peust. deuaut auoir pensse 
oblement fu maines. ch̾r la iornee 
A bũ .ixx. meschins. denuir on la contree 
p lamour de mainet . de ce qua lassemblee 
Furent qnͣt de mõfrin. ala ala mellee 
⁊ sachiez que la fu. gnͣt ioie demenee 
⁊ largesce ason droit. seruie ⁊ honuoree 
Q rͣde biax dons donner. fu bñ a sesonnee 
⁊ deriches ioiaus. mananz ⁊ assezee 
Pfere as bachelers ⁊ ac dames liuree 
d e menestriex yot . mainte robe endossee 
De lauie ⁊ de drap dor. de menu uair fourree 
a pres ce que la court. fu partie ⁊ seuree 
R emest maines au roy. demesnie priuee 
Qͥ le carrazinois. parla bñ. ainz lanee 
Mes la gent de france iert. lors toute acoustu 
D e langages foraiũs. sauoir ꝯgent bñ nee 
D ont mamnet nauoit gent. qui bñ en latimes 
Ne fust de lespaignol. ⁊ du parler usee 
En la t̾re ou .u. anz. fu bñ leur demour ee 
issi remest mainet ꝯ uoꝰ aue oꝵ 
l auoit ia le plus. de leur cuers embaillie 
es si ꝯme iai dit. il ot cheualerie 
menee auec lui. ꝑcui gre uilonie 
e feist anul feur. dont pis ne ualoit mie 
il roy paien rauoit. une fille mit lie 
osne te ⁊ douce tant.⁊ si bñ enseignie 
maines ot si tost. Ca gnͣt biaute choisie 
a figure ne fust. en son cuer entaillie 
es douce ⁊ bele estoit. ⁊ tant donor garme 
nus ne la hantast. qui desir ⁊ eauie 
eust de lui amer. fust ou sens ou folie 
Uns cheueus ot fins blos. q̃l chief rec̾chelãt 
Li aloient sibel. ⁊ si cler. ondoiant 
Qi l sembloient dor fin. ꝯ en i esplendissant 
.i. frout ot bel ⁊ plai .i. entrueill bñ seant 
Seurciz brũs uus y ex u̾s. qͥ tout en luninat 
aloient sou cler uis . en biauce poursuiant 
Rez ot louc ⁊ tretis. ⁊ la bouche riant 
u̾ meillete a souhait. doucete ⁊ de bel gnͣt 
Les deuz blans ⁊ pecis. alame douce tant 
Cun malades alast. du douz fler guerissãt 
Mẽton bianc ⁊ fourchie . gorgete bsãchoĩãt 
De plus fuue blaucheur. q̃ noif qnͣt ua neiãt 
Le cuir asidelie. ꝯ si a last mirant 
Le col oc gros ⁊ blanc ⁊ la gorge aferãt 
Lecors droit ⁊ bñ fet. sonz rienz demesseant 
Biar braz ⁊ beles mains. plꝰ q̃ fame uiuãt 
De puic douce ueoir. iames nus ne se uant 
e rͬplus bele ne fu. ne a mains de bobãt 
lt fu la fille au roy. bele ⁊ de donce plãde 
Es cionc ie cuer mainet. encui fine amior plate 
U u sauoureus desir. a cui manies creante 
Amour seruirtoz tep̾s. se mort ne le souplãte 
Mes mainez ot el cuer. ia ⁊ penõ ⁊ haute 
D e fine amour loial. qui les autres ẽfãte 
Mes amour ꝑ est tant. sage i aperceu̾ãte 
Q̃ le ne peut soufrir . q̃ nꝰ mauues lẽchãte 
Tant quil puist deseruir . lamor dune g̾uãte 
Mes des bous uisit̾. ueut estre poursuiance 
⁊ ce met a honor. dont nus ne les desplante 
D out lamour demainet . iert lors mieꝰ afate 
E nu̾s la fille au rod. ou toute doucour hãce 
Cele aime ⁊ ueut amer . qͥ qne plore ne chãte 
p la tres gnͣt ualeur . que lui est apparãte 
D out mainez quoiem̃t. dedeuz sõ cuer se u̾ãte 
Q̾ lamour qui lesprent. ꝯperrõt tiex grace 
D e cui il remaindra. maĩte dame dolãce 
dut ainssi cõ ge di. en la fille le rod. 
Ot mis mainet sõ cuer. sã fe̾ nul desroi 
lt fu la fille au roy. bel ⁊ bñ auenant E Ramour li donnoit. ⁊ le sens ⁊ lirroy 
de tres fine biaute. coulouree ⁊ pant p lui gard p̾mier. ⁊ ses homes dennoy 
oraut ce dist li rois. mlt' sauoir ameroie 
¶De q̃l gent mamet est. q̃ p᷑ riens ne creroie De semble au mien auis. q̃ form̃t me dela 
Qi ine soit de tiex genz. dõt ge miex lameroie Q de ses compaignõs. la u̾ite entraie 
U n des prunces du mont. on plus de bñ sauoie Mes uoirs est cũs hauz hons p᷑ qñe ponte en 
Car u̾s le roy braimant . qũecore me g̾rroie P lꝰ nẽ soit tenuz uis. ꝯment quil ni mestra 
Cu roy ot .iiii. filz. dõt les .iii. morz cuidore Se maines est haus hons. si sert il enmai 
Si que nus ne pooit . perceuoir ce ne quoi 
⁊ sachiez que li rois. lamoit et lonne foi 
I se fioit en lui. plꝰ quẽ nul de sa lor 
Sil ne li iert de char. er ip ꝓchain de soi 
p ce dist amorant . en se. chambre en requoi 
Morant ꝑ mahõmet . ne sai se ge foloi 
Q nͣt ge pens a maines. mes a ce q̃ ge uoi 
Il me semble qũe lui. a aredire poi 
Qrͣ preuz est ⁊ hardi. ⁊ sanz manues effroi 
A miables ⁊ donz. demaĩtiẽ noble ⁊ quoi 
⁊ sages ⁊ seutis. ⁊ de gnͣt esbanoi 
Dout sil niert de bon leu. te seroit estreloy 
De quoi uenue est hui. une pẽssee en moy 
Q̾ ce soit al meschins. de cui tant parler oy 
Q̾ ie bastart heudri. eutre lui ⁊ rainfroy 
Ont de france de sert. a tort ⁊ abelloi 
Sil iert si cõ ge pens et ge le connoissoie 
Ii mauint hui matin. si cõ ie me dormoie 
Q ꝑ aiusion. le roy pepin ueoie 
⁊ le roy crestien. que de cuer miex amoie 
Maida ⁊ ualu pins. q̃ dire ne sauroie 
En hongrie un enfant. ou ml̾t de gẽt ennoie 
I puis les .ii. bastars. dont ce fu mlt' gnͣt ioie 
Q rͣ toute mauueitie. dedenz leur cuer sestoie 
C est rainfr̃. ⁊ heudri. dont il nest bñ q̃ioie 
Le quart remest ionet . ne sai q̃l ꝑt sa uoie 
C u est droit h̾itier ⁊ doit fnͣte estre soie 
⁊ ais sers ont tel fais. dargent ⁊ demõnoie 
Q̾ trestout le pais. a leur acort sa poie 
Dont lenfant par poour. sest oste de leur uoie 
orant ce dist le roy. mõ mescage enuoia 
¶Lautre iour a parie. pour ce que ge cuidai 
Del besoigne a cheuer. dõt ie poi esploitai 
Qnt il fu reueuuz. nouuelez demandai 
Du ioeue filz pepui. dont mlt le pe amai 
Il dist fouiz seniert. de pooir ⁊ desmai 
Pour ses freres bascars. qui ne sõt mie u̾ 
Mes gnͣz genz en mena. plꝰ a dire nẽ sia 
Fors que ce fu el temps. q̃ ces fnͣtois trouu 
S i qͥ hui en mõut. qnͣt de ce ma pẽssai 
M e fu troꝑ bñ auis. qnͣt bñ mi auisai 
Q cest le filz pepĩ. cil quoeq̃s moi ai 
Mlt' lami me se cestil. en coz miex lamera 
Laide ⁊ secours. de gent gnͣt li terai 
I ma fille sil ueut. amoill̾ li donrai 
Q rͣbñ sai que pluc haut. ne la marierai 
N ẽ priuce ne en roy. miex ne lẽ ploierat 
⁊ pour ce. se ge puis. de son estre ap̾ndrai 
Q r̃ sil est filz pepui. trop plꝰ ch̾ lẽ aurai 
⁊ trop plus gnͣt houour. sachiez li portera 
ire ce dist morant. uo parole si uraie 
Tout ainssi cõ il est. dõt le uoir uoꝰ ret̾ie 
⁊ sachiez q̃ ꝯment . q ꝯpaigniez les aie 
Nen apris onq̃s rien. dont mie ne ma poie 
D oit couurir sõ meschief. tãt q̃ mieꝰ uesch 
Chas cũ ne desert. pas le mal qui li asproie 
⁊ ꝯme sondoier. q̃l preu q̃ il entraie 
manies q̃i aml fust. iert de gñt ꝑente 
quil seroit hans honc. sil ueuoit en ae 
lus nẽ sauoit adonc. mes p̾li fu mostre 
u bõ ꝯte auu̾naus. ꝯment qͥl iert ale 
es an cõte uira. desus sa loiance 
Plui ne le saroit . nus hõs quil seust ne 
Se ce nestoit le roy. p̾ acomplir sõ gre 
encore par si. que li rou uolente 
eust sil li pleust. ne fussent deꝰ cele 
ant cõ ueist lenfant. a bõ port arruie 
iert quil eust en lui. uasselage ⁊ bonce 
our quoi peust auoir. sõ pais a quite 
tere bñ a ce̾. qui lauoient ame 
nͣt morant sot ꝯmãt. la chose estoit alee 
De maines ⁊ des sers. qui tienẽt la conec 
la gnͣt ioiante. q̃l cõte ugue a trouuee 
en ses compaignous dõt sa me est saunee 
a face ot ꝑ pitie. de lermes emplouree 
l auoit m łt deuant. de cuer no gẽt amee 
es ore fu lamour. mlt̾ durem̃t doublee 
morant iert han hons. ⁊ de gnͣt renõme. 
ẽ fu no gẽt p̾ lui. plus creuue ⁊ doutee 
sachiez quau roy fu. cestechose contee 
es morant li proia. la chose fust celee 
li serf desloiai. nẽ a pͥ̾ngẽt riens nee 
li rois tuit si bñ. ceste chose secree 
ouc par lui ne le sot. nꝰ hõs de cele anee 
P auoi ge le pris mieꝰ. sil cõ poures essaie 
Ce dont aidier se pent. auant q̃ plꝰ dechar 
Se il est filz pepin. de ce pac ne mes maie 
Q' des sersorgueille. mlt bñ a chief nen 
Qnͣt prouece ⁊ ualeur. dedenz sõ cuer esme 
out ainssi com iai dit. auoit le roy cõte 
a morant de mainet. toute la u̾ite 
Et sanz faisse francois. sestoient si cele 
⁊ en fais ⁊ endis. si leur estre mue 
o les genz du pais. tant en fussent prine 
Ne porent trere dels. nule c̾temere 
ftors quaucũ amorant. auoit dit enseire 
tu nõ gent par lui. asse plus honoree 
le uiert ꝑ deuant. ⁊ de lui plus priuee 
a p̾ amaiiet. plus gnͣt honor portee 
Si puz ⁊ si aidans. as chaus ⁊ ac ostieus 
Qr̃ galafresi ¶oy. se tiñt a eureus 
De cequil iert garmis. de tel gent ꝯme deus 
pquoi delc honorer. ne fu pas pereceus 
Ainz les ama de cuer . ⁊ crut ml̾t leur ꝯsseus 
Mes embrief temps li uint .i. mes m lt ẽuie 
De par le roy brainiant . qui uilt iert orgueille 
⁊ u̾s ses auemis . ⁊ fel ⁊ despiteus 
Mes il iert de son cors. tant fort ⁊ u̾tueus 
Qͥi lot ꝯquis .⁊. rois. poissanz ⁊ m̾ueilleus 
a galafre rot fet. maĩt grief ⁊ domageus 
⁊ plus len eust fet. le ꝑ pepein resqueus 
N eust este souuent . qnͣt plus iert diseteus 
e message braimat ot la chiere cuieuse 
EE⁊ le nez refroignie. ia face lentilleuse 
Et le cors mal basti. ⁊ noir ꝯme sa heuse 
L a pole rauoit . mlt' fiere ⁊ despitense 
Quar piaine iert L̾ demesds ⁊ siert sopecõneuse 
Dont ele fu tp plus agalafre enuieuse 
R ois distil braunãt. uient. aget mlt' m̾ueilleuse 
Ou il amlt gnͣt ost. aperte ⁊ uignereuse 
⁊ de combatre a toi. durement desir euse 
si te mande par moi. q̃ tu sanz fere oiseuse 
U ueilles de li tenir . espaigne lor gueilleuse 
L a t̾re qui nogent. est souuent domageuse 
Enseurquetout te quiert. la bele sauoureuse 
G alienne au cler uis. quil prẽta aespouse 
ꝑ si quil ait moufrin. ta t̾re delicteuse 
On set bn q̃ tas gent . fiere ⁊ cheualereuse 
Mes u̾s nogent ne peut. pas estre u̾meuse 
lu auoit ꝑdeuant. ⁊ graĩdre mior mostiee p̾ quoi la pes seroit. a toz beneureuse 
ant q̃ riens qͥl qͥist. ne li fu p̾ uaee 
du roy ne li fust. ꝯtroie ⁊ graee 
inssi ꝯme iai dit. fu li rois mlt' ioieus 
Qnͣt il sot q̃ mainet. qͥ tãt iert uigner eͫ. 
t este filz pepin. qui tãt fu fier ⁊ preuz 
sages ⁊ loiauc. ⁊ de g̾rre artilleuz 
pour ce fu adonc.durement airieuz 
emainet honorer. p᷑ ce quil estoit tieus 
es ꝯpaiguos reset. toz si cheualer eus 
⁊ ce tu ce ne fes. ta uie iert poi oiseuse 
Q ia par ton pooir . niert ra t̾re res quesse 
ois dist li messag̾. lẽ set bñ canz cuidier 
Qr ũe br aimãt lecclauon .a .i. tel ch̾r 
S i fort ⁊ si poissant. si cruel ⁊ si fier 
Q' .x. rois a oquis a lespee dacier 
C ors a cors seuleniẽt. sanz ce q̃ nꝰ aidier 
Li uenist u̾s nul dels . car nẽ quoit mest̾ 
Pquoi il fet sus to. hommes nresoignier 
irois entendi bñ. ꝯme la besoigne iere 
Et sot q̃ brainant ot. ost ⁊ gnͣt ⁊ plen̾e 
N e fust deu̾s monfrin. q̃ braimãt ne si fiere C e que no᷑ a ueu si tres poure semblans 
tu li sit iadis. fet maint gnͣt destourbier 
Iore qnͣt il uoit q̃ bñ se peut uengier 
D e toi ⁊ de ta gent. ⁊ du tout essillier 
Nest m̾ueille cu uent. ceste perte adrecier 
ꝑ toi ⁊ pour ta gent. mal metre ⁊ domag̾ 
Mes se domier li ueuz . Galyenne amoũt 
Monfrin ⁊ le pais. dont il a desirier 
A inssi tẽpourras tu bonnement acomtie 
⁊ sainssi ne le fez. cõ ge le te requier 
En auant aparler. iames iour ne tẽquier 
A ncois lirai errant . amon seign noncier 
e te uendra tantost. espaigne chalengier 
Qr uenuz en estoit. harpin de roche ach̾e 
Une espie le roy. quil ot m̾ueille chiere 
⁊ al auait este une .÷ semaine entiere 
⁊ q̃l ꝑt il ir ont. ou auant ou arriere 
Mes ap̾ndre ne pot. onc leur uoit p̾miere 
Ne sauoir fors qͥ ont. ost m̾ueilleuse i fiere 
⁊ de ꝯbaire mlt'. bñ duite ⁊ coustumiere 
⁊ pour ce dist au roy. q̃ la t̾re estraiere 
Q r trop pluc en seroit. a destruir e le g̾e 
⁊ li rois qui ama. bñ si fete proiere 
⁊ deuenir ses hons. sanz trere ⁊ sanz lancier 
A uec la gent braimãt . p᷑ san̾ lor chariere 
T rest dune ꝑt sa gent. de ꝯbarr e man̾e 
m et acus quil piast. ne feist bele chiere 
Iliert si esbahiz. de tres gnͣde maniere 
ex l nẽ tenddit ariens . q̃ nuc deic li reqͥere 
Fors qͥi dist qͥl uodroit. mieꝰ mors gesir ẽbiere 
e hons sa fille eust. qui ainssi. le sourquiere 
lt̾ ꝑfu eibahi .r oy galatre ⁊ dolans 
¶Ler decus li ueuoit .i. pruice si poissans 
er .x. rois par son cors. auoit fet retreans 
L euquore a tel ost. qͥl nest nꝰ hons uiuans 
Bi nẽ fust ect ⁊hiz. tant fust p̾uz ne uaissãs 
a dõt fu le ꝯsseil . ml̃t plen̾s ⁊ mst grans 
Nec tant fu redoute. le riche roy branãg 
uns honorabie fez. fust ꝑ lui acheuez 
l ne doute home nul. tant soit desmesurez 
ge sai que de lui. estez forment amez 
quoi ge uoz requier. q̃ cest fet li mõstrez 
nissi quil est besoig. ⁊ uoꝰ bñ le cauez 
pour ce q̃ mainet. Cest tãt pͥ moi penez 
es aneuus ocac. destruiz i mai menez 
ueil ge que de monfrin soit tatost hitez 
our te q̃ sõ bñ fet. li soit guerredonnez 
ge li baillerai. tei gent cõ ioꝰ uour ez 
quoi le pais soit. ꝯtre bramiant tensez 
ar se braimant lauoit. ge seroie a hõtez 
legierement p. despaigne hors getez 
orãt ce dist li roit. maines est p̾nz ⁊ sages 
⁊ młt ma gnͣt mestier. eu ses uasselages 
onc seroit te meffet. ⁊ tp uil ain outrages 
e ne li iert m̾i. ⁊ amoi gnͣt hontages 
que desor mes soit. ses ꝓpres heritages 
ce no resera. acou grans auantages 
ar il no gardera. par deca les passages 
e ferai de mer. bñ gard̾. les riuages 
dnc fu apele. erraument li messa ges 
dist lors le roꝰ. q̃ pas mert ses courages 
e qͥl tenist de lui. chastia bours ne uilages 
se sa c̾re uiẽt. ꝑ men̾ ses haussages 
edaler ꝯtreiuui. nectoit nus desirans 
a inz iert de sõ deuoirr dire chascũ tesãs 
a donc trest dune ꝑt le seueschal morãs 
Le roy ⁊ des barous. anec lui ne sai quãs 
⁊ leur a dit seign̾s nest ce desauenans 
Qnͣt uus honc de gnͣt pͥs. sages ⁊ ꝯnoissãs 
a uiguere de cors. sages ⁊ bñ estans 
E st por .i. poi deffroi de sonn defaillans 
ꝯsseilliez uoꝰ le roy. quil soit si mesches 
Q l asseruisse lui. p̾mier ⁊ ses enfans 
D espaigue dõt les rois. ot̃ este frãs toꝰ tait 
sil mẽcroit ia la pes. niert fete fors qͣs 
Mes li acoĩtem̃t sera as fers trenchans 
eign̾s ce dist morant. ia si gnͣt meschet 
Rauera se dieu plest. au roy de tel pou 
ꝯme galatres est . ne tel deseuorance 
Ne coument ia li rois. ep̾ndre escu ne las 
Il ⁊ si dui enfant. de ce naient doutãte 
Qr mainet est ceenz uns hõs de gnͣt uais 
Qiͥ bñ ꝯdiura lost. auec la gent de france 
Il est uns ioeues hons . pour qi a atenãce 
D e pler deuaut gent . de tant gnͣt ꝯtena 
Mec de lui ouois tant. ⁊ le cuer ⁊ les mans 
Q sil osast ꝑler. il tenist aenfance 
M ec bñ uoͦ di. q̃ iai. en lui tele esperauce 
S õ met sus li cest fet. ⁊ il ait pour ueance 
⁊ gent aueq̃s li . selonc bonne esperance 
Q de braimant u̾rons. abatre la bobance 
Pmah om dist li rois. moront gi ai fiance 
Mec tant a fet pour moi . qiai au cuer gnas 
e ne l aimeri. qͣr cest gnͣt defaillance 
M es bñ li tuit merir. qͣr gẽ ai la uoillãc 
orant ce dist li rois. braimãt est mlt̾ de 
¶erͣ cest le plꝰ fort turc. qͥ de me soit 
⁊ si est ia de .x. royaumes courounez 
⁊ est dor ⁊ dargent . manans ⁊ assazez 
⁊ atant gent quil uent ⁊ uassere ad ure 
p qͥi trestout li mõs en pent estre esfres 
M es maniet ce mest uis . est si entalẽ 
pꝰli a dit deuant. tout son consseil present 
s e le dieu ou il croit . tele honnor li ossent 
Quoccre puist braimant. ⁊ le chief li enrent 
Sa fille li dourra. Galyenue au cors geut 
⁊ le royaume tout . de lyons sanz content 
M ames len m̾cia qnͣt la pole entent 
⁊ dist tout est adicu. le pere omnipotent 
Mes son loial poir . en fera uraiement 
A donq̃s fist li rois . mand̾ hastiuement 
⁊ hommes ⁊ amis ⁊ mlt' soignensem̃t 
Fere q̃rre ⁊ cchier. tout lappareillement 
Q l afiert atel ost. uiure soufisaumẽt 
ꝑ prist cõgie mamet ⁊ norant ensemẽt 
nͣt uiaines prist cõgie.dal ne li fu ente 
Cen la chrambre ueorr. daueuue la gẽte 
Cele qui de biaute. fu la feur ⁊ li eute 
Mei amours mise auoit . ia li bele en la sẽte 
ce uneil de monfrin. retoiure les homages D auoir euu̾s maines. ⁊ pensse ⁊ entente 
P auoi de lui ueoir. ne fu nu dolente 
D ont alentrer enlus .i. regart ip̾sente 
Dũ espoir sauoure. qui le cuer namnet ẽte 
U n hardem̃t si gͣnͣt q̃ põit ne sesuente 
Q̾ braimant de legier. ala mort etrauere 
L a ceste entrẽmeira. ce dit au uo sẽglete 
le roy braimant fust. nulior ses seigneurageᷤᷤ L ors regarda celui. qui tant li gelente 
ce nest mie mors. despaigne li barnages 
e sõ pͥs decheoit. nabessie ses lignages 
eue sai pas sus au. torn̾a li iomages 
es aĩ q̃ braĩmant ait. ꝯquis gẽ si ouib̾ges 
il cuide trouu̾. dedenz nõ pasturages 
Q delui remirer . na cuer qui se roete 
C ardier ne fist ce dist. onc plꝰ dogsionuete 
De bonne heure fu nez . mes q̃ desi ꝯilẽte 
Q̃ li rois au uenir. detouuent nefmente 
Mes ne lesteut cuidier. q̃ tiex hogsse desm̃te 
A ce quil lpromist. ꝑdeuant pliste trente 
⁊ pour tant de braimant. mie ese desm̃ete 
orra il bñ le chief. lessier en lieu dostages. Ꝙ̾ bñ nẽ uiegne achief. p᷑ si płssint atente 
emessag̾ braimant. ꝑ cut bñ clerem̃t 
E de ce quil q̃roit. nesploiteroit gr̾am̃t 
ors defia ie roy. uoiant toute sa gent 
se ꝑti de ia. sanz autre ꝑlemen 
le roy qũe mainet. se fioit durement 
la donne mõfrin. ⁊ qña quil li a pent 
e reueiti lors. mlt debonnairem̃t 
n regarder fu mlt. doncenent en detiex 
EMamet la fille cu rob. cu̾iteñt des i ẽx 
Quar ne losoit aplain . regird̾ ꝯme ciex 
Qͥ rout ades estoit. de mal fee doutiex 
Nonc p̾ quil ot .x. anz. ne u si enfantiex 
Q̾ uices ne doutast. ⁊ toz saiages giens 
Pquoi il se pti. de leenz. mͣt fu lieus 
e li seruir. ne nẽ quiert estre esciex 
aint saui ⁊ sauf ⁊ geit de toꝰ piex 
De braimant seroit tost. cheu li gnͣt orguex s ot leur couume tout. dõt dur em̃t fu lie 
es ancns pst congie. ꝯme pͥu ⁊ soutier 
A la beie ⁊ li dist que prest ⁊ uolentier 
⁊ seust uraiem̃t . sil en fust a son qui ex 
Q nͣt mainet sẽ ꝑti. achiez gnͣt fu li diex 
Q̾ le pucele en fist. ce qͦi le sot p̾ tiex 
Qͥ m łt couu̾cem̃t. en fu mainet faidiex 
⁊ sil en ueist lieu . de lui greu̾ hastier 
M arssille auoit anõ . i fu li aisnez fier 
De galafre le roy. qui iert freles ⁊ uiex 
nͣt maines se ꝑti. de la pucele faire 
Nosa nie semblant. q̃ tant li deust plereᷤ 
Ce que trouuee let. tant douce ⁊ de bonnaire 
Qrͣ il peust mlt tost. a son pere desplere 
Imorant auort ia atourne sõ afere 
Pquoi au bñ natin .s tost q̃ iour esclaire 
Se trestient b̾s mõfri. sanz trouu̾ uul ꝯtͣire 
I qnͣt cis de nonfrin orent oy retrere 
Q̾ li rois leir donnoit. seign̾ de si noble air e 
Q tout pͥs deualeur. dedeuz sõ cuer saere 
N i ot petit ie gnͣt. qui se uousist retrere 
De fere sõ enoir. enu̾s lui sanz meffere 
Ce iour apͥt mames. la ou braim̾ repair e 
P une espie .ni. tout le uoir lẽ esclere 
⁊ il se prisi ancost. cele ꝑt a retraire 
respont. que li souuerain diex 
A uoq̃s li tait gent. quil pot demõfrĩ trere 
⁊ se loia .i. sar. el puy de mont esclere 
La fist sageit serrer. sauz crier ⁊ sanz brere 
⁊ sagem̃t ⁊ be. ses batailles refere 
p᷑ ce qua faire moit. apoissont aussere 
ele nuit fu nainet. si ꝯiai dit logiez 
Souz mõt e caire droit. ou młt sest t̾uelliez 
Qͣ chaccũ selonc lu fust bien appareilliez 
S i que sẽ fust belñg. questre empeust aidiez 
⁊ braimant qui nl't iert. enu̾s galafre iriez 
p ce q̃ de lui niert. Q' uouloir. otroiez 
a fait log̾ son ost. selez .i. chastel uiez 
Qͥ de uieulece estoit heoit ⁊ trebnchiez 
⁊ ileuc sest chascĩ quͣt quil peut aaisiez 
L i auquͣt en loruu. ⁊ maĩt nu despoilliez 
Qrͣnꝰ deicue doutoit. de qͦi ciert leur meschie 
Q n̾ uͥs t̃ignͣt ost. osast estre adrecie 
⁊ mames quẽ .i. boit. p̾s deuls siert hb̾giez 
Pauoi deuant le iour. lez a si esueilliez 
e ntre lui ⁊ sa gẽt tant morz ⁊ dem̃chiez 
Q' branuant not este. oucmec tãt domagie 
lt' fu seultis mainet. qnͣt tel ost sot sonp̾ 
⁊ cil uice ⁊ musart. qui ne uoudrẽt ẽted 
I leur cors miex gard̾. p᷑ tel meschief atẽor 
Q rͣ ou en fist tiex .M. moez a la t̾re estendre 
Qͥ ouc norent loisir. darmes saisir ne p̾no 
Ce qui orent pooir . se pristrẽt a defendre 
L i autre sẽ fuioir. la on il cuidoit mendre 
Leperil ⁊ lassant. quoi quil deust mes p̾u 
Le soleil fu leuez . qͥ cesraiz pͥst arendre 
p auoi chascũ uit bñ. ou il deudit ꝯtẽdre 
Lors fist mainet sa gent. mloier ⁊ ẽp̾udre 
unpoindre suc les genz. braimãt puue apn 
Q̾ fiaucois ne sont pac. legier a entre predre 
A donq̃s ueissiez. cec chapaignes pourpndre 
a rs maniers ⁊ tur quois. ⁊ arbalestes tẽs 
⁊ lũ oroi ꝑmal. lũ u̾s lautre destendre 
ꝑ decuc ces escu. de maĩ gnͣ cos descẽdre 
C es hyaumes ẽbarrer. escur ꝑcier ⁊ fẽdre 
⁊ ces cuers orgueille. lũ enu̾s lautre espn 
ire ⁊ de gnͣ tourou. pͥ sõ mautalẽt uend 
lt fu fier li estour. desouz la roche el pla 
un chastel decheoit. de gnͣt temps ⁊ loĩcai 
La ot maĩ bon uassal. deprouesce hautan 
Qͥ pour ꝯq̾rre houor. se feroient de plain 
E s plus gnͣ tas des turs. fussẽt fnͣc ⁊ uilan 
erͣnꝰ ui et ꝑnoit. pͥnce ne chastelain 
Paisant ne bouriois . ne clerc ne chapelai 
B rois rois. yot braimãt. qͥ toꝰ furẽt gͦruan 
Canart⁊ espaullart .i le roy cadroain 
Ces .iii. ierent de lost . li pͥnce sonueran 
q rͣue cuidast iames. anul tẽps q̃ maines 
q ust pooir alui. ne pluc cũ garconnes 
⁊ mainet qui au roy. na cõtoit .ii. pores 
Ot ia la lance el poing .q̃ .i. de ses uailles 
Ot portee ap̾s lui. qui le fer ot grosses 
⁊ le fer fu cacier .i. petit agues 
L ors uiit apres canart . dalui ioust̾ asp̃s 
kardelui metre amort. li sẽblast gnͣt aques 
aines uint u̾s canart. p᷑ moustrer sa ꝓesce 
⁊ cauart ꝯtre lui: ou point not de peresce 
Les uassans furent p̾uz ⁊ plaĩs de gnͣt asp̾sce 
⁊ desirant donor. ⁊ de fere largesce 
De leur cops deꝑtir. sanz fere autre promesce 
p ni ot escu nui tant eust torter esce 
N e baub̾c tant fust bon . ne desi gͣnͣt richesce 
Q ne frainsist au fer. ꝑforcei ꝑ destresce 
Tant uuuorent asp̾ment. espris de hardiecce 
Mes li espie canart . nala pas droite adresce 
Ainz coula souz le braz. manut dõt poi le blesce 
Sil fust adroit alez. poi li uausst ioenesce 
Q' perie ne fust. ca force ⁊ sa iusesce 
Mes li espie maines. mie ne deadresce 
il .iii. roy furent cil. qui tout le p̾merain 
e furent raloiez . auec de genz tout plain 
enssemble retret. as chanc dec ie bñ main 
C õ cis qui furent bũ. decõbatre certain 
Pr lec genz demamet . li ierẽt si prochai 
Nl nestoient pas bñ. deschaper se gurain 
il nosasseut fouir. pour tant qͥl fussẽt saus 
auoi serent melles. a tel gent qͥ gnͣt famn 
uoient dels greu̾. ⁊ si niert pas enuam 
il yparut bñ. amn q̃ fust lendemam 
lt fu gnͣt li estour. souz la roche en la plaine 
un chastel auciens. fet de chauc ⁊ derame 
escheoite en estoit. ia gnͣt tour souuraine 
a fu la ꝑte gu̾t. de cele gent forame 
la bataille fort. ẽuiense ⁊ uilaine 
ar esꝑie miõt. creature mondaiie 
ames fu bñ arme. sus bsachet daquitane 
⁊ cheual fort ⁊ gnͣt. ⁊ de pemble alaine 
cil isist tout ioint. qui noblem̃t le maine 
es amours iauoit pris. por sõlige deuanie 
quoi il ne doutoit. pͥnce ne cheuetaine 
eriens qͥl emp̾ist. taut fust chose greuaine 
n roy uaillant ⁊ p̾uz. de prouecce hautaine 
q̃ braimant tenoit. au meillour de sõ regne 
e roy sist sus .i. bai. dest̾er qͥ mlt' pot pome 
ance ot apenoncel. fraz e de soie engraine 
amet sen uint u̾s lui. quẽ sõ cuer a c̾taine 
la prouesce au roy. nent sa gẽt seguraine 
Q̾ la mort erraument. la nie li estesce 
Dont sa gent oreut duel. ⁊ mainer gnͣt leesce 
L a peri de mart. la gnͣde gentillsce 
l a force quil ot gͣnt reuint ate foiblesce 
Q l perdi a.i. op. sa gloire ⁊ sa ublecce 
nͣt canart sẽ le cop. dẽgoisse s detort 
por la toulor qͥl ot. qui dusqͣncuer le mort 
Tant quil uit clerement. qͥl iert is de la mort 
⁊ maines sõ espie. hors du cors lestort 
C auart fu si ataint . qͥl not p̾ tant deffort 
Q' tenir se peust . a estrier ni a hort 
Ainz chai du cheuar ⁊ se hurte si fort 
Qr lame ne pot p. au cors donner ꝯfort 
a inz sẽ ꝑti atant . cui quẽ ait le resort 
⁊ ce copmist sagent. en si gnͣt decconfort 
Q l en chai pasmez tiec .c. qui fur ent mort 
Mes ace not main et . ne amor ne acoit 
L e remenant fu mul̃t . de ꝯbatre endescort 
Q rͣ trop sont arriuez. ce dient amal port 
A inz lẽ fuit uistem̃t. soit uoie droite outorte A dõc aler astres. canart maĩz hons couuoit 
oi cuidassent la. deust estre leur fins 
st fu gnͣt li eschec. de ces gen sarrazines 
en gesoient sanglanz. le plꝰ pauces souuines 
a ot trouuez biax dras. ⁊ tres riches h̾mines 
endar ⁊ sy glatons. ⁊ pennes sebelines 
iar ioia ⁊ deuiers. a seniers ⁊ a mines 
equoi la gent mainet. ecurent lec esrines 
es de ce fist maines. ꝯme sire benges 
onq̃s uẽ retuit. uaillant .ii. porteumes 
ors seul .ii. paueillous. de qͦi les oeures fiues 
toieut dureiient. ⁊ tres bñ enterines 
lũ ot point damors. les assars ⁊ les signes 
sont en bñ amer. ⁊ les douces doctrines 
ar en bonne amor sont. psatees les racines 
equoi fins amas pret. les douces medecines 
ina sil nest plain. domi entoꝰ t̾mines 
ar prouesce ⁊ honnor. ⁊ pͥs de bõs couuines. 
ẽnent de bonne amour. ꝑdouces decipliues 
lt auint bñ mainet. qnͣt tei destruction 
fu de cesauemie. sanz ꝑdre nul baron 
ar petit yperdi. home de nul regnon 
ors q̃ .ii. ch̾rs. dont ot gnͣt cuisancon 
sierent demõfrin. de bone estracion 
moi chascũ eufu. porte a sa meson 
es des homes braumant. ot tãt ꝑ le sablõ 
m ot champ ne pre. ue haie ne buisson 
pͭ la doute de mort. qͥ tͦp les destraignoit 
R us ni p̾noit regart. q̃le ꝑt il aloit 
D õt nus acel poucel . q̃ sus mors ne passoit 
lt fu lagent braim̾. au passage destroite 
Du pancei q iai dit. dõt la uoie est estroite 
P la chaucie tant. maufete ⁊ dure ⁊ roite 
Qi lyot młt de gent. dedenz leue cheoite 
C il qui outre passa. ot fet mlt' bonne esple 
Q r̾ ce mort eschapa. si cou a cele quoite 
Cu qne pot passer, rot si dure aq̃illete 
Qͥ l pa mort ou pͥs. teie fu seicheoite 
La fu mort cadroani. qͥ fu rois de ualoite 
e lui maint sarr̃. de nut noble esq̃illoite 
D e ueuir a gnͣt bñ. sil eust uie droite 
l a ot brauu̾ des sienc de ꝑte tel recoite 
Qͥ boonsist mie ꝯmẽt. qũe apͥs en esploite 
Q sa uie ne fust. on q̃s nul tẽps ꝯcoite 
Qrͣ la fleur iꝑdi. de sa geut pius adroite 
D ont maines m̾icia la lige beneoite 
⁊ ic douz ih̾ucrist. qui tel bñ li soustoite 
ꝯ de ueuir achief. de tel gent maleoite 
⁊ gnͣt richesce ifu. ⁊ trouuee ⁊ queilloite 
nͣt mainet fu uenꝰ. astres as sarrazuis 
Mst itrouua de mors. ⁊ turs ⁊ beduins 
⁊ tantres dont couu̾t. estoit tout li cheii 
D e quoi remes estoient . maĩz ioenes orte 
⁊ maĩt hõ diseteᷤ de ses meilleurs uoisuis 
De mõfrĩ yrot morz .ii. ch̾rs meschuis 
⁊ tiex .c. auec els. dont chascũ iert enclins 
A lonneur de mainet ⁊ de cuers enterins 
m es de g̾rre est si faiz. entoꝰ lieu li hustur 
Q̾ sil en chiet bñ lũ. lautre rest mort soui 
Mes q que fust as tres ne poure ne frarius 
Il p̾fu mlt trouue ⁊ argẽt i orfins 
⁊ ml̾t ytrouua on. poiles al exandrins 
Cheuanc ⁊ palefrois . ⁊ lõs brãz aceruis 
⁊ tres ⁊ paueillõs . yndes u̾s ⁊ sangins 
⁊ tant de gũt auoir. ꝯq̃s le roy pepus 
N e ꝯqͥst tel ꝯq̃st. tãt fust dec sieus afus 
Qrͣ la fu li auoir. de maĩz gnͣz palaz ui 
re dist puicdiert. nꝰne doit q̃rre essonne 
Herecorder le bã. qũe ioeuue home sadõne 
B a uoi q̃ en mainet. toute raison foisonne 
⁊ dont la mort auoit. en maĩt lie̾ ses saraues Q rͣ nulnie auise na dusqua bersseloine 
i sest bia ⁊ adron. ⁊ de norrecon boune 
Prouesce rest rislui . que sõ cucr assesonne 
tout fui cuer aprent. qnͣt il est darmes dignes S aimant peust port̾. en uo t̾re courdune 
u lẽ ne trouuast mort. trestout alẽniron 
orant en enuoia. a coite desperou 
galafre le roy. pinteuart darragon 
  qui bñ. sot dire uue raison 
lli dist de maines. selonc sentencion 
euoit souz le ciel .i. ch̾z si bon 
ob li dist ꝯme il uint. qiem̃t a larron 
paueillons canart. ⁊ la gnͣt chaploison 
l on braim̾ ꝑ di. de genz mlt gnͣt foison 
s cõquist bñ mamet. de prouesce le non 
ir la occist canart .i. roy fier ⁊ felon 
uoi se descoufi. toute sa region 
Mes se le dieu. longue uie li deme 
D e braimont lorguellleꝰ q̃ torr uoꝰ a chorsene 
p uoꝰ deserit̾ lui ⁊ sa gent felonie 
A batre lorgueil gnͣt. qua ce lec ichoisonne 
a lafre fu mlt liez. de ce quil aseu 
Cerli estoit amaines. adõt silñ cheu 
cer uar bũ set sil li fust .i. petit nescheu 
Q' braimant li eust . gͣnt domageteuu 
ꝑ auoi par pincenart. li mãda maĩt salu 
⁊ li tramist gnͣt geut . qui la furẽt u euu 
D e mainet uout ꝑlaut li gnͣt ⁊ l menu 
⁊ dieut que bñ est. a galafre auenu 
D e mainet car plui. u̾rra brainant uaĩcu 
Mlt' le uont tuit prisant. cil qui lõt ꝯueu 
G aluenne sustõ. qui bñ ot entendu 
Ce q̃ pĩcenart ot . sõ pere despondu 
⁊ le roy maĩtenant. li a ramenteu 
La prouesce maines . i de qͥex gẽz yfu 
⁊ q̃ sil auoit mort . braimant ⁊ retenu 
E le laura songre. Aseign ⁊ a dru 
Saura adonc baron . de prouecce ecleu 
⁊ tout le plus uaiuuant . qui ouc portast eteu 
⁊ sert de france roy .i. pais absolu 
Ne regne tout meillor. ꝯques eust ueu 
Iile ce dist li rois. se mahomet mauie 
Se la posuce gñt. braunant ient abatue 
De belet̾re ⁊ gnͣt. seriez reuestue 
t siraurez seignour . detres haute balue 
P au noꝰ serois ml't. honnoree ⁊ creuuie 
I royne autresi dusse fer eassolue 
Cest de france .i. pait. de mlt gaͣt reuenue 
F ou ge ꝑi houuor amec ⁊ soustenue 
Mes par .ii. sers bastars. y eit mlt de heue 
Mes si tost quẽ sera. lanouicle espandrie 
De mamez en ans. ⁊ sa uie seue 
S at̾re q̃rra. maintenant de uenus 
Mei il le cuudutuiort. dont la t̾re ternie 
Sest durement as sers. maugre cis estpe due 
Qrͣ locure des bastar. les octit toi 
Si q̃ la gent sẽ tuit. ia si adote 
Quel es.fam lendit. en uiespoir cheneᷤ 
Dont la t̾re sera. plus de leuier rendue 
ciudrortunei hon. ⁊ as.ii. sers toiue 
mlement st iirors. sa fille a une ꝑt 
¶ uout lectre de maines. ⁊ dist q̃ l bastart 
Ne peuent longuement. durer ꝯmẽt qͥl tart 
Car afere nont pas. ce dit a .i. poupart 
A fol ne a gloucon. qui de lecheric art 
Mes aprince donneur. apris de tout bõ art 
Dont proueste a ẽlu. p̾s sõ mestre estandart 
Largesce ua auoec . qui ses bñz li depart 
D ont ia noblecce uiẽt. qñli maĩt tempͤ ⁊ tart 
atort. ⁊ a descouuenue 
P quoi li serf felõ. se tẽront pour musart 
Carnẽ deuront iames passer q̃ ꝑ la hart 
De ce quauoec eis sont. refera tel essart 
Q̾ le pais naura iames dels nul regart 
D e lui mest bñ auis. qnͣt ꝑfont yesgart 
Qͥ l na fame en cest mont. tãt ait le cuer gaillart 
Qͥ fust digne de lui. se ma hõmet ne gart 
T ant li dist q̃ damours. li mist el cuer le dart 
Si qua pomne dit mot. qnͣt de son pere part 
Ancois pẽsse amainet . q̃ le tient a couart 
Qnͣt damours ne li fist. õc cẽblãt ne regart 
a bele se dept. de son pere ⁊ repaire 
He sa chabre ⁊ fist lors. desferi̾.i. aunere 
Ceinture ⁊ cucurednef. ⁊ aumosmere trairo 
⁊ en .i. cofmet. metre com saintuaire 
p̾ꝰ fist uenir ali. herpinet de belcaire 
Un sage la timier. courtois ⁊ debormaire 
L a pucele li prist. maintenant a retraire 
Tout ce quil li plesoit . q̃ pour li deust fere 
⁊ cil qui mlt' uousist. a la pucele plere 
p qui en atẽdoit. mlt' tres riche salere 
Setrest cuu̾s mainet. qnͣt que cheuai peut 
etnin au plus droit. cõt ni trouua ꝯta 
⁊ fu tant qua lui uint. el puy de mõt esclere 
umnainct sestoit tret . a .i. mont fort reper 
⁊ r̃ la se uont hol. por retreschu retraire 
⁊ mainet qui mlt iert. estret de tres noble airt 
Douloit aleur plesir . ouurer sãz lui mester 
Mes auec lui auoit. gent de si noble afere 
ꝯui peust trouuer. nul mauues examplaire 
Ne chose qui seust. ap̾udõme desplere 
nissi ꝯ ie uo di. ot la bele tranus 
¶ u̾maines ou sõ cuer. ot entieremĩt mis 
Ꝙr il ectort młt bñ. a la pucele quis 
Q̾ son pere le roy. uousist mlt' aenuis 
Q̾ nul crestien fust. a nul temps ses maris 
Sil ue uausist trop mieꝰ. q̃ turc ou arral 
Mes cist plest bñ au roy. ⁊ en fez ⁊ en dis 
Qrͣ il le uoit seultis. ⁊ de tres bõ auis 
⁊ de prouesce gnͣt . sus touz les bous ellis 
Sanz ce q̃ sõ cuer soit . anul uice sougis 
G racicꝰ ⁊ plecant. ⁊ douz ases amis 
⁊ fel ⁊ despite. enu̾s ses ennemis 
ꝑquoi sõ cuer ce dit. ne doit estre marris 
Sauoir si noble ami. ⁊ qui a fin deuis 
Est tout le plus gentu. de toz les hõmes ui 
⁊ pour ce prie dieu. le roy de paradis 
Qi li uueille gard. ce cõ lia promis 
ꝑ si que sele aprent. q̃ braimãt soi̾t occis 
Ele croira q̃ dieu . est ie urai ih'u cris 
⁊ sus toꝰ autres diex. sires ⁊ posteis 
a lyenne tout ce. dedenz sõ cuer deuise 
ECe quamor li aprẽt. qͥ de pẽsser laute 
Sa penssee en mamet . a si de aier assi le 
Q ineu ypooit plus . entrer enuule guise 
Qrͣ tant li piest mainet . q̃ sa loy ẽ despise 
⁊ dist que ihucrist. ueut croire sanz faintise 
Mes quil li gart celui. encui samour amise 
Pquoi l proie mu̾t. que par sa gnͣt franchise 
Li doint force ⁊ pooir. u̾s braimant delutise 
Cel ort uilain hisdeus . qua moill ia requise 
Mlt fist ore ce dit. mes peres deablise 
Qi a ce roy brauuant. ne uia pieca promise 
Sest le plus hidens . que ou el mont ellise 
Miex ameroit ce dit. a soufrir tel iuise 
Dont cle fust du cors. mesmenee ⁊ ocase 
Cuus si faiz hons quil est. delez sõ coste gise 
Diec ia gart de peusser. atel marcheandise 
Mes de lamour mainet. ueut bũ estre ꝯquise 
ez uar il est biax ⁊ douz. sauz nule cuu̾tise 
pauoi delui amer. ueut auoir couuoitise 
lt ot ia fille au roy. aucuer dolor coral 
UDe ce ãreauise iert. dũ si fait auural 
Com iert le roy braunant. qͥ tꝰ hões ueut mal 
Mes ele croit pour uoir. q̃l moude na si mal 
Tant let ne tant hideᷤ. pour fere espouentai 
⁊ si rauoit ie cors. puic noir q̃ nul metal 
Sanz ce ꝯne sauoit. plus felon ue crual 
  pour ce disoit bũ. la bele engeueral 
Q ia ne le p̾uroit. pour nul home mortai 
Pauoi req̃roit dieu. le pere esperital 
Qi i ꝯfonde braimant. le cunt desloial 
e aui orgueil a fet. sõ mestre seneschal 
ueille maintenir. mainet en bon estal 
me celui u̾s cui. auoit le cuer ioial 
es aenuiz deist. a ce de son ostal 
Qle amast tant mainet. de cuer especiai 
Des a q̃le celast. ⁊ mestre ⁊ puncipal 
ufesoit ẽ son cuer .i. t̾s nobie uassal 
e plus noble cõc fust. de tignage roial 
qui mie sembloit hons. apie ⁊ a cheual 
inssi la fille au roy. dedenz sõ cuer ẽmale 
esperance camourc. Dont ia portoit la male 
.i. plesant desir. qui el cuer li auale 
p quoi ne li sembloit. pas lesperance male 
Mes douce ⁊ ꝯfortant. de ioie priucipale 
Tant fort pẽsse amainet. qͥ toute ẽ deuint pale 
Mes point ne li greuast. se ne fust p ceste ale 
La ou il iert alez dõt de paour tresale 
Pce quec braz braimant. par meschief ne sẽpale 
Qrͣ auoi qͥl ait le cors. noir ⁊ hide ⁊ sale 
Bñ set quil na si fort. hõme dusqũe thesale 
Mespoint ne peut cuid̾. lamour dieu si cruale 
Q̾ mainet nait de lui. la grace especiale 
Qrͣ eu lui na orgueil. uice souros ue gale 
Ainz est noblesce eu lui. en toꝰ lieus gu̾ale 
il est bel aueoir . ⁊ en chamibre ⁊ eu sale 
Qr en lui est doucour . i biairte naturaie 
De prouesce est la flour .i la mestre espͥugale 
Pt̾re a sõ deuoir. partoute honor roiale 
out si Galyẽne iert. pmainet en esfroi 
Epdoute de branmãt. quil ne li face ẽnoy 
Et son messag̾ aui . ot bñ apris son roy 
Du message furuir. sãz fere nui desroy 
Fist tant qua maiues uit. qͥ reposez .i. poi 
su autres conte ugon . ⁊ ui ierent q̃ doi 
Q̾ ñt li mes ꝑuint la. a mamet en requoi 
p̾ senta les ioiax . de par la fille au roy 
⁊ li dist auec tant . que de samour otroi 
Lifesoit desor mes. ⁊ de cuer ⁊ de foy 
Qnͣt mainet sẽtendi. il ne seust de quoi 
P eust estre si liez. ne prendre cuer en soi 
D abatre de braimant. lorgueil ⁊ le bousoy 
⁊ de la bele auoir . ⁊ courner a sa loy 
Lors dist au messag̾. bian sire ie ne doi 
Refuser tel p̾sent . se ge trop ne folos 
p auoi nont la m̾ci des nouueles q̃ ioy 
Mec moustrer ne li pꝰ. ci amour ne douuoi 
Fors qũe lieu de ioiax. tout mõ cuer li ẽuor 
Qrͣ metre ne le p. enuul pl ꝰ uoble estor 
lt̾ fu mainet ioiant. qnͣt samour li otr oie 
¶a plus douce du mõt. ne dõt il pler oie 
Nes ioiaux en sõ saĩ. p̾s de sa char estoie 
⁊ pescrip .i. brief. qua Galyenue enuoie 
Et .i. bel palefroy. qui la crine auoit bloie 
L e messag̾ rot tant ioiaux ⁊ gͣnͣt monnoie 
Qͥ l se tiĩt noblement. p̾poie de la uoie 
Lors reprist sõ cheuiin u̾s sadame cauoie 
tli bailla le brief. de quoi mont se forioie 
Q nͣt il aprist ꝯment. fortune le guerroie 
D une ꝑte si gnͣt. ne set q̃ fere doie 
d e canart dureuient. ie cuer li ateudroie 
⁊ des autres barons. durement li enuoie 
Mahou ⁊ apolui. mlt uiluient enledoie 
⁊ ieure quil uasqui qnͣt il aiissi foloie 
C e le nouuele lost. si durement effroie 
Qͥ isemble que chaccũ. de bñ fere recrore 
lt fu le roy brainant. courouciez ⁊ dolẽz 
¶De sesgẽz quaĩssi sõt. mort ⁊ ꝑ leur nõ senz 
E l chemin rot trouue. des fuianz tiex .iii. cẽz 
Qͥ plꝰ ierent assez. de fuir eu apeuz 
Q̾ dauec lui rentrer . en si mortel ꝯteus 
⁊ brauuant qui pasuiert. de g̾rre negligẽs 
S ẽ uiut droit au poncel. ou fu li chapleuĩs 
⁊ qui encore estoit des morz trestot sãglẽz 
Des noiez rauoit tant. desus leue ⁊ debenz 
Q' ciert duet a neoir. ⁊ trop gnͣt marremenz 
Si fu lors regarde. de sa gent par assenz 
Mes auiconques cust liez. ne qͥ se douuast ioie D equoi .i. auurant. li dist en andience 
b raumaut fu tant doiẽz. qͣpoi quil ne maruoie esẽblant quil fet. li tourne a negligẽce 
F orz tant auil dist auorgueil to ces max li ẽuoie ⁊ sagent ꝯfort̾. ⁊ donner prouidence 
Q' li feist c̾chier. ⁊ amis ⁊ pareus 
Qr maines siert retrer . qex q̃ fust sestalẽz 
A inssi cõ il est dit ꝑ ꝯsseu de ses genz 
Car se creuz enfust. ses estouz hardemenz 
Uers braimãt fust alez. ou fust fotie ousens 
Mes am̃ssi ꝯiai dit. il namast en nul sens 
Q' delui fust retrez. nus uulais erremens 
Qr sage fu ⁊ preuz. qͥex q̃ fust ses iouuens 
⁊ parce recouura. trestouz. ses tenenient 
it par fu maines p̾u. ⁊ de gnͣt sapience 
Et mlt iert enu̾s dieu. de bone c science 
⁊ selouc son iouuent . detrec gnͣt abstinence 
Mlt ama ces amis ⁊ porta reuerence 
eust durer alur tant fust en repontaille 
tout cui doit tres bñ. auoir treu outaille 
pͥ la gent du pais. ue cenoit qua frapaille 
pour .i. poi de cri. sen fuit ⁊ esparpaulle 
es il i tͦua bñ. tout autre gent sãz faille 
r le pas fu garnis. de tres bonne pieitaille 
e bons gouu̾neours. de g̾rre ⁊ de bataille 
tel geut fist braimart. ꝑdre a la ꝯm̃caille 
hrs ⁊ serianz. sanz autre garconuaille 
i uont aussi rober. ꝯꝑ÷ le me taille 
dout ꝑcut braimãt. ꝯuiẽt qͥl se trauaille 
par force couuient. qͥ hors du pais saille 
sa gent qui de foin. ⁊ daugoisse baaille 
ar pieca ne uit oit. on taut deto dñe faille 
st fu dolent braimant. qnͣt li coruĩt g̾rpu 
Nre pais ou ses genz. ueoit defain mour it 
el duel en ot au cuer. le seuz. cuida marir 
es pour pis eschuer. lesteut aiissi cheuir 
S i enfist sõ hnors amienuit partir 
S es bataules deuant. a leur endrort tenir 
airiere gar de fist. autre ie uout saisir 
Pour ce quil esperoit. sõ les uient assaillir 
Qͥ on deuroit ꝑdroit. de cele ꝑt saillir 
Et mainet qui bñot. de combatre desir 
Sot cõ conuine tout. por quoi il fist ueuir 
S a gent par diu̾s pas. si quauant lesclarcir 
Sẽ uindreut en .i. plain. trestouz ꝑ bei loisir 
I mlt crut ceͦ qui la. estoient emp̾sente 
⁊ braunant qui assiens auoit donne li sence 
D e leur ainis c̾ch̾. trouua tei pestilence 
Enmainz liex ou il uint. qͥl not tel pascience 
Q̾ sõ cors gnͣt douleur . a fe̾ ne ꝯmence 
R ar roy qui pooir a. de uẽg̃. sa se ñce 
Ne se doit doulouser. mes doit tenir salẽce 
D ont fist braimant uenir. galopĩ demaiẽce 
⁊ turfier mancion. ⁊ priant desorence 
⁊ leur dist q̃ canart. fust portez aflorence 
ori fils auoit este. garsile deualence 
st fu le roy brannant. det̾s gnͣt dolor plais 
Epses anus qͥl uit. gesir ꝑmi les plains 
Moes ⁊ ensẽglẽtes. dot̃ aucũ fu mł̾t plais 
B raimant engeta mlt. gnͣ soupirs ⁊ gnͣ plaĩs 
Mes ainssi cõ iai dit. de canart si destrains 
fn a donq̃s quapoi. ne fu de mort ataiis 
Sil ne fust ꝑ espoir. de lui uengier c̾tains 
M es maiies iert en lieu ou bñ iert seguraĩs 
Q̾ passer ni peust. nuc hõs qͥ fust foraiis 
e mec sẽ retournast. ne halegres ne saius 
Qrmainez ne uout pas. ouurer ꝯme folaĩs 
Ainz auoit nus el pas. de ses dins prochains 
Chrs ⁊ seriaus. pͥnces ⁊ chaste lains 
⁊ ot fet amonfrĩ. meuer toz les gaains 
Fors q̃ les paueillons ⁊ charretes i grains 
⁊ ce qui iert mest̾. as frãs ⁊ a uilains 
La esturent .uiii. iours. p᷑ce q̃ uĩs ⁊ paĩs 
F ailloit a lost bram̾t. ⁊ autres bũz mõdaĩs 
Lorge aleur cheuax. ⁊ auaines ⁊ fans 
ꝑ qͣi lorgneil braimãt. fu .i. poi niaiz hautaĩz 
out si fu lost braim̃at. grenee de uitaille 
Qͣr petit yauoit. ne grain ne faĩ ne paile 
U ĩ ne poissõ ne char. salee ne aumaille 
Qrmot si hardi. p᷑ mainet fourrer aille 
Nil norent amene. garnisõ qͥ preu uaille 
Car braunant ne cuidoit. fmere ne muraille 
a ou la gẽt braimant. se cuidoit recueillir 
Qr la lec couueuoit. passer ou resortir 
⁊ maines fist crier. sus la teste tolir 
Qu u̾s les gaains. ne se uousist u̾tir 
Tant quil aient uaĩcu. le chãp ꝑ bñ ferir 
Dec aient tuer huimes. du chaple maltenir 
ꝓ honor ꝯquester. cõ a par deseruir 
⁊ les geuz de braimant. qui uenoiẽt atire 
Ne se pͥstrent regart. qnͣt mamnet u̾s els tire 
sle blauc afile. qui le couire desire 
Mauet uiũt droitement. ꝯtre ie roy farssire 
Qͥ ualence tenoit .i. mlt' tres noble empire 
⁊ iert cousin braimant. filz de sa suer albire 
C il iert durem̃t p̾uz. mes ouq̃s de mesdire 
Ne fun̾ plꝰ uilains. dõt se le tiũt apire 
Qr mesdiz est .i. fez. qui mst de genz empire 
C il qui par gnͣt despit. pͥst mainet a despire 
Cuida bñ desus lui. mener sõ maiestir e 
⁊ la t̾re u̾s lui. a lacier ꝯtredire 
p ce uint u̾s mainet. qnͣt quil pot sãz mot dire 
⁊ mames contre lui. qui de fierte souspire 
auangar de qͥ uient. deuroient descõfire 
nͣt maines uit uenir. le roy qͥ mlt' fu pͥuz 
¶ Et poissant de son cors ⁊ hardiz ⁊ crueus 
C ontre lui uint tantost. de ioust̾. desir eus 
I ceuu qui niert pas. ne lens ne pereceus 
repoint encontre lui. ꝯme cheualereus 
T iex cops se sont donnez es escuz ambedeus 
Quas bons fers esmouluz. ffout gnͣdisinettreus 
Meschascũ haub̾c fu. adonc li fort ⁊ teus 
Conq̃s les fers passer. ne porent ꝑmi eus 
Mes le roy ne fu tant . poissant ne u̾tueus 
Qͥ lualast mangre sien. a t̾re tout hõteus 
S a gent poignãt u̾s lui . pͥce qͥl fust resq̃us 
⁊ auens ugues ꝯtre euls qͥ mlt fu uiguer e̾ 
⁊ uaint noble uassal. de la g̾rre artilleus 
C il entontre fu ml't. ⁊ grief ⁊ domageus 
As couarz ⁊ as preuz. durem̃t perilleus 
Q r maint hom ychei. de la mort dolereus 
L a fu garsile pris. mes tant fu despiteus 
nͣt mainet uint el plain. sec batailles renuire 
ꝑle ꝯsseu ugon ⁊ a leur droit lec uire 
P uint a sõ cõroi. ou ca bataille atir e 
⁊ dist bñ a ugon. se diex les garde dire 
Lis q̃ braimant ueuist. qui toꝰ lec cuide ocare 
Q uau p̾ndre fu octit quoi qͥl fust couragens 
Dont sõ oroi fu mlt. de seign souffreteus 
nͣt garsile fu pris. lauangarde douteuse 
¶ffu mlt de leur seigu. ⁊ trop maĩs airiouse 
De fere leur deuoir. ꝯme gent uigner euse 
C ar garfiles auoit . gent mlt' cheualereuse 
De g̾rre ⁊ de tel fet . sage ⁊ malisieuse 
⁊ qũt iert abesorg. hardie ⁊ despiteuse 
A inz fist as genz braimãt. une ẽpaĩte ceuse Q les font resortir. tout ce deuant derrier 
⁊ leur sembla la mort. doutable ⁊ enuieuse Qͥ assez p̾s estoit. en une mareschiere 
Mes qnͣt le sire faut. sa gent si desireuse 
Est demetre le cors. en oeure si morteuse 
ꝯme sil yestoit. ne si tres u̾tueuse 
⁊ mainet qui ei cuer. ot peussee amoureuse 
⁊ le douz souuenir de bele ⁊ gracieuse 
Re uout q̃ sa gent fust. ꝑ son defaut oiseuse 
⁊ qͥ mlt' leur fu lors. cuisãt ⁊ domageuse 
Car la t̾re qui iert. ⁊ blanche ⁊ sablõneuse 
Fn empent de tẽps. de sãc lede ⁊ hideuse 
⁊ ia gent brannãt fu . de seign soufreceuse 
Ainssi ꝯmeiai dit. sẽ fu plus paourouse 
Si enfu de fouir. trop plus soupeconneuse 
Ce courre desus eis. ⁊ leur gent domag̾ 
⁊ to ses ꝯpaignous si uassaum̃t aidieir 
Ne daignierent leur cors. fe̾ plus empirier 
ainz sẽ fuit qui mie peut. psa uie esloign᷑ 
Si q̃ lautre oroi qͥ leuruendit derrier 
k i pot a tẽps uenir. Tant se seust coitier 
Mes entre .ii. auoit.maĩt mul ⁊ maĩt sõmiez 
Charretes ⁊ h̾nois. mlt gnͣt ⁊ milt' plenier 
⁊ on estroit chem̃ĩ de souz .i. gnͣt rochier 
Sui pooit on pas. bñ passer de legier 
⁊ ce fist au secont. ꝯroi gnͣt destour bier 
Mes qnͣt il uirent tant. lauangarde esmaier 
nͣt lauangar de uit. mainet si esragier 
⁊ pourp̾ndre les chaus ⁊ le chaple lessier 
Tant furent esbahiz. ne sorẽt q̃ cuidier 
Qrͣ braimant souloit ce . sꝰ toꝰ homes pisier 
⁊ q̃ nui ne fesoit . u̾s els. aresoignier 
O r fuient ca ⁊ la. sãz regard̾ sentier 
⁊ ce fist le ꝯroi. secont si desuoier 
oi lnoserent mainet. de pls p̾s aprochier 
out ainssi ꝯie di. la bataille p̾mier e 
Mist mainet s la fin. ⁊ de gent bobẽciere 
aes ele fu tantost. de bñ fouir maniere 
Ne moustra pas q̃ fust . de g̾rre coustumiere 
S i q̃ si gnͣt ifu. adonq̃s la pondriere 
Q on ni ꝯuoissoit. ne chemin ne chariere 
D out la bataiue ap̃s qͥ ml't iert gñt 
Not tant uigour en soi. q̃ noz fnͣcois reqͥer 
ainz seretrest el plaui. fesant mlt' mate q 
⁊ le ꝯmũs bramnãt. qͣuoec le h̾uois iere 
R i uout pregarder. ne sõmier ne sõmier 
Ainz fuit u̾s les orois . de si gnͣde maniere 
D e qͥimaĩt hõ chey̾. en maĩte gnͣt crollier 
Q not pas au leuer. sa sante toute entiere 
Mes taut y ot fuianz. ⁊ degent estraiere 
L undeuant lautre ap̾s. ⁊ lautre a la costier 
Q̾ ꝑpcour sailli . maĩt hons en la riniere 
nͣt mamnet ot le chãp. des p̾miers deluir 
CCõme desgẽ braimat. dõt mañt furẽt 
Ses gẽz araloiez. ⁊ p morant mande 
⁊ li dist quil auoit ml̃t tres gnͣt uolente 
Q̾ l fussent sẽ peust. dusqͣ braunãt passe 
Lors cheuauchẽt auant. ⁊ rẽgiez ⁊ serre 
Mes il ont le chemĩ trouue si encombre 
D e sõmiers de h̾nois. si ꝯme iai conte 
Q̃ ꝑ forte couuint. quil tussent arreste 
⁊ ꝑce q̃ mamet . mia nului trouue 
Lil dit a sa gent. q̃ li chars aroute 
S oient ⁊ li sõmier . ⁊ trait a sauuete 
Qr en lost de braumãt. en seront destraue 
De robes ⁊ dedras. cheuz en pouurete 
⁊ de leur uiiͤ mlt'. destraĩt ⁊ a fame 
⁊ il fu fet tantost. ꝯil lot ꝯmande 
⁊ mainet ap̾tant . ca ⁊ la trau̾sse 
Q u̾etre lui ⁊ sa gent. sõt ueuꝰ en .i. pre 
D e qi leur anemis serent adonc oste 
Nsanz tenir oroi. li plus gnͣt recule 
nͣt mamnes ot sa gẽt. en la plaigne nenee 
Cer aꝯbatre estoit. ⁊ gnͣt ⁊ lonc ⁊ lee 
B ñ ꝯuut q̃ la gẽt. braimãt fu effree 
Q rͣ retret serent lomnz. en une gnͣt ualee 
Ou lariere garde iert. nobleuĩt ordenee 
Iluec fu abraimant. la nouuele contee 
ꝯment sauangorde iert. morte ⁊ desbaret 
⁊ lour huois perdu. ⁊ leur gent mal menee 
De qͦi braimant ne dist. pas a to sa peussee 
De la doulour quil ot. et cuer renouuelee 
Quar il ne cuidast roy. dusqͣ la mer betee 
Qͥ peust enu̾s lui. force auoir ne duree 
Ila plente de gent. quil auoit amenee 
a la gnͣt uigour. quil yauoit trouuee 
Ues or uoit fortune est. encontre lui tournee 
Lõpour qnͣt sa gent a. mlt tres bei ꝯfortee 
⁊ dit sun petit est. par fortune greuee 
utre foiz se dieu plest. iert .ii. tãs amẽdee 
Qr il auient souuent. de g̾tre ⁊ de mellee 
le mains uaint le plus. si cõ fortune agree 
lt' fu dolent braimant. qnͣt il uit ⁊ senti 
Lori estoit mescheoit. a ses homes ainssi 
tpar cheuuie gent. si com il a oy 
Br on li auoit dit. quil seust bñ de fi 
galafre le roy. ne si gnͣt anemi 
estoient mie la. ne home de nul cri 
ors seulement morant. qͥ ce auoit basti 
nõpourqnͣt adonc. li distrent si ami 
galafres auoit .i. crestien nourri 
⁊ sa gent gouu̾noit. et sa t̾re autressi 
Et q̃ ciert cil qui la. destruit ⁊ mal bailli 
Lal qui a leur tres. ꝑnuit les assailli 
O sa gent co p̾miers. furent a uiloum 
est celui qͥ p᷑ eic. de male heure nasqui 
ar il a mort quauart. dõt mlt' sõt afoibli 
est cil qui petit crient. ne turc ni arrabi 
sest si ioenes hous. qͥl en sont esbahi 
es la fille le roy. le doit p̾udre amari 
quil a en sõ cuer. si gnͣt orgueil cueilli 
uacois heure morra. pͥ lamistie de li 
nͣt braunant lesclauõ. ot la ꝑole oye 
De celui cui cauart. ot tolue la uie 
quitant a sa gẽt. greuee ⁊ mal baillie 
donc a si gnͣt duel. qua poiqͥl ne maruie 
dit iames naura. q̃ douleur ⁊haschie 
euant qua ceuassal. ait ia teste treuchie 
que de plui soit. Galyenne enuoie 
Pour ce quil a apris. q̃le ne le het mie 
⁊ braimant cuidoit bñ. tout fust sẽs ou folie 
Q ieu deust p̾mier. auoir la druerie 
⁊ dist bien qͥl laura. ia si p̾s uiert guetie 
⁊ pour li ꝯmeuca ceste guerre empartie 
⁊ pͥtant qua ce point. chey en ialousie 
Tramist il u̾s mainet. iustamõt de surie 
⁊ li manda sil ueut. fere cheualerie 
Uiegne combatre a lui. p᷑ lamor de samie 
C ahhenne qui tant est blonde ⁊ escheuie 
⁊ q̃le cors a cors. soit par lui deresuie 
Si u̾ra on a dont. ou mie iert emploie 
Qrͣ brauuant lesclauon. yclaune auouerie 
lt fu ioiant mainet. qnͣt il le nĩadem̃t 
¶Eutẽdi de pͣimãt. qͥ ue requert ꝯtent 
Ne bataille qualui. cors a cors seuleint 
⁊ maines lauoit ia. desire longuemient 
O r est liez qnͣt il peut. aꝯplir cõ talent 
Lors uot respõdre au mes. mais . dd̾ nel ꝯssẽt 
Ne ugues lauu̾uãz . ne maĩt autre enssem̃t 
A inz dient amainet. qͥl sache uraiement 
S a braunant ueut donner. nul asseurement 
Qͥ l naura q̃ de lui. mort ne encombrement 
Puirer sẽ peut bñ. qͣrͣ si uient eiraumñt 
Li courront sus le cors. de uassaus pl de cent 
Lors dist ugues li q̃us . messag̾ q̃r mẽtent 
U a dire tõ seign. que trieues nuleuient 
R aura de nul de no. ne si afit noient 
A inz sõmes a tout un . ⁊ ami ⁊ parent 
⁊ enssemble uoulonc . aussi ꝯuunaum̃t 
C este bataille auoir . a lui ⁊ a sa gent 
Qrͣ touz sõmes uenus . p̾ prẽdre uẽgem̃t 
Dꝰ e lui qui galafre a. g̾rroie longuement 
e messag oy. bien ce cõ li presente 
¶Bũ ꝯuut q̃ fr̃acois. uõt uouloir ni ẽtete 
Dĩ e metre a .i. hasart. si tres douce iouuẽte 
ꝯuie maiiet estoit. qͥ iert la fleur de lẽte 
Q' uacure donneur. en tout noble cors ẽte 
⁊ uit bũ q̃ sa gent. niert de sui aid̾ lẽte 
p qͦ u sẽtourna. sã la plꝰ te̾ atente 
⁊ li fraucois qͥ mlt' . ierent en gnͣt touruĩte 
P our mamnet quil uouloit . auoir cui q̃ fust ẽte 
La bauaille abrainãt. le seign de torente 
Dient toꝰ q̃ ia diex ia tel mal ue ꝯssente 
Qrͣ brainant iert si fort. de tout osse lerãte 
S i gnͣt ⁊ si poissant . q̃ chascũ seppouente 
Se mamet si ꝯbat. q̃ tost ne sẽ repeute 
⁊ pce li ont dit. qͥl ueulẽt bñ. quil sente 
Q' sil uoient braiiant. acui qͥl atalente 
Q̾ sus sõ cors courrõt. de ch̾rs tiex trente 
Qͥ de lui metre amort. q̃rrout la droite sẽte 
D õt mainet fu dolenz ⁊ dist bñ ꝯcharpẽte 
Del besoigue qui nest. p᷑ lui bele ne gẽte 
¶De la bataille auoir. maugre q̃ nꝰ ẽ ait 
Mes dauid lia dit. ⁊ maĩt autre si fait 
Le uouloir de sõ cuer. ⁊ point ne se delait 
De sẽpse p᷑ elus . q̃ u̾s euls se meffet 
I l cuidẽt bũ sauoir. ꝯabraimãt estret 
S ñ ꝑcoit sil fet bñ. ue uõt pac asõ het 
⁊ quil na ble ne uint. miande ne pourtret 
S a geut ront tant ꝑdu. qͥl sõt toꝰ ẽ de het 
Deobatre ence point. qͥl ne soiẽt deffet 
Et pꝰ q̃ braimant ot. ꝯuẽt la chose uẽt 
Cõbatre le couuieut. nẽ peut fe autre plet 
Qrͣ de fouir si tost. auroit u̾goigne ⁊ let 
P ce saueroit nucꝰ a cõbatre entres et 
out ainssi dist mainet. qͥ pas ne se retret 
Ou a .i. ou a .ii. p᷑ a legier sou fet 
Qunssi ꝑdre sa gent. qui tost aront mestret 
S il sõt bũ encõtres. ⁊ luns au fouir tret 
Cil qui ueut g̾rroier . doit bñ estre en aguet 
D e sagem̃t ouurer sãz desroy ⁊ atret 
B aut q̃ cõ anenu. ait a la uiort atrait 
aines entendi bñ. p̾ qͦi li iert retrece 
Ne li leroit suir. nule mauuese entrete 
p auoi lonneur quil a. ꝯquise fust detrete 
Nedont la fille au roy. qui donieur est ꝑfete 
O ist de lui ꝯter. ne faute ne mestrete 
Rechose aũe honuour: ne fust qͥse ⁊ atrete 
L ors dist au conte ugon . q̃ mie ne li hete 
C e quil ainssi li ont. sa bataille fortrete 
⁊ quil a bñ eu. de bõ ꝯsseil souffrete 
Qnͣt il a par eis fet. si uilaine retrete 
Dõt sa renõmee . iert uilainement deffete 
s ire ce dist li auens . en gẽz donneur estrete 
Doit estre tiex auis . mẽ riens ne soit mesfete 
Dont ou lauoie au bas. ꝑ sa foue entete 
ire ce dist li quẽs. ia ne uo esmaiez 
Ser braimant lecclauõ. ꝑtens p̾st ne truissier 
Deobatre enu̾s uoz. se uoꝰ ne li failliez 
Q' rͧne doute home nul. tant est outrecuidie 
Rꝰ ressaierous ceus. dõt il doit estre aidiez 
Siert trop puis bel le gieu. qnͣt il iert ꝯm̃ciez 
A uons q̃ de uoͬ seul. ⁊ ac autres plꝰ gnez 
Q rͣ bñ me fie en dieu. q̃ uictoire en aiez 
⁊ q̃ brauuant isoit. occis ⁊ de trenchiez 
Enson chief tout sẽglent. agalafre enuoiez 
Q dautre pͥsent nul. ne seroit aussi liez 
Si nia fors q̃l plain .i. poi uoꝰ retraiez 
Tant q̃ braimant le fel. soit ca desus puiez 
A donc se sout retret. chaccũ appareilliez 
De fe son deuoir. ꝯme uassaus proisiez 
⁊ brauuant rauoit ia. toz ses orois rẽgiez 
Q rͣ sõ messag̾ iert . enu̾s lui reperiez 
⁊ li ot dit ꝯment. mainet fu radreciez 
De ses nobles baronc. dõc chascũ fust iriez 
S a lui se ꝯbatist. tant estoit resoiguiez 
lt' fu dolent braimant. qnͣt il ne pot a p̾ndre 
La fortune bramiãt.dõt chascũ se de hete ¶er maines ce uousist. cors a cors alui pudre 
A sot q̃ ꝑ ses gẽz ne seroit chose fete 
De qͦi il uausist maĩs . p estre a la mort trete 
D õt ne set q̃ pẽsser. en qͥl man̾e trete 
D e te̾ sõ deuoir . si cõ ni truisse frete 
Q r̃ amourc qͥ donneur. ⁊ de tor bñz lafete 
Qr lamour li cuidast. de Galyenne rendre 
⁊ la teste enuoier. deuant la bele ⁊ tẽdre 
d autre ꝑt onq̃s nes not esꝑance meudre 
E n sa gẽt qͥl auoit . p᷑ gnͣt estour ẽp̾ndre 
Rrͣ pale depoour. estoient ꝯme cendre 
En coutrele fort fer. nule chose ne monte 
Q la mort erraument . nel meist en sõ cõte 
U n turc qͥ cõ niez iert. ⁊ roy desclairemõte 
Fu trop de ceste mort dolgns qnͣt on li cõte 
C ar si p̾uz ne audast. roy pͥnce ne uisconte 
C restien ne paien. home nul nẽ mesconte 
P auoi ce ceste mort. trop durem̃t sa honte 
Qnͣt il ne fu el lieu. p᷑ chastel rẽdre ou mõte 
Celui qui la octis. qͣ son anemi coute 
p auoi samassẽt ml't. soufrir dadõc ꝯtẽdre 
Mes la ies couuenoit . ou uourir ou desfẽdre 
Qrͣ il nont garuisõ. ne uitaille a despeudre 
n e tres ne paueissons ou il puissẽt descẽdre 
D ont braimãt cuidoit bñ. de duel ⁊ dire fẽdre 
Lors sẽ mouta au plain. iidaigna plꝰ atẽdre 
⁊ uit auoꝰ fr̃acois . la chapaigne pprendre 
⁊ ueuir sagenient . p᷑ ses homes soup̾ndre 
Lui meismes sõ cors. sõ le peut entrep̾ndre 
e adonc le ueist. sus les arcons estendre 
D e gnͣt cuer ⁊ de fier. de hardeuĩt esprendre 
k e cuidast cũ seuis hons le peus a mort rẽdre 
nͣt biannaut uoit snͣcois. ꝯtre lui frõt a frõt 
E⁊ ꝯnut qͥl ont bñ. autant de gent qͥl sont 
Pour quoi au bõsẽblãt. q̃ il uoit q̃ il font 
i semble uraiem̃t. q le seigneur qͥl ont 
Tant qͥi porront durer. le chapie maĩtẽdrõt 
ors dist aanchenor .i. roy q̃l ꝑt iront 
L eur ꝯroi p̾merain. ne ꝯmẽt se teur ont 
k a q̃lgent nẽ q̃l lieu. p̾uuer assembleront 
⁊ leur dist cil sont tel. qͥl doiuẽt u uaincront 
Ne li autre ꝯtre els. ia ne saresteront 
A donc ies fist puier .i. petitet amont 
⁊ poindre u̾s noz geuz. qͥ encõtre els reuont 
Mamet ei chies deuant. qui trestout dire font 
De ia faille qͥl fet. de qumaĩt geugleront 
Mes braimant pẽssoit bñ. a autre chose ẽtẽdre Lors en uint u̾s mainet. cõ cil qͥ reseurmõte 
De ce qͥ braimant faut de bataille ⁊ dirout 
Q' rrop le crient ce dit. ⁊ maint le cuideront 
Mes il safiche bñ. qũacois la nuit saront 
e le filz roy pepĩ. pour paieus ce repont 
ors broche le destrier. qͥ ia p̾sse derront 
P ioust̾ pͥmerain. car ardeur leu semont 
nͣt le roy aucheuor. uit main et qͥ nacõte 
apͥuce ue aroy. ne a duc ne a conte 
us cheuai fort ⁊ gnͣt. ꝯme hauc hõs se nõte 
adrece ꝯtre lui. sauz tenirplet ne conte 
croy faut amaines. ꝯuẽt qͥl en ait honte 
d es mainez le feri. dũ fer qͥ si le donde 
A larmeure qͥl ait . qͥ adesfẽsse monte 
M es maines au uenir. si uilment le desmote 
Q' celui au cheoir. ꝯtre terre sa fronte 
⁊ la mors la saisi. a qui tel chose amente 
Ainssi le filz pepĩ. les ioustez ꝯmenca 
¶Qͥ le oroi p̾mier.durement mesmena 
Q uar .i. roy yoccist. ⁊ lautre ytrebucha 
El champ par tel u̾tu cõc p̾ ne reuela 
Dont la gent as .ii. rois. trop form̃t ses maia 
⁊ braimant iesclauon . u̾s mamet cheuaucha 
⁊ chascũ des ꝯrois. a son droit sasembla 
Dout gnͣt noise ⁊ gnͣt cri. ot de ca ⁊ de la 
⁊ ou maĩt gẽtis hons . sa uie defina 
Qrmaint hom ychei qui p ne releua 
La ot tret ÷ lancie qui maĩt uassal plaia 
De lances ⁊ de brans. maĩt en ichap loia 
Cil qui pluc fu seurs. de cuer mieᷤ si aida 
⁊ plꝰ hardienent. son cors abandonna 
L e couart dautre ꝑt. de poour se nuica 
mes leschiele mainet. onc plꝰ tost nessaia 
L e oroi p̾meramn . q̃ auchenor mena 
Q lne fust si derouz. q̃ nul dels narresta 
E l champ se fouir pot . ꝑqͥi maĩt sẽ sauua 
D ont braunant ot gnͣt duel. si tost cõ li ꝯta 
nͣt braimãt ot ꝑcut. la houte ⁊ le domage 
Du oroi ancheuor. apetit quil nesr age 
Qͣ uar fil iert de sa suer. ⁊ dautre gnͣt signage 
⁊ siert preuz ⁊ hardis ⁊ de seur courage 
S õ niez riert mlt uaillant. sclõc sõ ioene aage 
⁊ cauoient ꝯnuin demlt gͣnt uasselage 
Dout trop pintu sembloit . ceste chose sauuage 
⁊ tant quil dist cui mes. ꝯuoissoit sõ folage 
⁊ q̃ uial couuoiter . fet autrui hitage 
Car cest .i. uice gnͣt. ⁊ qͥ maĩt felon gage 
⁊ dont iẽ a souuent. ⁊ u̾goigne ⁊ hontage 
Lors sembuche . en lescu ⁊ fet si gnͣde rage 
De lespee quil tint. q̃ le foi ⁊ le sage 
Q̾ le uoieut ueuir . li lessent le passage 
Sespee doutent plus . q̃ foudre ni orage 
Qr nul nẽ fiert a cop. qͥ la nait sõ ostage 
Mes ainssi ꝯiai dit. il iert de gnͣt corssage 
T rop fort ⁊ nrop puissant . ⁊ hardi aoutrage 
D ont m̾ueul e niert pas . sil auoit auãtage 
De defendre sõ cors. auec le fet du sage 
inssi cõ dit uoͦ en. mlt̾ fu brauuãt doutez 
A ce qͥl siert ainssi. entre alandonnez 
Qrtant de cops ot pris. ⁊ tant en ot donnez 
Cus autres de trauail. deust estre fuiez 
D ont le ꝯroi morant estoit si effreez 
& se morant ne fust. nus ui fust arrestez 
Mes de hauz ⁊ de bas. iert morant tãt amez 
Q̾ uis ne li faillist. pour estre desmembrez 
Et morant riert uassal. ⁊ preuz ⁊ adurez 
⁊ mert pas entel fet . fols ne desauisez 
Mes sages ⁊ seultis . ⁊ de g̾rre auisez 
⁊ nõ pourqnͣt tant fu . a ce poindre greuez 
Mes il sembloit a touz. qͥl fust droit forssenez ꝑ les genz deuianiet. qͥ bñ sauoient eod 
Q̾ se mamnet li fust. plus gramẽt demourez 
I a cõtre lesclauõ. braimãt ne fust durez 
Mes mamet qui se fu. des .ii. rois deliurez 
A sec genz sus biaimant. mlt nobleuĩt guiez 
L a refu gnͣt lestour. ⁊ la mortalitez 
gnͣt hide aueoir. dez mors ⁊ des naurez 
.st fu gnͣt li effrois. la ou frantois ꝯtẽdent 
  Cõtre la gent braimãt. a qͥ gnͣt estour rẽdẽt 
S il ont ire u̾s elc . tͦp ch̾em̃t leur reudent 
Q rͣ bñ tiex .iiiͨ. a la t̾re en espandent 
Dont il uout pas pooir . q̃ p᷑ u̾s els mesp̾udẽt 
i qnͣt les genz morant ꝑcouiẽt ⁊ aprẽdent 
e gnͣt secourc qͥl out. cuer uoigour repͥndẽt 
⁊ assaisleut tͦpnue a donc ⁊ se deffendent 
Qͥ luorent fet auant. ⁊ trop plꝰ sẽ esp̾ndent 
Si q̃ tout a .i. fez. a donc sus eic destendent 
⁊ les gẽz demainet. a donc .i. poindre emp̾nde 
S les geuz de braimant . ⁊ ml̾t les entrep̾ndez 
C il bõ branc esmoulu. sus ces hyaumes descẽt 
De lances ⁊ des piez. a mort ml̾t ensoup̾nde 
Si q̃ li pluseur dels. ius .i. ꝯfort natendent 
Qͥ ipuissent eschaper. sautre ꝯsse il nẽ p̾udẽt 
Dout cil qͥ pooir ont. lecchapaignes ppͥndre 
p iaĩs de si gñt pouoir . qͥ riens nule nẽ tẽdent 
Foers q̃ leur cors sau̾. p qͦi il mes entendent 
A fere leur deuoir . car touz a fouir tendent 
lt fu la geut braimant. endoulereus estro 
De descõfire .i. ost. sil eussent de quoi 
Q r leur ueuue fu par sens ⁊ sanz desroi 
⁊ bone a ieur seign̾. aidier. en bonne foi 
⁊ ce tourna as gẽz. braimant a gnͣt enuoi 
Qͥ trait ꝯtre morant. sierent lez .i. aunoi 
Ou afe̾ a ses geuz. orent mlt' ⁊ assoi 
Tant quil furent ꝑciez. ⁊ mis en uilain ploi 
C ar de leur morz couu̾t furẽt plaĩ ⁊ grauo 
⁊ suioient ca .xe . ca .x. ca .ui. ca troi 
D out braimant fu dolẽt. qnͣt il uit tel donnoi 
I dist a mahomet . mauues ge te renoi 
Ge ne pͥs. ne cũ chien. ta poissance ne toi 
P dist a .i. si en dru. certez m̾ueilles uoi 
D ainssi fuir de chãp. cel forte ⁊ tel nobloi 
ꝯuient tant fier uassal. qͥ m̃drẽt auec moi 
P qͦi pͥspoi orgneu . de pͥnce ne de roy 
O mltitude gnͣt. tant iait gnͣt boufoi 
nͣt braim̾ uoit sa gẽt. mour ir. ꝑnu ler boie 
⁊ les auqͣns fuir. apoi qͥl ne maruoie 
C ar nauoit pac apris . q̃ de chap fuir doie 
Si mandit mahõmet . ⁊ le blasme ⁊ ledoie 
⁊ dit p̾ qͥl li faut. de toꝰ poins le renoie 
Lors rasẽbie sagẽt. ce qͥl peut ⁊ raloie 
⁊ q̃urt sus nos francois . q̃ ledement ledoie 
Cors acors li durast. se ne fust mescheance 
Mes uainet ne doutoit . ne meschief ne gnãce 
f ors qͥl ne sen alast. sain ⁊ en bonne estãce 
Qr su eschape ainssi. tost q̃rra pourneauce 
De reueuir ce dit. ⁊ dep̾ndre ueniance 
De ce quil a ꝑduz. ⁊ de sa mesestante 
Si resera a dout uue gnͣt pestileuce 
Mes sil peut esploitier. ⁊ mort ne la deuance 
De braimant abatra. si la gnͣt sour cuidãce 
Eroy aume quil ait. ne uile ne tenauce 
Ne reu̾ra iames. name de samistance 
Car adont noꝰ octist. galeran del arbroie 
cheuibant ⁊ tierri.dõt mainet młt ennoie 
e ceste ntort torment. le cuer li atendroie 
ar ce cuer les amoit. ꝑ quoi mlt sẽ ꝯͣmois 
Siq̃ pour elc uẽgier. braum̾ formẽt asproie 
D ubranc dacier quil tuit .i. tel cop li emploie 
Q lerbe de sõ sanc qui chiet aual iouioie 
brami̾ qui ciex .x. le clou dune courroie 
Ni prisoit a cepoint. sespee remauoie 
a fust lestour dels .ii. qnͣt entre .ii. sauoie 
a gent mainet qui ont. les autres mis auoie 
Linz est la riens el mont. qui plꝰ sõ cuer esfroie 
lt est le roy braim. courouciez ⁊ dolaus 
Coñt sa gent uoit fouur. qͥl ot amez toꝰ tans 
e ce qͥl lout g̾rpi. les tient a recreans 
es siens reuoit tãt morz. gesir ꝑmi les chans 
  poi qͥl uist dusenc. tant est sa dolour grans 
aucre ꝑt reuoit bñ. se pluc est demourans 
mourir le couuiẽt. sil iert plꝰ pͥuz .ii. tans 
ors broche le cheual. qͥ m łt iert bñ alaus 
Dembles ⁊ legierͤ. uistes ⁊ bñ courans 
se ꝑti du chaup. mangre set contrestans 
I fu tautost ꝑdu. entre les desrubans 
Puus ne sot q̃t ꝑt. pooit estre fuians 
ors q̃ mauiet sãz plꝰ mes cil miert pas engnͣs 
i iẽ iessast aler. quar bñ iert souuenans 
egalatre le roy. ⁊ de ses couuenaus 
Qr descõfiz les ont. dont braimant not pasioie Lors le suit les escloz. com sil qui esꝑauce 
mainet ne uousoit. pas estre defaillans 
e la req̃ste au roy. sil en estoit poissans 
C est q̃ braunant soit morz. si charra gnͣz bobãs 
il ne le met a mort. ne prise pas .ii. gaus 
restout qnͣt quil a fet. ou uilt' atret dahans 
iussi ꝯme iai dit. fu maines endoutance 
Qua comp lir ne peust. au roy la couuenãce 
Qle roy li requist. deuant toz en oiante 
ne cuidassent pac. qͣuoir peust poissance 
tre le roy braimãt. ꝯde metre a outrance 
r nꝰ hont ne creust. qũe espaigne nẽ france 
ẽ tout le mont eust. home de tel uaillance 
A delui metre amort. cui qũe qũe soit lescheãce 
ames ie filz pepĩ. qui gnͣt desir auoit 
¶Dacõsuire brannant. qͥ deuant lui aloit 
L ala tant poursuiant q̃ souz florinõt droit 
..i. puy ⁊ roiste ⁊ haut. quẽ lamer deualoit 
U it braimant descẽdu. q̃l plain se reposoit 
Q rͣtrauailliez estoit. tãt q̃ nut se douloit 
Le cheual quil ot bon. ꝑ la resue tenoit 
Q r de ses auemis tout ades se doutoit 
Mes sachiez q̃ du cuer. du ueutre soupiroit 
⁊ mlt piteusement . sa gnͣt ꝑte pleignoit 
Mahom ⁊ t̾uagai. ledement maudisoit 
⁊ leure quil fu nez. ⁊ ce que tant uiuoit 
Qrͣ il ne uoit ꝯment. iames honnorez soit 
A ce q̃ nus qui soit . iames ne pensseroit 
Coume fortune la . greue au par estroit 
Q rͣ de pͥnce si gnͣt. ꝯchascũ ie clamoit 
Noseroit nus cuidier . ꝯment pͥs li estoit 
Lors a choisi mainet . qui ia p̾s la prochoit 
S i dist cout enaument . q̃ pͥ sa mort uenoit 
Sil en auoit pooir . mes il li meriroit 
nͣt braimant uoit uenir. auissi mainet aqͣte 
Aiis li est p᷑ lui. si durement se quoite 
Re cuer li dit errant . q̃ cest cul qͥl couuoite 
G alyenne qui tant . est bele ⁊ ioeue ⁊ droite 
Q̾ pluc douce ne fu. onc de fame concoite 
C est cil ꝑ qui sa gent. pͥst ia male recoite 
As paueillons canart. ou de mort fu destroite 
La fist priumes ca gent. si uiescheante esploite 
Q de leur gnͣt meschief. ipͥstrent iequeilloite 
Cest cil qui homm la. cest cil qͥ li soustoite 
Toz ses ma ꝑlui seul . est sonnour decheoite 
L eure q̃ il nasoui . fu pour lui maleoite 
Q rͣ houui la ⁊ mort sautrem̃t nẽ esploite 
Mes ia ue li uaudra. la u̾ge beneoite 
Q̃ dissir de secmains . ne truist la uoie estroite 
I l dist bñ quil li iert. de ml̾t aspre aq̃illoite 
A ce quil est hardiz ⁊ de prouece adroite 
Mec sõ gre ni fera p̾udre tele escheoite 
e paien a maines. auq̃s reconneu 
Ace ꝯ lot dit. ⁊ quil auoit ueu 
D e cele heure le iour. qͥl ot sõ brauc sẽtu 
si ꝑfont q̃ son sanc. enuit ius espandu 
Bñ set q̃ ou le tient . puassal elleu 
Mecatiex .x. qͥl iert. na ꝯtast .i. festu 
Lors mõte en sõ cheuai. ma plus atendu 
La lance mise el poĩg. ⁊ a sõ cot iescu 
Psetret enz el piaĩ. la ou plus onui fu 
⁊ mainet aui le puy. auoit ia descendu 
L es uassaus fureut fiers ⁊ degnͣde u̾tu 
p qͦi plꝰ uassaument. se sont entreuenu 
⁊ chascũ ot espie. a fer cler ⁊ agu 
P auoi as armes ont. plꝰ domage teuu 
Qrͣlieccuz cõt fret. ⁊ lec haub̾s rompu 
D ont la mort trouuera. sil peut de ce q̃illoite ⁊ la bataille gnͣt. fierement maintenue 
Poĩt u̾s le roy braimant. sauz dire autresalu C auart ⁊ cadroaui. qua lui furent ꝯclin 
Dõt les fercdes espiez. sõt tout outre ẽbacu 
Mes en char ne se sõt. pas grãmẽt ꝯsseu 
pqñt ni ot dels .ii. ne si fier ne si dru 
E ses ꝯpainc ne lait. a la t̾re abatu 
lt fu as .ii. uassant. dure ceste uenue 
esrͣ mot uui deis .ni. tat fust de gnͣt ualue 
Dõt le cors ne sẽtist. la t̾re toute nie 
⁊ q̃ dei durcheoir. neust trouble ueue 
⁊ le chief estouue ⁊ laleine ꝑdue 
si q̃ de piece gnͣt. nꝰ deis ne ce reuuue 
m amet reuint p̾mier . qͥ de hõte tressue 
Du cheoir quil a fet. dout u̾goigne aeue 
Mlt le tient en sõ cuer. a gnͣt descouuenue 
⁊ dist se le sauoit. Galy enne sa drue 
Sa desonnour seroit .a .c. doubles creue 
Mes qnͣt il uoit braimãt. qm de cele cheue 
Restoit si estourdi. qua poine soustenue 
a sespee en estant . ꝑ qũa quil secu̾tue 
si dit ue li est pas. si gnͣt honte auenue 
Cõme il cuidoit auant ue si laide escheue 
A donqͥs u̾s braimant . ra sa uoie tenue 
⁊ braimant ꝯtre lui . qͥ des gnͣs cops li rue 
La fu lire delũ. a lautre ch̾ uendue 
lt ot sou florimõt. gnͣt chaple ⁊ gnͣt hutin 
¶Ne braunãt ⁊ du filz. le nob le roy pepin 
Q r uiainet auoit si. pris donneur le chemin 
p la fille le roy. quil amoit de cuer fin 
⁊ pour sonneur gard̾. ꝯm̃t quẽ fust la fin 
Qͥ lue doutoit adonc. ne turc ne beduin 
ainz dist qͥl ue uouroit. ueoir en nule fin 
Q uautre q̃ il peust. braimãt metre a declin 
De la mort li fera. suir le gnͣt train 
Braimant de iautre ꝑt. se tenoit p̾ frarin 
⁊ au plꝰ mescheant. qui ont beust de ui 
Q nt achief ne pooit. ueuir dũ tel meschin 
Lors li court sus si fres . ꝯsil fuct au matin 
A sõ dit p̾aler . ap̾s cels de con lin 
⁊ mames uistem̃t. tret le branc acerin 
Lire q̃urt suc ie cors . ꝑ seuc ⁊ par engin 
Mes braimant ot le cors de tel force ẽterin 
Q̾ se diex neust mlt. greue le sarrazin 
De mainet eust fet . sõ pais orphelu 
st ot ie roy braimant. u̾s main et gnͣt haine 
⁊ uułt uousist sõ cors. metre eu gnͣt deceplin 
M es tant le retrouuoit . de uignereᷤ couuine 
si p̾uz ⁊ si poissãt. a iespee acerme 
C õ cil qui bñ apͥs. ot darmes la doctrine 
Qͥ nauoit pas de lui. metre amort la sesine 
L espee mainez rot . ce dit male uoisine 
Trouuec q̃r le pre. de sõ sãc enlumine 
Ne maines not le cors. de prouece si digne 
Qͥ lue fust mułt naure. ꝯm̃et q̃ bñ hutiue 
⁊ neust bñ autel. mest̾ de medecine 
ꝯ braimant qui u̾s lui. qurt ꝑuult gnͣt rauine 
Qr lacier le cuidoit. encoutre ca poitrine 
⁊ se ia ĩe teuist. tost si rompist leschune 
M es mamnet engarda . la gnͣt u̾tu deuine 
iespee quil ot. et poig tnͣchant ⁊ fine 
D ont tet cop li douna. q̃ tout embrõt lẽcline 
R aure si durem̃t . qͣ petit quil ne fine 
nͣt brannant lesclanon. se uit ainssi naure 
Cer ie sanc de sõ cors. defile ꝑ le pre 
Et il reuoit celui . qͣinssi la courae 
A poi quil nist du sens. de gnͣce cruaute 
e ce quil nẽ pooit . fere sa uolente 
l ors se retret arrier. car mlt se sent lasse 
⁊ mainet qui sõ cors. resenti ml̾t pene 
Se retrest dautre ꝑt. si se sont repose 
⁊ braimant qui mlt ot. a sauoir desir e 
D e q̃t gent mainet iert ⁊ de q̃l parente 
La du dieu ou il croit . a donq̃s ꝯuire 
Quil li die son nõ ⁊ par quele amiste 
Sest mis entel peri. ne sil a espere 
Q il Galyane ait. qͥ tant par a biaute 
⁊ mainet li respont . cui q̃ iaie ceie 
M on nõ ⁊ mon estat. tont te sera conte 
Or saches q̃ pepĩ. de france le regne 
L e miendre roy qui fust . en la crestiente 
Cil mot de sa moill'̾. au gẽt cors honnore 
a royne b̾tain. la cui mort ma grene 
aien ce dist maines. en france la loee 
ffunez ⁊ filz de roy. ⁊ dedame honuoree 
La royne b̾tain. quẽ hongrie fu nee 
Cele fu apepin. le noble roy donnee 
Q en li mengendra. puis quil lot espousee 
Mes ne morent pas tant. ꝯuoussisse dur ee 
ont la chose nest pas. amõ uouloir alee 
e galafre dõt mas. nouuele demandee 
ment me tres u̾s lui. ne dõt uĩt iassẽbiee 
u sez mõ pere ⁊ lur daliance iuree 
urent guͣt tep̃ctout .i. bñ en est rendmnee 
Qua sousfrir en eus maĩte grieue iournee 
Si en a nucꝰ demoi. la compaignie amee 
⁊ ge roy aussi ꝑler en ma contree 
De la fille le roy. qui tant est bele nee 
Q̾ tant douce ne peut. estre en cest mõt trouuee 
Pauoi en li amer. mis . ⁊ cuer ⁊ penssee 
⁊ p li uing ie ca . ⁊ empris ceste alee 
D ont ta teste sera. son pere presentee 
Pla bele quil ma. otroie ⁊ graee 
aien ce dit mainet.u̾ite te dirai 
Se diex me uent aid̾. le chief te trẽcherai 
Et a ton auenir ap̾s leuuoierai 
a gal afre le roy. qͣrͣ en couueut li ai 
i braimant ieur respont. ace not sãz delai 
bassai tu me diz ce. q̃ ge detoi ferai 
B achez tu bñ deuoir . q̃ le chief te toudrai 
I a la fille au roy. ge le presenterai 
⁊ se lonc uiure puis. mlt ch̾ li uenderai 
C e q̃ p̾ure le ueut. ⁊ plus ous lẽ tenrai 
⁊ qnͣt es filz pepĩ. ꝯq̃s uul iour namai 
D e ce quil ma mesfet . suctoi me uẽgerai 
D autre ꝑt mesfet mai. tͦp plus q̃ ue cuidai 
Q r onc mes crestien ne paien ne trouuai 
Q̾ tant mait domagie. aiussi ꝯme ie sai 
p quoi desore nies . amourir ta prenrai 
N õpourqnͣt ouc uassal. plus hardi nacoĩtai 
m es cant cõ soiez uif. iames lie ne serai 
Reposez sõmes tͦp : huimes essaierai 
Se sus .i. tel uassal. pooir ne force aurai 
nͣt mainet entendi. ⁊ ꝯuut la manaie 
erũe braim̾i. peut trouu̾. pac bñ ne sẽ apore 
⁊ nequedẽt delui . poi ne gnͣt ne sesmaie 
Q rͣ fiance a en dieu. q̃ abraimãt meschaie 
⁊ braim̾ li q̃urt sus . sãz mot qͥl li retraie 
⁊ decus lyaume amont .i. si gnͣt cop li paie 
Q̾ not escu si fort . narmeure si uraie 
Q ñe descẽdant du bianc . dem̃t ne le plaie 
si q̃ le sanc u̾meil. a la t̾re leu raie 
Mec tant nest pac bleciez. q̃ sõ pͥs ẽ dechaie 
N e pour poour demort . arrierc se retraie 
gusuc delui ueng ꝯment quil en eschaie 
Ne li lait lors sentir. bleteure ne plaie 
ainz anne miie assez. ce dit q̃ lou detraie 
S ou cors ⁊ metre amort. q̃ ppoour mestraie 
⁊ brauuant liadit. uassãt qͦi q̃ uoꝰ aie 
L ouguemeut esꝑnie. cest miẽ brãt uo essaie 
Guerpir noꝰ couuient hui. la bele douce gaie 
Ga lyenne au gẽt cors la q̃le me delaie 
Q̾ ꝑ sauoiente. ꝑ deu̾s moi la traie 
⁊ uit le canc u̾meil. q̃ de sõ cors fila 
Des ire quil ot gnͣt. ouq̃s mot ne sonus 
F ors q̃ nr̃e seign᷑. doucement reclama 
⁊ dist si uraiement. ꝯle mont estora 
Et qͥl est diex ⁊ fu ⁊ touz iourz le sera 
Uueille gard̾ sõ cors. cargnͣt mestier ena 
Lors qurt suc abraunant .i. gnͣt cop li dõua 
Pardesus lyaume amõt. on ml̾t bñ lassena 
Le copuuit de gnͣt cuer. ⁊ ihu y ouura 
Si q̃ braimant adouc. durenient empira 
Ci sus sõ destre braz. lespee deuala 
si q̃ tout rez arez. du coste li trencha 
Tout si q̃spee ⁊ braz. a la t̾re en ala 
Et chey ius el pre. qui a braimmant greua 
P ladoulour quil ot .i. petit recula 
⁊ mamnet ꝑ le branc . maĩtenant sa bessa 
⁊ au plus tost quil pot. de t̾re le leua 
Qnͣt eu sõ poing le tuit. durem̃t le prisa 
⁊dit cil peut iames. autre seign̾ naura 
nͣt mainet uit brainãt. qͣissi le rãposua Lors distrieus q̃ pechiez. ⁊ orgueil ne lẽ nut 
nͣt mamet uit le braz. de sõ mal asu̾ssair e 
Cesir ẽmi le pre. ⁊ dome de tel aire 
DEia ioie quil ot. tout ie cuer li esclaire 
Ml't en au̾icie. iadaue debonuair e 
⁊ le douz ihucrist. qui les orgueilleꝰᷤ maire 
S ñ dist braimãt estoit. hõs de si gnͣt afaire 
Q' sanz laide dieu. li peust poi meffer e 
Mes la grace de dieir quẽ ses amis repaire 
Lagarde acepomñt. denuy ⁊ de contraire 
Tout ainssi dist mainet . acui pͥst mal aplere 
C e q̃ il uit biaimant.ainssi du cors deffere 
Car hui mec en pooit . ce dist sõ uoloir faire 
⁊ bs̃ legierem̃t. sõ cors ala mort traire 
⁊ braunant qui ne sot. de al part deust traire 
Q ͣnͣt uit qui pooit tant. afortine despiere 
ꝯ meuca eu sõ cuer . ml't dolenz aretraire 
Q n ne peut lonc tẽps. iorgueilleᷤᷤ ꝯtretaire 
Qͬ u derreuier nẽ puist . uilamement mestrere 
nͣt biannant uoit sõ cors. ainssi uilm̃t de sire 
Ge cõbra aua ꝑdu. est droiz qͥi li enuuit 
Q rpis li fet cegrief . q̃ li autres mals tuit 
Car amort en cuidast . metre tiex .x. ⁊ .uiii. 
Qr il na pas le cuer. de si gnͣt force estruit 
Lors pͥst a lautre main. sa targe sanz deduit 
U̾s lechiet demainet . asp̾ment la ꝯdust 
Mes asesme failli . carmainet au cop fuit 
Qͥ du fet darmes ot. bñ le cuer entre duit 
Si auace quil trouua fret lyaume ⁊ deca uuit 
Prist lespee el c̾uei. droitement sẽ refuit 
Le paien chey mort . sauz fere cri ne buut 
Mauiet empͥst le chief. ⁊ dist paieu ie cuit 
ꝯuient quantre me puist . greu̾ ancois la nuit 
T une mocciras pat. pour qi ma mort te cuit 
l̃t fu dedenz manes. prouece tost aduite 
  Et ꝑdedenz sõ cuer. hante ualeur enduite 
Q rͣ de suir honor. ne daignast q̃rre fuite 
ꝯir ÷ ce iouueciar. qͣtel grief la aduit 
S e fortune ne fust. de uenir a tel fruit 
pꝰ geta au paier .i. cop de mal aquit 
Qr le cors ne trduua. oude uie sapuit 
A inz iert tout sõ desir. q̃ ꝑ lui fust estruite 
Ne sembloit pas celui qͣ toꝰ max fere luice 
Qnt .i. poi se sent pͥuz. de prouesce recuite 
⁊ uus tiex hous requis . tõ sõ bñ des afruite 
Qrͣprouece ne uaut . qͥ donneur napoursuite 
Mes cele monte ⁊ uaut. qͥ a ualeur sa cuite 
Qrͣ qnͣt ia prouesce. est. el mauues cuer escuit 
C est dont la pẽssee est . de mal fe sonduite 
La prouesce ne uaut . lors une pomme cuide 
Mes cele q̃ ie di. a entouz bñs r efuite 
⁊ cil qͥ la maĩtient . est li arbre qͥ fruite 
U li fruit si sauoureᷤ. qͣ de toz bñs safruite 
⁊ dont uilouie est. a sõ pooir destruite 
Qnͣt abñ fe̾ uest. aprise uentroduite 
Cest flours qui ꝑ pechie. ses boues fleur afruit 
it mõstra a mamnet. le roy de paradis 
¶Gnͣt grace ⁊ gnͣt amour. qnͣt ꝑ lui a mort nus 
Fu le plus p̾uz des turs . qͥ fust adõq̃s uis 
⁊ qui plus iert de cuer. ⁊ fort ⁊ posteis 
⁊ tel si cõ iai dit. com treust aenuis 
Q̾ par .i. seul dausiax peust estre ꝯquis 
Mes mamnet auoit si. sõ cuer endieu assis 
Trecdout quil le ꝯnut. quades li iert auis 
Q̾ diex fust auoec lui. ⁊ enfez ⁊ eu dis 
⁊ q̃ dedieu gardez. fust entrestouz pais 
⁊ ceste espance ot. maines el cuer toz dis 
Dout semblant li fist bñ. no pere ihucris 
En m lt de gnͣz besoiuz. qͥl li estoit aiuis 
⁊ mainez iert de cors. ⁊ biax ⁊ bñ nourris 
A droiz ⁊ gnͣz ⁊ lous. si forz ⁊ si faitis 
Q̾ .aii. fers de cheual. tres fors ⁊ tres massis 
Drecast entre ses mains . ia ne si fust faillis 
⁊ dautres forces gnͣz. rot plus que ne deuis 
⁊si nauoit pas pluc . de .xx. auz acomplis 
ꝑ quoi maĩs hons estoiẽt. de ses fez esbabis 
ames fu bel ⁊ geuz. ⁊ nobie sãz coĩtise 
Ut mlt' ama touz iourz. ⁊ dieu ⁊ .s'. yglise 
⁊ diex li remõstra. auuable frauchise 
Q nͣt il occist brauuant. le seign᷑ de lutise 
l e plucredoute turc. qͥ fust duc q̃s enfrise 
⁊ uilt dautres genz fez. si cõ lauctor deuise 
Sei prouecce alie diex. muec lautre clanue qͥte p ar ou mainet aia. ⁊ a son pooir quise 
Lefist diex p̾mainet . en cui ot samor muse 
P ce qͥl le trouua. ferm. sanz mescreaudise 
et diex aune lec bons. ⁊ en bñ les auise 
les fous orgueille. mauues sus toꝰ despise 
out abrauant parut. ou diex ot sire assice 
Q r̃ deuant ne cuidast. nꝰ dusques auiuise 
uginet dũ tel roy. peust fere iustice 
la geut de mainet. qui sestoit entrenise 
e lui q̃rre en uiaĩt lieu. fu de gnͣt ire aquise 
nͣt nui assens nẽ uont. trouuãt en nule guise 
ues ugnes lauu̾nanc. qͥ lamoit sãz caintise 
il a tout p̾meraun. la droite uoie enquise 
Mes foruoiant a la. les une roche bice 
uens ugnes la uu̾nanz. qͥ de cuer sãz ꝯnier 
amoit tant sõ seign᷑. ꝯil deuoit amer 
C il le qͥst en maint lieu . la ou il assener 
Cuidoit aucũ assens. de son seigu̾ drouuer 
Mes lors nẽ aprist riens . qui le fist doloser 
⁊ la gnͣde ualeur . de lui uilt regreter 
D auid quens de seuliz. qͥ cuidoit forssener 
C il ne sauoit ꝯment . se deust deuiener 
C haccũ des ꝯpaignons . ne sauoit q̃ põsser 
Ou ca uie ou sa mort. ou sa prise esperer 
D ont il se pristrent mlt'. touz aespouenter 
Mes cui diex ueut aidier . nꝰ ne li peut greu̾ 
M orant qͥ maĩt paien. ot le iour fet u̾sser 
Qnͣt assez ot chacie. si le couuint passer 
Auq̃s p̾s de mamet. qui se prist a leuer 
Si tost quil ꝑcut gent. entour lui randonnoir 
Mes il prist assez tost. morant arauiser 
ꝑ quoi il se reprist. plus a asseurer 
⁊ qnͣt morant le uoit. si le q̃urt a coler 
E sbahiz de braimant. quil auoit fet finer 
ũt morant uit mainet. ꝑ qͥ braim̾ mor ere 
Mlłt ꝑfu esbahi. ⁊ dist quẽ dieu le pere 
U eut croire de sormes. qͥi q̃ sa loi apere 
Qrͣautre dieu u̾s lui . ce dist ne sa comꝑe 
Sñ ipert amainet . qui tret a demisere 
S aide a cestui pomnt . na pas trouuee amere 
Qnͣt occis a braimant. le puce ne demere 
Qi plus est redonte. ꝯmeut quil le compe 
Bñ semble filz pepĩ. pas ne se desapere 
Qr occist le lyon . quiert plꝰ niaꝰ q̃ pantere 
Mainez ne uaut pas maĩs . aĩz est bñ chose cle 
Q̾ sa prouece gnͣt. sus autre toute pere 
D ont bñ sout desloia. li bastart dauoutere 
R ainfr̾ il ⁊ heudri. cil doi mescheat frere 
Dũ tel pͥuce hair . en aui tout lõ seus ere 
Semence de douceur . sãz nule chose amere 
us mainet a tout bñ. fe̾ ce desapere 
Qͣr issir nẽ pourroit. nule bonne matere 
Cout aissi dist morant. qui mlt durem̃t plaĩt 
Mes not gueres ale . qnͣt qnẽs ugues lataĩt Qrͣ mestier auoit gnͣt. de ses plaies guern 
ueus ugnes lauu̾nan. qͥ milt auoit gnͣt cͣinte 
De mainet qͥi amoit. damor qͥuiert pasfaĩte er młt tres doucem̃t. ses plaie li atire 
etrauail de mauiet. qͥl uoit forment a taĩt 
p le sanc quil ꝑdoit. dout mlt ot le uis taĩt 
ꝑ qroi morant errant. sespec li desceuit 
yaume li tret apres. qͣ poi ne lot estaint 
P le chaut quil auoit . qui forment le soruaĩt 
Un mire ot auet lui cũ clamoit clamõ daĩt 
Cil a cerchie mainet. qui cerchie en ot maĩt 
A tourne ia mlt bel. ⁊ bende trestraint 
⁊ ugues lauu̾nans. qui mie ne se faint 
D eq̃rre sõ seign̾. dout duremẽt se craint 
Ll ⁊ le quẽc heuri. ont si le puy acaint 
P lui trouu̾ aiu sõt . ia si auant entaint 
Qi l choisirent mainet. qͥ ia ot le brauc caint 
Qi fu au roy braimant . ⁊ proie ꝯ amaint 
Du cheual p sõ cors. q̃ pas ne le seurmaint 
I l meismes mõta ꝯment . qͥl se demaint 
⁊ fist monter morant . p ce qͥi le ꝯpaint 
⁊ ⁊ dauid de seuli. nia nꝰ qui mieꝰ laint 
C alomlt regretant. il ⁊ autre geut maĩ te 
De cui sa gnͣt uaieur. iert piteuseuĩt plaĩte 
M es li quens a la tãt . qͥl ꝑcut uue aceuite 
D u bosq̃t ius et plaĩ celui ꝑ tui estainte 
F u lors maĩte douleur . ⁊ en pietie restraĩte 
C est mainet p̾ le q̃l fu lors si gnͣt la fraĩte 
A aler ꝯtre lui si com a tele empainte 
C õc piꝰ gnͣt p̾sse not ne a saint ne asaĩte 
Ne mõstre pas sẽblãt. quil le uueille hair 
M ainet reunit ꝯtreᷤ. qui la ch̾e auoit taĩte 
Aucois li est auis. a ce quil pot choisir 
Qi ⁊ deuroit bñ ꝑtẽps. sa gnͣt t̾re tenir 
d ufer aui sus leuis li ot fet maĩte emp̾nte 
⁊ les sers desloiax . fe̾ uilm̃t mourir 
P st celui quil amoit de cuer sãz repẽtir 
T restuit li ꝯpaignõ. qui auoient desir 
De ueoir leur seign. ipͥstrent aueuir 
Ot .i. chastel basti . młt mal a asseir 
Si sachiez qͣ ce point. fu la ml̾t fort destraĩte 
E nuenant ꝯtre lui ⁊ de puie ꝯtrainte 
Dont li quens dist basset. qnͣt diex uout ce soufrir 
Mespour ce quil uiert pas. du tout a sõplesir 
S e pristrent du pͥsser. pluc acontr etenie 
A floirimõt .i. puy. haut ⁊ mal arauir 
L a fist morãt main et mlt tres bel req̃illir 
⁊ la seiourna il .iii. iours canz hors issir 
florimont el puy. si cõ moez descrire 
fumames ħbergieᷤᷤ. ꝑ le osseil sõ mire 
Q uẽs ugues ⁊ dauid.⁊ gẽ qͥl uot ellire 
D emourerent o lui. dõt iostei pas nẽpire 
⁊ morant ꝑ les chãz. touz lour homes renure 
es naurez ⁊ les morz. q̃ branuãt fist occire 
⁊ ce fist ent̾rer. sãz chãter ⁊ sanz lire 
Mec de lauoir trouu a. plus ꝯnosast descrire 
S icõ or ⁊ argent. cẽdax ⁊ dras de syre 
De ꝯq̃rre .i. col turc. qui tiex .uc. enuair 
E n osast par sõ cors. ⁊ cuidast reteuir 
A inssi pẽsse li quẽs. qui ml't a cõioir 
L i bõ quẽs auu̾naz. cui ioie rot atainte 
⁊ ioiax ⁊ h̾nois. ⁊ qnͣt que on peut dire 
ꝯ doit auoir en ost. por autres desconfire 
D e ce trouueront tãt. q̃ bñ leur doit soufire 
Fors q̃ uiure y ot poi. a un si gnͣt empire 
⁊ tuit cil gͣnͣt auoir. ꝑdeu̾s mõfrin uire 
⁊ tout le plus de lost. ensemible tout atire 
Q nͣt la targe ꝯuut. cesarmes braĩmãt paĩte Q rͬ morant le uouloit. quil noseroit desdire 
pter deuãt maines . qͥ sespee ot desceiute 
p lespee au paien. qͥl ot asõ flauc ceinte 
Dist lors gene dout mes . q̃ couardise uaiute 
M õseign̾ tãt qũe lui puist estre hon eufi̾nce 
uens ugnes fu m łt liez. qnͣt il pͥst assẽtir 
Da dĩt grace a dierx. uot maiet ꝯslentir 
Qnt il y sont uenus le ꝯmun ot gnͣt ire 
Q̾ mainet uiert uenu. q̃ chascũ mlt desire 
C ar tiex hons ne fet pas. ce dient a despire 
out si le senecchal. ⁊ lost ⁊ le charroi 
En mena u̾s mõfrin. cãs nul autre desroi 
Melles geur du chactel furent engnͣt estroi 
pour maines dont pluseur. auoient gnͣt enuoi 
De sõmal assez pluc. quil ueussent du roy 
S alafre cui mainet. fist du pais otroi 
Mes ueu orent ia. tant de gnͣz bñz eu soi 
S eus ⁊ noble maĩtien . sãz nui uilaĩ domnoi 
Prouesce ⁊ hardement. entrestout noble apoi 
Courtoisie ⁊ honor . sãz uice ⁊ sauz boufoy 
Q u̾s lamour de lui. pͥsoient leur diex poi 
Ne roy ne aumacour . taut lamoiẽt de foy 
De quoi tout li pluseur. disoient en requoi 
Q̾ se le dieu qͥl croit. ẽpeut pͥndre tel roy 
Qil leur puist rendre sain. il croirõt en sa loy 
⁊ metront mahõniet . ⁊ leur diex abelloy 
a inssi diẽt entre. mes ml't sõt nuis ⁊ quoi 
Ple mial leur seign᷑. mescost fu entel ploi 
Q ũe litiere se mist. nẽ uot croire chastoi 
⁊ sen uint amonfrin. amlt noble oroi 
nͣt mainet fu uenu. amõfrin m łt gnͣt ioie 
Li fõt toutec ⁊ tuit.nͥ nest qͥ sẽ retraie 
Mes tost iert tost uenu. dõt auꝯte ugue ẽuoie 
Q nẽ sa chãbre plꝰ tost. p᷑repos ne sauoie 
⁊ al le fist si tost. q̃ quens ugnes lemproie 
Q rͣ bñ set q̃ de lii. croire pac ne coloie 
Mes pour la fille au roy. acui soucuer sotroie 
u̾s galafre au bñ maiñ. refist p̾ndre sauoie 
a morãt p le chies. brauant qͥl li enuoie 
i li proie form̃t. qne netement lestoie 
Taut q̃ galafre lait . quẽ ses chãbres sõbroie 
La bele li calut. dont sõ cuer se forioie 
Qnͣt deresme la. mes durement seffroie 
Q' li rois cõ couuent . au ueuir ue li noie 
ꝑ leuuie daucũ. qui greuer lien doie 
autre ensoigne quil ait. tat fort ue se gͣmoie 
⁊ morant lia dit. sire ne cuideroie 
Q̾ le roy mespreist. u̾s uo tant quo lui soie 
p auoi ne finerai iames tant q̃ le uoie 
r ur̃e houor ꝑtout. mõ uueil p̾chaceroie 
Uire ce dist moraut. de ce ne cedout uus 
U Ꝙ̾ li rois ne uoꝰ soit. toꝰ tẽp̃s amis ⁊ drus 
Et que nr̃e couuent. ne uoꝰ soit atendus 
Q rͣ euu̾s lui tou iour. uoꝰ este maĩtenꝰ 
⁊ bñ ⁊ loiaument . ⁊ lui nis au desus 
De toz ses aueiuis. dont lorgueil est cheᷤ 
⁊ se rieus nauez fet . q̃ destre combatus 
Au riche roy braimant . qui ꝑ uo fu uaĩtus 
S i uoꝰ est bñ li rois. de taut ⁊ plus tenus 
Qrͣ sil uesqͥst grãmant. li rois fust ꝯfõdus 
⁊ li fust le pais. despaigne tout touius 
Si sera mlt ioianz. qnͣt la serai uenus 
P-le chief de braunãt. qui li sera rendus 
L ors prist moraut ꝯgie . ⁊ de sa gẽt le plus 
Mes tiex auoirs ne fu. ouq̃s mes deuz ueus 
la ot deꝑti. aiuz quil sẽ fust meus 
Puint morãt au roy. mesue fu mie mus 
De dire ce quil dut dont bñ siert pͥueus 
p li fu li p̾seus. baillie iaiz ⁊ chenus 
Ce fu le chief braimãt. qͥ bñ fu ꝯneus 
ire ce dist morant. home nul ne creusse 
ex mamnet fust si puz. se ie ne le seusse 
De ca prouesce gnͣt. cont home mescreusse 
Mes puis lai tel trouue. q̃ se ge auoir peusse 
Toute aufriq̃ a teuir. ancois me descreusse 
De mõ regne deuii. quauec moi ne leusse 
Qr ma t̾rez mõnour. adonble en acreuss 
⁊ il me proia mut̾. ainz . q̃ de lui meusse 
Q̃ de son couuenant. mie ne me teusse 
ꝑ si quẽ nui courouz. ne uoꝰ en esmeusse 
M es en humilite. le uous amentensse 
⁊ selonc qũe uoꝰ diz. ⁊ ex uo couneusse 
l i feisse sauoir . q̃l lieu que gesteusse 
ꝑ ma hom dist li rois . aiz q̃ ge ꝯceusse 
C hose dedenz mõ cuer. dõt mesfere deusse 
A meroie trop miex . q̃ la mort receusse 
Ie ne sui mie tiex. ꝯme uiuant neusse 
p quil me feist bñ. ⁊ ge la perceusse 
G e nai pas tant apris . q̃ tel leton leusse 
Or geꝑmõnõssens. de droit fort tour eusse 
orant ce dist li rois. iai tãt troune ami 
Mainet pꝰ celui iour. q̃ ie p̾mier le ui 
QI lui iert se ge uif. mit grãdemẽt mori 
Qr̾ sil nauoit riens fet. q̃ ceste chose ici 
De braunant quil a mort. mõ mortel anemi 
Si sui ge mlt̾ tenu. auoꝰ bñ le uous di 
Qr se braimant uousist. il meust malbauu 
⁊ m̃o regne gaste. ⁊ forment apouri 
Quar tel deable mes. el mode ne nasqui 
⁊ qnͣt mainet amis en tel perill pour mi 
⁊ soi cors ⁊ sa gent. en uain aroit serui 
S. e nieri ue li iert. por quoi ie li otri 
Galyenne au gent cors . ⁊ gnͣt t̾re auec li 
⁊ li cui tant ualoir . ainz .i. an acompli 
Q̾ ueng se pourra. des sers qui lont trai 
Se mainet ma ualu. ge li uaudrai aussi 
A rauoir sõ pais . q̃ les sers out saisi 
Pane ge lai emp̾s. aidier li cui ainssi 
Quacois quil uoient mes .i. an ⁊ .i. demi 
Teura france en sa maĩ. sil na le cuer failli 
Epatet deuant lui. ueuir sa baronnie 
Q de la mort brauuãt. fu forment esbaudie 
De ce quorent apris. q̃ la teste ot treuchie 
⁊ qnͣtuirent le chief. uia nus qui ne die 
Q̾ mainet est la fleur . de la cheualerie 
⁊ q̃ li rois auoit. bñ sa fille emploie 
Se il ne couuenist. q̃le fust bauptizie 
⁊ galafra leur ra. tel ꝑole noncie 
Seigus uoꝰ sauez bñ. lorgueil ⁊ lestoutie 
Qi en braimant estoit ⁊ la sourcuiderie 
ont ainssi dist li rois. qͥmamnet ne het mue 
P quoi il a ma gent . souuente foiz leidie 
⁊ ma t̾re en maĩt lieu. destruite ⁊ essillie 
⁊ se ne fust mainet . qͥ mag̾re afenie 
A soufrir en eust. trestoute ma liguie 
⁊ pour cest il bñ drois . q̃ ceste oeure merie 
Li soit si hautement. ꝯdroiture lotrie 
⁊ ie li oy couuent. tout fust sens ou folie 
Q cil pooit tour. au roy braimant la uie 
Q' Galyenne aroit . q̃ ie souef nourrie 
Neignͣs ce dist li roic. iai tant de bũ tͦuue 
C en mamnet q̃stre bñ. li doit guerredonne 
LEi ili oy couuent. sil mauoit de luire 
Duriche rop brainant. qui maĩt ior ma gren 
Q̃ Galyenne aroit . qui mlt̾ a gnͣt biaute 
Q̾ stre ne me doit pas. na mes hoirs reprouue 
Quar il fu filz de roy. riche noble ⁊ doute 
.I. prince qui uers noi. not onc anemiste 
Le fu pepin le roy. q̃ touz iourz ai ame 
⁊ si lot en bertain. la royne engendre 
L a plus bele qui fust. en la crestiente 
⁊ encui il ot pluc ⁊ noblecce ⁊ bonte 
⁊ siert fille de roy. gͣnͣt pͥnce ⁊ tres bñ ne 
Qi l nait france assez tost. ⁊ autre dignite 
Pour quoi ge ne uoi pac. q̃ iaie mesarre 
S e pour sauuei mõnour. ⁊ toute merite 
⁊ pour tenir u̾s lui. aussi ma loiaute 
QQueil dun si fet uassal. aq̃rre lanuste 
eigns ce dist li rois. sil uoꝰ plest mariee 
ai ma fille a mainet. de frauce la loee 
es du sanc de son cors. la m lt ch achetee 
⁊ de france ⁊ dailleurs. mananz ⁊ assezee 
Si eu uourai oir. de chascun sa penssee 
Lors ni ot nul barou. tant fust deromuee 
Qi ceste besoigne ait. galafre desloee 
Ainz dient sil nauoit . q̃ le cors ⁊ lespee 
Na il fame en cest mont. tãt haut emꝑentes 
⁊ il rest bñ tier honc. ⁊ de tel parente 
Ne mainet ne tenez. pas si a esgare 
⁊ ele resera. royne courouuee 
Qͥ a un tel uassal. deust estre uace 
ꝯment q̃le soit ia. crestienne clamee 
R aura il faine el mõt. nule niex assenee 
⁊ sen sera toz iourz. espaigne pluc doutee 
Qͥ nõ est ꝑ mames. garantie ⁊ tenssee 
De tel gent sil ne fust. dont mlt fust ẽcõbree 
A donq̃c fu errant. la pucele mandee 
Et li fu la reson. dite et recitee 
Qͥ des barons estoit. ⁊ du roy pour parlee 
Tout ainssi cõ ie di. despaigne li t̾rier 
¶agalafre le roy. pͥstrent a consseillier 
Q̾ mainet de france ait. Galyenne a moulieᷤ 
Qr aleur dit tout honc se deuroit ti auaulie 
Dun ci noble uassal. ꝯnoistre ⁊ acomtier 
D autre part ꝯquis a. a lespee dacier 
La fille au roy dont mie. li doit on otroier 
Ne li rois nẽ pourroit . auoir nul reprouuier 
Qrͣ il est gentiz hons. com a fui souhaidier 
Nuec ce cõne set. nul meillour cheualier 
Ne qui de bõnes mours. se puist u̾s lui proisier 
⁊ fu filz de pepin. le noble guerroier 
Q̾ p̾ espaigne fist. brainant maint encombrier 
⁊ pour ce quil ot tant. espaigne ⁊ le roy chier 
Est le roy mie tenu. damer son heritier 
T ant ont dit les barons ⁊ auant ⁊ arrier 
Q l lont selonc leur loy. fet fere fiancier 
S alyenne au gent cors. a morãt le turc fier 
es ce fu pour mamnet. ne la bele dangier 
Le fist de ce dont m łt. auoit gnͣt desirier 
inssi ꝯme iai dit. canz point aler arriere 
fu la fille le roy. uiree qui m łt iere 
ouce bele ⁊ plesant. ⁊ de biante entiere 
Mes .i. sieu frere auoit. de diu̾sse mauiere 
il nama ont mainet. ne rieus qui li afiere 
e hons qui bñ li uent. ne qui sonneur a quiere 
es de proudome not. onc la comtance chiere 
e dame qui donueur. alast dioite chariere 
AIinz auoit enu̾s eis. le cuer plus dur q̃ piere 
Mes il amoit bñ gent. ⁊ fausse ⁊ losengiere 
⁊ de tel geut sẽtoit. tout ades la fumiere 
pour ce q̃ maiiet. haioit tel gent graiere 
e lamast le mauues. pour don ne p proiere 
e desiroit riens tant. O lui ueoir embiere 
es nẽ osoit pac bñ. pour le roy mostrer che 
la fille le roy. qui uiert pas coustumiere 
aler ꝯtre le roy. de rieus quil li requiere 
ist a sa uoiente.ꝯme doucc l maniere 
efere toute honor. sanz en riens estre fiere 
sestoit de biaute. la fleur ⁊ la luunere 
nͣt morant ot bñ fet. de galafre sõ plain 
Lap mainet quil amoit. plꝰ ꝯue nez mõdain 
eu a aoure. le pere souuerara 
aqnez que la not. printe ne chastelain 
Ch̾r ne bouriois . ne courtois ne uilain 
Lliemnẽ fust de cuer. ⁊ ne die de plamn 
Quen leur mesous seront. desormes segurain 
P quil ont recouure. ⁊ la paille ⁊ le grara 
De prouesce qui uet. deu̾s eic areclai 
⁊morant qui le cuer. ot de gnͣt ioie plain 
Dist bñ puis q̃ maiiẽs. a fortune a sa main 
Les sers reuisiter. deura au tẽps prochain 
Qrͣ parteus leur pourra. pestrir .i. tel leuain 
Dont il auront poour . ne serout si hautain 
Mes morant qui auoit. deretouruer gnͣt fain 
u̾s celui quil nauoit. mie lessie ml̾t sain 
Prist ꝯgie qnͣt tẽps fu. ⁊ pꝰ au derreami 
Uit la fille le roy. la nespree auseram 
Iu dist sou salu. ne rendist pas enuain 
Acelui quele amoit. de loial cuer certain 
nͣt morant pust ogie. a ia bele qui plaine 
Estoit de toute honor. ⁊ de biaute souu̾me 
a pucele li dist. auoiz bassete ⁊ uame 
Qnͣt mainet uẽra la. q̃le uent qͥl amaine 
Gnͣt gent aueq̃s li . ⁊ fiere ⁊ segurame 
⁊ darmes si garuis. q̃ nus ne les formaine 
Q r durement se crient. de gent fole ⁊ hautanne 
Demarsile p̾mier . en cui fancete regne 
Q uent mal amainet . ce est chose c̾taine 
La ses ꝯpaignõs. ⁊ a sa gent foraine 
⁊ ore qnͣt uluoit . ane la chose cemaine 
A utrement qͥl ueueut. sache qͥl metra pome 
Debracier tel chaudei. dõt loeureniert pac sains 
Si uueil mamnet se gart. de si uilaine estraine 
Dame ce dist morant . cest oeure mlt uilaie 
⁊ uo frere fet mal. qnͣt il de ce se pome 
Qr̾mainet a au roy . garanti tout son reigne 
I sou cors ⁊ sa gent. ⁊ toute houor mondame 
S i fet marsile mal. ⁊ bñ uo acertaine 
Q uoir empourroit bñ . la hõte p̾meramne 
Name ce dist morant . ia ne soiez doutans 
er mamnes ne soit bñ. c̾tains ⁊ ꝑceuaus 
De euoistre .i. felon . sestre li doit nuisans 
Dautre part il amlt. amis ⁊ bñ uoulans 
⁊ despaigne ⁊ daulors. depuz ⁊ de uaillaus 
Dout nus ne li seroit. dusqua la mort faillans 
Re uo ꝑes aussi. tant que il soit uiuans 
Ne souferroit q̃ fez. li fust desauenaus 
Dout point ni uoi peril se marsile .ii. tans 
E stoit plis fei quil soit . ⁊ plus outrecuidãs 
Re maiiet ue rest pas . aussi ml̾t desiraus 
Se prise uoꝰ auoit. destre a demourans 
Aiuz ira entel lieu ie croi empoi de tenips 
Ou t̾re ⁊ gnͣt honor. li sera apendans 
B ñ uoꝰ di a .i. mot. nꝰ pͥnces plꝰ poissaus 
re sera se il uit. lespasce de .iii. aus 
L ors pͥst morant ꝯgie. ⁊ liez ⁊ bñ estaus 
⁊ uint droit amõfrun. dõt mamnet fu ioians 
Qnͣt il sot q̃ teuu. li iert ses couuenans 
lt fu le filz pepin. liez ⁊ en bonne estance 
De ce qͥl dut auoir. la fleur ⁊ la plesance 
De la biaute du mont. selonc sa ꝯscience 
Mlt beuey le roy. quẽ si doute esperance 
L amis qnͣt si lia tenu sa couuenance 
⁊ bñ set q̃ morant. en a fet larreance 
D ont il a durenient alui gnͣt amistance 
a marsile qui a. euu̾s lui mal uoillauce 
a conte poi ce dit. a lui . na saiistance 
Qrͣ arõme ira tost. se mort ne la deuance 
Car ou li auoit dit . gent ou il ot fiauce 
Q l papes estoit. en trop gnͣde balance 
Q rͣ turc ⁊ sarraziñ . gent tout dune aliance 
L ont dedenz rõme assis. ꝑleur gnͣt sortuicãce 
⁊ se diex li uouloit. p̾ster tele pousance 
Q̃ de ces turs peust . fere une pestilance 
C est du mal qͥl õt fet. peust p̾udre uẽiance 
⁊ rõme deliurer. de ceste gnͣt greuance 
d e rõme aroit ꝑdroit . aide ⁊ soustenance 
Dont p̾ndre iẽ couuient. desormes pͬueance 
out ainsi dist mainet. qui auãs sanez fu 
De pluseurs plaiez gñz. dont au lit ot geu 
Q uatorze iourz entiers . qͥ milt li a neu 
Met de ce liiert il. mit tres bã auenu 
Q̾ mire ot a cõ hait. qui gr̾ament li ualu 
Mais siꝯme iai dit. mainet ot entendu 
Le domage r le gͥes. quorẽt fet mescreu 
Entour rõme ⁊ esliex . ou il orent couru 
s ia au conte ugon. cest fet amenteu 
⁊ amorant aussi . quil tenoit a son dru 
⁊ auna auoit tout. a ih'ucrist rendu 
⁊ le cors ⁊ le cuer. ꝯment quil fust seu 
A ce a dit maines . quil fuss ent pour ueu 
D egenc ⁊ de uessiauc . sanz ce que perceu 
Soit le mainc quil porra. qͣr sil auoit ueu 
L etres gracieus dou . qͥl li doit ⁊ eu 
T ost aura u̾s mõfrin pꝰ sõ chemin tenu 
⁊ ce diex li ossent . quil isoient uenu 
Seruir ira ce dit. le digne roy ih̾u 
nͣt mainet ot morant. ceste oeure amẽteue 
De rõme qͣssiseiert. de la gent mescr eue 
M orant qui bñ auoit. la parole entendue 
⁊ qui sauoit mainet . de trec haute ualue 
Tres fier ⁊ tres hardi. de ualeur conneue 
p enssa lors que ꝑ lui . iert rõme secourue 
⁊ la crestiente. gardee ⁊ cefendue 
p auoi par son ꝯmant. a gnͣt geut reteuue 
⁊ de ce que mer faut. si bñ lost pourueue 
Qi l ont assez uessia. pour entrer de ueuue 
⁊ tout ce quil ifaut. canz ce quaperceue 
G alafre son seign. ⁊ de lui reteu 
N e fust destrauge gent. ceste oeure ne seue 
Ne q̃ ciert ne pour qui. iert tel chose esmeue 
⁊ main et qui trop iert . ce dit este en mue 
S itost quil fu empount . a sa uoie tenue 
u̾ s galafre le roy. qui gnͣt ioie a eue 
S i tost cõ iẽ li dist. demainet la ueuue 
a toule te tout droit. en la plus mestre rue 
e st la gẽt de mainet .a .i. soir descendue 
maines uint au roy. q̃ doucem̃t salue 
ainet sẽ uint au roy. dõt tost fu auisez 
erͣn roic ꝯtre lui. sest maĩtenant leuez 
⁊ li dist chiers aiuis . bñ soiez uo᷑ trouuez 
Q pour monneur gard . uo estez mõt penez 
Eu auenture mis. destre ala mort liurez 
⁊ uo sanc espandi ⁊ taut mauz endurez 
Q' ie ne uoi ꝯment. cis faiz g̾rredonnez 
D oꝰ puist estre ꝑmoi. dout tout sui esgarez 
Fors tanc qua mõ pooir . g̾rredon eu aurez 
P oꝰ ⁊ boꝰ ꝯpaiguons. q̃ iai ci esprouuez 
ꝑ preuz ⁊ pour loia. ⁊ de guerre adurez 
& trop seroit en moi. gnͣde la cruautez 
Sene leur iert meri . tant q̃ sera leur grez 
S ñ uo pouez uauter . nul pͥnce qͥ soit nez 
E ntant de ꝯpaignõs. ꝯme uoz eu auez 
A a nule meillor gẽt. ne dõt mieꝰ soit amez 
ors apele morant . ⁊ lia dit prenez 
M amnet aueq̃s uo᷑ . ⁊ ce q̃ uo uoudrez 
En la chambre ueoir . Galyenne en alez 
Q rͣ ie croi q̃ mainet. yest bñ desirez 
orant ce dist li rois. qui m łt fu pͥuz ⁊ sages 
rooꝰ en irez lassus. ueoir encec estages 
aby enne au gent cors. ⁊ de mlt bia uisages 
D aiosue gent font .r esbaudir les courages 
sachiez qnͣt ioenes. fu .i. poi mes aages 
Cist cheuun me semblast .i. haut peler inages 
mainet yadroit. ꝑauoi les auautages 
iest plꝰ biax daier. lassus p̾udre sesgages 
Q r deseruiz iez a. tant q̃ ciert gnͣt houtages 
se poiez nẽ estoit. mes q̃ ni fust outrages 
A dont pͥst durem̃ t arire li barnages 
⁊ distreut bñ entre. ces gagec tãt marrages 
A uoit trouuez branuant . ⁊ il ⁊ ses lignages 
& lessies en out. lec uies en ostages 
Cil ont ch̾ achetez. dauours lec seignages 
Tant leur en a este. fe lon li treuages 
Q̾ iamec ne leur iert. restore li domages 
Tout ainssi uõt ꝑlant. selonc qͥi est usages 
De record̾ les bñs. ⁊ les gnͣz uasselages 
De ceꝰ qui uont croissant. damourc les b̾itages 
inssi cõ uo̾ oe. tenoient parlement 
HDe mamet ꝑ leenz. trestouz ꝯuiunanuẽt 
t morant qͥ auoit. du roy ꝯmaudement 
il uenast maiaet. u̾s sa fille erraument 
Li meua ꝑ la main. mlt de bonnaireuent 
Q rͣ morant sauoit ia. bñ tout c̾tainement 
Q uiaies nauoit pas. enu̾s lui mautalẽt 
⁊ pour ce le mena u̾s la be le aucors gent 
u̾ s cele quil amoit de cuer entierement 
I qui uint ꝯtre lui ⁊ li dist doucement 
Q l soit le bñ uenu. il ⁊ toute sa gent 
a dont se sont assis. ⁊ maĩt autre eusseint 
L aputele ⁊ mainet. ont ꝑle longueint 
M es pour ce quil fu tart . morant mlt liem̃t 
S ẽbati sus mainet. ⁊ dist . alons nõ ent 
Q rͣ tost ypourrez plus pler prineenient 
l ors pust mainet ꝯgie. ⁊ sen uint liement 
A sõ ostel el bourc. la ou gnͣt gent la tent 
Q r il uiert pas uen si escheriement 
& l neust auec lui. ch̾rs pluc decent 
nͣt mainet fu pu. de la pucele gente 
Salyenne au gent cors. pͥ qui am̾s le tẽte 
S achiez du deꝑtir. si tost li fust mlt ente 
Q r ele est bñ ce dit.⁊ lafleur ⁊ li ente 
d e toutes les doucours q̃ biaute rep̾ sẽte 
A sõ dit ne nacqui. ouc plꝰ douce iouuẽte 
p quoi nus hous ne fist . plꝰ sauoureuse atẽte 
Qͥ lfet a sõ auis. p᷑tant ꝯne li meute 
R õpourqnt il ne crauit n qͣuec le roy sẽte 
Q̃ ia li doint ꝯsseil. qͥ de ce se repente 
s e marsile nestoit . q̃ le cors dieu crauẽte 
Mes de celui se craint. q̃ pas ne se ossẽte 
Qi lait sa suer cil pent. ⁊ q̃ tant ne charpẽte 
u̾s sõ pere le roy. par senuie pullẽte 
Q' geter le puist hors. de droituriere sẽte 
De marsile se crient . cest ce qͥ lespouente 
P le cuer quil a faux . dõt enuie aparente 
Tout ainssi cõ iai dit. le filz pepĩ pensa 
¶ala fille le roy. qͥ de fui cuer ama 
Mes pour honte de gẽz. sõ pensser en cela 
⁊ fist si bel semblant . q̃ touz resleeca 
Les ꝯpaignons qͥl ot. ⁊ gnͣt gẽt qͥl mena 
Le nẽg fu tour p̾st. Dõt ou les maĩs laua 
Qnͣt il orent soupe. quil uont il sen ala 
⁊ qui nont cemourer. leenz se soulaca 
Mames qnͣt il fu temps. ses robes enuois 
A .iiͨ. chrs. que de ses dras para 
Uns p̾stres airmatui. sa messe li chanta 
ꝑ sen uint el palaic. ou il le roy trouua 
⁊ qnͣt le roy leuit. maiũtenant ꝯmanda 
Q̃ sa fille uenist. ⁊ qnͣt ele uint la 
ꝑ la main la saisi. a mainet la donna 
⁊ dist qnͣt li plera. bauptizier ia fera 
Qr morant amonfrii . auec lui li nierra 
⁊ la a son uouuoir . de sa fille ouurera 
P reuiegne u̾s lus. si le courounera 
Dun coyaunie mlt bel. qũe couuenant lia 
ames ce dist li rois. ge ne p pas ap̾ndre 
A ce que ge onois. ⁊ cõme fet entendre 
P quoi ni garderar ne blasme ne esclandre 
Q uia fille uaiez. que quẽ doie mesp̾ndre 
S ẽ grieue ge ma loy. q̃ gnͣt reproche egẽdre 
A un pͥnce si gnͣt. q̃ ie sui uoire auiendre 
S ire ce dist mainet . guerredõ uẽ pꝰrendre 
F ors taut q̃ iai bõ cuer. ⁊ courage dẽpndre 
Uostre honor en touz liex. amõ pooir defẽdre 
M ie q̃ tei uo porroit . p̾moi en mal rep̾ndre 
Mes le bũ q̃ gespoir deuo seruir atendre 
Me fet acepeusser. ⁊ en uouloir desceudre 
A tant se tut mainet. ⁊ li rois fist ateudre 
E plus hauz hous de uo. peust ma fillep̾ndre EMet du felõ mauues. se lessast ainz detrere 
kapes ꝑuu lec dois. ⁊ lec sieges pourp̾ndre 
L a ot maint gͣnt baron . q̃ u̾s mainet ꝯtẽdre 
Uousissent aenuuz. ne rieus nule entrep̾ndre 
Q̾ le peust greuer. ne en nul sens soupreudre 
A inz ierent ses amis . de cuer loial ⁊ tendre 
D ont marsile le fel cuidoit bñ de duel fẽdie 
.lt fu marsile fel. qui en soucuer retint 
Eauoulace a mamet. qui leur grre mnaĩnt 
M eismes u̾s biaimant . q̃ pour destruire uint 
C alafre ⁊ ses enfauz . p᷑ nul ne seu atuit 
Q nͣt mainet par sõ cors. u̾s braimãt ꝯtretint 
S outrecuidance gnͣt. taut qͣ noiẽt deuint 
Isi nocast uꝰ hous pac croire que tiex uuit 
Peusseut ps ueanuant. durer uies il auint 
Q par le cor̾s uaitiet. amourir le couiunt 
Dece ne dautre bñ. marsile ne souuint 
Mes de feiou est drois. ancsmal fe̾ saclint 
A tout hoe donneur. a sõ poir hustint 
Dont u̾uieille ne fu. pac se puis mesauint 
Mar sile qui touz max. a son pooir soustint 
⁊ qui aloiaute. a uul iour napartuĩt 
⁊ mainet qui le cuer. en bñ fere ꝯtuit 
D es pͥnces oioir . pas ne li desauint 
Q l onoissoit leenz. ⁊ qͣpreudõmes tint 
Ne se doutoit deriens . q̃ nꝰ de ceis lenguit 
Q epour sõ cors greuer. enuul sẽs le chemine 
it fu sage mainet. ⁊ detres noble afere 
i mlt' amoit touz iourz. Atoz ꝓudõmes plere 
Qi l le uousist am. ne euu̾s lui atrere 
Mes amours qͥ le uont. horc de toz uices trere 
Lifist aner ce cuer. ⁊ douce ⁊ debonuaire 
Quanis li est quila. du roy plesant salere 
Dece quil la serui. bñ enuoit exaupiere 
Cest celui qui sõ cuer. en lumine ⁊ esclere 
De sõ cors si quil oist. en tonte honor ꝑfere 
Plus le uoit plus li plest. ses yex nẽ peutrenz 
D esgard̾. cõ gent cors . ⁊ sõ plesant uiaire 
Mes pour doute dautrui. qui tost peust desplere 
⁊ pour le roy sus toz. cõ cors atrẽpe ⁊ mere 
⁊ met ailleurs ses yex . qi qͥl fust li ꝯtraire 
⁊ aũt on ot mengie . au roy pͥst aretrere 
Q nẽ u̾s mõfrin sil peut. sanieroit mlt ret̾res 
ꝑ ca chose ordener . ⁊ pour ses noces fere 
Q que sa fille en ait . ne t̾re ne douaire 
ce que mainet dist. li rois isuelepas 
H Li respont chs amis. de ce q̃ tu uoudras 
Uueil fere ton plesir . ia tesdis nẽ seras 
⁊ p onil est tesgrez. au matin teu iras 
D roitement amõfrin. ou mlt' gnͣt gẽt merras 
Qr aueq̃s morant . ma fille ꝯduiras 
Qnͣt ele sera la. ton plesir en feras 
Se bauptizie estoit. amoul la prendras 
⁊ cõ bon crestien: ta loyli aplerdias 
⁊ sachez bñ pour li . tiex uus ꝯq̃ilas 
Dout tu mangre les serc ta t̾re raueras 
sainsi te cõtiens ꝯme ꝯmencie as 
S aches le bñ deuoir. que gnͣs hõs deueudras 
Empereour ⁊ roy. seras ia ui faudras 
Mes maugre les .ii. sers. p̾mier ta courteras 
⁊ la gueire asp̾ment . u̾s els ꝯmenceras 
qnͣt riens te faudra. amoi enuoieras 
⁊ bñsaches deuoir . ie ne te fandrai pas 
Selouc ie nieu pooir. de qũaque requerras 
Qũa que iaita bandon. tant q̃ ta t̾re auras 
uissi loc si rois.amainet quil entende 
a domag̾ lec sers. ⁊ qua riens tant ne tẽde 
Lzauoir bonnc gent.ꝯment quil y despende 
Quar il aura assez. ou q̃ lirois le preude 
Ses uoist en france droit. ⁊ la t̾re pprende 
Qr son uoit q̃ son cors. de gnͣt ualeur esp̾nde 
i on le reꝯnoist . de ce ne mes entende 
Q le pais u̾s lui iames gr̾ament ꝯtende 
ꝑte uout li rois que cele g̾rre enp̾ndre 
quac .ii. sers bastarz. leur gnͣt traisõ rende 
leur cuers desloiax. assez ꝓpres maĩs fendre 
ire ce dist mainet. diex touz uoꝰ bñs uo᷑ r̾ẽde 
ur̃e cors demal. ⁊ de houte deffeudre 
irois dist amorant. lors que plus ui atende 
sa fille nait gent. quẽ bñ fere sescende 
⁊ ne uoudroit pour rieus. q̃ uice la soupndre 
de mauues hauter . nul gentil cuer uamende 
Pce ueut q̃le ait gent. acui honor aprende 
tier sele mesprent. qͥ tantost la reprende 
ont li renous de li. eu bñ fere descende 
uissi com uoꝰ oez. fu le consseil empris 
He greuer les .ii. sers. ou tiex uicec ciert ps 
morant qui oy. les ꝯmauz ⁊ le pus 
lirois li fesoit. ne uot estre repris 
inz cercha bonne gent. qui lec cuerc en aqͥs 
uoient de mouter. leur damoisele empris 
le chenin monstrer. qͥ donneur iert ꝯpus 
mersile qui mlłt. se tuit a entrepris 
De ce quil uit quil iert. amainet si bñ pris 
De sa suer quil auoit. estoit trop dire espris 
Pauoi le chemin a. ou il iroit apris 
⁊ el cheium un pas. de ml̾t gnͣt gẽt ppus 
S itres celcement . ni ot frauice ne cris 
Pquoi mainet fu tost. uilenemeut soupris 
⁊ lui ⁊ toz les siens. se ne fust ih̾ucris 
⁊ uiorant qui uiert pas. de ce fet desapris 
Q rͣ li faiz li en fu. celeement escris 
ꝑ quoi il sot errant. la faute ⁊ le mespris 
Q̾ uiarsile faisoit. qui mlt' auoit mespris 
MCec il ne fu ce dist. ouc pour li bñ descris 
orant dedenz sõ cuer. marsile mlt mespͥce 
De ce quil auoit fet. si uilame entrepͥse 
Com de greuer celui. qui dieu ⁊ le mõt prise 
⁊ dist bñ q̃ trop iert. uilaine la mesprise 
Et chose qui doit bñ. estre des bons reprise 
Au cõte ugon aiors. ceste besoigne aprise 
C il li loe q̃ nus . ne sache ceste aprise 
Tant cõ sache aquel chief. touru̾a ceste apͥse 
Qr se marsilec a. en soi foleur comprise 
Il garderont ꝯmeut . leur gent ne soit soupͥce 
Il peut mlt bũ ce dit. desirer tele puise 
Dout ꝯnoistre pourra. ꝑtens sa desaprise 
⁊ marsile qui ot . ia de sa gent pourpuse 
Le obe dũ guͣt puy. cõ clamoit roche grise 
a mus genz ence pas . de tout mal fe esprise 
Ne qui namerent onc . ne dieu ne saĩte yglise 
p quoi ne leur chaloit . q̃l mal ou eu descrise 
Mes q̃ du filz le roy. uait en leur fet repuse 
inssi cõ dit uoͦ ai. ot marsile ioue 
¶p metre amort celui. quil ot toz iorz tͦuie 
pst ⁊ appareillie . destre a sa noiente 
⁊ pour ce li uouloit. rendre tele bonte 
ꝯ de lui metre amort. sanz nule autre auuite 
Ne uouloit autrenient . li fust g̾rredonne 
⁊ si cuidoit ce fet. si bñ auou cele 
Q' descouu̾t ne fust. qͣ son cousseil secre 
Mes morant ot amis. qui uorent mande 
Bout iestre de ce fet. ⁊ la extamete 
ꝑ auoi nr̃e francois. enfurent quise 
⁊ furent ꝯtre ce. garniz ⁊ conrae 
⁊ li roit qui auoit . amainet deuise 
ꝯment il ouu̾roit . cil ouuroit asongre 
Li a qͣnt il fu point. le soir ꝯgie doune 
⁊ de ueuir alui le iour at̾nmine 
⁊ a le conte ugon. mlt proie ⁊ rouue 
Q̃ sa fille li gart. en bonne loiaute 
Qr ptus ce fie en lui. qũe nul crestienne 
For qũe mainet san pl ͦ. cui sõ cueradõne 
issi ploit li roic. qͥ la besoigueagree 
De ca alle qͥl a. au filz pepra donuee 
C r ꝯment q̃ le soit. pour lui crestiennee 
La tiẽt il deuant touz atropmiex asseuee 
Qͣ pͥnce quil seust. en nis une contree 
⁊ uainet qua lostel. sẽ uint sanz demouree 
Ot ꝯsseill q̃ sa gent. fust darmes ap̾stee 
Car on li auoit ia. la u̾ite contee 
De la gnͣt traison. qui estoit pourparlee 
Q̾ marsiles auoit. en sõ cuer pourpẽssee 
Dont mamnet fu dolent. plͤ q̃ de chose nee 
⁊ si ni ꝯtast il. une u̾ge pelee 
Se ne fust p᷑ le roy. qͥ maĩte amor mõstree 
L i ot souuẽte foz. ⁊ sa gent honnoree 
E nu̾s celui neust . iames cuer ne pẽssee 
De chose deseruir. dout lamour fust tublee 
P qi il uousist ml̾t. auoir uoie trouuee 
Q sauue en eust. sanz nul ꝯteuz menee 
E l chastei de mõfrin. ⁊ a ioie espousee 
ainet si cõ ioi dit. fu en gnͣt soupecõ 
Se son cors met pour lui. de feudre en abãdõ 
Auoir ue doit li rois. enu̾s lui marrisou 
⁊ li rois qui auoit. toute autre entencion 
E nuoia a mainet. biqꝰ cheuaux a foison 
h enas dor ⁊ dargent. ⁊ maint ch̾ syglaton 
furent deꝑtiz. amaint noble baron 
lt fu le roy courtois ⁊ deuoiente bonne 
Qr il auoit .i. cuer. qͣ tout bñ sabaudõne 
⁊ ã loiaute fere. nuit nour latisonue 
D e fere son deuoir. sauz q̃rre nule essomne 
p quoi as gẽs mainet. deml't' riches dõs dõne 
⁊ leur seruice bel. ml't gent leur g̾rredonne 
Dont li queuc ugues dist. qͥ cest la droite bõne 
De largesce ⁊ douneur. desus toz lor couroune 
Car en toute ualeur. le cuer de lui sa donne 
p tout bñ sousteuir. qui sou cors auironne 
Mes sõ filz dautre ꝑt. marsille en achoisonne 
Q̾ de tout le barat. que felon cuer matonne 
Q rͣ en fe nul bñ. son cuer ne sasesonne 
Tant dist du filz le roy. nul autre mot nẽ sõne 
⁊ le roy dautre ꝑt. sa fille en araisomie 
⁊ prie u̾s mainet . ne uueille estre felouue 
Q rͣ ele a seigu tel. ꝯment ꝯ li espoune 
La gardera ce dit. a seur en sois on 
⁊ qnͣt le roy saura. la persecuscion 
& li quse biacier. ⁊ la gnͣt traison 
Q̃ nature meillor. entoz bñs ne faconne 
Si lẽneurt ⁊ de mal. fere ne le tangonue 
Qrͣtrouu̾ ne sauroit. aussi uaillant ꝑsonne 
Tout aiissi dist li rois. qͥ mlt' iert desirans 
orl ne fust mal du roy . ⁊ tout p la chouõ ¶er Galrenne fust. sage ⁊ bñ ꝯnoissaus 
D e marsile le tel. conc ue fist se mal iõ 
M es sore ce lessoit. metre a destruction 
⁊ lui ⁊ sec ꝯpains . ⁊ ses genz deuuirou 
En tel chose soufrir ueoit poi de raisou 
Dautre ꝑt il reset . mer sile si felon 
Q' sil auoit pooir. mlt aspie guerredon 
E nrendroit a sa suer. quoiemĩt alarron 
De ce qͥ sanz cõgre. le p̾noit a baron 
es p̾ que ꝯduit la. de ceste mespuson 
p auoi li dist se bñ. uent fe ses commans 
A mainet tout p̾mier. sera obeissaus 
⁊ a sec ꝯpaignous ⁊ a sec bñ uoillans 
⁊ ueut quẽ lui ne soit. ne orgueill ne bobãs 
ainz ueut le cuer deli soit ⁊ courtois ⁊ fras 
⁊ la parole atouz. doute ⁊ hunilians. 
Courtoise entouz ses fez. apetiz ⁊ a grãs 
⁊ lie a ses auus. ⁊ en honnor paraus 
Si sera lors de iui. la renonmee graus 
Sel fet ce que il dit. de ce ne soit doutans 
C hascun bou cuer sera. de li hant̾ en grans 
ie pais trestout. de li seruir ioiaus 
de gard̾ sonnour. appareilliez touz tans 
kil nest nule ne nus . qui t̾re soit tenans 
S auiez est de sa gent. qui uẽ soit mieꝰ estans 
cil en est hais. quil nẽ soit maĩs poissans 
p quoi acõ greiert . gracieuse ⁊ plesans 
ꝑtouz lieus ou ele iert. ⁊ douce ⁊ bei ꝑlans 
inssi moustroit li rois. sa fille lordenance 
De uenir a honuor. ⁊ en gnͣde uaillance 
la bele qui fu. de m łt bonne creance 
Dist quele fera tant. se mort ne la deuance 
& ia nus q̃ ete ait. naura deli esmance 
u matin prist ꝯgie. ace desamistance 
Et sa p̾sta daler. auec mainet defrance 
Ses au ꝑtu du roy. moustra bñ ꝯtenance 
Qle en auoit au cuer. ⁊ pitie ⁊ greuance 
Pes m̾ueille niert pas. q̃r nourrie denfãce 
auoit mlt' doucem̃t. ⁊ bñ moustre sẽ 
Deli anier de cuer . ⁊ porter reuerance 
Pour quoi ot mlt plore. aceste desseurance 
Ues maines fu mõte pour quoi morãt sauãce 
De sa dame mõter. sanz fere detriance 
a uele ot gnͣt oroi. ⁊ de genz denourance 
Q lamoient de cuer. sãz poĩt de mal uoillance 
Oes marsile le fel. le plain doutrecuidante 
ki fu pas a ce point. aiuors iert sesperance 
C iltel fet dont li uint ⁊ honte ⁊ mescheance 
nt mamet fu mõtez. assez fu ꝯuoiez 
MDe tel gent dont mlt iert. ⁊ amez ⁊ prisiez 
t fu de baligant. ml't durement proiez 
e maisne filz le roy. quil fust tost reperiez 
iegnent il ⁊ sa suer. por receuoir les fiez 
uregne qui leur est. de galafre otroiez 
⁊ dist bñ baligant. quil iert appareilliez 
mamet ⁊ as siens. nẽ qͥert estre esꝑniez 
Nr en sa suer auoit. nusez ses amistez 
Qs fu dãbe .ii.ꝑs. atou pͥs li tongie 
es de ce sest mains hons. duremẽt iliueilliez 
La ou marsiles fu. qui la nanoit ses piez 
Sont par ꝑoles fu. de plus eurs ledoiez 
⁊ dist cõ bñ quil iert . fel ⁊ outrecuidiez 
⁊⁊ se bñ li uenoit. q̃ ce seroit pechiez 
Mes marsile qui siert. dautre ꝑt enuoiez 
Fu tret la mienuit. de son lit descouchiez 
A gnͣt gent quauec lui. auoit aꝯpaigniez 
Pmal fere sest droit. ce le part auoiez 
Ou ses aguez estoit. cte le ꝑt embuchiez 
lt fu marsile̾ mal ⁊ plam de felõ uice 
er mainet uouloit mal. p sõ loial guice 
M es marsile not cuer. quẽ nul bñ li m̾isse 
A inz dit ꝯment quẽ mal. nꝰ honc li au̾tisse 
il ne uent q̃ maines iames de ce iour isse 
De ca suer ce dit bñ. pudra il gͣnͣt iustise 
E t de toute leur gent . cui q̃ pres lẽ puguisse 
Mes main et qui pẽssoir. ia auq̃s sõ malice 
O t fet sa gent armer ꝑ ce cõ aqueillisse 
Marsile ainssi quẽ mal. de lui ne sescharnisse 
s i distil a morant. seneschal bñ uousisse 
T rouu̾ aucũ chenũ. ou ge ne niẽbatisse 
smarsile le fel. q̃ ne mi ꝯbansse 
Qrͣ au roy na ses hoirs. uoseners ne feisse 
C hose nule amõ gre on ge nie mesfeisse 
Mes q̃ on massaillist . p ne me desfendisse 
iames naroie honuͬ. en lieu ou ge ueuisse 
D õt mõ grepour le roy. autre chenũ pͥisse 
D el ou moi ⁊ ma gent. sauuem̃t ꝯduisisse 
Qr le courouz du roy. aemuz deseruisse 
out si ploit mauiet. qͥ uiert mie ioieus 
EDe marlile qui iert. de sa mort desireus 
Mes alui na sa gẽt. nacõtoit pas deus oeus 
A inz passast pmi els . acui quẽ fust li pͥuz 
Se ne fust ce quil iert. adonc soupecõneus 
Q̃ galafre nẽ fust. ses anenus mortieus 
Dont iaguet eschiua qͥi qͥl enfust hõteus 
Uuegnͣt lieue loinz. uoire bñ ps de deus 
l ors uirẽt .i. chastel qͥ estoit auãc seus 
Mes la iurent la nuit . qͣr tel fu leur ꝯsseus 
⁊ marsile le fei. qͥ mlt iert couuaitens 
De metre a mort mainet . us qui iert homeus 
Fu ueiu a laguet. ou młt iert artilleus 
De sa gent metre apoint. aspas puis perilleus 
Mes asesme failli. tant ne fu enguigueus 
Dout tant ꝑ fu dolens. ⁊ plaĩ dire i si feus 
Qnͣt il sot q̃ mainet. ne uenoit ꝑmi eus 
Qͣ poi quil ne desuoit. tãt iert mals ⁊ crueus 
⁊ dist qͣuec lui uout. gent qui li sont greueus 
Q de sauuer mainet. ont este curieus 
arsile fu doleuz. qnͣt sa gent pluc soigneuse: 
Ne fu danoir icele. besoigne plus hõteuse 
Cõme de traison. si male ⁊ doulereuse 
Q̾ docare mainet. ce fust chose crueuse 
Pour qͦ leprise niert . pas bñ enscienteuse 
Mesa dõt uint u̾s lui. galopin despineuse 
Une espie quil ot. mlt tres molicieuse 
Cil dist du demourer. la ne fesoit qͦiseuse 
Qr mainet a ueu . ⁊ sagent uiguereuse 
Arince ⁊ en couroi. ꝯgent sou petonneuse 
Neset se cest p̾ lui. met daucũ est douteuse 
N õpourqnt gẽt ya. trop fiere ⁊ despiteuse 
⁊ selouc cõ auic. durement orgueilleuse 
⁊ decõbatre mlt. ꝑ semublant desix euse 
Out lessie ⁊ seu uont . une sẽte boeuse 
Q̾ uilt est ateuir. diuersse ⁊ enuuieuse 
Mes droit lec couduira. au bourc de salebreuse 
Mes marsile dist bñ. q̃ ia gent de sa loy 
Nameroit anui iour. nẽ croiroit uul chastoi 
Lors dist a ses amis. biaus seig̾s pas ne croy 
Q̾ mauiet ait tant gent. qͦi quil ait gnͣt oroi 
Qr i puisseut ia durer. gr̃ament encontre moi 
Dont ge leur cuit iouer. dũ doulereus donnoi 
⁊ cil donnoi leuriert. sanz amour ⁊ sauz foi 
a cui quil facent bñ. de mõ cuer les renoi 
Q rͣ il sont crestien. pour quoi fere le doi 
ist mars. seigus. iames ne cuiderore 
E⁊ nus me uousist mal. sene le deseruoie 
pour quoi cest blasme gnͣt. a ce ou me fioie 
a cui secreement. mõ consseil descouuroie 
Q nͣt gẽ sui descouu̾s. sachiez quil mẽ enuoie 
Q r se cis traiz ne fust. tout ce q̃ ge q̃roie 
E usse entre mes mains. ⁊ quãque desiroie 
M es mainet a eu̾z.amis en ceste uoie 
⁊ puis q̃ lai empris. se mourir eudeuoie 
S elaurai ou lui moi . quoi quaueuir endoie 
S ñ saniames niert ior. q̃ ie blasmez nẽ soie 
p quoi uueill q̃ li fais . p soit q̃ que ie oie 
D ont mars. li faux. a galatre uoꝰ proie 
Q̾ fe̾ uueilie tant. q̃ ge uengier mẽ uoie 
⁊ il ira demain. ꝑ une gnͣt arbroie 
si que sẽ droit cel lieu. bñ embuschiez estoie 
A iuz q̃ semꝑceust. mlt meffet li aroie 
Ou il a ses p̾s. une bele saucoie 
Salyenne au cors gent. qͥ mlt' est u̾goigneuse Sinia q̃derrer. qnͣt la nuit sera quoie 
nͣt marsile a oy. des genz. mamnet larroy 
Et q̃ ainssi armez. cheuauchẽt a ꝯroi 
Ila dit a sa gent. certez m̾ueilles oy 
Q tel gent uout arnies. ꝑmi la t̾re auroy 
Q nͣt noise ne ꝯtens . de nul home ni uoy 
S. sien ami li dist. ciert pour doute de soy 
⁊ auan que il a fet. auoiem̃t eu requoi 
est dauire ꝑt seu . mes il y content poi 
Mes il na en mainet. ni orgueil ne boufoy 
P quoi il ameroit . ce li seble quil dor 
Fussent loial auii. desormes sanz descoy 
utel nau̾e fist.Marsien son atour 
EA cõme ie uo ai dit. dont poĩt ne fist sonnez 
⁊ mainet qui nauoit. delui nule paour 
Fors q̃ ꝑcestui fet. neust du roy lirour 
D enioura au chastel. q̃ iai dit tres qͣu iour 
Q passee iert la nut. la greignour tenebrou 
A u matin sont arme li gnͣt ⁊ li menour 
⁊ tuit nis ꝑdeuant . si uossal li meillour 
d ont Galyenne estoit en ml't t̾s gnͣt erron 
Car doute a demainet. ou mise auoit samon 
⁊de sõ frere aussi. qui fet si uilain tour 
Qͥ it tuit ci ami. en auront deseuour 
⁊ ce li fet nuier . souueute foiz coulour 
Mes mainet qui ne uout. pl la fe seiour 
F ist sainie monter. qͥ mlt' auoit tristour 
Il meis mes monta sus .i. bai coureour 
Li quẽs ugues ap̾s. ou milt ot de ualour 
Morant le seneschal. ⁊ mlt' gnͣt gent ẽtour 
beraut ⁊ dauid. ⁊ maĩt bon poigneour 
Q̾ m łt pͥsoient poi . orgueil de traitour 
nͣt mainet fu montez. pas gr̃aniẽt ue demore 
De sa gent ordener. si tost quil eu uit houre 
Mes il ot ia apris. pargaillart deuaisoure 
Q marsile le fel. qui touz uices sauoure 
Le guetent a un pas. pour ce q̃ sus li coure 
Qnͣt Galyenne lot. m łt en souspire ⁊ ploure 
e t dit bñ q̃ cest fet. son frere desenoure 
es uaiuet li dit bñ. quil ni conte une moure 
que ce nest pour lui. que ceste chose encoure 
uiz dit se ue li faut. le sire quil aoure 
lcuide fe̾ tant. se mort ne la deuoure 
mars amast mie. a estre ala machoure 
onq̃s fust la uenu. q̃l gent q̃le secoure 
li qũes ugues dist. priñce qũe mal labeure 
ul home qui ueut bñ. ne prise ne honore 
qñt il est tiex hõs. qũeuul bñ ne maeure 
os cors couuient gard̾. ⁊ nogent uauassore 
au fel si iouer. q̃ le sanc endecoure 
r̾ cil nest pas preudõ. qui traitour seignoure 
Tout ainssi cõ iedi. fu a mainet m łt lait 
UOu gnͣt desaueuant. q̃ marsile li fait 
a dit a sagent. cest de bñ fet cap frait 
es il sẽ uengera. sil peut tout entresait 
donc cheuauche tant. qͥluint p̾s del agait 
u mars̾. ⁊ sa gent . sierent el cheuun trait 
amet a celui point. sa che amie lait 
i .i. destour du bois. plaine de gnͣt dehait 
ar la besoigne pas. a sõ uouloir ne uait 
orant li a lessie. qͥ gent ot a souhait 
ruier ⁊ bñ mõte. ⁊ qui .uii. uilaiũ trait 
eiseut aenuiz. quoi cõ entenist plait 
⁊ mbines erraument . u̾s mars se trait 
Qr gnͣt gent en ses pas. auoit fet sou atrait 
M es qnͣt uit le oroi. mamet si bñ refait 
De gent si bñ arnez. ⁊ detaut noble atrait 
Ql semblant quil teist . ue fu pas en bou hait 
N onpourqnͣt a sa gẽt. si noblem̃t retrait 
Qͥ lue facent u̾s lui. ne faute ne retrait 
C ar ia ne leur faudra. tant q̃l cors la uie ait 
amet uiut alaguet. ou marsile le guete 
A gnͣt gent quil auoit. celeement atraite 
Mes mainet poine gnͣt. pour els ne se dehete 
a inz a ml̃t noblement sa bataille refete 
d e gent qui aenuiz. feissent une frete 
Q r ch̾rie ot . de grant honour ꝑfete 
⁊ qui doutassent ml̃t. a t᷑e une mestrete 
Qnt marsile les uoit . cil fais pas ne li hete 
Q rafe̾ a agent . qui mie ne safete 
d e fe̾ aleur seuiblanz. une fausse retrete 
Ainz a afe̾ agenz. de gnͣt ualeur estrete 
Or li poise de tant . quil a fait leschargaite 
Q r encore li iert. uilamement retrete 
D autre ꝑt il na gent. tost ne se soit mesfete 
ꝯtre si boue gent . de tout bñ fere entaite 
pͥ auoi ni uoit sõ preu qnͣt il mie yaguete 
⁊ ueq̃dent sa geut. quã que il peut rehete 
⁊ les tret a .i. planĩ ⁊ prie q̃ poutrete 
Ne soit de uilani fet. q̃ mauuescuer soustete 
Q rͣ darmeures nont . ne de cheua souffrete 
ars. fudolens. qnͣt il uoit ⁊ senti 
Cor maines iert armez. ⁊ sa gẽt autresi 
E t deobatre p̾st. ⁊ touz amaneui 
S i dist lors quoiement. q̃ ses gẽz lõt trai 
⁊ tout sõ estre fet . sauoir sõ auenu 
Mes se de la estort. bñ leur ser a meri 
Lors ordena sa gent . sauz fe̾ lonc detri 
⁊ sẽ uint u̾s mainet .⁊ a hu ⁊ a cri 
p̾broche le cheual. qui les gnͣz sauz sailli 
Uint u̾s le conte ugou . q̃ tout p̾mier choisi 
Dũ espie quil tenoit. si gnͣt cop le feri 
Qͥ l li ꝑca lescu. ⁊ lauberc autresi 
Mecie copuint au uuit. qͣ dõt le garant 
I li quẽt qui u̾s lui. ot le cheual guenchi 
Le fer de son espie. sus lescu li offri 
Si coutre le ꝑta. ⁊ lauberc derompi 
T ant qͣu fer qui bon fu le coste li ouuri 
Si q̃ le sanc u̾meil. la u̾te hbe couuri 
I le hurta si fort. quat̾re labati 
Si durement qua poi. le col ne li rompi 
nͣt marc̾ chai. sa gent sest adrecit 
Cele ꝑt pour sanu̾. a leur seign᷑ la uie 
Dout la bataille fu. dure recõmencit 
p quoi il pͥ ot fet. mainte cheualerie 
A ce point fist mainet. mlt gnͣde courtoisie 
a mars le fel . pour lamour de sainie 
Qr lors quil la ꝑcut. en si gnͣde haschie 
Q̾ il fust mors ou pris . a luu nẽ faillist mie 
kescourre le courut. entre sa baronnie 
Qrencore nauoit. pas de sa mort euiue 
A inz le fist remonter . ⁊ dist q̃ sa folie 
⁊ li orgueil quil a. ⁊ la gͣnt feloume 
L i ont a bñ petit. la mort appareillie 
M ar sile ne dit mot.cui mautalet aigrie 
A inz se fiert en sa gẽt . ⁊ pꝰ sẽseigne estrie 
D ont sest sa gẽt pͥli. adont plus esbaudie 
⁊ la bataille trop. pluc gnͣt ⁊ leuuaie 
⁊ de ca ⁊ de la. trop mieus encouragie 
D e preuece moustrer. ⁊ de cheualerie 
p quoi dambe .ii. parz. ifu gnͣt lestoutie 
Et fu gnͣt li estour. ⁊ hideus aueoir 
¶Degenz q̃ len ueoit. espessement cheoir 
A la t̾re sanz pie. ⁊ sauz maĩs remouuoir 
⁊ inginet qui nauoit. courage ne uouloir 
Qͥ lue peust fu p̾uz. a cest besoig paroir 
D e braimant lot mainet . quẽ fist bñ sõ deuoir 
M es prouesce lauoit fet sõ droiturier hou 
O tre ses auenus sais nul tẽps mescheoir 
Mes dauoir bone gent . se sot bñ pourueoir 
⁊ ce li ot mestier . ainz q̃ uenist le soir 
Mes aussi cũs poissous . ua resoignãt le loire 
⁊ se fiert parpaour . de lui eu laigue noire 
C uidoient bñ anoir. sus li ꝑ u ame gloire 
D out bñ ꝑut a elc . qͣr le faucon au loire 
T int lebrant en sa main. trẽchaut ꝯmerasou 
D equoi il sanoit bñ. ses gnͣz cops asseoir 
m es espee meillor ne peust escheoir 
A maiuet ne q̃ tant. amast a dire uoir 
Nõq̃c al qui la fist . not p̾ ior le pooir 
C une tele en peust. forgier p̾nl' auoir 
D uraudal ot a nõ. sanz ce nõ decheoi 
st fu gnͣt li estour. ⁊ dure la mortoire 
De tel gent qui ouc dieu. ne uourẽt nulior q 
Tout si fuiẽt mainet . maint uassaꝰ qui uictoire 
Mes pensser ⁊ cuidier. font souuent amescroire 
Ne uient si aigrement . qnͣt sou mestre le loire 
Suie mainet se fiert . en nu cis sauz recroire 
Ie cop̃s preudre ⁊ donner . qͣr uaĩcuz les espoire 
ꝑ semblant ala mort. nacontoit uue poire 
Si que lardeur de lui. toloit force ⁊ memoire 
De ce encontre lui. dont la force iert sourdoire 
Mes plus le uont ĩoutãt. q̃ fondre ne tomnoire 
Ou il porront de pres. sus tiex gages acroire 
⁊ fu au roy braunant . qui mlt cuida ualoir 
P auoi il ot touz iourz. en lui ctaui espoir 
D e ueuir a honor ⁊ a uictoire auoir 
Dont marsile le fel. du tout se desespoire 
⁊ dit qũe batu sout. en si cruence foire 
Q l ieur en couuera. a mauuec henas boire 
⁊ dont leur u̾goigne iert. a touz iourz mecuote 
arsile fu dolenz. qnͣt il uit q̃ tiex maix 
¶ estoit meu ꝑ lui. ⁊ tout p᷑ sõ cuer fans 
Il se reuit naure. tant q̃ le sanc u̾maus 
Li filoit ducqͣs piez. qͥex quẽ fust li ꝯssaus 
⁊ ciert ce dont il iert. doleuz ⁊ dire chaus 
Q rͣ poour a de mort . ⁊ de ses enuiaus 
A douc se fist bẽder. a caruin. castreuaus 
M ais ains q̃ bẽdez fust. uit ꝑ plaĩs ⁊ ꝑ uaus 
Fouir de ses amis . des plus especiaus 
Dont la fuite fu pluc as autres ꝯnumaus 
M es maiuet leur auoit. este officiaus 
Dont ia sentensse fu. de durs cops ⁊ mortaus 
Depees ⁊ cespiez. li encontre cruaus 
Mes auec mainet fu. quẽs ugues⁊ beraus 
⁊ li qneuc ce berri. dauid ⁊ h̾chembaus 
Ch̾rs ⁊ sianz. ⁊ aucres bons uassaus 
Dõc as autres mert pas. le gieu ꝑti ẽgaus 
Des de ce fist maines. que franc ⁊ que loiaus 
aques ne uout soufrir. cõ choscast ap̾s aus 
Re que robez ifust. ne huois ne cheuaus 
nͣt marsile ꝑcut. la ꝑte ⁊ le hontage 
Loil auoit receu. ꝑ son diuers courage 
Sel duel eu a au cuer. qua petit quil nẽrage 
Mes qnͣt faillant li uont. ⁊ li fol ⁊ li sage 
De la plus demourer. feroit ce dit foiage 
Lors sen uait ap̾s els. le trau̾s dũ boscage 
Mlt' nandisant mainet . ⁊ sõ gnͣt uasselage 
⁊ quẽs ugue ⁊ heuri. ⁊ trectout leur barnage 
Qr leur prouesce gnͣt . lia fet tel domage 
Qmes uiert restores. nul iour de sou aage 
Qr poier leur ont fet. tres felon treuage 
ꝯment sõ ꝓpre sanc. quil ilet en ostage 
D autre ꝑt il li ront . mort sõ oucle laufage 
⁊ milt' autres de quor. il a aucuer gnͣt rage 
P mamnet qui bñ ot . deliure le passage 
uint u̾s saiie errant. ⁊ lamende li gage 
De ce quil a en. a fere a son lignage 
N õmie ꝑ sou gre mes ꝑ leur gnͣt outrage 
A dont ont u̾s mõfr̃i. repͥs le droit uoiage 
pͥstrent cele uuit. el chastel leur estage 
amet uint u̾s mõfr̃i. ou bel fu requeillis 
¶De touz ce du chastel. ⁊ sus toz ꝯiois 
Dendemain fu li fous. seiguie ⁊ beneis 
O u bauptizie fir Galyenne au cler uis 
T apres li morant ⁊ mlt de ses dinis 
⁊ en mains de .uii. iourz. si gnͣt gẽt du pais 
Q lni remest le tierz. de gnͣz ne de petis 
Qne creussent bñ. q̃ li donz ih̾ucris 
Ost desus tout le mont urai dieu ⁊ posteis 
qnͣt Galienne ot. touz sec drois reqillis 
Q̃ bauptesme couuint plucuifu pris respis 
  cil ne lespousast. en cui ot son cuer nus 
Ce fu mamet qui puis ⁊ am ⁊ maris 
Li fu tout sõ uiuant . en oeures ⁊ en dis 
R cele lama ml̃t. de ioial cuer tõ dis 
Q rͣ il ne li peust. estre en son cuer auis 
Q̾ nus hons latainsist. de ualeur ne dauis 
⁊ au tierz iour refu. morant au roy tramis 
P lui moustrer ꝯmẽt. mainet dut estre occis 
ꝑ la guet qui li fu. de marsile bascis 
out ainssi cõge di. fu galafre tramnise 
La gnͣde traison. q̃ son filz ot pourquise 
Carsile qui en a. a son uiuant aquise 
n onte ⁊ desenour gnͣt ꝯment cõ en descrise 
Car en mainet nauoit. ueu recreandise 
Ne de seruir le roy. lacchete ne faintise 
⁊ sauoit bñ li rois sa fille en mainer mise 
Enuassal fier et prenz. sanz nule couardrse 
⁊ filz de noble rou plai le gnͣt uailltaidise 
D ont marsile peussa. trop gnͣde deablise 
ꝑ ce ne uout le fel. soufrir en nule guise 
Q sõ pere seust tant cõ malade gise 
C este gnͣt traison . de ce sa gent auise 
Mes morant uint au roy. qui toute li deuise 
L oeure dechief euchief. si cõ il lot esauise 
D e quoi le roy sõ filz. blasme mlt̾ ⁊ despise 
⁊ ca gent ⁊ celui. qui de tel fer latise 
⁊ dist cõ ne pourroit. fe trop gnͣt iuise 
D e tout home qui a. de tel fet couuoitise 
nͣt galatre entendi. cs fois qͥ iert ci lais 
Ceri de morant li fu. de ꝑmainet retrais 
T antost dist qͥ son filz. iert traitre ꝑfais 
Pluc ne le tient a filz. p̾qͥl est si mauuais 
Qrͣ onq̃s mes ne fu nul si desloiax trais 
Bñ dit q̃ cõ cõsseil. nest ne loiaus ne urais 
Q rͣ sil fust bñ loia. ia marsile cis fais 
Re fust q̃ ꝑ lui fust. empris si uilam fais 
⁊ p quil a consseil si faire i si pugnais 
Marsile naniera . mainet anul iour mais 
⁊ mamnes est uns hons. de gnͣt honor refais 
⁊ fier ⁊ emp̾nanz ⁊ de gnͣz genz estrais 
Ba tespaigue a ca mour. coz les greign̾s atrois 
D out lemautalent iert. entre sãz nui relais 
Mes sil pent esploitier. pͥs en iert auire plais 
Lors fu le seneschai. morant a cõsseil trais 
⁊ li moustra li rois. se marsile mesfais 
S est ꝑmannes ꝯsseil. dõt dõn᷑ sest deffais 
Li pire en est siens . dõt plꝰ bel est li plais 
Orant ce dist li rois. audiez q̃ soie aaise 
ꝯ me decraison. si orde ⁊ si puguaise 
ꝯ uo̾ mauez ꝯte. neuil uoir cui quil plaise 
Ainz est la rieus el mont. dõt ge plꝰ memesaise 
Qnͣt amainet a fet. chose qui li desplaise 
Mec sainssi a ouure. pargeut uice ⁊ foraise 
Il couuient bñ quaucũ. ceste besoigne apaise 
Si que mainet nẽ soit ne ma fille amaiaise 
⁊ uueil q̃ leur proiez. que nul ne sen despaise 
M es pour lamour demoi. desor chascũ sẽtaise 
Qr il auient souuent. q̃ lẽ tel hõme baise 
pplere a cõ seigu̾. ⁊ con si apriuois e 
ꝯuodroit auen enfer fust en lorde pugnaise 
sire ce dist morant. se mainet est dolans 
gnͣt m̾ueille nest pas. car cis faiz est pesãs 
Q rauostre filz iert. desus toz bñ uoillaus 
⁊ atont sõ uouloir . de cuer obeissaus 
⁊ p᷑ ce quil iert tant. de lui seruir engrans 
Se fioit puis en lui. qũe nul qui fust uiuãs 
Si pourroit sourdre tost gnͣt gre ⁊ gnͣt dehait d Cauoir guerre a mainct. ne doi estre dontans 
Qnͣt ge de mõ filz oy. nouuele si manuese Q osast contre lui. porter. escu ne lance 
Foes qnẽ uoꝰ dont son cuer. est urẽs atotãs 
⁊ qnͣt ce uo filz iert. amer tant deciraus 
E tout siert otroie. a fere ses commans 
⁊ ierent trestont .i. ꝑ diz ⁊ par semblans 
N noseroit iug̾. le mesfet ne fust gnͣz 
M es pour amour uoꝰ filz. ⁊ ses apartenans 
Qͥ sont p᷑le meschies. noꝵ ⁊ nauͦ aschans 
Ne sera ia uo filz. ala pes conssentans 
Ainz yiert bñ le sai. tout desobeissans 
⁊ mainet est uns hons . asp̾s ⁊ emp̾naus 
⁊ de g̾rre seultic. pͥuz ⁊ bñ guerroians 
S a taut ꝯquic duuc uistez ⁊ combatans 
Qũe espaigue nest hui: nꝰ fors uo̾ si poisans 
ire ce dist morant. ie sui en gnͣt doutante 
e uo fil u̾s mamet.nait iames acordance 
S equoi il pourroit bñ. sourdre gnͣt pestilance 
P auoi lo en droit moi. sil est a uo seance 
Q̾ maines sẽ reuoist. el royaume de france 
e rͣ sitost cõ orra. parler de sa uaillance 
Il na home el pais tant soit de gnͣt poissance 
A inz lairont les .ii. sers. maintenant ẽbalãce 
Ia inregarderont . a foy na couuenance 
Q̾ laient u̾s les sers. ancois ai esperance 
s il uoient leur seign. sain ⁊ en bonne estante 
Q' ne uirent mes p. quil estoit en enfance 
Qi laient ia u̾s lui. si gnͣce mal uoillance 
S il le uoient uenir . qͥl en aient greuance 
A ncois li porteront. honnor ⁊ reuerante 
⁊ nous li trametrons. se tele uo ples ance 
D e lor ⁊ de lar gent. pour fe pourueance 
A ce quil en merra. qui sont desa nustance 
Tant dist le seneschal. a galatre le roy 
Cer lirois pourquist. mlt gnͣt auoir ⁊ charros 
P trametre amamnet. a ml̾t noble ꝯuoy 
⁊ morant reprist ml̾t. gnͣt gẽt aueq̃s soi 
p ce quil se doutoit daucũ. entore un poi 
a uꝑtir dist li rois. senecchal ie uo᷑ proi 
Q rͣ q quil aient fet enu̾s elc aliance 
Q̾ uo amez mainet. ꝯme le cors de moi 
Q rͣ daler aueq̃s lui. le congie uoꝰ otroi 
pma fille garder. q̃ iaiin en bonne foi 
⁊ uo p bñ uirer. toz lec diex ou ie croi 
Q' ne sont au iour dui. en cest monde q̃ doi 
eri tant aient mamour. p̾qͦi di gnͣt ennoi 
Q ͣnt a cest deꝑtir. lun ne lautre ne uoi 
s ire ce dist morant. pac ne uoꝰ en mescroi 
Mes ꝑtens les porrõs. ueoir en meillor plor 
Lors la cola li roic . ⁊ plour a en requoi 
⁊ morant pͥst ogie . sanz dire ce ne quoi 
p monta errauiient. desuc son palefroi 
⁊ se nist au chem̃i. sanz fere gnͣt arroi 
ors tant quil mist sagent. deuant lui en oroi 
nͣt morant fu ꝑti. du roy sa gent arroiẽ 
Daler enus mõfrm. ou son charroi auoie 
Ttmeismes son cors. a gnͣt gent les ꝯuoie 
Tant quil sont amõfrm. dont nus p̾ ne sesfrore 
Q nus ꝑ ieur charroi. hui mes greu̾ les doie 
Car a saunete ont. mit huois ⁊ monnoie 
⁊ mainet qui m lt ot . desir que morant uoie 
Uut u̾s lui el palais . ⁊ li fist ml't gnͣt ioie 
⁊ ses genz autresi. mlt doucemeut comoie 
C alyenne enssement. ne se retint pas quois 
De toz ce comioir . encui sa pomne emploie 
Ainz fist tant que chascũ. a lui seruir sotroie 
⁊ mamet prist lauoir . q le roy li enuoie 
Cheuaux ⁊ palefrois . dout il donne ⁊ estoie 
Et morant li a dit. que galafre li proie 
Quami ne anemy. de lui nul tẽp̃s ne croie 
Q̾ ia li uueille mai. pour nouuelec quil oie 
De ce quest aueni ainz li grieue ⁊ euuoie 
Tant que petit sen fant. q̃ sõ filz nẽ reuoie 
⁊ douz ce quauec lui. furent en cele uoie 
it par fu liez maines. qnͣt il a entendu 
er urois enus lin. na ie cuer esmeu 
Ul't en a aoure. le digne roy ihesu 
Quar galafre tenoit. a seign ⁊ a dru 
I qui mlt gnͣdement . li ot lors la ualu 
Q r ꝑlui iert uenu. en forte ⁊ en u̾tu 
e tout quã quil ot fet. qͥ abñ iert uenu 
P anoi sanemistie. neust p̾riens uoulu 
De sõ filz ce dist bñ. ne li eust chalu 
il li fust assez piz. quil ne li est cheu 
es pour ce quil se uoit. nodlemẽt pͥueu 
dauoir. ⁊ de genz. selouc q̃ besoiug fu 
ast cõsseil a tel gent. quil onq̃s deceu 
e lorent auul temps. tãt quẽ fussent creu 
mot a ce cõsseil. a douc gnͣt ne meuu 
echeuun naient tuit. enu̾s rõme elleu 
Dlapostoie aidier . quassic out mescreu 
Qr̾ se il ⁊ rõmain. sont ꝑ lui setouru 
oez en deuroit bñ. estre ⁊ plꝰ chier tenu 
dut si fu par consseil. ordene deueuue 
Qrͣ rõme en iront droit. sus la gẽt mescreue 
ces mamnet detendi. que parole tenue 
Renfust a nul de hors. ne ꝑole espandue 
Tant que len ait auant plꝰ clerement uene 
Labesoigne ou il uont. ⁊ dauis connene 
⁊ morant qui pieca. ceste chose seue 
Auoit bñ par mainet. ot ia lost p̾nene 
De nes ⁊ de uessia̾. ⁊ de gent esiene 
Q uil auoit pour mainet. c̾chie ⁊ retenue 
⁊ fu celeement. ia alaner uenue 
Lors fist on a mõfrm. crier en la gnͣtrue 
Q' trestout le huois . auec la gent menue 
⁊ li uiures dont gent doit estre soustenue 
S ẽuoist deu̾s lamer. qͣr la iert descendue 
L a uitaille de quoi lost doit estre peue 
Qr mamnet nõ uouts. q̃ la fain lecargue 
⁊ saura auec els . gent de graude ualue 
D out leur sõmaille iert bñ. gardee ⁊ defẽdue 
Senus hous leur nouloit. fere descouueuue 
nͣt le bon fu criez. il conunt cõtroussast 
t cheua ⁊ mules. ⁊ q̃ on esploitast 
s elouc qua fe̾ estoit. ⁊ que leu se hastast 
M es il ne fu ouc gent. qui cel dolor menast 
ꝯme cil demõfrin . ne aaui tant greuast 
De ce qͥl couueuoit . q̃ mamnet les lecait 
Q rͣpũce ne fu p. q̃ peuple tant amait 
N e cui li deꝑtis. si griement ennuiast 
Si qͥl sembloit apoi. q̃ chascil se fraiast 
Qnͣt mainet prist ꝯgie car chaccũ dels uirast 
Q̃ pͥnte pluc uaillant. t̾re ne gouu̾nast 
D ont ne se pot tenir. q̃ des y et ne plourast 
G alyenne ⁊ du cuer. du ueutre souspirast 
Qr sõ pere ⁊ plusours. ꝯment q̃l se celast 
U eist mont uolentiers ancois q̃l sẽ alast 
⁊ sachiez qͥ monfuu nuz hous ue demorast 
Qi ne fust p̾st daler. se on li ꝯmaudast 
Qͬ fame na enfanz. nꝰ deuls ni regardast 
M es mainet nel uout pac ꝯmẽt q̃ ou ꝑ last 
A in ꝯmanda morant qͣin cõ sa cheminast 
nͣt morant entendi. que niaues li ꝯmãde 
Et bouriois ⁊ seriauz. q̃ nuz neutrecõmance 
p̾ leur dist taut ⁊ fist. ꝯ cil q̃ uꝰ nen blande 
Qua cheuetaĩ out pris . gormon de norcesãce 
Cil estoit uiez morãt. filz de ca suer morãde 
U ne dame qui iert asezce ⁊ manande 
C elui lessa morant. le pais eu ꝯmande 
A p̾s ce fet maines. sõ palefroi demande 
G alyenue refu. ml't' de lerrer en grande 
p le duei qͥl uienoit. dõt ele estoit pesante 
Cele nuit iut li olz. en uue bele laude 
O u morant auoit fet ap̾ster la uiaude 
au mani ainz q̃ le iour. gramẽt sesraiz estẽde 
Ne fu rac lost maniet. del errer recreande 
a iuz cheuaucha ce iour. une iouruee gͣnͣde 
Tant qũe mer ont choisi maĩte nef u̾icheãde 
M armierc ⁊ louriois . ⁊ gnͣt gent paisande 
ames uint a ia mer. olui ses cõpaiguõs 
¶ Et iult̾ destr̾ages gen. ⁊ de nobles barõs 
Q̾ morant ot proiez. dostoier ⁊ senous 
⁊ mainet leur auoit dõuez tãt de bia dous 
Q uus ne fu u̾s lui. rebelles ue felous 
A mz les trouuast trescoz. anuables ⁊ bous 
E s uez out uns tantost . ⁊ trez ⁊ paucillõs 
⁊ mlt de bel h̾nois . qui pas nestoit repõs 
⁊ cheua ⁊ sõmiers. ⁊ serianz ⁊ garcous 
er̾ pour mõfringarder. bonne gent ordenast Qnͣt ꝯssentir ne uout. quẽ si loĩtaĩg passage 
Ies t̾rriers demõfrui. pardedeuãt luim̃ade a inz ala a soubait. ꝑuu la nier auage 
s ourdist a lui nas siens . tẽpeste ne orage 
Tant .qͥ .x. uules p̾s. de rõme en .i. rinage 
Ont choisies les nez. de corsuble laufage 
O u ses uiures estoit . ⁊ de tout sõ barnage 
Q r p̾s de rõme adont. auoit pͥs sõ estage 
⁊ encour rõme si . gaste le gaaumage 
Q uẽ rõme auoit adont . de fanuine gnͣt rage 
N õpourañt ot tramus. le pape maĩt message 
⁊ eu frauce ⁊ aillors. maĩt derc ⁊ noble ⁊sage 
prõme deliurer. de cele gent sauuage 
Mes poi trouuerẽt lors. pͥnce ne seignourage 
Qͥ emp̾udre uousist. nulement ce uoiage 
D ont li papes auoit . paourdauoir hontage 
q̃ crestiente . ne cheist en seruage 
D ont le peuple rõmaĩ .i. eceust tel domage 
ꝯ me desouz paiens. niure par treuage 
iissi ꝯme iai dit. fu le pape deccrois 
¶Dedẽz rõme ou il iert. assis de .iiii. rois 
⁊ tant de gẽt q̃ ciert. aueoir gnͣt esfrois 
⁊ orent ia es bours . gete le feu greiois 
D esert ⁊ essartez. ⁊ ugiers ⁊ aunois 
⁊ uiles ⁊ manoirs. assez ars sanz defois 
Q' rõmain i meist . ne franc hõ ne bouriois 
Qͥ donnoient ꝑdon. ⁊ gnͣt pelermage 
Ainz se fu chescũ tret. en rõme cele fois 
P sõ cors garantir . quoi q̃ lẽ fust ẽnois 
ꝑ gard̾ les cheuaꝰ. si ꝯme il iert raisonses leeuz norent pas de uitaille leur chois 
Q nͣt entrez sont es nez. uilt yfu gnͣt li tõs 
d es notõniers qui sout. coruz as auirons 
As cordes ⁊ as uiac qnͣt il eu fu saisous 
⁊ diex ies regarda. de tbulatious 
Qrͣ tel uent ne peust. souhaid̾ mortiex hõs 
Qͥ lorent dont ce fu. młt gnͣt sauuations 
A uoiage qui iert . ⁊ perille ⁊ lous 
Dout galyeune auoit . souuẽt de gnͣz fricõs 
poour de la mort. ⁊ dautres cuisancons 
mes ele se fioit . en dieu ⁊ en ses nous 
Qr le uin yfailloit. ⁊ blez dõt ciert sour dois 
s i q̃ se diex ne fust. le pere beneois 
De rõme fust cheus. a donc li gnͣt boufois 
⁊ lorgueil qͥ regne . y ot maint iour ancois 
Q̃ cil roy yuenist. qͥ siege ytint .u. mois 
Mes diex qui est assez. plꝰ douz ⁊ pluc courtois 
e cuer ne peut pẽsser. ne uot q̃ tiex des rois 
R egnast plꝰ sus rõmaĩs. ꝑ paiens maleois 
a s inz fist uenir mainet. ꝑcui pͥs en fu rois 
er cõ chãpion fu. p̾ en trestonz endrois 
Ee caist diex amamee houor ⁊ quantase¶ lt trouueret nocg̃ez. iamer douce ⁊cors 
Qͥ mlt' est ala foiz. de crueuse despoice 
ec ce fist diex qui pac. ne uot qͣneuiy boise 
Ses amis ne ses genz. qnͣt le bñ y soupoise 
Tant uont quil ont choisi. couu̾t dune faloise 
e nauie as paiens. dont mie ne leur poise 
Qrͣ espere y ont. auoir ⁊ gnͣt richoise 
Sacorsuble estoit. ⁊ a sa gent pulloise 
ors nage cele part. gnͣt gent arragõnoice 
Q morant gouu̾noit. o sa geut espaignoise 
Mamet de iautre part. auec sa gent fr̃acoise 
S ẽuet ꝑ deuant toꝰ. plus que .i. arc nẽtoise 
⁊ quens ugues apres. qui mie ne se quoise 
De crier or aels. gardez q̃ nul nẽ uoise 
r̃ gent corsuble sonc. qui ur̃e loy mesproise 
S estuet quil ⁊ sa gent. sachent q̃ tel fait poise 
a ot a lassembler. ⁊ gnͣt cri ⁊ gnͣt noise 
t mlt' de geuz noiez. en leaue rauinoise 
i tost q̃ lune nef hurte a lautre ⁊ adoise 
ce poindre ot maumis. gnͣt gent sarrazinoise 
a gent corsuble uit. q̃ mal leur estoit pris 
Lerñt si soudameuient. estoient entrepris 
r des barges mainet. ne siereut regart pris 
ant q̃ le haure tout. fu ce ses genz pour pri 
quil uirent sus els ⁊ a huc ⁊ a cris 
dedeuz bouc uessiqꝰ. de genz darmes emplis 
ont maĩt hom. amast mie. de la mort est̾ pris 
ꝑ sa faute fust. dũ uilain fet repris 
ont as turs ꝑ tel gent. fu si lait geu apris 
ua .i. poindre quil ont. sus sarrazins empͥs 
nont bñ mort . u. dont ml̾t fu afoib lis 
e remeuant ⁊ mains. de tout bñ fe̾ espris 
es le pluc des turc iert. darmes nꝰ ⁊ despris 
quoi maĩt en yot. couart ⁊ desapris 
e fe sou deuoir. ⁊ plus assez sourpris 
es corssubles estoit. uns si gnͣ honc descris 
nul dels ne cuidast. q̃ pour dõ ne pour pris 
ust n̾ honc qui fust. u̾s corssuble mespris 
t en corssuble auoit. mlt' ⁊ noblece ⁊ pris 
Fors q̃ u̾s crestienc. iert pire qũate cris 
out aũssi fu la gent. de corssuble souprise 
E t auant ⁊ arrier. si gͥement eutreprise 
Quele not pas pooir . qua fouir se fust pͥce 
Dec ia gent de mainet. orent la g̾re aprise 
si ꝯuurent tantost. dec autres la nies puce 
p quoi oreut iamer. s en leur pac pprise 
Q' la gent corssuble iert. depaour tãt espͥse 
C ouc de leur cors sauu̾. ne firẽt nule ẽprise 
A inz firent de lamer. sepoulture ⁊ yglyse 
⁊ cil qui fouir pot. deriens ne se mesprise 
Sil peut sõ cors sauu̾. qͥex quẽ fust la repͥse 
dont lagent mamet fist. la une riche pse 
ꝯ me dor ⁊ dargẽt. q̃ mast hous aime ⁊ pͥse 
L armeurec de dras ⁊ de marcheandise 
Q' uenue iert alost. de gennes ⁊ depice 
Q' rͣ marcheaus y ot riches a gnͣt deuise 
D ont de lost corssuble iert. soutenue lauuse 
M es or couuuit qͣillors fust leur finãce qͥce 
Q rͣ il uiremest rieus . qui aleur profit gise 
lt cõauistrent fraucois. sus paiẽs gãtauoir 
¶Dõt maĩs hons de leur ost. se puist mult̾ adoloir 
⁊ Galy enue qui auoit au dire uoir 
E u toute poour. reuint en son pooir 
Qnͣt desus paiens uit. nos genz uictoire auoir 
⁊ mainet qui lot fet dune ꝑt remanoir 
R euint tautost u̾s li .p ce quele esmouoir 
r e se uousist en rieuc qͥle peust ueoir 
⁊ sala douceuient. delez lui asseoir 
a p̾s orent cousseill. de leur cheuaꝰ uouuoir 
⁊ de desceudre el piaui. sus .i. mlt' bel t̾roir 
⁊ il euc se loia. lost mainet celui soir 
p leur cors refreschir. ⁊ pour uue porueoir 
a auele fiũ pourra leur emprise cheoir 
Re ꝯmeut pourroit plus. a paieus mescheoir 
ꝑ espies rot fet. lors arõme cauoir 
l eur estre ⁊ leur uiaĩtien ⁊ qͥl õt bñ espoir 
a laide de dieu qui les sieus fet ualoir 
d e rõme deliurer. ⁊ de fere apparoir 
o ua pape sont uenuz. p᷑ fere leur deuoir 
out si mãda mais et. au pape ⁊ li fist croire 
Qũe saiceiert ueuꝰ. el nõ le roy de gloyre 
Pour lui fere secours. ⁊ pour quoir uictoire 
Sus paieus qui li ont. fet mainte honte boire 
Mes il leu uengers. auissi com il les poire 
A laide de dieu. ou tout est son memoire 
Ceste nouuele fu. dedenz rõme notaire 
Mes pluseurs desrõmains p̾noient amescroire 
Qũe tout cemandemant. neust paroie boire 
⁊ que cis crn ne fust. fors que pai uaine gloire 
Qrprince nauoit nus. entre le Rin ⁊ laire 
.I. pais cõ clamoit. frante a celui tempoire 
Q̾ corssuble ⁊ son ost. peust en champreccoire 
⁊⁊ qui au derrenier. nẽ eust le sour daire 
A leur dit nẽ croiront. ne pape ne prouuoire 
Q̾ cil mamet li ait. fet de gẽt tel mortoirs 
Slẽ leur aretrait. ⁊ dit en conscitoire 
our mainet furent mlt. dedeuz rõme es bahi 
¶De cequil ot mãde. quil aroit dost cheui 
De corssuble le roy. quil redoutoient si 
Q l cuidoient que dieu. lec eust en oubli 
Li autres uont disant. se corssuble senti 
I uoit queou leust. tant que ou dit le di 
A mainet sẽ iroit. combatre sauz detri 
Dont li tref remauoir. pourroiẽt desgarni 
Quẽ poi deure pourront. bñ estre ars ⁊ brui 
Se ne sont ainz ꝯuoist . sus mamet req̃illi 
Lors se sont tuit leeuz. ꝑtropia establi 
⁊ corssuble qui ia. ot son domage oi 
ꝑ gent qui a garant. ierent u̾s lui four 
E mpͥst si gͣnͣt courout. qͣ poi du sens nissi 
C e̾ plaint qui furent morz. ⁊ sõ domage aussi 
Mes pour houte de genz. sen cela ⁊ couuri 
A donc li ont loe. si home ⁊ si ami 
Qͥ l traie u̾s mainet. son mortel auenu 
Si tost que la nuit iert. canz fe̾ hu ne cri 
M es remaignẽt li tref. de genz daruies gͣrmi 
i fait fu le cõsseil. ⁊ loeure desclairie 
Sor corssuble le roy. treroit cele nuitie 
Us lost mainet si tost. q̃ gẽt iert endormie 
Mec corssubles auoit . aucuer s gnͣt hacchie 
De sa gent qui si iert . destruite ⁊ essillie 
⁊ par si fait meschies. decenz la mer perie 
⁊ son auoir ꝑdu. ⁊ toute sa nauie 
Quil ne li chaut ce dit. desormes de sauie 
Suiames atourne toute sa felonne 
De nule mort na tant . cõ de la seue enuie 
Mes il ra tant gnͣt gent. que croire ne pent mie 
Q dun tel uassal nait. cost la grre ceuie 
Q auissi est ueuu. suc lui a ost banie 
p auoianͣt la nuit uint qui fu quoie ⁊ serie 
Sagent sest quoiement. darmes appareillie 
Paler sus mainet. mes la ot une espie 
Q enu̾s mainet est. uistement reperie 
⁊ li dist que sus lui uient a gͣnͣt cheuauchie 
R oy corssuble ⁊ olui. mlt̾ guͣt cheualerie 
nͣt mauiet entendi. iquoi la chose uieut 
¶Et qua ce roy paien. combatre le couuient 
Ceste doute li est. aussi a por que nier 
Mes ne dit pac sou cuer. a touz ainz sẽ atient 
F ors q̃il dist ugdu. que puii la main tant 
Q ne de combatre ac turs. pas dolent ne deuiẽt 
Ainz neuit chose mes. du temps quisi souuũt 
Q uan cuer li pleust. qrͣ ne li desausit 
Sil se obat pour dieu. qui ce fet aꝑtient 
Qr cest cil qui sa gent. enuictoire squstient 
⁊ pqne cest pour dieu. nui carraz si ne crient 
Q' bñ nẽ uiegne a chief. Cil ne li mesauient 
Qr dieu tout p̾merain . en saide ⁊ etient 
⁊ sa loy euu̾s turs. maintendre ⁊ maintient 
Car ꝑlui toute honnour. ⁊ tout bñ li auient 
ꝑ quoi en lui seruir. tout son cuer se ꝯtient 
R cheuauche maniet. qui de fierte na daigne 
Paiẽ ne sarr̃. ne riens qua els adaigne 
Ainz a tel desirier . quẽ mi els toꝰ sempaigne 
Qi lli est ia auis. qua son desir ataingne 
Dout il li semble apeu. quẽ ꝑadis sẽbaigne 
p auoi auisant fet douceuient sa cõpaigne 
Q nul que nul qũe bõ estat. la iornee ne maigil 
⁊ q̃ uice norgueil. en sõ cuer na compaigne 
ꝑ quoi nꝰ hõs de lui. ꝑ sa faute se plaigne 
Qt̃ cil na pas lonnor. ꝯmẽt qͥi la bargaig ie 
Li cuideroit aucois que soleil fust leue 
Rendre touz les francoic mors ⁊ empr 
⁊ trestouz ceꝰ quil ont. auoec els amene 
Pour auoi corssuble sest. durement cõfoitez 
⁊ plus de cheuauch̾. auoec sa gẽt hastez 
Qui tant ni met le cuer. qͥl en face louuraigne 
ors umrent en .i. plain. de souz une mõtaigne 
Ou morant eu oroi. metoit sa gent despaigne 
Li francois dautre part. traient: leur euseigue 
Li aueus ugues leurdit. que chascũ se restraigne 
Qr̾uueruant eschiuer. le mal ꝯsẽ complaigne 
inssi disoit li queus. qui mit iert auisez 
¶De la guerre ⁊ seultil ⁊ uassai adurez 
Tant quil eniert de to. pour uaillãs hõs clauiez 
Mes il riert si loiar. ⁊ si amesurez 
Que nul seus ue se fust. amal fereacordez 
pour ce estoit sus toz. ⁊ proisiez ⁊loez 
tor les fe de lui. eu gnͣz fez recitez 
Pour quoi ses ꝯssaus lors. ne fu de nuz ueez 
inz fu chascũ oroi: ⁊ rengie ⁊ serrez 
pourpristrent ie piain. qui fu ⁊ lonc ⁊ lez 
corssuble quimlt.amast souprẽdre as tre 
os francois sil peust. se riert achenunez 
uenir cele ꝑt. noblement acesmez 
armes u̾dez quil ot. alupardiaus dorez 
l sist sus .i. cheual. on m łt fu bñ montez 
Sr̃ apome peust. de courre estre lassez 
Mes auoec lui auoit. tant de turs bũ armez 
⁊ une si gnͣt ost. quil ne fust uꝰ hons nez 
De combatre atel gent . estre tout esfreez 
Ne deust sil ue fust. de son sens desueez 
Pauan quil eust genz. ne tant ne fust osez 
⁊ se mete ason droit. ainz querans les soufraigne ⁊ la lune luisoit. dont gnͣt fu la clarte 
Car en la route auoit .iiii. rois couronnez 
.iii. fiers amiraus. de guerre acoustiuuez 
.x. peuple si gnͣt. qua poine fust noubrez 
di corssubles a.uos genz ml̾t poi doutez 
un sẽ fust par decdaĩg. escharui ⁊ gabe 
Seil ne fust par els. si durement greuez 
estant auoit ꝑdu. en barges ⁊ en nez 
Qlen estoit aussi. ꝯme touz forssenez 
  quil uouroit mier. estre a la mort luir ez 
mi si outrageus fet. ne li fust amendez 
out sest chascũ des roic.ꝑdeuant lui uantez 
io le quart de la gent.quil auoit aioustez 
Pour quoi ainz quil fust iour. li fu li olz mostrez 
D emainet sus cui iert . tout sõ courouz tunez 
ꝑuu liiert failli ⁊ le uin ⁊ ui blez 
Cbar fresche ⁊ uenoison. ⁊ argent mõneez 
⁊ taut dauires gnͣz bñs. ⁊ dautres richetez 
Q̾ u domages uiert. a nul iour restorez 
Mar fu mamet pourlui ce dit onc eugẽdrez 
C ar par lui li est tout. ce doiage donnez 
Des ꝑtens iert ce dit. de ce duel refrenez 
Ou il en iert auant. ala mort ostelez 
⁊ qñt il uic quil fu. assez uant alez 
Sia ses sarrazins a len droit ordenez 
⁊ daler sagenient. Auant amonestez 
Mes crestienc ꝑcut trestois entalentez 
De la bataille auoir . ⁊ mlt bñ aprestez 
A donc dist auoiemeut. na pocuassaus tͦuuez 
Mait pac de le gier. mors ne desleretez 
Q uar ace quil iec uoit. ei piain bel arrestez 
⁊ les orois tenir ensemble lez alez 
L i semble questre bñ. en pourra encõbrez 
Pre dit quant quil font. nest nule seurtez 
Quil nẽ ait auiz la nuit. toutez ses uoletez 
Mes ne fu pas araissi. com il cuidoit daccez 
C ar sume iai dit. a rõme fu niandez 
Li estres de mamnet. dont toute la citez 
Fu garme a ce point. de gent bñ arreez 
pissir sil fust lieux . a que sẽ fust iouez 
p auoi qnͣt il fu nuit. ⁊ ciel fu estelez 
⁊ il corent qua lost. ot poi de genz renez 
⁊ que corssuble siert . de ses tres remuez 
p aler u̾s francois . dont gueres mert amez 
S i fu lors li ꝯmun de la uile assemolez 
⁊ p̾mis en oroi ⁊ leur fez deuisez 
A ps sen sont issus. des mestes fermetez 
⁊ seruent u̾s les tres. les frains abandonnez 
Metet leur sailli. qui tantost fu outrez 
ot rõmanis. ⁊ fors ⁊ adure 
Ci hamip fu tantost. des paieus deliurez 
⁊ eu maint paueillõ. a la t̾re u̾ssez 
⁊ maint sarr̃. mort. qui la fu atrapes 
L a fu tauc de paiens gnͣt la mortalitez 
Q' poi y ot nul tref. nẽ fust enseuglẽtez 
L a fu si gnͣt tresor. ⁊ pͥs ⁊ couquestez 
Q dedeuz rõme fu. tout erraument portez 
Qrͣ poine fust nõbrez. ne ꝑ n̾ honc esmez 
S anz les autcͤ gnͣz bilz cotu y ot plencez 
Qi lmot cichetis. qͥ nẽ cus autie 
I apres fu le feu. ꝑ les loges boutez 
⁊ de mainte part fu. espris ⁊ alumez 
⁊ li tẽps estoit chaut. si fu tost si moutez 
Q̾ bñ .uii. nules loinz. enuiron de touz lez 
S ẽbloit il q̃ li air. fust trestout ẽbrasez 
S i q̃ des genz main et fu mlt bñ regardez 
⁊ des corssuble aussi. quẽ fu tant adoulez 
Qr petit ne chei entre sa gent pasmez 
T ont sõ ost enfu si ꝑtout desconfortez 
ex pluc dosetes genz. iames iour ne u̾rez 
D e la doulor quil ot ne set pot onq̃s taire 
Qi lne deist en haut. tel cuide autrui mesfaire 
Q̾ li ont fet rõmain. qui sont si au̾ssair e 
nͣt corssuble aꝑcut. du feu le lummaire 
Qi lui meismes p̾nt. tout p̾mier a desfaire 
M es fortune distil mest orẽdroit ꝯtraire 
⁊ p̾ce ma apͥs. ꝯele doit mestrere 
Q tel maatourue. q̃ ie ne sai qͦi fere 
A dont uint .i. paiẽ. qui li prist aretraire 
ꝯment rõmains li ont . este de put afaire 
⁊ robe sõ auoir ⁊ fet aromme traire 
⁊ toꝰ ses hõmes mors. cũ tout seul nẽ repere 
Ars nont ses engĩs. qͥ ml't li pent desplere 
Q nꝰ nẽ trouuera ꝑ lancier ne p̾ traire 
N e .i. seul paueillõ ou il se puist reitaire 
ꝯment qͥl uoist rõmaĩ. yõt pͥs tel salaire 
Ql leur doit desor mes ato soustire ⁊ plere 
D e ces nouueles prist. maĩt sair. abraire 
Cil qui arme ne fu. pͥst ses cris a detraire 
D õt maĩt en ot sẽglant . le frõt ⁊ le uiaire 
Leur diex enuont clamant . felõs ⁊ deputaire 
Q ͣnͣt ꝯssẽti ont tant fortune debonnaire 
A s rõmauis qͥ tolu. leur õt tãt bel repaire 
⁊ tout lor ⁊ largẽt. qͥl sorent la atraire 
sanz leur amis dont ont. pl uilaĩ exãplaire 
Mes ca fet leur orgneil. quẽ toz max les aire 
ꝑ quoi il yꝑt bñ. ⁊ droiz est quil ypere 
orssuble fu dolent. qnͣt il pͥst asentir 
Ne meschief q̃ li a. fet fortune soufrir 
T ant en ꝑ fu iriez . ne sot que denenir 
Fors tant que sõ courout. pͥst plꝰ bel a sofrir 
Q sõ cuuer na portoit. p̃ sec gẽs erbaudir 
⁊ dist ains sages hõs. ne se doit esbahir 
De rieuc qͥl uoie el mout . ꝑfortune aueuir 
Q rͣame ꝯtre li. ne peut on rieus gandir 
Ainz set bñ lũ dõner a lautre tolir 
S aroe fet souuent . en tel estat tenir 
Q nͣt lũ yfait mõt̾. lautre fet uis cheir 
⁊ semal leur a fait bñ leur repent merit 
Suna desormes. q̃ de frans enuair 
⁊ si hardiem̃t aiencontr e uenir 
Q' lec faconcarrier. ꝑ force resortir 
A donc font sonner corz. ⁊ olfanz bondir 
p̾ fe̾ noise gnͣt ⁊ leur genz auertir 
D aler hardiement crestiẽs estourmir 
M es francois nierent pas genz p̾ espoori 
ainz ierent desiranz. de paiẽs assaillir 
Mes quẽs ugues ne uout. a ce fet obeu 
ainz atendi el plai. paiẽs tout alorsir 
⁊ si tost q̃ le iour. se pͥst a esclarcir 
Q̾ li unc orois pot. aplain lautre choisir 
Lors fist li quẽs francoit. suc carr̃. guẽchi 
er mlt hardiemẽt. les alerent ferir 
⁊ cis les fir ent bã. as spiez req̃illir 
⁊ si hardiemenc. le chaple maintenir 
Qͥ lse firent tantost. des crestiens ⁊ enur 
La ueiss etaiz. souz ces lances croisfu 
C ar nui nẽ ataint bñ . qui ait mest̾ demire 
Mes teigent le suioit. dõt sõps pas nẽ pire 
Q nes ugues lauu̾uauz. ou prouesce semire 
⁊ dauid ⁊ beraus. chascũ. ap̾s lui tire 
⁊ bñ tiex .c. ou plus. dont lẽ peust lepire 
Denir pour p̾ns del cors. qͥ nẽ uousist mesoire 
amet fu en lestour. a ioy de cheualier 
¶err u fu on armez. siꝯme asouhaioier 
maĩt poindre młt bel. en malt lieu ꝑforuir 
au ioust̾ aussi. gnͣt fortune escheir 
maint qui de leur cors. ne porẽt pꝰ ioir 
aueistõ as fers. maint haub̾c desartir 
De cors de maĩt uassal. les boiax hors issir 
ei sam ne saus duchãp. ne porẽt pꝰ partir 
Cil ne fust pas couart. qͥ sosast en hardir 
I eueoir ces brans uꝰ. sus ces hyaumes cẽtir 
Mes prouece quẽ ce ueut ⁊ nestre ⁊ fleurir 
e u ele uoit ualeur. a sõ droit soistenir 
ist lors au ꝯte ugõ . sarr. assaillir 
En sõ poing le branc iiii. p sõ seignͣ seruir 
i p ses genz de mort. sauu̾ i garantir 
Qͥ adonc li ueist. les fais contretenir 
tre ses anemis ⁊abatre ⁊ laidir 
ames ne ie deust. anis .i temps hair 
n roy paien occist. desramez de mourir 
il auoit ml̾t gnͣt gent. ⁊ pꝰ norẽt desir 
e fe̾ as crestiens. leui cors plꝰ mai baillir 
niz pͥstrent li plusour. cele ꝑt a fouir 
st fu gnͣt li estour. si com moez descrire 
⁊ m łt yrot de morz. tres doulereus mͣtire 
ec corssibles auoit. trop m̾ueilleᷤ empir e 
spris de crestiens. crauenter ⁊ occire 
furent trois cõtre .i. dõt no gẽz au uoir dire 
l aus p̾uz uassaus les faiz. des armes maĩtenir ⁊ mõtez noblement ⁊ sus .i. tel dest̾er 
Q nẽtre ses anemis. fist souuent adrecier 
D urandal tint el poing. qͥl pͥst a essaier 
En la p̾sse plusgnͣt pour turs acloroier 
M ains tant y ot paiens . ⁊ auant ⁊ arrier 
Q sanz loeure au fuz dieu. le pere droitur̾ 
i a tout leur gnt esfors. ne leur eust mest̾ 
Q r corssuble auoit gent. duite de g̾rroier 
⁊ ꝯ ne peust pas. de legier esmaier 
S iq̃ p̃ noꝰ francois iusq̃ la mort chacier 
S epͥstrent noblemeut adõt si aaidier 
Q .i. poindre ont tant fet. nr̃e gẽt fremier 
Q̃ reculez les out. le tret dũ bõarchier 
U il audierent mieꝰ. de leur meschief guerir Q nͣt mainet uit ce fait.uis cuida esrag̾ 
epeussent le champ. sainement contredire 
e ne fust ihucrist. qui as paiens ot ire 
la crestiente. quil uouloient asflire 
quoi dieu. uout mainet. cele iournee ellire 
estre sõ seriant. ꝑ paiens. deccoufire 
e maines ne daignast. aprouesce escõdire 
hose q̃ le clamast. sus lui ꝑ maiestire 
me cil qui sus coz ualeur auoir desir e 
anoi contre paiens. de cele ꝑt se uire 
uil le plꝰ gnͣt tas des uncꝰ fẽsanz renure 
espie not poĩt brisie. lot sus .i. roy desyre 
il ot le fer el cors. coment qͥl sẽ conssire 
es iespee ot et poing. qui bñ li doit soufire 
Dors broche le cheual. qͥl ot fort ⁊ leg̾ 
⁊ cẽ uint u̾s .i. roy. qͥl uit dur dosnoier 
Roꝰ genz ⁊ fierenient. le regne chal ẽ g̾ 
Mes eu lost nauoit turc. tant feist apisier 
N e au darmes osast. mie .i. fet embracier 
N e qui mains sẽ u̾ãtast. le soir ap̾s mẽg̾ 
M es mlt' uouloit sõnor. en toꝰ lie essauc̾ 
P m pͥst nregent . mult fort a b̾doier 
⁊ noꝰ occist mainet. ⁊ sõ frere regnier 
C uierẽt de mõfrĩ .i. mlt noble t̾rier 
⁊ les ot fet maiet. leuer ⁊ bauptizier 
Dont m̾ueille mert pas. sil cẽ pͥst airier 
Ne se ci fais li pͥst. forment a ennoier 
Quãt ambedui les uit. deuãt lui trebuch̾ 
Si naurez qͥl uauoit. en els nul recouurier 
p ce uint u̾s ce roy. qͥl nauoit mie chier 
Desirant durement. de ses amis uengier 
Pquoi de duraudal. desus lyaume poier 
i ala si gnͣt cop. cõ il pot auoier 
I alcop furueuu. de cuer sain ⁊eutier 
assal qui mlt. auoit guͣt desirier 
peust a ce roy. sa force amenisiei 
uut au paien auint .i. si dur encombriei 
Quil not hyaame si fort ne de si dur acier 
Necoisfe de hauu̾c . li uausist .i. denier 
Q̾ durandal ꝑui. ne p̾ist a glacier 
Si q̃ c̾uele ⁊ cest. li prist tout atreuchier 
U̾s francois not onc p̾.talent de bateillier 
⁊ cecop fist paiens . u̾ueilleᷤ cestour bier 
⁊ de leur gũt orgueil miit durement plessier 
Si q̃ toꝰ les greigus. ne sorent que cuidier 
Cõment peussent p. en uul seus esploitier 
De leur uies sauu̾. qnͣt ieu leur uint nõcier 
C este mort dout maĩt turc fist duel gnͣt ⁊ pieu̾ 
Tant q̃ tout leur ꝯsseil. se prist adesuoier 
⁊ uianies qui au brauc pͥst lesrẽs ac̾chier 
Il ⁊ ugues li q̃ns. qui onc uel uolt lessier 
fir ẽt ꝑ deuant els. maint sarr. uueidier 
C ils ue sẽbloiẽt pas . as cops donu̾ b̾chier 
Pleur gent dõn̾ cuer. ne p᷑ cis raloier 
N e p̾ hardieuẽt. sus paiens chaploier 
Preceuoir biax cops. ⁊ du rẽdre auaucier 
C il qͣdonc les ueist. peust bñ tesmoiguier 
ꝯq̃s mes ne uit gent. mains la mort resoign̾ 
Dout chei le roy mort. sauz braire ⁊ sãz noisier ⁊ cui de lui amer. estoit droite ⁊ maniere 
Mes de mauiet se pͥst. maĩt hõau̾ueillier 
D e ce quil ne pooit. taut sõ cors trauaillier 
ori lue pust si p̾uz. quil fust au ꝯmencier 
Mes tout ce fesoit diex. qui li uout otroier 
C e iour force ⁊ pooir . de paiens iusticier 
A utrement ne peust. pac ie brauc manier 
A utrauail quil auoit pour sõ pris essaucier 
T ant fist q̃ nul paier . ne losoit aprochier 
Ainz li pͬstreut de ioiuz. atraire ⁊ alancier 
M es tel gent le pooit. adonc petit blecier 
Q ren la p̾sse ades. se p̾noit a fichier 
O u les plꝰ gnͣz des turs. pͥnoit si a quoitier 
Qu ne se sauoit. quil ferist consseillier 
O ment apres sõ cop. peust sain ⁊ epairier 
st fu gnͣt li estour. ⁊ la bataille fiere 
¶Le champ des morz iouchie: ⁊ auãt ⁊ arriere 
Ce iour fu gnͣt li chaus. ⁊ gnͣt iert lapondriere 
ꝑ qͦi uainc houc fu uainz. ⁊ de plus mate ch̾e 
Mes uaiet qui doni. soustenoit la baniere 
Ne doutoit nule gent tant ꝑ fust beubẽciere 
Q' le plus gnͣt souuẽt. aigrement ne reqͥere 
Mes gent ot auoec lui. loial ⁊ droituriere 
siert entr cꝰ plus ceur. quẽ une tour depier 
Mes endieu auoit mis. si sesperãce entiere 
Q lliiert bñ auis. qua choce quil li quiere 
Ne faudroit a ce pouit. mes qͥl ne le sourqͥere 
ꝑ ce ne doutoit moit. ne mal q̃ la aquiere 
T ant q̃ du branc souuent. sus sarr̃. ne fiere 
ꝯ cil qui le uousist. trestoz ueoir embiere 
A uec sa gent leur q̃urt. sus de si gnͣt mau̾e 
Q̾ maĩt turc ychei. qͥ sause ot poi chiere 
P auoi tuit li pluseur. sostẽt de sa chariere 
⁊ sẽ uont quoiem̃t .piii. ꝑne bruiere 
l i auqnͣt sout muciez. en une sablõniere 
Tant quil uoieut ꝯment. iert la fin derreuiere 
Q r se maiuet mouroit. chose seroit legiere 
D e sa gent m̾̾etre amort. se li uẽture ẽĩere 
M es tant ꝯme il uiura. forter esce ⁊ frõtiere 
Leur sera si adouz. en quã quil leur afiere 
pooir nara .ii. suc els qui mal leur quiere 
out si dieut paieus. ou li esfrois iert gnͣs 
Ep douce de fr̃acois. ⁊ de leur bã uoeilla 
p auoi on empeust. tiex .ii. ueou fuians 
ꝯ tenist au matui. pour uassans soufisaus 
Mes de ce ne fu p. uus as francois nuisaus 
Q rͣ chascũ sẽ fuioit. cũ si fust recreans 
eri l ne cuidoit q̃ uꝰ. leur puist estre garans 
Dout corssuble fu uilt. cour ouciez ⁊ dolan 
Q rͣ apris nauoit pas. si mauues couueuaus 
N e q̃ nus hous qui fust . a lui obeissaus 
L i fust a sõ bosoig. p᷑peril defaillans 
Mes p̾ fouir en uoit. tier .c. pͥndre les chas 
Q i tenist au matui. p fuis pͥu cõbatans 
ors fu par gnt air. brochie ses auferrans 
ppenir u̾s mamnet . qui mlt' iert desirans 
De sa force essaier. ꝯnent quil fust uaillaus 
2 
corssubles iert mlt'. gnͣt ⁊ fort ⁊ poissaus 
hardis ⁊ seur. ⁊ fier ⁊ emprenaus 
mames restoit pͥuz. ⁊ de cors bñ estans 
si estoit en dieu. tres fermemẽt creaus 
Pauor il ue doutoit. home qͥ fust uiuans 
lorent bons cheuaux. ⁊ fors ⁊ bñ a laus 
chaccũ des uassaus. refu br̃ cheuauchãs 
ioint sus le cheual. eGarcous bñ seaus 
en armes tres biax. de bñ fe̾ appar aus 
sorent rois espiez. ⁊ fers clers ⁊ tnͣchaus 
Et la hame yiert. gnͣt seleuc leur sẽbsas 
ont deguer sõ per. fu chascũ plus ar dans 
fa tant au ueuir. chescũ outrecuidaus 
emetre tout pour tout. qui q̃n fust nueꝰ faisãs 
ques uiot escu. tant fust fort ne puissans 
e haubc tant fust bõ. qui au fer ꝯtrestans 
eust estre a ce point. taut fust fort ne tenaus 
& chascũ ferue fust. trestout outre passans 
Pames fu si naure. el flanc q̃ le cler sant 
iuint a lesperon.dont pas ne fu ioians 
es onc p᷑ le gnͣt cop. ne fu uais ne crollaus 
es corssuble qui bñ. fu plus naure .ii. tans 
c fu p es arcons. du cheual arrestans 
uiz chei du cheual. a la tre canglans 
I la resquesse uint . lamir. cadroans 
ses freres p̾miers. le roy cornumarans 
lt dautres uassaus. pͥuz ⁊ bñ ⁊ grroians 
Quẽs ugnes dautre ꝑt. ⁊ dauid ⁊ morans 
mainz autres uassaus. seurs ⁊ bñ aidãs 
Q coururẽt tãtost. ꝯire les mescreaus 
afu gnͣt li estonr. ⁊ mlt̾ gef li s hans 
fier le chapleis. de lances ⁊ de brans 
out mlt y ot occit. ch̾rs ⁊ serians 
e tiex qui tres fuis pͥuz. orẽt este gnͣt taus 
ont gͣnt domage fu. aleur aꝑtenans 
es de grre est ie geu.si mai ⁊si pesans 
er ce lun enchiet bñ. secpers rest mescheãs 
la resq̃usse au roy. corssuble ot bñ sẽblãce 
Qr nẽtre fr̃acois ⁊ turs. auoit poi damistãce 
Selouc ce qͥ chascũ. emnoustroit apparãce 
Qrͣala sembler ot. drisie. mainte lance 
D esus maint bon uassal. qͥ onc pꝰ not poissãce 
Q̾ dugͥes cõli fist. peust pͥndre uẽiance 
Des espees ifu. si gnͣt la pestulance 
D es morz ⁊ desnaurez . si gͣnde labondance 
Q' cil que eschapa. ot sibele cheance 
Q' iames ne deust. auoir de mort doutance 
Q uens ugues ace point. deuãt sa gẽt sanãce 
Pionster a .i. roy. qͥ ꝯtre lui se lance 
Qͥ as trestiens ot. fete maĩte greuance 
C e roy reuint u̾s lui ꝑmlt' gnͣt sorqͥdãce 
Meban conte failli. tiex fu sa mescheance 
Mes li qnẽs ne failli. mie adõt asesmãce 
Ainz cõsui le roy. ꝑsi gnͣt mal uoillante 
Q̾ dame ⁊ de cors fist. a dõt la deseurance 
⁊ dauid ra occis. lamirant decharance 
⁊ heuri codroain .i. turc de gnͣt bobance 
Ces .iii. orent este. detres haute uaillance 
⁊ mlt y ot le roy. corssuble gnͣt fiance 
Quar par les .iii. auoit . fait toute lordeuãce 
D e ueuir cele part. ce fu leur arreanceᷤ 
Dont la mort de ces .iii. iust en si gnͣt balãce 
P aien ⁊ sarr̃. que de fouir esmance 
N ot ne franc ne uilain nꝰ ui qͥst aleiance 
A inz sẽ desarma maĩt. p̾ auoir aleiante 
P our plustost fouir sẽ. selõc leur estruãce 
⁊ mainet qͥ mlt iert. au cuer ioie ⁊ plesãce 
D e ce q̃ diex fesoit. si uraie demoustrance 
D aidier ases songis. qui en lui õt fiance 
O t fet son flanc beuder. tãt ot il dastinãce 
D e courre sus paiens . qͥl tint a destour lãce 
preuint a lestour . fier ⁊ en bonne estance 
Ou il uit des fuianz. si gnͣt desconnorssance 
De ce dencõtre lui . quil ot bñ ꝯnoissance 
Qͥ l ne feront mes hui. el chãp lõgue arrestãce 
Dont corssubles estoit . tout endesesperãce 
L ors dist ꝯue doit pas. sroirre homep᷑ uãtãce ⁊ hideur aueoir. ⁊ młt tres gnͣt meschiez 
A inz siert młt mac ⁊ uaĩs.sꝰ sõ escu couchiez C armamnes sauoit bñ. quil iert sires ⁊ chie 
pour ce̾ aui lont lessie. qͥl ot norriz denfance 
⁊ dautres quil out mis . en sitres gnͣt poissãce 
D e c̾res ⁊ damis. ⁊ fet tant damistance 
Qͥ l ne cuidast iames. en eic cei defaillance 
Ne garce p plourer . qͣrͣ nest fors de ceuance 
⁊ li destruiement. dõme de soufisance 
L ors mandist mahomet ⁊ sorde pucance 
toz ses autres diex. ⁊ leur apar tenance 
p dic q̃ ses gẽz lont. nus a desenourance 
Mes sil pent eschaper ⁊ mort ne la deuance 
u engiez en iert ce dit. cui quẽ ait pͥ pesãce 
Mes de ses plaiez a. esmay ⁊ gnͣt doutance 
C ar tel iert ꝯraez . q̃ pour tout lor defnͣce 
N e se teuist suc piez. sauz autre soustenãce 
P auoi deuire na. en soi nule esperance 
inz dist q̃ sõ orgueil. lauoit nis aoutrace 
issi se plaĩt li rois. qͥ milt̾ fu esmaiez 
Du sauc quil ot ꝑdu. ⁊ tant a foibloiez 
Q̃ ꝑ riensne se fust. en sõ estãt dreciez 
⁊ maines qui serest. u̾s lestour adreciez 
O u de ses anemis. atant mis entrepiez 
E ntre lui ⁊ fr̃acois. ⁊ si appareilliez 
Q tout le champli fu. des sarĩ. lessiez 
Q nꝰ dels ꝯtre lui. ni fu onc puis rengiez 
Mes qui mieꝰ set fouir. sest sil peut auanciez 
D estre des p̾merains ⁊ quan qͥl peut quoitiez 
P estre sil peust. de la mort respitiez 
⁊ cil qͥ fu ataint. ne fu pas esparuiez 
ꝑson aun de char. qui riert mort ⁊ plaiez 
Dont maint y ot qui p. nẽ fu a souagiez 
a dõq̃s fu le chamnp. pour les morz reu̾chiez 
Mes tant en ont trouue. q̃ ce ꝑfu pitiez 
Mes eucoutre .i. fraucois .iiii. turs trouiussiez 
Dont francois ne rõmain . ne fu puis grroiez 
Car cil qui niert froit mort. iert tel bñ le sachie 
e si bien eschapast. pͥne se fust aidiez 
Dont diex fu de mainet. loez ⁊ graciez 
⁊ ses beneois nons. de cuer glorifiez 
Mamet qui ꝑ le champ. erroit tout trauailliez 
S est siome dieu plot. u̾s corssuble auoiez 
⁊ uit quil niert pas mort. p᷑qi il fu bailliez 
As mires p᷑ guerir. mes tant estoit bleciez 
Qne sauie ne fir ouc puis sain ne hetiez 
Mes maies esꝑoit. q̃ sil fust bauptiziez 
il creust en dieu. le pape cõsseillie: 
Proit estre de lui. ⁊ plus auctorisiez 
Q̾ dautre pͥnce nul.s qui fust aloiez 
De ces paieus quil ot. malem̃t iusticiez 
Mes pͬ ce q̃ mainet. iert ml̾t de sanc uindiez 
Sest trestout belement. de ses tres ꝯꝓchie 
Q encor ierent la. ou la nut fu logiez 
Si fist tant auil uint la. ⁊ fu appareilliez 
Des plaies quil auoit. ⁊ tout nu despoillie 
⁊ pͥ fu tout souef. en .i. bel lit couchiez 
Ppeendre aucũ repos. sil enfust aaisiez 
⁊ li queus ugues a. trestouz ses morz trnez 
Qͥ lne fust erraument. el champ tot detnͣchiez ⁊ selonc lus qui fu. en la t̾re estoiez 
F ors aucũs q̃ il out. reteuuz ⁊ loiez 
T ouz naurez ⁊ les uns as autres atathiez 
Mes tant y̾ ot desmorz. q̃ mne nalissiez 
T rois uules enuiron . q̃ morz ni ueissiez 
⁊ des naurez yrot mlt de nial atiriez 
Tant q̃ tout en estoit. le plaĩ eu lõt iõchie 
⁊ qnͣt chaccũ fu bñ. de chacier ennoiez 
Si sẽ sont retouruez. auqnͣs ⁊ baus ⁊ liez 
⁊ maint en yrauoit. au cuer uilt courouciez 
⁊ morant dautre part. ne sest pas detruez 
D e q̃rre ses anuus dont apoi erragiez 
Fu daucũ quil crouua. el champ tout m̾tiriez 
⁊ sot il mlt̾ ꝑdu. de bons uassanc proisiez 
D e cui il iert amez. sus toz ⁊ essauciez 
⁊ si rauoit morant. de haus homes proiez 
D espaignoz darragon. dõt bñ iert acoĩtiez 
D e uenir auec lui. tant quil fust reperiez 
Dõt de .iii. nule ou plus. darmes euh̾nesche 
Ueoir le filz pepin. quil namoit pas enuaĩ 
Qrͣ cel bñ li auoit . fet acel premerain 
Q mauoit de ueoir. nul home si gnͣt fain 
Mes liquẽs ugues uint u̾s le pape bũ mamn 
⁊ li queus de berri. ⁊ chrs tout plain 
Elpaiais costr̃tin. sen sont entrez deplain 
O u le pape cenoit lors le siege rõmain 
Q uasgenz mamnet ue fist. mie sẽbsãt uilain 
Mes amable ⁊ cain. sanz nul signe hautain 
Qnͣt sõpie out besie. ⁊ prince ⁊ chastelain 
Le pape prist ugon. le ꝯte ꝑ la nain 
honorer ne peust. plus sõ frere g̾maiu 
Qi l fist lui ⁊ heuri. qui le firent c̾tain 
Oment maines ueuꝰ. iert de pais loĩtain 
Pour uuu fere secours ⁊ au pere souurain 
D esouz nre seign. en cest siecle mõdain 
⁊ qͥl li mãdoit bñ. sil eust le cors camn 
Qi l fust a lui ueuuz. mes nose issir aplain 
e reuint pas ie tiers. dont mlt aclaraiez 
u lost au filz pepin. ⁊ dautres domagiez 
p̾s ce fu .i. mes. a la pape enuoiez 
rõme ⁊ touz les fez. du gnͣt estor ñciez 
e ꝑ le ꝯte ugon. ⁊ cõ il iert uengiez 
De corssuble ⁊ de ce. ꝑcui fu asseigiez 
i fu ce fet tantost. prõme peuploiez 
Donc franc hom ⁊ uil ain. ⁊ꝯmun ⁊ clergiez 
Sercient dieu qui fu pour nous crucifiez 
cte que tant les a. doutement alegiez 
e la griece quil ont. eu ⁊ apaiez 
st fu le pape liez. qnͣt la besoĩgne ataille 
Auert uenue aussi. ꝯ pci le me taille 
Er deuant ne cuidoit. paliz tour ne maille 
Chastel ne fermete. leur uausist pas maaille 
⁊touz ne fussent morz. ꝑglane on ꝑuitaille 
ene fust ihucrist. qui tel secours leur baille 
ont il out ia eu. si noble omencaille 
rn que rõme fust. nosast fere fremaille 
Deotrester as turs. nõ pac cuid̾ sanz faille 
r leur gent de cheual. tout ui fust la pietaille 
P eussẽt ꝯtrest̾. cꝰ. homme en batailie 
De mal qͣient sousst̾. qnͣt cele mostinaille 
Q corssubles auoit. as chãs de mort bauille 
D e ce̾ nont il poour q̃ numes les assaille 
e q̃ corssuble plꝰ.de gnͣt tẽps les trauaille 
uespance nont mes. q̃ nul meschief leursaille p̾ ce quil a le cors. plaiez.i foible ⁊ uain 
Mes ꝑtẽps guerira. de ce sout segurain 
Sa i q̃ uenir pourra alui atemps prochain 
nͣt lapostoie oy.la nouuele c̾tanie 
De mamnes qui p̾ lui. asouf̾t tele pomne 
A tant les a greuez. sanz nule defiaille 
maint sẽ sont fouiz. de rõme en repõtaille 
Qͬ menez auoit la. de t̾re si lointaine 
D ieu proia doucement . qͥ fist la kar̃ataine 
Q mamnet en cui a. mus prouece souuraine 
u oeille en estat tenir. de bonue uie ⁊saie 
Q r̃ de sa mort seroit. la ꝑte trop uilame 
T out si dist le prodom. qui durem̃t sepoine 
ont maĩt rõmain desir. ot q̃ u̾s. main saille Donnorer les frãcois. qͣr mẽb ͤ na ne uaine 
i aleur dit nest hons. el mõde qͥ le ua Ne 
sina paco tui. amenee frapaille 
egent qui pour auoir. ꝑcie la couraille 
sast mõstrer sẽblant. qͣ leur droit ceigu̾ faille 
B aiens nõt pas trouuez. uice gẽt destiaille 
es les meillors du mõt. sãz nule deuinaille 
Iout aissi uõt loant. mainet plus or rõmain 
Est la gẽt dauec lui. qͦi quil fuscent forsin 
e pape reuouloit.aler a lendemain 
Q̾ ne sestẽde a ce de uolẽte tres plaine 
p auoi leur fist donner. dor fĩ maĩte plataine 
P alefrois ⁊ cheua̾. de la t̾re rommaine 
⁊ dautres biax ioiax ⁊ riches dͬs de gme 
M es arõme ne rot. pͥnce ne cheueraine 
Ne boriois ne ꝯuiũ. ne dame si hautaine 
N e piast dieu qͥ fist. ꝑdõ la magdalene 
Q uẽ gͣnt bñ uisitast. toute la gẽt foraine 
Q les õt secouruz. qnͣt leur t̾re iert aub ame 
Et p̃ste a trebuch̾. de toute honor mondame 
P les cuu̾s paiens. cui diex doĩt pute estraine 
Mec francois les ont mis en dolente semaine 
⁊ idꝰ morz ⁊ destriuz. ⁊ garanti le reigne 
Tout si dist le ꝯmun qͥ gnͣt ioie demaine 
⁊ le pape qui bel. enu̾s euls se demaine 
⁊ se diex qͥ tout pent. a garisõ lamaine 
i l len mẽrra a lui . de ce bñ la c̾taine 
Dõt la ꝯnoissance iert. adõt pl seguraine 
nͣt li quẽs ot assez. au pape ꝯsseillie 
¶Et dit tout sõ plesir. si demanda ꝯgie 
Et a tout souauet . u̾s mainet cheuauchie 
Qr ꝯment quil feist. le sẽblant baut. ⁊ lie 
Auoit il souz les dras le cors form̃t plaie 
⁊ nõpas si griement .quil en eust lessie 
A c̾e .i. gnͣt esfors. qui len eust quoitie 
Ses ꝯpaignõs aussi iereut mlt tͣuaillie 
Des armes ⁊ du chaut. noir ⁊ es camoisie 
Q ͣrͣ le iour dedeuant. orent tant ẽbracie 
A inssi ꝯme iai dit. q̃ nus neust cuidie 
Q̃ lue fussent trestuit. ⁊ morz ⁊perillie 
S e diex neust eu. de sõ peuple pitie 
Dupꝯpe ⁊ dec rõmains. cõ auoit assiegie 
S en alast u̾s mainet. en cui noblesceraine Q' lentient sõtrauail. tres bñ a emploie 
Qnͣt quens ugues li dist. lalee iert tp ꝓchaine ⁊ de cea maines. damedieu gracie 
Taut quil soit mieᷤ sanez mes dedẽz la qͥuzaine L ces out ꝑ le ꝯsseil. demorant enuoie 
Deuroit estre en bõ poĩt. sautre mal nel sormaine. A galafre le roy .i. mes bñ afaitie 
d edenz rõme dont mlt estoiẽt esmaie 
ꝑP quoi fist la ueuir. mainet tout auoie 
ꝑ destruire les turs. qui sierent hbergie 
Deuant rõme ⁊ qui bñ. sestoient afichie 
Q u deuls ne metroit. en son pais le pie 
Saroieut rõme ⁊ tout. le regne gaaingnie 
⁊ le pape destruit. ⁊ le peuple essillie 
M es il fu autrement . quil nauoiẽt t᷑itie 
⁊ li queus ugues a. daler tant esploitie 
L ui ⁊ ses ꝯpaignous qͣs tres cõt repairie 
T out ioignant de la mer. ou il sier ẽt legie 
p bitaille dont bñ. estoient aaisie 
Mes li queus ugues na. niie mlt delaie 
De ueuir amamet . a cui il a noncie 
Fout ce quil ot trouue. el pape ⁊ el clergie 
⁊ aue de lui tres bñ. se tienent apoie 
⁊ dist tuit li baron. resont appareillie 
D e fere son piesir. ⁊ touz eucouragie 
En rõmains a trouue. tel semblant damistie 
⁊ li manda mainet. cõil ot esploitie 
⁊ cil monta tantost. qui poi astargie 
Daler tout le cheuin cõ li ot enseignie 
T ant fist quil uint au roy. acui a desclairie 
ꝯment mainet auoit. noblement grroie 
⁊ descõfiz les turs. ⁊ leur orgneil plessie 
⁊ corssuble le roy. mene pris ⁊ loie 
pꝰ li bailla .i. brief. le roy la des ploie 
⁊ lestac de mainet . ⁊ atouz peuplie 
D ont il a mont le cuer. de ioie elleecie 
Mes dautre ꝑt rauoit. le aier forment irie 
De ceque sõ filz la. de tel prince estrangie 
D ont le pais ⁊ lui a plus afoibloie 
Q cil eust gaste. duu regne la moitie 
ꝑmamnet ierent touz. cremuz ⁊ resoignie 
A aise ⁊ arepos. sanz estre domagie 
D out cil a le psus. bñ mort ⁊ engingnie 
Q si uilainement. leur a le de chaugie 
Qnͣt il leur a tolu. par sorde mauuestie 
T el bñ one peust . pasauoir sou haidie 
Sna le pais mort. ⁊ donnor empirie 
Qnͣt par sa traisõ. en a celui chace 
Q a son regne auoit. tout ce bñ pourchacie 
On ot marsile au roy. a gnͣt pome ꝯpoie 
Mes ace point yot. plus gnͣt auemisne 
Qrͥ luot auant eu. ⁊ lia reprochie 
S a gͣnde traison ⁊ dist quauoir noie 
l amast mieᷤ quil eust onc tel fet om̃cie 
Tout ainssi dist li rois. de cuer mlt cour oucie 
⁊ mainet aussi tost. qͥl se uit alegie 
⁊mainet qui nestoit. neglygẽs ne uolages 
Pst arõme gnͣz genz. quil retĩt a ses gages 
Paler auec lui. ou q̃ fust ses noiages 
L a postoie auꝑtir. ⁊ toz lec seiguorages 
Derõme ou mlt auoit . de proudõmes ⁊ sages 
L i firent tant honor. ⁊ degnͣz auautages 
Qͥ leu fu tout hõteus. ⁊ dist q̃ ciert hõtages 
Lors pͥstreut toz ꝯgie. selonc qͥl iert usages 
Maines tramist auant . ⁊ fourr. ⁊ messages 
Ph̾b̾gier ses genz. par lec desers uilages 
Lors cheuaucha li olz . ꝑeutre .ii. boscages 
Mamet deuant ioiãs. qnͣt ses pelerinages 
Iert si bñ acheuez. qͥet quẽ fust lahãnages 
Quessauciez en sera. toz iourz ses uasse lages 
nͣt maines se ꝑti. derõme il cheuaucha 
O u̾s tascone tout droit. oceꝰ qͥl gouu̾na 
E t detoscane puis. ẽ lombardie entea 
u arõme uenuz. outant lõt festoie 
ipape ⁊ les rõmoins. qͥl lẽ a ennore 
afurent de donner.li .i.õmain afichie 
oiar dor ⁊ dargent. ni furent pas mucie 
alefroy ne cheual. ne chier drap delie 
ant endonnent q̃ tuit. en sout assazie 
i onoissant qui sont. en honnor adrecie 
es pour ce quil yot. gent qui ierent blecee 
e sont francois .i. mois. el pais soulacie 
s dames en mains lie. ioue ⁊ donnoie 
en ruuere ale.⁊ en bois archoie 
ndementiers mainet. a le pape acomtie 
ant q̃ aua quil reauist. li a tout otroie 
la de bia ioia. mlt' bñ a hneschie 
u donna gnͣt or. quil auoit estoie 
poier les uassaus. qui orẽt estoie 
noeq̃s lui manit iour. ⁊ maĩt mal essaie 
En rõme la cite. on pris fu leur estages 
our naurez quil yot.demaĩs diu̾s lãgages 
de lostel mainet.⁊de pluseurs mesnages 
a ly enne qui fu. la fleur des douz uisages 
le haut ꝑlement. ⁊ toꝰ les biaꝰ corssages 
on nature feist. en nul de ses ouurages 
u lie du seiour. cu que fust li domages 
r̃ letraua il li ot. este dur ⁊ sauuages 
⁊ su le fil pepui. lui ⁊ ses gnͣ barnages I⁊ tant tint sõ chem̃i. ⁊ sidioit sauoia 
Q uas mõs demiõgeu uĩt q̃bem̃t deuala 
Nqnͣt il uint au plaĩ .iii. iourz serepoca 
u̾ s borgoigne autierz ior. sa gẽt rachemĩã 
⁊ sẽ uint a lyons. ou le rosne passa 
Mes pour auoir ꝯsseil .uiii. iorz yseiorna 
L iquẽs dauu̾ne entant. en sat̾re enuoia 
heuri en berri. ou gnͣt geut assembla 
p uenir ꝯtre lui .i. ior cõ leur nõma 
cs p lamour maines. ou cãt iert sescorages li quẽs de senliz. enborgonne rala 
estoit delui doutez netourmẽt ne orages 
A u bon ducdiion. ⁊ li certefia 
ndemẽtres morut. corssubles li aufages 
es baptesme ot auant. dõt pas ue fist folages 
reisaĩt paradi. en fu ses ħ̾bergages 
es ainz q̃ trespassast. fist tãt q̃ ses lignages 
uaũ cõ auoit nus. embuie ⁊ en kages 
ist metre areicon. dont on pͥst bõs ostages 
rois enfanz quaps lui. tindrẽt ses h̾itages 
royaumes ou młt. ot ⁊ fiez ⁊ homages 
durent en ihucrist. p trestouz leur aages 
lanitres yrot mlt. qui les uies engages 
llessier ent concps ne fu auire paiages 
Mes ce fu en seccoi. donc mlt le duc proia 
Q ua nul ne le deist. deuant ce cõ ura 
Q̾ le bñ fet de lui. cõ nõ descouuerra. 
p̾ quoi ꝯmedroit hoir . en sa t̾re uẽra 
⁊ li dur quapetit . de ioie ne ploura 
P amour sõ seign . qua ueoir desira 
D e ces nouueles ml̾t. damedieu aoura 
⁊ li dist doucement . q̃ bñ le celera 
⁊ dauoir ⁊ de gẽt. sõ seigu aidera 
⁊ bñ ⁊ mal huimes. ce dit olui preura 
Tant quulait pus les sers. q̃ sõ boieil destruna 
A dout mãda sa gent. ⁊ de ca ⁊ de la 
⁊ par enc ⁊ amis. touz ce quauoir cuida 
ꝑ fẽ uint a lyous. la ou maines trouus 
Mes qnͣt recgarde lot ⁊ il lerauisa 
De ioie ⁊ de pitie . des .ii. yex ler moia 
D oucement ⁊ de cuer adouc le salua 
⁊ pꝰ le cõte ugon. q̃ durenient ama 
I toz ses cõpaiguous . q̃ not ueuz pieca 
⁊ qnͣt maines le uit. ꝯtre lui se lance 
M l't amiablement. de ses braz lacola 
F orment le oioi. ⁊danc sen acointa 
Q̾ li dut eriaument. sõ cors li p̾senta 
⁊ homes ⁊ auoir. quãquec ligier pourra 
⁊ li dist qͣuoet lui. en ce uoiage ira 
Ne iames o sõ uueil. de lui ne partira 
T ant q̃ ꝑdeu̾s lui tout le royaune ara 
⁊ corõne en son chief. ꝯme roy portera 
⁊ qnͣt main et sẽtent. form̃t lẽ m̾icia 
Lors lasist iouste lui. ⁊ p̾ li demãda 
Rouueles ou pais qͥ p᷑ les sers uuida 
⁊ li dux lia dit. ꝯme la chose ua 
⁊ ꝯment pꝰ rainfr. la t̾re mesmena 
⁊ pͥst milõ dayglẽt. q̃ tort enprisonna 
Le riche duc dagiers . qͥ pas ne sẽ garda 
⁊ maint autre barõ. q̃ pas ne defia 
ꝑie ꝯsseil hendri. qͥ tot ce mal braca 
Dõt il meismes nult. des .ii. sers se douta 
Mesꝯtre els se garui. qrͣ poĩt ne si fia 
⁊ nõp̾qnt rainfroi. ades lasseura 
Q̃ c̾tani fust q̃ nꝰ. deis ne li meffera 
Ainz seront ses ãmis. tãt q̃ li dux uoura 
ꝑ dist ꝯmẽt raĩfr. mõdidier assieia 
Pgy lain qui leenz. pͥ les sers seuferma 
I garni le chastel. a tãt de genz quil a 
mes raiufr̾. iure bñ. q̃ tñt q̃ il uiura 
puul meschief qͥl ait. le siege ne laira 
Si lait ꝑ force pͥs. ancois lẽ ferniera 
L a duchoise ⁊ sõ filz. ce dit au feu ardra 
I. enfant a uiuant. qͥ mlt gnͣt leu tẽdra 
A ce qon yuoit. ou nature faur a 
Mes seraiisr̾ le tient ala mort le metra 
sire ce dist mainet. se dieu piest nõ fera 
Lors se tut ⁊ ue dist. mie quã quil penssa 
⁊ li quẽs ugues pͥsc. le duc ⁊ le mena 
Galyenne ueoir. quecõtre eis se dreta 
L i dux mlt doucem̃t. u̾s li sumilia 
&es de sa gnͣt biaute. trestout se n̾iueilla 
⁊ de sõ douz maĩtien. q̃ noblesce ẽgendra 
⁊ la dame qͥ bel. ⁊ sa gement ꝑla 
De cut adonc le duc. ⁊ si bel lonuoura 
⁊ enfez ⁊ endiz. tel honour li porta 
Q li dirc ꝑ ce iour. en auant sen loa 
Ap̾s ꝑ le ꝯsseil ugou tant cheuaucha 
Q li dux celui soir. anoeq̃s lui souira 
Libõ duc cele uuit. amaines tãt moustra 
Selonc quafere auoit. dõt il le ꝯsse illa 
Q̃ mamnet ꝑ sõ los. a sa gent ꝯmanda 
Qͥ l fustent app̾sces. qnͣt le iour apparra 
L ors saler ẽt couch̾. tãt q̃ laube creus 
Q̾ li olz el chem̃. de troies sarrouta 
Morant le bñ matĩ. Galyenne monta 
Desus .i. riche mul. qͥ ml̾t souef ambia 
Li dux auoec morant. la dame ꝯpaigna 
Entant ꝯ le pooir . de sa texre dura 
⁊ la dame ⁊ sa gent. richem̃t ostela 
⁊ de uiure ⁊ de .uiii. si bñ lost aaisa 
Oq̃s gͣnͣt ne petit. de lui ne se blasma 
⁊ li olz tãt dereer. a donc sabandonna 
Q troiez uĩt .i. iour. ainssi ꝯ lẽ disna 
L iquẽs qͥ chapaigne iert. add̾q̃s ⁊ eu̾it le 
pmainet ꝯioir. qͣr li dux li mãca 
⁊ si iert uiez au duc . dont piꝰ tost sotroia 
Daler aueq̃s maines . ⁊ seu appareilla 
⁊ un chastel qͥl ot. noble ⁊ fort li preste 
La ou mauies a donc. Ga lyeune lessa 
C ar grosse estoit adouc pꝰ quoi ml̾t li greus 
Lierrer ⁊ le chaut . qui mlt la trauaula 
⁊ p᷑ ce ot ꝯsseil. q̃ leeuz atendra 
Nouueles de mainet . ⁊ selouc q̃le orra 
I ps au mandement sõ seign ouuerra 
onpourqnt le ꝑtir. forment li enuuia 
ecelui acui tout. sõ cuer lige donna 
es au ꝑtir li dist. q̃ morant retendra 
amet a cest arroy. aenui sa corda 
es pour ce quẽcerte iert. uaer ne uosa 
ors prist ꝯgie mainet. qui nie noublia 
essome sa serour. dont plus fort se hasta 
⁊ cheuanche mainet. m łt uez en sõ corage 
Ne ce quauec lun uoit .i. si noble barnage 
st enu̾icie dieu. qui le fist asymage 
li dux qui nauoit. pas uers lui cuer uoiage 
t ia tramis .i. brief. arains ꝑ .i. message 
larcheuesq̃ quil. ama tout sõ aage 
ot escript et brief. sil ne uent sõ domage 
challes le gnͣt soit. ꝑtemps p᷑ fere homage 
elui qui sẽ fui. aussi quen tapinage 
donte des .ii. sers. encontree sauuage 
es la a tant ꝯquis. honor ⁊ uasselage 
A' bele dame ya. prise par mariage 
ille de noble roy ⁊ de tres haut lignage 
qnͣt sens ⁊ ualeur. ont en lui pͥs estage 
il estreperiez. a sõ ꝓpre heritage 
l serf out tenu. ꝑ force ⁊ ꝑ haussage. 
Trere douient alui. francois ⁊ fol ⁊ sage 
Qr il est le droit hoir. de nr̃e seignourage 
autre ꝑt li dui serf. out mis en gnͣt suage 
rauce le douz pais. ꝑ leur mauues usage 
e gnor u̾mieule est gnͣt. q̃ chascũ ne sesrage 
e sousfrir tel meschief ⁊ qͥ point na souage 
es diex qui tout ꝯnoist. ⁊ qͥ les felõs gage 
ramene challõ. pabessier loutrage 
es .ii. sers orgueille̾. ⁊ leur uilain ouurage 
challes a olui. la gent de maint langage 
maint noble barõ. Dont tant a auantange 
les sers nont pooir. a plain ne a boscage: 
cotrestrer u̾s luui. a destroit na passage 
es li serf ont este de si gnͣt cuutage 
bñ doiuent mourir. ⁊ feuir a houtage 
Q̾ li dux ot tranus. arauis a son ami 
L archeuesaue qui ml't. de ce mat sesioi 
Car les .ii. sers felons. sus toꝰ homes hai 
Pour la gũt manuestie. quẽ leur cuers se norri 
⁊ pour ce que u̾s lui. lauoient deserui 
Mes semblant leur mõstroit. qͥl fussẽt si ami 
⁊ ai quil leur guast. leur mauuestie couuri 
Dont ace mãdem̃t. pi de cuer obey 
Mes le secroi mainet . anului ne gehi 
C ar le duc ꝑ le brief. mlt bñ li defendi 
L archeuesq̃ ce mant. ne mist pas en oubli 
Mes geuz p̾ueenient. pltost qͥl pot q̃illi 
⁊ sẽ uint a kllou. sanz fere lonc detri 
Et lues qͥl lout trouue. erraum̃t li offra 
⁊ le cors ⁊ l auoir . tant qͥl ait asouui 
S ou cõtemps u̾s rauifr. qͥl tient a enneni 
Dont maiiet ce p̾sent. si engre req̃illi 
Q̾ l lama p̾ ⁊ crut. to les ior quil uesqui 
L i dux rot enuoie a chaalons aussi 
Au uesq̃ qui de gent. erraument se garni 
p sẽ uint u̾s challõ. qͥ mlt le conioi 
Dõt reuint auu̾nãs ⁊ gnͣt gẽt de berri 
⁊ damont ⁊ daual. maint ch̾r hardi 
Dont la chapaigne gnͣt. des gẽz maine couu̾ 
Mes challes el chem̃ĩ. sa gent ꝯtratendi 
Qnͣt furẽt assẽblez. de dieu les conioi 
⁊ au roy tout poissant. los ⁊ graces reudi 
Qnͣt il ꝑ sa pitie. la pourneu anissi 
Q' mes ne doit dout̾. ne rainfr̾ ne heudri 
⁊ bñ li dit le cuer. quẽ fin seront homm 
⁊ mort de male mort. sauant nẽ sõt fouy 
M es de gylam se crient. na poor q̃ de li 
anoi enu̾s soissous. sõ chenũ a cueilli 
R cheuauche maines. qͥ dame dieu gͣcie 
De ce qͣuec lui a. si noble baronme 
ussi cõ u̾s soissous. a sauoie aqueillie 
Mes sachiez poi auoit . home en la ꝯpaignie 
Sanz sõ cõsseill secre. quẽcore seust mie 
Cartant ot̃ fet de nax. q̃ cest une gnͣt rage Deq̃le ꝑt li olz. deuoit estre auoie 
A ont si quoit et buef .ꝯ uo auez oy 
Ainz cusdoieut le ps amssi cõ en folie 
ꝯtraicist u̾s braibant. en iceie ꝑtie 
Qrͣpͬs de la auoit . rainfi. gnͣt seign̾ie 
⁊ t̾re q̃ pepin. li auoit delessie 
R õques lestrange gent. q̃ mainet ot q̃illie 
E mborgoigne ⁊ aillors. nist gnͣt bachelerie 
Rorent encor apuis quiex estoit sa lignie 
⁊ larges ⁊ courtois. sanz poĩt de uilonnie 
⁊ quil ꝑoit quil fust. de gent en bñ norrie 
⁊ aine haute honor ifust bñ emploie 
E n sa route not gẽt. quautrem̃t ẽmesdie 
I li rois erra tant . qͥle sest adrecie 
Assez p̾s de soissons. ⁊ en .i. plain logie 
De auoi la cite fu. duremient estourmie 
Qnͣt sorent ã tet est sest si pres aprochie 
Dont la uile r l't bũ. cuidoit estre traie 
Mes mainzs ꝑꝯssceil. de genz encui se fie 
Enuoia a soissous. hui depont erlye 
⁊ auires bones gẽz. bñ duice ⁊ enseignie 
Qi loeure de mainet. õt toute desclairie 
auuesq̃ ⁊ as boriois. ⁊ a la gent clergie 
⁊ tant õt fet ⁊ dit. q̃ la uile otroie 
S est du tout a mainet . ⁊ amort ⁊ auie 
Lors y entra mauiet. amesue escherie 
⁊ lost passa de hors. tãtost ainz la nauie 
⁊ mamnet qͥ petit. en soissons se detrie 
Re passa le aue ap̾s. aucq̃s sa mesuie 
Fors quil iert biaꝰ ⁊ p̾uz. ⁊ plmĩ de cortoule 
⁊ cheuancha li olz. a la lune serie 
P lar dour du soieil. qui ꝑ iour les curie 
⁊ maines qui mlt' ot. des sers g̾uer enuie 
Chenaucha tout p̾mier. bauiere desploie 
Q nar bñ uousist as sers. rẽdrela felõnie 
De sa gent que il ont. destruite ⁊ malbaillie 
Mes as sers estoit ia. la nouuele noncie 
Cun pͥnce uient sus els . amlt gnͣt ost banie 
Psecourre Gy lamn. qua tort ont assiegie 
Mes selonc ce cõdit. de sa cheualerie 
Cest le plus p̾uz qui onc . issist ior de surie 
Qr prouesce est en lui de sus toz essaucie 
t le claind maines. dõt fũte chalẽgie 
Iert ꝑ lui u̾s rainfroy. qͥ la t̾re asesie 
Idit on quil ya. raison dancoiseurie 
Ome cil qui dist bñ. ne pas ne le reniẽ 
Q l ne fust filz pepĩ. le roy sanz bastar die 
Nõmie le maisne. qui a la en hongrie 
anz est challes le gnͣt cõ fist taut de haschie 
Q̾ fonir ienconuint. en t̾re paienne 
a uoeq̃s genz encui pitie sest hbergie 
⁊ la gent quil mena. est saine reperie 
Du cõte ugon ont ia bñ la nouuele oye 
Q l est cain ⁊ hetie. ⁊ que lost deuant guie 
⁊ diston bñ rainfr. q̃ li quens le defie 
beraut ⁊ daiid. ⁊ gent qui trauaillie 
Siert pour leur droit seign. ⁊ a hon cheu 
⁊ qne ce seroit cil. dont p̾mier ꝯmencie 
ert la g̾rre u̾s lui . ⁊ sa gent assaillie 
selont leur pooir. destruite ⁊ essillie 
S iregart qnͣt tel gent. est u̾s lui aastie 
Ou il ne trouuera. ne ami ne amie 
Q̃ si hardiemẽt. la t̾re contre die 
Q̾ sa gent soit ꝑlui. sauuee ⁊ garantie 
ꝑ sa gͣnt ualeur. de bñ encouragie 
a inssi fu arainfi. ceste chose acointie 
Dont tãt fu esbahiz. ⁊ sa gent esbahie 
Qͥ l sembloit qͣ chascũ. fust la u̾tu faillie 
⁊ heudu ou ml't ot.⁊ enging ⁊ boisdie 
Dist lors. u̾ueilles oy. se diex me beneie 
Qnͣt la gent de cest mont. qui plꝰ est resoigne 
Crient tant .i. poi de gent. cheituie ⁊ malls 
⁊ qui nont pac apris. que guerre senefie 
Fors cũ leur fet cuidier. ⁊ bourde ⁊ fantasie 
p auoi il sout uen̾. si cõ par eruaudie 
Car bñ cuident auoir. la t̾r e gaaingnie 
Selonc ce cõ leur fet. coirre par ianglere 
Challes le gnͣt est mort . qͦi q̃ uꝰ noꝰ en die 
Challes le maisues est. en si gnͣt maladie 
Que frãce ne aillors. ne claime auouerie 
Mes ugues lauu̾nanz. qui ore ⁊ autre fie 
Noꝰ a maĩte gͥece . ce quil peut p᷑chacie 
A tout cest piet basti ꝑ sa gñt tuchent 
es tant de gent nepeut. auoir de la moitie 
⁊ doie en nul effroi. metre gẽt si hardie 
il a auoec noꝰ. qui auous la choisie 
e toz ce en cui doit. prouesce estͤ acõplie 
es ge saurai demaĩ. ainz heure de ꝯplie 
cheuetaines est. de si gnͣt establie 
ꝑcui ꝯsseul est. ceste oeure commencie 
ors fist q̃rre a sa gent. erraumẽt de saillie 
s robe dun paumier. ⁊ la tantost uestie 
esclauine decus. deroute ⁊ depecie 
haucemeute de cuir. Dur ⁊ lait a chaucie 
us .i. maigre roucui. sen uint cele nuitie 
out droit en lost maiues. qnͣt gẽt fu ẽdormie 
es tant ala auant . q̃ il fist gnͣt folie 
r guet trouua de gent. fiere ⁊ amanemie 
ut la cure iert ce soir. au cõte ugõ baillie 
Cus ꝑcurent heudri. au pie dune chaucie 
⁊ fu maintenant pris. ⁊ distou. quil espie 
or ost ꝑ les .ii. sers. ꝑcuifr̾ace est honnie 
s le ꝯnit uns hons . nez de la boncherie 
esoissons qui de char. auoit sa court s̾uie 
es si courtoisement. fu sa dete poie 
pour le sien rouuer. ot la teste brisie 
Pl nẽ ot de hendri fors que la moquerie 
i dist bñ qua ce point. lẽiert loeure merie 
il a au cõte ugon. la nouuele noncie 
cest hendri le fel. quil a. en sa baillie 
qnͣt li quẽs lentent. damediex en m̾cie 
dist bñ se cest il. la guerre uaut fenie 
issi dist le bouch̾. qui auoit auise 
Mendri quil haoit plus. ꝯme de mere ne 
es fermement na pas. li quẽs cuuid̾ ose 
i leust la heudrr en tel estat trouue 
equil eust sõ cors. en tel point desguise 
es le bouch̾ len a. si bien a certene 
limnẽs la tantost. ꝑdeuant lui mande 
alqui le garderent. li ont lors ameue 
qut li quẽs le uoit. si la ml̾t esgarde 
es tant li uit le uis. ⁊ taint ⁊ machere 
uecore se doutoit. q̃ cil ne lait gabe 
Mes le bouch̾ lia. par son ꝯmant oste 
E sclauine ⁊ chapel. ⁊ tout desafuble 
Tant ꝯ li uit le cors. gnͣt ⁊ cras ⁊ rosue 
Liuges dras delies. ⁊ le braier dore 
U n barilet y ot. pendu sourargente 
T restout plain de uenii. cõfit ⁊ destrẽpe 
⁊ de pondre .i. sachet. mlt' bũ euuolope 
Qͥ l ot de pur uenim. lez sõ braier boute 
Qr de ce cuidoit bñ. auoir empoisonne 
Aucũ pͥuce de lost. dont fussent destraue 
Q r de mainet penssoit. quãs la uerite 
A ce cõli oc dit. ꝯment cõ lait nonnue 
Q̃ ciert kll's le gaͣt. quil ont deserite 
E ntre lui ⁊ rainfr por leur desloiaute 
Si dist bñ pͬ auu a. si gnͣt ost assemble 
E quil est si fui p̾uz. cõle lia conte 
Il aura erraumient. sõ paicrecouure 
Qr sil est ꝯneuz. ꝑ sa gnͣde bonte 
aura le regne tout. tantost a lui tourne 
Qr en france aura por. home tont ait fier te 
Ui ne face erraument . toute sa ioleute 
De qnoul ⁊ rainfr. seront desenoure 
⁊ mis en fort prisõ ⁊ gement tourmente 
S amast miex la mourir. sil li fust destine 
Qͥ l neust demainet. le mõde deliure 
Car se maines iert mors. enfrãce si ose 
N aura frauc ne uilain estrãge ne prine 
ꝯueist mes nul iour. en france reuele 
Mes sil uit lõguement. en mal an sõt entre 
⁊ trestouz ce auoec. de cui il sont ame 
⁊ a ceste chose ot le iour deuant pensse 
⁊ pour feremainet ⁊ a sa gent griete 
Ot il ꝯme paumier. sõ cors atapmne 
Ainssi ꝯmeiai dit. ⁊ si desfigure 
p᷑ hendu nel eust. nui hõme achoionne 
ainz fust lessie aler. sãz plꝰ auoir ple 
S e ne fust le bouch̾. qui lauoit acase 
Tout ainssi ꝯme il est. c deuant deuise 
⁊ cil qui lont cerchie. out tant entour ale 
Q sac ⁊ barillet. ont entour lui troune 
Mec bñ uoudroie auoir. mlt' gnͣt auoir dõne R a tendoit que hendri. qͥl ueust reilisce 
M es bñ me fi en dieu. quãcois gnͣt tẽs passe u ut uue espie alui. errant li a conte 
Et le uemin errant. deuant lui esprouue 
A uu homme iugie. a qui il lont donne 
a boir e auoec bon uin ou il lorent melle 
Mes le uenim ot lors. sõ cors tel courae 
Qi l chai deuant toꝰ. mort uus eminiiepre 
p qnoi toz ceꝰ qui ont celui fet regarde 
E ussent is heudri malenient ꝯfesse 
Ne fust ugues liques. qui len a destour ne 
⁊ dist quil ne uoudroit . q̃ nꝰ leust cue 
Tant que mainet en ait. sõ plesir ꝯmande 
L ors la li mareschaus mlt bñ encheanne 
⁊ desus .i. roucin. poure ⁊ maigre monte 
⁊ iont .x. chrs. el chemin adestre 
E t .l. serianz. qui bñ furent arme 
⁊ li queus a sõ frani. enu̾s maniet torne 
⁊ anͣt il uint alui. si kia demande 
O bñ il uoudroit bñ. quil li eust couste 
⁊ il tenist hendri. le traitre prouue 
⁊ mainet li respont. ꝑ debonnair ete 
Biau sire encor nai pac. trop gnͣde richere 
⁊ du sanc desus moi. sãz nule escharssete 
Q̾ tenisie heudri. q̃ suc to homes he 
Monsterai . as .ii. sers. ꝯment il ont erre 
Sire ce dist li quens. diex uo᷑ a uisite 
Qr il nõ a heudri en noꝰ mauis amene 
C il uoꝰ rendrai ge pͥs. ⁊ mlt' bñ enferre 
De lui seront sagent. hui mes to desree 
C ar auoec rainfr na pͥnce tant bñ sene 
Q̾ nouurast ꝑheudri. ⁊ ꝑ sa fauxete 
Q rͣ le pais de france. atant enuenmie 
Si q̃ nul ni ꝯnoist. honeur ne loiaute 
Lors li couta ꝯment. heudri auoit ouure 
⁊ ꝯment il ot la. le uenim aporte 
Dont p̾mier sil peust . uoꝰ eust mal menẽ 
Ou tout le p̾merain . qͥl eust atrape 
⁊ espoir il eust . en tel lieu assene 
D ont il eust ur̃e ost. uil ameuiẽt greue 
⁊ sachiez q̃ getroi . qͦi qͥl oit noꝰ cele 
ꝯait en lost rauifr̾. ur̃e estre reuele 
⁊ pour ce quil en sont. ꝑdela effree 
Cuida le fel heudri. dũ geu auoir geue 
D ont nõ peussous tuit. mlt estre destourbe 
Sire ce dist maines. iai toz iourz espere 
Q̾ cil qui aune dieu. Toit uiure en seurte 
⁊ ge iau ⁊ ie criem. p᷑quoi il na sauue 
De cestui ⁊ dautrui. q̃ iai trop plus doute 
Mes pque nõ auous. hendri le pariure 
d e rainfr arons tost. le pais deluire 
Mes soit garde le tel tant que iaie acheue 
ꝯment raurai le mien. se diex la destine 
S en ouuerrai adonc . au los de mõ barne 
Si ma que derrer. ancois. le chaut leue 
.ii. lieues deuant iour. soit lost achemine 
⁊ ont tant cheuauchie. le gnͣt chemin fer 
Qͣ .u. lieues sont pres. de rainfr̾ ostele 
Q mlt auoit le cuer. pour heudri adoule 
C ar bñ li iert auis . trop eust demoure 
⁊ nõ pour qnͣt son ost ot il bion ordene 
Lost maines sil li fust. de son frere loe 
Mes entant quil auoit. le cuer si trespens 
ment heudri auoit. tolement oisele 
Qrͣ ugues li quẽs la. cil dauu̾ne encontre 
⁊ baillie atel gent. ou point na damiste 
Q nͣt rainfr̾ lentendi. pres na le sens des 
Ne sec q̃ fere puist. tendrement aploure 
⁊ son frere hieudri. doucement regrete 
Tuit ci de sost en sont. si tres desconforte 
o semble q̃ san cop. fussent desbarete 
inssi cõ ge uoͦ di. fust lost raifr̾ troubl 
pͥ lamour de heudri. dõt sa gẽt fu iree 
M es dautres irauoit. q̃ pour sa gnͣt posnes 
Ri acõtoieut pas. une pomnme paree 
Li qñs ugues refist. sauoir cele uespree 
E n lost raiufr̾. a gent . qͥl ot pieca ainee 
Q cest challes le gnͣt. qͥ uient en sa cõtree 
⁊ pour ce aliquẽs. cele gent auises 
couire ieur seign᷑. ne soit en champarmee 
rcest ieur sire droit. se reson est gardee 
ce ieur manca il. par espie secree 
este nouuele fu. mlt' tost par lost contee 
ont młt de geut de lost. se tuit amesmee 
pour ce sanz ranifr̾. firent une assemble 
fu la chose adonc. enuiron pourparlee 
pour rainfroy narout. ia achollon mellee 
iuz trieront merci. ꝯme gent ꝑiir ce 
nu̾s leurdroit seign᷑. ⁊ faussemẽt menee 
uindrent arainfiꝰ. si li orit deuisee 
este besoigne ainssi. quil lorent ordenee 
t qnͣt rainfr̾ oỹ. de sagent la penssee 
ne mes iour ne fu tant. esbahi de riẽs nee 
douc mandist sou cors. ⁊ sa gͥef destinee 
ñt si gut noblesce a. si cost desmanenee 
ñ uoit cõtre mainet. naroit nule dur ee 
tpolir ce sẽ foux. meismes la uespree 
onq̃s n ue le sot. forz q̃ sa gent prinee 
aps lui ne fu. de remauoir osee 
inz alerent apres. de mlt' gnͣt randonnee 
ont la gent qui remest. se tĩt t̾p aguilee 
este nouuele ont tost. au cõte ugõ mãiee 
liquẽs la erraut.amaines recordee 
la dame des ciex. en a mont aouree 
nͣt il si sainemient.recueure sa cõtree 
sa gent nẽ est poĩt. maumuse ne greuee 
es la fuite rainfr̾. mie ne li agree 
i dist qne lost rauifr̾. auoit gẽt malsenee 
Car sil leust lors pris. la guerre fust fuuie 
eo ue li chaut ce dit. qr sa force est outree 
uinõt de fortune est. sa roe aual tournee 
quoi dist q̃ ia tour. tant soit fort ne qͣree 
euile tant soit gnͣt. ne de gẽz bñ hordee 
ele garra cil pent. quãcois q̃ past lanee 
ait la uie du cors. de lame desseuree 
a teste aura ce dit. heudri olui copee 
es dusqua lost li iert. la uie respite 
e gonfanõ destors. a lors sa gent guie 
out droit u̾s uiõdidier ⁊ rẽgie ⁊ serree 
Lost de la geut raiifr̾. ce restoit aroutee 
D aler coutre maies. pluc dune gnͣt lieuee 
Tant uont quẽcõtre lout. el fõs dune ualee 
L a sest la gent rauifi̾. u̾s mainet acmee 
⁊ licrient u̾ici. ꝯme gent mal prinee 
⁊ qui uilainement. sest u̾s lui mesmenee 
Mes de la en auant. li sera foy portee 
C ar ueuue ne fu. onc mes taut desiree 
⁊ mainet en cui not. ne orgneil ne fielee 
A sa gent empitie. doucenient r egardee 
Et ꝯmeut quele fust. euu̾s lui mal portee 
ꝑ les sers desloise. acui sest acordee 
Dout il q̃ de sou cuer. fust la rancune oste 
ꝑpine qui si iert. auoec doucour mellee 
p leur a ato . leur faute pardonnee 
d ont ceste oeure fu mlt' de toutes ꝑbloee 
L ors descendi mainet entre enmi la pree 
L a liont feaute petiz ⁊ gnͣz uiree 
⁊ lamistie ⁊ ainfroy. atouz iourz forniree 
L a out pour leur seign. gñt ioie demenee 
⁊ Gy le qui estoit. sus as̃ murs acoutee 
Qnt lost de mamnes ot. ueue ⁊ auisee 
Tel poour ot qua poi que ne fu deuie 
⁊ q̃ ꝑ cele gent . fust a la nort liuree 
n e cuidast dier leust nul temps si uisetee 
Q uas .ii. sers desloiax. peust estre eschapee 
p quoi iert ace point. ꝯme desesperee 
Q nt .i. ch̾r uint . qnila rasseuree 
⁊ li dist pour les sers . ne soit plus esfree 
Qr challes le gnͣt la. des .ii. sers deliuree 
ꝯ ment cõ lait cuidie. mort p᷑ sa demour ee 
Reperiez est si a. sa t̾re recouuree 
Sõ frere peut ueoir. lez la brueille ramee 
Q pour lui deliurer atel ost amenee 
Q̾ la gent as .ñ. sers. en est desbaretee 
s anz trere ⁊ sanz ferir. de lauce ne despee 
⁊ qnͣt Gyle leutent. sa la coulour nuiee 
D eioie ⁊ de puie. fu lors sitresalee 
Q ũetre sa gent chor. aussi ꝯme pasmee 
Mes le cuer lireuit. si sest resuertuce 
pꝰ sest pour cheuauch̾. maintenant ap̾stee 
⁊ pour ueoir mainet ele ⁊ sa gent mõtee 
⁊ sest qũaauele peut. daler u̾s lui hastee 
Q nt cescẽdue fu alui seu est alee 
⁊ lors que maines ot. sa serour regardee 
E ncontre lui courut. tantoit brace leuee 
si la mlt doucement. entre ses braz ꝯbree 
⁊ sauoureuseuent besie ⁊ acolee 
⁊ ele lui aussi mes mlt iert emplouree 
Mamet lassist lez lui. si la recoufortee 
I li dist douce seur . ne soiez adoulee 
Se li serf decloial. uoꝰ out lonc tẽps greuee 
Pource ne uo a pas damedieu oubliee 
er uẽcore ne soiez. manaus ⁊ assaz ee 
⁊ de moi touz iourz mes. seruie ⁊ honoree 
P la gnͣt loiar. que iai en uous trouuee 
⁊ eu uoꝰ ⁊ es duc. qui uoꝰ a espousee 
Qͥ la hame as sers. a mlt' chier comparee 
Gyle dist frere douz. de mort resuscitee 
M auez acestui point. ⁊ de doulor getee 
D o ueuue ma si peue ⁊ saoulee 
De couz bũz dont auant. estoie desnuee 
Q̾ de ioie si gnͣt. mauez en lumiiee 
Q' iames nẽ serai poure ne esgaree 
Tout ainssi deuisoit. la duchoise senee 
Qͥ de ꝯfort estoit. graudement uisitee 
L ors uout a mondidier. ou gͣnͣt gent est ẽtree 
A uoec els ⁊ plus gnͣt ꝑ dehors hostelee 
⁊ as tentes rainfr̾. est la gent retouruee 
es seuierent ꝑtiz. a cele matinee 
⁊ mainet est nontes eu la sale pauee 
Ou il sest desarnez ⁊ sa gent desarmee 
⁊ les keus out ml't tost. la uiande ap̾stee 
ꝑce q̃ de meug̾. estoit heure passee 
inssi cõ ie uoͦ di. seu uint amondidier 
Challes le filz pepii. pͭ sa serour aidier 
Uu sieu uiez roullaudui. li courut a lestrier 
Le ailz uulon cayglent. nauoit plus hitier 
Mes eufant de ses iourz ne peut nꝰ souhaidier 
Nus hous plus gracieus. ue donuꝰ plꝰiuanier 
Qnͣt mamnet le ꝯnut. si le courut belier 
⁊ le fist auoec lui. sus el chastel puier 
Mes en la nile not. dame ne cheualier 
Bourioise ne bouriois. seriant ni escuier 
Ne li feissent tuit. ioie de cuer eutier 
⁊ dieut lors que nuc . ue peut ice noier 
Q̾ se diex neust la. mainet fet enuoier 
l fussent mort de fai. sãz gr̃ament atai. 
urenduz as .ii. sers. sãz trere ⁊ sãz lq̃ne 
Car gent pent poi durer. sãz boire ⁊ sãrm̃ 
Tout anissi nout plant. ⁊ auant ⁊ arriez 
De mamnet dont chascũ. sep̾nt a rehaitie 
Pleur gete quil a . fet en ioie chaugier 
E trainfroi qui nauoit. cure de dos noier 
Cuidoit bũ de sõ seuz. issir ⁊ desuoier 
Qnͣt si noble pais. li couuenoit lessier 
O u il auoit eu. tant de son desirier 
De son frere heudri. ne re set q̃ cuidier 
Ancois croit quil soit mort. sãz autre reteui̾ 
De lui meismes set. se on le peut baillier 
Q trestout lor du mõt. nel porroit respoie 
& on ne li feist. touz les membres treuche 
Ouencrouer au uẽt. on tout uit escorchier 
P qͦi prist auãquil pot. challou a esloigue 
⁊ sẽ uint a dinant. quil ot a uistiei 
Car cele ꝑt auoit. pais gnͣt ⁊ pieuiez 
⁊ uiles ⁊ chastiax. p᷑ gẽz bñ aaisier 
⁊ si ot un tresor. mlt' merueilleᷤ ⁊ fiez 
Qr cele ꝑt pẽssoit. touz iourz a repe 
Se kll's li uenist. le regne chalengiez 
Car nus ne li peust . dedenz le cuer fichiez 
Q̃ chall' ne fust uif. ⁊ q̃ auderrenier 
Le feist a hendri. ⁊ a lui destour bier 
pour ce fistil la. cel tresor enuoir 
uiles ⁊ chastiax. fermer ⁊ enforcier 
pgarantir sõ cors. sil en eust mestier 
⁊ qnͣt la fu ueu. si pust apourchacier 
C brs ⁊ g̾ianz ⁊ maint noble guerrier 
A cui ꝑ son auoir . se prist a alier 
Pour doute de chaulõ. qͥl prist gresoig 
Et kll's qui gr̃ament. not soig de festoier 
e uout o sa serour. q̃ troiz nuiz hber g̾ 
entretant refist. enu̾s frauce enuoir 
s prisons ca ⁊ la. pour ses amis cerchier 
li dui serf felon. yfirent enuoier 
e duc milon daugiers. deliura le p̾mier 
trestou ce̾ apͥs. ꝯ li sot anoncier 
auoient este. pour samour prisonmer 
leur fist leur honnours. ⁊ leur tres baillier 
e ce qui furent morz. on il not reconirier 
ist leur plus prochans hous. nͣrir ⁊ auac̾ 
us not pour lui ꝑdu. uaillant .i. seul. d' 
uadouble nel feist. ato sondre ⁊ poier 
Tel gent ne uolt ouc p. de samour estrangier 
inz lec fist entour lui. eccroistre ⁊ essaucier 
es le bõ duc dangiers. couuĩt au lit couchier 
our ia prison qui lot. fet du cors emprrier 
uqͣrt iour uuit challõ. qnͣt pͥst a esclairier 
se pͥst u̾s amiens. tout droit a adrecier 
si tost quil uuut la. ouc li ouuius dangier 
e fist de sõ plesir. uirer ⁊ otroier 
iuz uundrent ꝯtix lui. a croiz ⁊ encenssier 
Cbr ⁊ bouriois ⁊ chauouue ⁊ cloistrier 
⁊ fu recut si bel. com a fui souhaidier 
P un france reprist. emp̾s a cheuauch̾ 
Ou ses homages prist. de maĩt noble t̾rier 
Des citez ⁊ dec bours . sauz ce que assiegier 
ẽ couuenist chastel. ue dauion pecoier 
inz le tuidrent ꝑtout. cõ seigu̾ droiturier 
donq̃c fist sa gent. semondre dostoier 
aler sus rauifr̾. quil nauoit mie chier 
Pse traist u̾s uoion. O lui maĩt haut prĩcier 
Ou enouũz ⁊ sacrez. fu au mestre moustier 
Iqnͣt courounez fu. son oire appareillier 
uianda lẽdemain. praufr̾ aprochier 
Car la guerre uoudrs. otre lui ꝯmencier 
  dist bñ tout en haut. cil pooit esploitier 
l uoudroit sus raiifr̾. sõ mautalẽt ueng̾ 
u mal quil lia fet. ⁊ rendre son louier 
Pauoi pust u̾s haynou. adonc acheuauchier 
Puis entra en braibaut. ou li dux acourtier 
Seuint tancost de lui. ⁊ li prist a proier 
Pour dieu quil ne uousist. sõpais domas 
Ne sa c̾re rober. nas siens contralier 
Car il trouuera la. maint uaillaut soudoier 
Q bñ le seruiront. aufer ⁊ alacier 
⁊ dautre ꝑt refu. oucles a sa moillier 
Roy floires sõ oiol. ce ne pot nus uoier 
P quoi ueut auec lui. ceste grre embracier 
Contre rauifr le fel. ⁊ sa terre essillier 
out ainssi dist li dux. ⁊ en cele man̾e 
Recut le roy ⁊ sost. qͥ gnͣt estoit ⁊ fiere 
La duchoise refist. au roy mlt̾ lie ch̾e 
Mes dechar li tenoit . qͣr gmaine li iere 
Dont il puic ia trouua. douce ⁊ bele ⁊ pleue 
⁊ daqueillemeut bel. sanz estre beubẽtiere 
Mes dame niert u̾s lui donneur fe̾ mane 
⁊ siert bele ⁊ plesant. dont le roy lot pl' ch̾e 
Li dux retint le roy. une iournee entiere 
⁊ li olz fu as chans. ou ot mainte baniere 
Dout li queus ugues fist. lauãgarde p̾miere 
⁊ le duc de diion. ꝯduisoit ce derriere 
p cheuaucha tant lost . ꝑ bois ⁊ ꝑbruiere 
Qi l passerent brebant. une t̾re pleu̾e 
D e uiures ⁊ de uins ⁊ de quã que lẽ qͥere 
Q ua sousteuir le cors. a nul prodome afiere 
En la t̾re rainfr̃. uiurent dune costiere 
Qͥ ia auoit apris. ꝑ rauõ de dampiere 
U ne espie quil ot. de ꝑler mlt graiere 
er challes uint sus lui. q̃l pͥs qui li aquiere 
p our quoi mest̾ li est . ce dist qͥl se pourquiere 
D auoir auoe q̃c lui. gent hardie ⁊ guerriere 
Qi de bataille soit. duite ⁊ bñ coustumier e 
Si que li rois ne truist. pas sa t̾re estraiere 
Qrͣ coutreesanz gent est. ap̾ndre legiere 
p᷑ quoi rainfr̾ manda. le pͥuce de bauiere 
⁊ daucres gnͣz barons . ꝑ dous ⁊ ꝑ proiere 
D outre muese ⁊ daillors. mlt gnͣt gẽt soudoiere 
De ꝯbatre toꝰ p̾s. sil est qui lecre quiere 
Cout aian fu raincr̃. ꝯme ion dic grͣuus 
De combatre a blidu. ⁊ a ses euuemis 
Mes il auoit ia bñ. entendu ⁊ apris 
Qchaues le roy siert. dedeuz sa t̾re mis 
⁊ a ia fet bouter. le feu eu maĩt pourpris 
⁊ est tout le pais. ou il passe brius 
Dont rauĩsr̾ ot gnͣt geut. de combatre a astis 
Aꝓcha lost le roy. ou bñ fu requeillis 
Q r encoutre lui uint. maĩt bõ uassal ellis 
Queus ugues lauu̾uãz ⁊ de berri heuris 
nchẽbaut ⁊ beraus. ⁊ li quẽs de seulis 
⁊ maĩs auires uassaus de prouece en apris 
p q̃ lassembler fu. gnͣt la noise ⁊ li cris 
De lauces ⁊ descuz . mlt gnͣt le froisseis 
Dout a ce poindre a mlt. de naurez ⁊ docas 
⁊ challec dont rauifr. estoit sus toz hais 
Sẽ uint encõtre lui de gnͣt ire engraiis 
i qnͣt le roy le uit. tot en fu esbahis 
Mlt se fust uoientiers . duue autre ꝑt gũechis 
s e de challõ ue fust. si asp̾rent requis 
Mes challõ qui de cuer. iert a rainfr̾ faidis 
C ipris de lui uẽg̾. ⁊ dacroistre son pris 
⁊ rauifr ꝯtre lui . mies ce fu aenuis 
Q r de poour li iert. ia tout le cuer faillis 
N õpour qnt sus les cu. lia gͣnͣt cop assis 
⁊ sõ espie brisie. mes il ne li fist pis 
⁊ le roy qui u̾s lui. iert de gnͣt ire espris 
Li uint la lance et poig. dout le fer fu briuus L a furent de leur fez. uilainem̃t repris 
L ia au fer tnͣchant. lesai fraĩt ⁊ maluus 
Re le haubc ue fu. tant double ne fetis 
El ne fust ꝑ le fer. desclos ⁊ desartis 
S iq̃ se rainf̾r fust . bñ adroit ꝯssuis 
Ne fust de celui cop. iames eschape uis 
Pour qͦi tel sest du chãp. plꝰ tost qͥl pot souis 
Q ꝑdeilant cuidast. auoir gnͣt los ꝯquis 
⁊ qui fouir ne pot. si fu pris ⁊ occis 
Dont a buernez se tiñt . cil qui siert garãtis 
Li rois recheuaucha. pꝰ ꝑnu le pais 
Mes ne trouua chastel . tant fust bñ establis 
Qͥ ꝑ la gent rauifi̾. li fust p̾ ꝯtredis 
A iiz fu tout son ꝯmant. ꝑ la t̾re acõplis 
Apͥs fu le tresor. de rainfr̾. derartis 
⁊ le donna li rois. as gnz ⁊ as petis 
p quoi il fu daucuus . maĩtenant enuais 
⁊ uult pluc que deuant. amez ⁊ seigueuris 
E t qnͣt le roy fu bũ. de ia t̾re sesis 
Le chemin u̾s namur. fu tantost aq̃illis 
La fu iugie rainfr̾. ⁊ sou frere heudris 
⁊ fussent lors pẽduz ⁊ detres aronaus 
Ne fust ce que pepui. les ot engenuis 
p quoi le roy ne uolt. q̃n dels fust laidis 
Q̾ destestes couper: dout pris ne fu respis 
Ainz fureut auienez.⁊ lũ lez lautre assis 
P leur tnͣcha les chies. le pẽdierre tierris 
Q de tele oeure siert. maĩte fois entremis 
⁊ fu chascũ des cors. a namur enfouis 
Challes le roy ot puis . ⁊ osseil ⁊ auis 
D e deꝑtir sa gent. ⁊ de trere aparis 
Mes li quẽs ugues fu. auãt du roy trams 
us Galyenue encui. sõ pensser iert toz dis 
M es se le roy lamoit. tant en restoit cher 
Q̾̃ cele lamoit plus. q̃ dieu de paradis 
E n lui iert ses cõfors. ⁊ trestoz ses delis 
p auoi daler u̾s lui: ne fu nul t̾me quis 
Mes a uuit uint le fer. dõt de mort fu gueris Qnͣt li quẽs uint a lui. qui mlt' fu ꝯiois 
Q' rautremient li fust . le seruice nieris 
M es ouc ne fu rauifr̾. taut fort ne posteis 
Q̾ uis du bõ cheuai. ne cheist estour dis 
L a fu tout maĩtenant ⁊ retenu ⁊ pris 
⁊ lechamp deu̾s lui. assez tost descõfis 
Qr qnͣt le sire faut. poi est n si hardis 
De ceuls de sõ oroi. qui ne soit entrepris 
De toz cez de lostel. honorez ⁊ serius 
Mes aia dame fu. tout le cuer esbaudis 
Q ͣnt eie sot ꝯment il iert as .ii. seis p̾s 
⁊ uilt en fu de li aour ez ihesucrips 
ꝑ le ꝯsseil morant qͥ ml't fu auertis 
⁊ du cõte auu̾nanz a lors la dame empͥs 
Demouoir si man̾. ꝯior iert esclartis 
ar de ueoir le rob. iert sori cuer mlt' hastis 
out aiñssi cõge di. ot Galyenne emprise 
La uoie u̾s le roy. q̃ sus touz amie ⁊ prise 
oute grosse deuffant. sest et uoiage mise 
i auoeq̃s sa gent tant derrer entremise 
Q sõ seignour le roy. trouus a saint deuise 
irois uint ꝯtre lui. quẽtre ses braz la price 
pꝰli dist doucemient . bele douce promise 
U oꝰ ai cuer ⁊ amor. de fui cuer sanz faintise 
si ne seroit mõgre. iiisqͦu iour de uus e 
amour quẽtre nõ est. faussee ne maluuse 
Ses aucois ꝯq̃s iour. uoꝰ ensse requise 
sestoit mõ aier en uoꝰ. mis sanz recreaudise 
Ple gnͣt bñ de uo. ⁊ la gnͣt uaillandise 
Er sẽ moi auul fet. qui en nob̾lesce gise 
uo tant seulement. mest ceste honor p᷑qse 
Q uar ꝑ uo ai monnor ⁊ ma t̾re ꝯquise 
ont ma proues ce uiert. ia a nul iour reprise 
ge de uoꝰauier. recroie en nule guise 
quoi ge uueil sus moi. aiez uo ꝯmadise 
Le ia ne trouuerez. u̾s moi autre mesprise 
Cele dist sire douz. ⁊ ge re sui espuse 
De metre aier ⁊ tors. a fe̾ uo seruice 
ne ia sil plest a dieu. niere tant entreprise 
Q uo truissiez en moi. faute ne cuu̾tise 
T out ainssi li amant . lũ a lautre deuise 
d e lamour quẽtre iert . qui a ce les atise 
Dout chascũ deis auoit. si la man̾e aprise 
Q' la pẽssee euiert . de touz .ii. si pourpuse 
Qa nẽ ypcoit pius. ql ꝑt quele fust quise 
Tout si ont li amant. ꝑle ⁊ soulacie 
Ut a la foiz aussi. luu lautre entrebesie 
Q nt temps fu de soup. si se sout atirie 
Et sont as tables sis. tant qͥl oreut mengie 
apres qnͣt tẽps fu. dedenz leur liz couchie 
a len demaui cõ uit. le soleil esclairie 
De sont tuit ꝑ leeuz. ⁊ uestu ⁊ chaucie 
detrer a paris. m łt bel appar eillie 
es en paris ot poi. ne bour iois ne clergie 
e hõme cõ seust. en nul bñ adrecie 
ꝯtre le roy nalast. de cuer ioiant ⁊ lie 
si que pres que trestout . norent parie unidie 
⁊ li rois a adout u̾s paris chenauchie 
a tant degeuz q̃ touz. li chãp en sõt iõchie 
La royne ap̾s lui. na pac ml't' delaie 
l e palefroy ot bel. ⁊ crac ⁊ bñ taillie 
Lobe de fui drap dor. ⁊ tel q̃ souhaidie 
Neust uꝰ hons meillor. plꝰ bel ne mieᷤ taillie 
Courõne ot tel el chies. qui fu daucũ iugie 
Q̾ les pierres sanz lor. neust pas esligie 
L i euesã du uans. sanz uẽdre seueschie 
Mec si tres bele estoit. q̃ tuit cil m̾ueillie 
S en sont qui de p̾s lont . sõ gẽt cors aprochie 
Des dames sont lichar. mlt bel ah̾neschie 
Q euu̾s paris sont . aps lui charroie 
M aint bachel yrot. franc ⁊ bñafetie 
Qi des dames seruir. furent encouragie 
A uissi sont u̾s paris .i. ⁊ autre auoie 
Ou as fenestres ot. mauit drap dor desploie 
Syglacous ⁊ sanins . ⁊ maĩt poile deugie 
M antiax ⁊ couu̾toirs. lũ lez lautre arẽgie 
⁊ tant de biax ioiax. q̃ nꝰ neust cuidie 
ꝯ eu ypeust tant . trouuer de la moitie 
Les soliers deuaut sont . tãt de dames chargie 
Q̾ li plauchie eu sout. en uaĩt lien pecoie 
L a furent li lourioic ⁊ com̃te ⁊ euuoisie 
De ioie ⁊ de deduit fere touz esucissie 
a gnͣt ioie ont le roy. acheual ⁊ apie 
raroyne ⁊ lor gent. au pales ouoie 
r e seruice ont tantost les p̾stres ꝯmencie 
Ou li rois a mlt' dieu. le pere gracie 
d u gͣnͣt bũ quil li a. si briement otroie 
a prec la messe sont . el pales reperie 
O u il furent serui. demaĩt riche daintie 
D e uin blauc ⁊ u̾meil ml̾t tres bñ aais 
A p̾s meug̾ se sont. bache lers acomtie 
Des dames ⁊ mit out dancie ⁊ festoie 
L a furent paremeus ce iour souuẽt chãgie 
Qͥ lors nestoient pas . es males estoie 
Mes donnez aussi tost. quil ierent desploie 
Eu celui iour fu il. au rop floiles nõcie 
Q̾ diex ot de sõ mal. ml't sõ frere alegie 
Siq̃ ꝑtẽps ueoir. le pourra tout hetie 
Dont li rois ot lecuer. de ioie elleesie 
Q rͣ de sõ frere auoit. au cuer mlt gnͣt pitie 
De ce q̃ mals lauoit si lonc teiipc agregie 
T. rois iourz dua la court. ou m t ot dosnoie 
D ancie ⁊ q̃role ⁊ longuement ueillie 
T ant q̃ li plus en sout . lasse ⁊ trauaillie 
Au quart iour out au roy. maint barõ pͥc ꝯgie 
Q' de leur lonc seiour. estoient ennoie 
ꝑ ce que leur pais. auoient tant lessie 
Ciert de biat dous douu̾. ⁊ au gnͣt ⁊ au mẽdre 
Car angouse en nul tẽps. ne peut sõ cuer soup̾nd 
Pquoi u uousist iour. u̾s noblesce mesprendie 
Ainz sot si bel le sien . ⁊ donner ⁊ despendre 
Q nul ne le hancast. que damour fuue ⁊ tẽdre 
Ne lamast pour sõnour ⁊ por sõ cors deffeudie 
S iq̃ saucũ uousist. enu̾s le roy ꝯtendre 
C hascũ amast pour lui. tͦp mie sa t̾re uẽdre 
Ql ne uousist au roy. double guerredõ rẽdie 
Des bñs qͥl leur fesoit. ou aucois la mort p̾ndͤ 
Q̃ li rois les peust . de nul uice reprendre 
kil ne recouuenoit. pas la royne a p̾ndre 
De fe toute honnor. quẽ cier se peut ꝯp̾ndre 
nͣt la court departi. le roy pͥst a entẽdre 
a fere ce couneur. par courtoisie engendre 
ꝑ ce osa trop mie. haroiement emprenore 
Largesce dedenz soi. qui lors li fist espreudre 
l e cuer a bñ dõner ⁊ les .ii. mains estendre 
Mes ses cuers nel lessast. q̃ tout bñ fe̾ tendre 
Nnͣt la court depti. le roy ala iouer 
ꝑ sa t̾re en maint lieu. ou il fist ordeuer 
Bailliz ⁊ chastelains. p᷑ son paic garder 
Q rͣ coustumes ni uolt. q̃ bonnes aleuer 
⁊ les mauueses uis . abatre ⁊ crauenter 
u̾ s aire sẽ reuint. ⁊ la refist mander 
L a royne pour la auoec lui seiourner 
C ar la se pẽssoit bñ li rois adeporter 
Ses chieus se chacier. ⁊ lec oisiax uoler 
⁊ la royne yuint. sanz grãment arrester 
⁊ la seiournatant . quele dut enfanter 
L ors se bleca denfant . si ꝯq̃s puis saner 
Ne pot pour nui ꝯsseil . quẽ len seust donne 
a inz lesteut assez tost de cest siecle finer 
Dont nuc hous ne peust. plus gnͣt dolor meu 
Q le roy fist adonc. qͥ cuidoit forsseuer 
De ce q̃ diex si tost. lauoit fet deseurer 
D e cele quil ne pot. ouãs puis oublier 
Mes morant qui la uit. mourir ⁊ deuier 
⁊ qui deufance lot. amee sanz amer 
p ust si de ceste mort. sõ cors a desrreer 
ꝯ aueo uot tel u̾tu. sus piez peust ester 
Si tost quil uit le cors. en la cale aporter 
A inz lestent de doulour. a ia t̾re pasmer 
Auredrecier prist mlt. aplaindre ⁊ a crier 
⁊ detuertre ses mains ⁊ ses cheueus tirer 
⁊ sõ uis a ses manns. si a esgratiner 
Q' le cler sauc enfist. de pluseurs liex filer 
Ceste mort li fist si. le sien sauc tresmuer 
Q ⁊ en uit pꝰ au lit .i. gnͣt temps sanz leu̾ 
Q nẽs ugues ⁊ dauid. ⁊ maĩt bõ bacheler 
Qi furent auoec lui. ⁊ part̾re ⁊ par ner 
Enfirent si gnͣt duel. ꝯ ne peust peusser 
Q' tier genz se peust. pour lui plus tumẽter 
C ils ne pooient pas. leur cuers bñ saouler 
D e mandire la mort. qnͣt si tost uuit rober 
L a meillor des meillors des beles la nompe 
T rop leur prist ceste mort. durem̃t a greuer 
⁊ trop enfireue duel. mecpour mainet cesser 
S e pristrent li plusour pour lui recõforter 
⁊ le roy fist le cors. richemeut embasmer: 
⁊ porter au moustier ⁊ mlt bel arreer 
Le seruice des morz. ml̾t haucement chande 
L ienfes trespassa. tout droit a lauesprer 
Q' li rois auoit fet. la royne ent̾rer 
a lenfant prist li rois. nist poi a aconter 
Mes la royne prist. aplaindre ⁊ a plourez 
⁊ ml̾t piteusement. sa ualeur regreter 
⁊ ce q̃ tant lama. de fin auer sauz fauxer 
Q pour samour se fist. bauptizier ⁊ leuer 
ques pere ni uot. ne frere regarder 
Dont diex si com il dist. ne deust si haster 
domage si gnͣt. com ne peut restorer 
I dont fu li rors si. sus le desesperer 
ꝯne peust ueoir. priũce plus doulouse 
De auoi to ses anus. le pustrẽt abiasmer 
Mes il ne pooit pas. son cuei amesurer 
⁊ pour cest duel sen prist. u̾s fr̃ace arefunez 
Mes si tost li auctour ne seuent auiser 
Eutre loire ⁊ le .riii. tant ꝯ lẽ peut errer 
S ouloit on le pais. adonc france clamer 
Et france qui ore est. estoit sauz ꝯtrester 
Apele franc pais. ce uent ou afermer 
Pour treuage gͣnt com y̾ souloit donner 
Qnͣt francio en fist. le seruage ge ter 
U n ch̾r otint. a mlt noble ⁊ a ber 
Cil uint desttauges t̾res. mectat̃ se fist dout 
& apoine osast .nͨ. son uouloir refuser 
Qͥ alui marcheist. ne ses ꝯmanz pailer 
Mes de prouesce gnͣt. ne donnor nauoit per 
Pour qi la t̾re fist. donnor regenerer 
de seruage tout. le pais del uirer 
⁊ de franchise gnͣt. si la terre peupler 
on ne peust aillorz. si frauc pais trouner 
D el prince prist le nõ. en auant aporter 
Mes si tost cõ pepri. ꝯmeuca a regner 
De france li pͥst ml't. li nõs bia asembler 
Dout france ⁊ franc pais . fist dũ nõ ꝯfremer 
de france le nõ. ꝑtout courre ⁊ aler 
e challes ne ie uout. pas sõ filz remuer 
es si ꝯme iai dit. de son duel refrener 
e se pooit pour riens. ꝯseust sermonner 
udis p̾noit souuent. du cuer a soupirier 
plemdre ⁊ a genur. ⁊ de doulour tremblez 
quoi ne li chaloit. q̃l ꝑt salast gauc er 
in sẽ uint u̾s leriii. sõ pais uisiter 
us tranquenehort. pͥst tant acouu̾sser 
de hongrie uint. challes a lui ꝑ ler 
ꝯnere lo mansue. quil deuoit nul̃t amer 
li rois li a la. deuant a lencontrer 
⁊ si tost quil le uit. le courut acoler 
E li fist ioie tant. ⁊ prist a houuorer 
Q l sẽ fist de ses genz. mlt durem̃t loer 
Mes nꝰ hous ne peust. piꝰᷤ bel sẽbsat mõstrer 
Qua sou frere moustra. ne plꝰ bel apeler 
⁊ le fist enibrief temps. de gnͣt t̾re fieuer 
Cele part quil la uout. p̾ndre ne deuiãder 
lt fu challes recuz. liement de sõ frere 
Mes il iert bñ raison. q̃r il ierẽt dũ pere 
Et si ierent audui. touz issuz duue mere 
Dont u̾uueille mert pas. se lamour gnͣt yere 
Ne li rois ne creust. ne roy ne emperere 
De fere son ceuoir. sanz nil une nusere 
U cil qui pas uouuroit. ꝑꝯsseil de ꝯmere 
Ne par losengeour. en tun taussete ert 
Ordure ⁊ tout ueuim. ꝑ la semente amere 
Ancois creoit touz ceus. dont noblesce seꝑe 
D e tel gent receuoir . nert pas sa court au̾e 
Mes des mauues disoit. q̃ siert bñ chose clere 
Q̾ sourdre ne pooit. nule bonne matere 
⁊ q̃ tout prince gnͣt. qui tel gent acompere 
⁊ les amne ⁊ les croit . est droiz qͥl le compere 
Mes de hanter les bons. est droiz q̃ le se pere 
Q̾ rͣ u̾s prendome n. tresors ne se compere 
out si disoit li rois. q̃ preudome aleuez 
¶Doit cstre en haut estat. ⁊ proisiez ⁊ amez 
Pour quoi iert atel gent. le sien abãdõnez 
⁊ creoit leur ꝯsseil. dont pas niert arrierez 
Ancois en estoit mie. en tout bñ auisez 
Ses freres re fu ml̾t. en tout bñ doctriuez 
⁊ sages en ses fez. ⁊ mlt' bñ atrempez 
Pour quoi se fu plus tost. a bũ fe̾ atournez 
a p̾s .i. poi de temps. li uint la uolentez 
D estre roy dont il fu. asoisons courounez 
ꝑ le ꝯsseil le roy. ⁊ enoint ⁊ sacrez 
Mes de challes le gͣnt . fu lors le nõ muez 
Qr le nõ de maines . qͥ ia li fu donnez 
Fu a challes tout droit. a ce poĩt aioustez 
Pour quoi il fu adont .klm̃. ꝯpelez 
Li queus ugues ap̾s. qui lõc tẽps siert penez D e auoi le bñ ne fust. tout ars ou tont gastez 
⁊ acuõs uant autãt. qͦ qͥl foit trampposez 
ꝯmne challes le gnͣt. tout soit dissillabez 
De seruir sõ seign᷑. ainssi coy duez 
R equist au roy ꝯgie . qui tost li fu ueez 
S e le roy ne cuidast. quil enfust t᷑umẽtez 
Mes le quẽs ugnes fu. sus to du roy secrez 
⁊ si fioit li rois. pl quẽ nul qui fust nez 
P auoi uousut toꝰ iorz. li quẽs li fu delez 
D ont de salee estoit. trop durem̃t irez 
Mes pour ce quil sauoit. q̃ t̾mes iert passez 
Q i quẽs sẽ deust. u̾s sa fame estre alez 
Li fu du roy ogie. otroiez ⁊ greez 
Mes li rois li prois tant ne fust desreez 
Qͥ l ne traisist u̾s lui. qnͣt il seroit mandez 
Liqueus dist ne seroit . ia si desauisez 
Q' le ꝯmant le roy. fust de lui refusez 
A donq̃s sest liquẽs de laler aprestez 
L iqueuc heuri qui riert. ainssi cõforssenez 
D e ce quil ne sẽ iert . gnͣt pieca retournez 
R eprist ꝯgie ap̾s ⁊ des autres assez 
D e tiex q̃ li rois ot. fet riches ⁊ comblez 
Qrͣ li rois nauoit pas. sec trauax oubliez 
d e ce qui pour samour . en estrãges regnez 
Soufrirent auoec lui mannce gnͣde durtez 
⁊ lessierent pour lui. honnors ⁊ richedez 
ꝑ ce q̃ sõ cors fust. ꝯtre les sers tenssez 
A ce fu leur trauail. si bieu guerredonnez 
⁊ leur bieu fet selouc. que chascũ siert ꝓuez 
Q̃ nus ui a la tant. pour ez ne esgarez 
Q̾ par le ⁊ oy ue fust. mananz ⁊ assazez 
D ont klm̃ fu. mont durement loez 
a u ꝯte ugue refu maint p̾sent presẽtez 
⁊ uiles ⁊ chastiax. ou ml't' ot nobletez 
m es li quẽs dist que ia iour nẽ seroit chasez 
T rop a plus quil ne uaut. se droiz est regdez 
⁊ nõpourqnͣt li rois. li crut ses heritez 
⁊ lui ⁊ sõ cousii. ꝯment quil fust leur grez 
T ant q̃ tout leur pais . en fu mlt amendez 
Q ples sers auoit. este mlt desertez 
Q rͣ petit ot reme. dehors les fermetez 
Ou fust uign̾e ou meson. prou forez oublez 
⁊ fust trop pis alez. se li gnͣs parentez 
D es .ii. contes ne fust. qu la estoit reiiez 
⁊ leur gent ou ml̾t gnͣt. estoit li amistez 
p quoi leur pais fu. otre les sers tenssez 
D usq̃s atant que diex. les uot ramens 
⁊ li quẽs ugues qui. ersaument fu mõtez 
Q uau roy ot pris ogie. sestoit acheminez 
U s auu̾ne tout droit ⁊ derrer tãt hastez 
i l ⁊ li quens heuri. q̃ leur genz ont guiez 
A boourges qui iert. lors mlt noble citez 
⁊ de trestout berri. le piler ⁊ les clez 
L a est li quens heuris . aml't gnͣt gent entre 
Olui le cõte ugon. qui fu au destre lez 
Mes pͥnce receuoir. plus bel mes ne u̾rez 
Qͥ l furent receuz. par laiz ⁊ par letrez 
Qr tout le pais iert. de ioie saoule 
p le cõte henri. qui estoit reconurez 
Q ͣr le pais auoit. este mont esfreez 
⁊ par lec sers felons. durement mesmenez 
D ont chascũ se tenoit. atres beneurez 
De de q̃ diex les ot. de tel perul getez 
L i quens de b̾ri iert. mlt tres bñ auisez 
E n dame encui manoit . senc ⁊ humilitez 
Courroisie ⁊ honnor . ⁊ debonnairetez 
⁊ sestoit son douz uis. si noblem̃t parez 
D e tres fine biaute espris ⁊ embrasez 
Qͥ trestont son gent cors. en iert en luminez 
M es pour le cõte auoit. soufft̾ maĩte grietez 
p ce q̃pris nauoit . q̃l ꝑt il iert tournez 
Ne seucore estoit ius . ue du siecle fuiez 
D e quoi sõ cors iert ml't. empiriez ⁊ greuez 
Dont n̾iueille niert pas. se son cors tresale 
L i fu qnͣt u̾s li uint. ⁊ ꝑ pitie serrez 
⁊ nõpourqnͣt lia. ses braz au coi getez 
⁊ estraint doucement. mes not ni fu sonne 
pͥ uuit au coute ugou. qͥ ml̾t fu adoulez 
⁊ mlt piteusement. deia dame apiez 
⁊ dieu mlt douceint. de fui cuer aourez 
De ce qĩe auoit ce. que tant ot desirez 
Mauite foiz a ueoir . ⁊ de cuer regretez 
p quoi sou gries li est. eu gnͣt ioie doubiez 
⁊ li quens ugues qui iert uult de li priuez 
Li fist ioie mit gnͣt. ⁊ li dist counorez 
Peust estre sõ cors. qui si bes iert formez 
i quẽs auoit u̾s lui. uult gnͣt afinitez 
pͥ sa serour acui . il estoit mariez 
Mes morce iert p̾ .i. uois. dũt decuer si troubier 
F u qnͣt sa mort aprist. ⁊ si desesperez 
S ꝑ nului uiuaut. nẽ fust si conforte 
Q̾ cis courouz li fust. p hors du cuer coulez 
Mes ce fet li fu bũ. com a ce pouit celez 
E n auu̾ne le sot. dont nũt iert destrauez 
a ot il .iii. enfanz. en sa fame engendrez 
Qu i trouua qnͣt la uint. de m̾e desseurez 
es nẽ sauoit riens lors. ancoic est seiournez 
A uoeq̃s sõ cousui .iii. iour ⁊ reposez 
Iu qͣrt iour sest młt maii. de lerrerarrez 
Qr̾ la iert il aussi. qua force demourez 
nͣt li quẽs ugues et .iii.iour pͥs sõ estage 
abourges ou il ot. mit m̾ueilleus barnage 
Qr u̾s eis fu uenuz. maĩt hõ de haut ꝑage 
Li quẽs reprist apres. u̾s clermõt sõ uoiage 
⁊ li quenc de berri . quẽ maĩt pais sauuage 
Ot este auoec lui . ne rauoit pas courage 
Qͥ le lessast adonc. qrͣ bũ pẽssoit q̃ rage 
Seroit maz ⁊ dolẽz. qnͣt il sauroit louurage 
Qla mort li ot fet. qui maĩt noblecore gage 
Q rͣ ꝯmẽt quil eust. fet tres gnͣt arrierage 
De sa fame ueoir . qui mlt iert douce ⁊ sage 
Ne fistu ouc u̾s li. faussete ne folage 
Ne chose qui li fust. touruee a nul houtage 
Mes pour li ne pͥ nul . pͥ quil uint en aage 
Ne lessa a cerch̾. le plesant labourage 
Dont iẽ aquiert honnor . ꝓesce ⁊ uasselage 
es ce chemin auoit . apris de droit usage 
e qͥi sa fame auoit. assez maĩs dauantage 
me destre souuent.auoec sõ seignorage 
⁊ li quenc qui passe. ot pꝰ maĩt dur passage 
&i l fu ꝑti deli. cui quẽ fust le domage 
C rra taut quil sẽ uint. en son ꝓpre hitage 
En auu̾ne ou il prist. la nuit sõ hberiage 
E n .i. chastel ml̃t fort . ou uult ot gẽt manage 
L auinc sa gent alui. qui fu de cel t̾rage 
Ses enfanz tout p̾mier. ⁊ cis de sõ mesnage 
⁊ la aprist ꝯmẽt. la mort ꝑ sõ haussage 
Ot fet a sa moul. rendre cruel paiage 
ꝯme de mort paier. de folon treuage 
⁊ de ce fist li dux. de duel si gnͣt outrage 
Qͥ l uecqui poiapres. tant iẽ prist gnͣt malage 
el conte ugue fu mlt. dolor ⁊ gnͣt pitiez 
Cerñt .i. si uoblez hont. encout bñ adreciez 
Fu si legierement. de son seus desuoiez 
p sa fame dont paiie fu iour apesiez 
Dont ases auus fu . gnͣt domage ⁊ gnͣt gͥez 
⁊ a sõ pais tout . qͥ fust mõteploiez 
E n bũ ⁊ ou honor . ⁊ sus toꝰ essaucier 
S e ne fus us ennuiz dõt li q̃ns fu chargiez 
pͥ ceste mort dont p̾. ne pot estre aiegiez 
A inz en morut deduel. dõt ce fu gũt meschiez 
D ont uaĩt preudõ fu mult' doiẽz ⁊ courouciez 
C hallemaine sus toꝰ . qui en fu osseilliez 
L oiaument a sõ tẽps. ⁊ eu bñ auanciez 
ꝑ quoi fu de sa mort tp form̃t despaisiez 
⁊ bll's le maisuez. se refu auoiez 
u̾ s aquitane droit. pͥ receuoir ses fiez 
Qr le regne li iert. de sõ frere otroiez 
U u pais qui m lt iert. fort ⁊ bñ aaisiez 
Qͥ fu du roy pepui. a sõ tẽps gaaiguie 
Desus le duc hunalt : dõt le rdy guerroiez 
F u sõ tẽps gnͣdem̃t ⁊ souuẽt doruuagie 
Mes eu la fui se tunt. le duc pour ẽgĩgniez 
Q r̃ il fu descõfis. ⁊ du pais chaciez 
Mes ne fu pas si loĩg. daquitaine uiudiez 
Qͥ l ueust de forz liex. ẽquore ou b̾b̾giez 
C iert en ml̃t biaꝰ chasteaus forz ⁊ bñ batautiez 
Ou li esforz le roy. niert de lui resoiguiez 
Ainz couroit mlt souuẽt ꝑla t̾re ellessiez 
Dont challes le maisue ot gnͣt gẽt p̾chaciez s a famne ⁊ ses enfanz. acui qͥl deust plere 
r iert de ꝯbatre au roy . cui qͣ p̾s eufust liez Q mlt bel le recut. ⁊ donna gent salere 
L ors sẽ reuint le roy. tout saĩ ⁊ tout hetiez an roy lup amande. qͥl seust bñ desi 
⁊ iert a sõ poou. le pais chalengiez 
⁊ au roy ⁊ ace en cui garde iert bailliez 
P aler sus le duc. qui tout appareilliez 
⁊ challemaiie mlt . ne se rest detruez 
Q uẽ bainiere nalast. de grre encouragiez 
Q r du pais gard̾. sestoit bũ afichiez 
Ple duc decui mlt. se tait amal poiez 
p ce qͣuoec rainfr. fu de grre aloiez 
tre li dont mlt fu. enu̾s le duc ielez 
p qua bauuere uiut. mlt̾ bũ a compaigaie 
De tel gent dont il fu . mlt̾ uassaum̃t aidiez 
Encõtre les bauuers. dõt morz ⁊ mehaigniez 
O t mlt' gẽt ei pais . ⁊ mlt̾ griement bleciez 
⁊ ml't fu le t̾roir. maumis ⁊ essilliez 
⁊ le duc descõfiz. ⁊ mlt afoiblorez 
A domes ⁊ damis. dont mlt' fu esmaiez 
p fu .i. ꝑlement. enu̾s le roy tretiez 
D õt mlc̾ gnͣt auoir fu. au roy couuenãciez 
⁊ fu li dux ses hons iirez ⁊ fianciez 
A la chapele a ais. ou mult fu festoiez 
De gnͣz ⁊ de petiz. honorez ⁊ proisiez 
u̾s frauce sest ap̃s. quãquis pot aprochiez 
Mes mlt a de ses genz en leur liex enuoiez 
nͣt kllm̃ ot fet.ce q̃ il uolort fere 
En bauuere ⁊ auduc. en fr̃ace sen reꝑe 
⁊ challes le maisue . qui nũt fu ce uoble aer 
U int sꝰ le duc hunault. p᷑lui du dout desfẽ 
C il dux estoit m łt preuz. ⁊ de ml̾t nob le afe̾ 
Q leust p lestorz. kllc son au̾ssere 
Ainz sescoussa ⁊ fut. dũ sien recet forz tͣire 
A u roy lup droitem̃t. en gascoigne repere 
Si dux hunault aiissi. cõ iai dit sẽ foui 
L En gascoigne au roy lup. qͥ bel le req̃uli 
E t dist qͥ seur fust. tant la trouue ami 
Q̾ sãz lui naur a mal. tant ait fort aneuu 
⁊ challes le maisue. toꝰ ses chastiax sesi 
Augoulesme ⁊ pluseur. qui m̃ir ẽt am̾a 
Qr cils desgaruisons. furent si esbahi 
Qnͣt il sorent ꝯment .li dux auoit cheui 
Q nul pͥ u̾s le roy. chastel ue deffendi 
⁊ li rois es chastiar de ses gẽz estabu 
⁊ p par le pais. ses homages queille 
⁊ entretant le roy. duu espie entendi 
Q li rois lup soustient. sõ mortel anemi 
ꝯme le duc hunault. ⁊ ce qui lorit sui 
s a famne ⁊ ses enfanz. qui la sont reut 
⁊ qnͣt chll' le rou. ces nouueles oy 
s il ne li rent le duc . ⁊ sa gẽt autresi 
I l uent quil sache bñ. q̃ b̾ef tẽps sãzd 
e nũra sou pais . destruit ars ⁊ brui 
Lui meismes sõ cors. destruit ⁊ mal baull 
Q nͣt le roy lup oy. q̃ li mes despondi 
An duc hunault du tout. de conuenãt faill 
Q rͣ au ꝯmadem̃t. du roy challꝰ obey 
⁊ dist q̃stre nouloit. sõ ami sãz nul si 
pͥ qi le duc hunault . as gẽz chalł' rendi 
⁊ ot maint gnͣt barõ. quil fist ẽsẽble trere s a fame ⁊ ses enfanz. q̃ ledemient trai 
⁊ uiut ꝯtre le roy. ne sẽ daigna retrere 
L a fu gnͣt li estour . si cõ len uent retrere 
mes challes ot gnͣt gẽt qͥ uosasset̃ mieffere 
Q rͣ deqnͣt qͥl leur ot. en couuẽt leurm̃ti 
D õt maĩt prodõ dist p̾. q̃ mlt̾ sa uilom 
De ce q̃ ꝑ poour . auoit ouur e anissi 
N e aleur geuz moustrei: nul miauue exãplaire ⁊ chall entretant. q̃ ses genz atendi 
⁊ ce fist ml̃t le duc acele foiz mestrere 
Quẽ gaicoigue enuoia. sus dordone choisi 
Taut quil fouy du chap. cui qͥl deust desplere .i. lieu qui m łt li plot. ou .i. chastel basti 
⁊ lessa ses gẽz morz dont mlt ot de ꝯtrere 
Nu ue pot retoruer. enchastei nẽ repere 
⁊ fu tant el pais. quassez p̾s la sieui 
⁊ ot nõ froutenai .i. lieu mlt seigueur 
I q̃ le roy młt bñ. de bones gẽz garui 
I sachiez q̃ li roy. durement sesbaudi 
nͣt len li amena. le duc que mlt hai 
⁊mprisonuer le fist. rieus plus ne li ledi 
un sien filz auoet. mlt bñ ⁊ bel nourri 
fu le duc hunault. en forte prison si 
m̾ueille fu qnͣt. p̾de son cors ior 
Ia famne au duc hunault. dautre pt descẽdi 
En la uile ou lonc temps. de gnͣt dolor lãgus 
lamour sõ seign. qle cuidoit peri 
li rois a cui ml̾t. le pais abeli 
seiourna lyuer. mes sou ost departi 
as pluseurs mlt̾ bñ. leur seruice merl 
sẽ retiñt aucuns. quil crut ⁊ quil chieri 
acui sõ cõsseill. ⁊ sou cuer descouuri 
il furent loiar. pour quoi bñ lẽ chei 
r qui bone gent croit. ne doit estre ẽsousi 
Bia uoie sõ cors. ne son penple houmi 
rͣ ꝑ bõne gent sont. doꝰ li bñs acompli 
li uice ⁊ li mal. souuent anoienti 
halles le maisue fu. pͥu ⁊ sã uilounie 
Qr largesce iert en lui. auoeq̃s cortoisie 
es preudoines ama. ⁊ leur tuit ꝯpaignie 
ouura a leur los. dont pas ne fist folie 
Qr il eu regua mie. en noble seigniẽ 
bllm̃ aui. france auoit embaillie 
u eu france a cel point. del yuer gnͣt ꝑtie 
es souuẽt regretoit. Galyeune sanne 
a cui mort li fesoit. soufrir trop de haschie 
Des pour ce q̃ du rdy. peust issir lignie 
t cõsseil deuuoier. adonc en lombardie 
la fille le roy. desuer de panne 
ne pucele m łt. bele ⁊ bñ enseiguie 
quoi fu pour le roy. adonc q̃rre enuoie 
ce uint ⁊ fu. młt tres bel requeillie 
lespousa le roy.abonne chiere ⁊lie 
fu la feste gnͣt. ⁊ młt bien festoie 
n poi de tẽps apres. refu appareillie 
a gent le roy daler. en une cheuauchie 
sassoigue gaster.q̃ li rois uamoit mie 
Qr les genz du pais. ierent dacouseuris 
Delloiat ꝑuirez. ⁊ plains de fe loume 
Ril ne creoient dieu. ne ia uͥge marie 
⁊ sauoient couru. sus france maĩte fie 
Pauoi le roy auoit . delc greu̾ gnͣt enuie 
Dont il mena sus eis. si gnͣt cheualerie 
A cheual ⁊ apie. gent si noble ⁊ hardie 
⁊ de qnͣt quil fesoit. si tres bñ adrecie 
Q' sassoigne en fu p. un gnͣt tẽps desertie 
Mes auant enfu mont . li olz le roy ledie 
Qr des genz du pais. orent maĩte saillie 
⁊ de iourz ⁊ denuiz. mainte dure enuaie 
Q r eu la t̾re auoit. gent ml̃t amaneuie 
⁊ de g̾rre ⁊ denging. usce ⁊ quore 
Pquoi li olz le roy. fu sonent ostore 
Mais as saisnes ualu. pent ceste arraine 
Q rͣ kllm̃ auoit. gent en tout bñ nourrie 
⁊ ou nus ne trouuast . faute ne uilonuie 
Dont saisnes orent mlt. ceste oeure mai ꝑtie 
Q r ne porent soufrir. si noble barouuie 
A iniz fuioient deuant . ꝯme gent esbahie 
L a ou chascũ cuidoit. mieꝰ auoir garantie 
⁊ le roy cheuauche baniere desplore 
ꝑnu la t̾re qui . fu mlt mal atirie 
C r maĩte uile en fu . destruite ⁊ essillie 
⁊ la ꝯtree mlt. dureuient empirie 
Q' mlt' estoit auaut. de richece garuie 
p quoi gͣnͣt gent sẽ iert. de la t̾re fouiẽ 
Q ierent descẽduz. de mlt riche liguie 
Mes chascũ redoutoit. mlt' apdre la nie 
En ce point fu li olz. deaue ml̾t esmaie 
Q rͣ le chaut iert si gnͣt. q̃ la t̾re driue 
iert ꝑ la gnͣt chaleur . ⁊ creuee ⁊ sechie 
Dout fõtaine ne puis . naigne portãt nauie 
Ne trouuissiez dont lost. fust de riẽs replanie 
Ainz leur fu de toꝰ senc . si li aigue failie 
Q ua uiles ⁊ a chans . gͣnͣt gẽt sãz la mesnie 
M ouroient ca ⁊ la a crop gnͣde haschie 
d õt li olz ꝑ fu mlt'. de ce fet esbahie 
Mes diex qui ne uouloit. q̃ sagẽt fust pie 
Fist sourdre .i. gaͣt ruissel. deaue douce ⁊ serie 
⁊ uint dũ puy mlt sec lez une roche ãtie 
Li olz qui deuant iert. de soif p̾s qͣrragie 
Fu deaue a celui point. plame ⁊ rassazie 
ꝑ la grace de dieu. qui ses amis noub lie 
it fist cu gnͣt u̾tu. qui tout a auigier 
Qnͣt du neu chant ⁊ sec. pchalle aidier 
De quoi li olz se pͥst. tout arrassazier 
Eu leur chemĩ ap̾s. trouuerẽt .i. mõsier 
Q' li sais ne orent fet. pieta edefier 
Une udole y auoit . q̃ les sais nes proier 
U euoient ꝯme dieu. to ⁊ glorifier 
Carieur creance estoit. selõc leur fol cuid' 
Q' lẽ lec peust bũ. sauuer ⁊ iusticier 
N epturuus ot a nõ. en lounor de iauier 
.I. dieu ꝯ deuoit bñ. a leur dit resoignier 
Mes challe uiert. pas si ensou dang 
Q l ne le feist cont. ꝑm̃brez depecier 
a p̾s pit ce pons. forment aessillier 
Les sesnes ⁊ leur gẽt. mlt' a afloiboier 
mes li saisne a ce poĩt. firẽt tat ꝑ blang̾ 
ꝑ prometre bia dõs. ⁊ ꝑ ieur bel tranier 
Q' respit ont eu. du rop̾ au derreuier 
Mes pour ce cõ sauoit . qͥl estoiẽt manier 
d ouurer ꝑ faussete. ⁊ de france trichier 
Leur fist li rois mlt bñ. les c̾eues ostag 
Fist sondre .i. gnͣt ruissel. deaue o tot leg̃uier Ne de tout son deuoir. fere a fui souhaidier 
⁊ en furent menez. en france prisonmer 
T iex .xii. ch̾rs. pour le roy apaier 
Qͥ de g̾rre ierent ml't. seur ⁊ fort ⁊ fier 
⁊ touz ce fist li rois. es prisons enuoier 
A pres ce sẽ reprist. u̾s faance areperier 
⁊ challes le maisue . qui ml't ot desirier 
d e sõ frere ueoir . ast sõ oirre atirier 
Pour aler u̾s paris. ou prist acheuauch̾ 
Tant q̃ .uii. lieues pres. li prist a aproch̾ 
Mes a donc ot du cors. si mortel encombrier 
C ũ gͥef mal le souprist. qͣu lit le fist couch̾ 
⁊ le cint bñ .uiii. iour. sãr poĩt entreless 
A ĩ le pͥst plꝰ ⁊ plꝰ co̾ioui ꝯ engregier 
⁊ la mort le reprist. dautre ꝑt acoitier 
Tant que lame reudi. no pere droiturier 
D ont le duei fu si gnͣt ⁊ auant ⁊ arrier 
De braire ⁊ de crier. ⁊ de gent gramoier 
De uis esgratiner. ⁊ de cheueire sachier 
Qͥ l sembloit q̃ chascũ. fust sus leur derrag̾ 
Du cors bel arreer. ne couuiẽt pas pled' 
⁊ ie porterent puis . baron ⁊ cheualier 
T resq̃s a saint denis. ou lẽ fist ꝯmencier 
Le seruice ml't bel. ꝯ a si gnͣt princier 
p fu mis lez pepni. le noble guerroier 
Qͥ lauoit engendre. en berte sa moillier 
⁊ challemaĩe qui. se prist a auoier 
a ce point u̾s paris. ne se sot consseillier 
Sitost ꝯ ou li uint. la nouuele noncier 
Q̾ sõ frere estoit mort. quil auoit sus dõ chꝰ 
Car a ce point de lors. nauoit piꝰ sutier 
⁊ siert sõ frere preuz. pour sõ cors auanc̾ 
⁊ sages ⁊ seultis. dũ gnͣt fes embracier 
⁊ biar ⁊ douz ⁊ franz. sãz sõ ꝓpos chãgier 
S il ne le couuenist. pour droiture essantͤ 
⁊ ce fist ml't au roy. le cuer atendroier 
P lourer ⁊ soupirer. ⁊ des yex iermoier 
⁊ emp̾noit la mort. souuent ablastegier 
⁊ tant enfist gnͣt duei. q̃ trestont desuoier 
E n fist ses bons amis . ⁊ de aaer couroucier 
T ant que dauid li dist. belemẽt sãz dẽtier 
er cel duel pooit mlt. a sa gent ennorer 
C arqnͣt kll̃s est mort ia nul recouurier 
D ont ce duel ne li uait. profitãt .i. denier 
Mes face as poures bñ. p lame netoier 
Qrͣce le poura mlt'. de sa poine a legier 
D e purgatoire mlt̾ le feu amenisier 
Tant li dist dũ ⁊ del. q̃ le roy refroidier 
Fist auq̃s du gnͣt duel. qͥi fesoit aup̾mier 
⁊ uint᷑ a saint denis. on tãtost fist cer chier 
L ununair e ml̃t bel. ⁊ dire le mestier 
Cõ doit dire des mors. tel qͣ lame a mestͤ 
⁊ le fist mlt' li rois. fẽ de cuer entier 
ni pour mesfere li. osast en son regne 
uiz le cremoient p̾lus. q̃ fondre ne ore 
es fieres auuesi. retint sa ioyaute 
Bieu ꝯme iosues houis. plauis de gnͣt seurte 
Mes la mort le soupst. en sõ meillour ae 
Dont domage fu gnͣz. qͣr sil eust dure 
aut com ses freres fist. ou eust espere 
Eu lui mlt̾ gnͣdement. uasselage ⁊ bouce 
es de dieu ui fu pas. tele la uolente 
Pauoi la mort la cost. en sou conte conte 
out challemaines ot. le cors mlt tormẽte 
Nes les norz uierent ia. pour nui duel restore 
i sc̃ conũt passer. ⁊ souffrir sa gricte 
Pour quoi li rois qui mlt̾. ot le cuer auise 
S c̃ est mlt̾ sagemĩt. ce quil pot deporte 
puis a el pais. tout apes seiourne 
Li pappes adriens. hia aidut manie 
eꝰ le roy desuer. la duuement greue 
ses hõmes destriuz.⁊ le paiz gaste 
i li proie pour dieu. ⁊ pour la trinite 
uisi ꝯme diex plus. li a pouoir donne 
e sa lou̾ essauc̾. qũil ua a hõme ue 
du roy desuer. qui mlt' la mesmene 
i iueille aidaer aussi. ꝯ sa gnͣt cruaie 
i face amensier. ome en hiimlite 
le roy qui de cuer. auoit le ꝑappe ame 
qui mlt̾ desiroit. afaire tout sou gre 
O t lors. en petit dente .i. gnͣt ost assemble 
our rendre a desuer. sa gnͣt desloiante 
e ce quil ot anisi. deu̾s le pappe ouure 
hallem̃ : rauoit. aussi sueilli en he 
a fille desner. ou mlt' auoit biaute 
A la fame fu. nies nest pas destine 
llirois yauoit. aouuee fauxete 
es il pourchaca tant. quil furent desseure 
et tre ⁊ auoir gnͣt. li donna a plente 
ource q̃ͥle neust. deffant ne pourete 
Criens qui fust au roy. en nul mal repune 
s ce na gr̾ament. el royaume arreste 
ii. ẽ uut amõgeu. si a outre passe 
A gent qui de bñ faire. ierent ent alente 
Mes aiiz q̃l pais fussent. roy desner entre 
Ali rois par ses mes desuer desfie 
Delui ⁊ de touz ceuz. qui sont desaniste 
⁊ li manda trestout. lestre ⁊ la uerite 
Pour quoi ueuoit sus li. rieus ne lẽ a cele 
Dont le roy desuer . Ot mlt' le cuerire 
or rchalleũ. aplus. quenitre hõme redduce 
Rõpourqũt asemons. ceus re son parente 
⁊ hõmes ⁊ amus. dont maint furoit arme 
⁊ mõtez noblem̃t. ⁊ mlt' bel arrec 
⁊ uint contre challou. combane enchatmale 
Q son pais auoit. durement esfree 
⁊ challem̃ . rot. maint oroi ordene 
De combatre tout p̾st. car mlt' ot desire 
De benir ace tour. ꝯment quil fust ale 
Mes auec lui oit. maint uassal a dure 
De bataille finz preuz. sant nue laschete 
⁊ dun champ descõfire. seultis ⁊ bñ sene 
⁊ chall̾. riert si preuz. cõ die⁊ lot destine 
Car el monde nauoit. prince plus alose 
De toꝰ bñ quẽ homior. peuent estre engẽdre 
⁊ si rauoit ia tant. le fet darmes use 
Q' nus ne len tenist. en riens desaise 
De quũquil aꝑtient. a preudõme honnore 
Q r le cuer ot sus co. iouneur enlumine 
Ainsi quil apparu. ainz quil fust auespee 
hallem̃. fu mlt̾. sages ⁊ ꝑceuaus 
r le roy desiier. felon ⁊ mal pencraus 
Mes niert pas si hardi. qͥl iert de guͣz beubãs 
Dambe .ii. prauoit . ch̾rs ⁊ serians 
⁊ ml̾t̾ de bous uassaus. de tout bũ fere engnͣs 
ꝑ quoi il aparut. a uilains ⁊ a fraus 
Ainz q̃ le respre fust. ne le soleil couchans 
⁊ chascũ droi fu. cheuauchant ꝑtes chans 
D esirans dassẽbler. cui quẽ fust bũ cheans 
Dont il uĩrent touz iounz. sus les cheuas corãs 
Les uus cõtre les aucres . me gẽz mal uoillq̃s 
La fu alassẽbler. la noise fiere ⁊ gnͣs 
⁊ iencõtre cuier. des bons espiers trẽchans 
Arbalestiers pot. mlt ⁊ archiers craiaus 
⁊ mult̾ fier chapleiz. de lauces ⁊ de braus 
Dont mauit fu abacuz. ala c̾re gesans 
L a fu la gnͣt prouece challem . aparaus 
C il manicenoit lestour. al estoit asaulaus 
C il estoit u̾s lobars. uer rouiagnus 
C il estoit au besoig. asaceus sourneuans 
Cil leur estois atous . ermete ⁊ garans 
ꝑ le gnt seus da.z par ce que uaulans 
E stort plys de sou coes. q̃ nus pruices uinãs 
Fis dealõbars fuir. toꝰ les plus soufisaus 
M egarec lui auoit. deuassaus bñ aidans 
⁊ preuz ⁊ auisez. endoz bons couuenans 
⁊ aui pristrent ce lui. cuer de uuloit .ii. tans 
e i nauoient deuant. ualu auis .i. caus 
Dont chascũ en lestour . deuĩt si bñ fesans 
⁊ a ses auenus . si tres dur aconitans 
Cõ peust ies pluseurs ueoir fuiz recrrans 
Dout le roy desuer. qui iert uilt cer uoians 
U it quil iert descõfiz. ⁊ quil iert mescheans 
Dout il fu mult iriez. qͥex q̃ fust ses sedlans 
Mes bñ uit se plus iert. en la place arrestãs 
Q pͥs seroit ou miors. ꝯmẽt quil fust poissãs 
Sanne mie si qͥt dit. quil soit clame fuuaus 
Q' il soit morz ne pris. trop iest il ꝑdans 
L ors seufuit erraumĩt anec lui ne sai qnͣs 
P auoi si esbalnz. fu tout li remenans 
Q' nus deus ne fu puis. u̾s fr̃a cons cõnestans 
A ĩ sẽ fuit qui micꝰ mieꝰ. de sa uie doutaus 
Cil qͥ pot eschaper. fu liez mlt' ⁊ ioiaus 
ꝯmeuc quil fust ap̾s. de sa ꝑte dolaus 
out si challes li rois. desuer descõfist 
⁊ la gent qͥl auoit. qui aua p̾s sẽ plaĩsist 
Aps ce le pais. mlt̾ durem̃t maliust 
or lꝑt auil cheuauchast. ue q̃l ꝑt qͥl uenut 
Car ne trouuoit nului. qui li desfendisist 
Nalui ne asagent. nul domage feist 
pauoi hors fermetez. mlt de biles briust 
Pse traist u̾s pauiẽ. por ce que ou li dist 
or le roy desiier. dedeuz la uile gist 
Ilui ⁊ sa moul: ⁊ q̃ poi dehors ist 
⁊ p᷑ce iuint lirois. qͥ lors la uile assist 
Mes il ne fu hons nus. qui le cõtredeist 
p lost qͥiert si gnͣt. q̃ to les esbalust 
Mes la uile iert tant fort. q̃ nus ne la p̾ist 
pesforz qͥi eust. se uiure ni fausist 
p qͥl y eust gent. qui de cuer rieus uausist 
E ntretant ot li rois. uolẽte quil dent 
r e pais ⁊ que bõ chenetaines meist 
pͥ gouu̾uer sa gẽt. q̃ nul ni meffeist 
⁊ s rõme .i. poi ap̾s. la droite uoie emprist 
T ant fist q̃ũ pape uĩt. qui gnͣt ioie li fist 
⁊ qui lui ⁊ sagent dedieu mlt' beneist 
C hascũ des cardinaus . formẽt li obeist 
Il uot hõme leanz. qui ne sentie meist 
De lui plus honorer . assez quil ne queist 
nͣt chall. fu uenus. a rõme il ytroiua 
¶Mlt̾ de ses tõs amis. chas cũ milt lonnora 
L apostole adriens. sus toꝰ bñ le ueigna 
ꝯme celui q̃ mlt'. de loial cuer ama 
r encemain a matin. enconctoire als 
L apostole adrieu. par la main le mena 
a u gre des cardinans. adduc li ottois 
ex sa rõme faut pape. q̃ sõ cors iesltra 
⁊ ãl siege de rõme. a ses mains lassera 
Ou auires eu sõ lieu. qnͣt en li trameun 
S anz ce q̃ cardiuans. encoutre ne uenta 
N e p̾laz en auant . caut ꝯ li rois uiura 
Receuz ne sacrez. en france ne sera 
Deuant ce que li rois. p̾mier le receura 
⁊ qui sa uolente. emp̾s en mandera 
⁊ celui qua ce fait. rieus desobeira 
ꝯdampue a toꝰ iourz mes. de tel pooir qͥl a 
⁊ de ce fist de cret . sont ce fet comferma 
⁊ qnͣt tout ce fu fait. challes ne demoura 
f cez le mains q̃ il pot . car form̃t goulouse 
Qua pauie ueuist. ou il sa gent lessa 
A u siege ꝑ dehorz. dõt il ml't se douta 
Pai plus tost quil pot. le ogie demanda 
⁊ se ꝑti de rõme. ⁊ puic sa chemina 
Auec la gent quil ot. ⁊ derrer se coua 
Tant quau siege reuĩt. dõt mlt' esteeca 
a gent qui sa uenue. duremient desira 
qnͣt il fu uenuz. mlt̾ durem̃t peussa 
Ipauie greu̾. pour quoi mlt la greua 
rgnͣt assaut de iourz. ⁊ de uiuz yliura 
Deugnis ⁊ de perrieres dot̃ gnͣz pierres geta 
u la uile dedeuz. dont mit les esmaia 
e iourz ⁊ de uiuz tant. adout ytrauailla 
tant de feu grezois. ytraist ⁊ leur lanca 
la uile dedeuz. mlt duremeut gasta 
le meni ꝯmun. de uiande afaine 
aut fist la uile prist. ⁊ que ou li bailla 
e roy desuer pris. quẽ essil enuoia 
sa fanie auec lui. qui durement plora 
⁊ mes nie ⁊ enfanz. forz .i. qui seu emibla 
Qͥ fu sõ fil aisne. qui parnuit eschapa 
bons anus quil. ot. ꝑ quoi sõ cors sauua 
Droit acostantui uoble. s costentin a la 
Q mlt' le recut bel. ⁊ qui bieu lassens 
De bele t̾re ⁊ gnͣt. ⁊ puis le maris 
A bele dame ⁊ bonne. ꝑ quoi nul̃t lauanca 
M es en sõ pais p̾. aiour ne retourna 
Nõpourqnͣt le omuu. de la uile auda 
Qt resq̃usist sa t̾re. mes onc ne sẽ peussa 
C ar tant doutoit challõ. que uenir ni osa 
li rois puis ꝑuii. le regne cheuaucha 
Qi fu roy desuer. ⁊ si bñ esploita 
trestout le pais. fealte li liura 
De ce ne fu aucun. qui la t̾re uuida 
⁊ le idy ciex fuitiz. tantost decherita 
des bñs aus lombars. la perce restora 
n pape ⁊ auc rõmains. selonc se cõ prouria 
leur auoit meffet. dout chascũ le loa 
a postole ⁊ tuit cil. de la t̾re dela 
ps̃ ce fait petit. el pais arresta 
hll. li rois adont. car forment li tarda 
R l sẽ peust ꝑtir.dõt .i. duc commanda 
e royauie agard'̾. ⁊ fornienc le proia 
l sen pist regart. si quil apartendes 
Cir sus saisnez aler. ce dit li conuẽdra 
Qi sont si reuelez. mes il sen uengera 
Se diex le li ꝯssent. au plus tost qͥl porra 
nͣt challem̃. ot. la cie conquestee 
Cer fu roy desiier: ⁊ apoint ordenee 
E n lombardie puis . fist poi de demoree 
Q r de frauce li fu. lors nouuele mandee 
Q̾ sassoigne sestoit. contre lui reuelee 
⁊ ciert dõt u̾ite. que la cite toruee 
Sestoit encontte lui ⁊ la gent ꝑuiree 
Leur couuenauce coute. ⁊ rompue ⁊ faussee 
Qͣ r si cost que sorssoigue.orent apris salee 
Du roy qui alez iert. en estrange contree 
pseruir ihucrist. ⁊ la u̾ge honoree 
T antost celeement . firent une assemblee 
Ou tel traison fu. pourtraite ⁊ pourparles 
D ont fraute orientans . fu a ce point greuee 
eͣ rla t̾re cuidoit. bñ estre asseuree 
Des saisues a ce point. qui la trieue iuree 
a uoient a .ii. anz. ⁊ du tout ꝯferniee 
ꝑ quoi la gent fu plus. a ce cop triboulee 
Qnͣt les saisnez. leur m̃reut . ⁊ trop pis arreee 
pͥ ce q̃poĩt ne siert. ne close ne serree 
Ne pour ꝯbacre aelc. de rieus nule ap̾stee 
ꝯmegent qui ne siert. de tel euure apẽsee 
A uiz firent saisnez ce. quil loudrẽt de uolee 
Q deffeusse ui fu. ueue ne crouuee 
ꝑ quoi maĩt gẽtiz hõs ot la teste copee 
Dout maince dame fu. puis poure ⁊ esgaree 
Mes faine ui refu ouc pourte deportee 
Eufes gne ne petit. pour plour ne p̾ criee 
ainz enfu de leur sanc. mainte place arousee 
Mainte yglise en refu brisie ⁊ uiolee 
⁊ moustiers ⁊ gͣnͣt gent . ⁊ arsse ⁊ lapidee 
Cil se tint a bien nez. qui sa me ot sauuee 
Mes li saisue orent gent. si tres desuesuree 
Q uẽ leurcuers ue peust. pitie estre en gẽdree 
A uiz couroient ꝑtout. ꝯme gent forseuee 
⁊ fu la gẽt le roy. leidement reuisdee 
er rptie eu fu morte. ⁊ laucre enchaeuee 
De quoi il leur fu puis. gnͣt rrancõ siuree 
Q̾ sa uie li fust. en tel point respitee 
Unc chapelece out deuant eus auisce 
De miurs ⁊ de fossez. ⁊ dyauue amidunee 
⁊ uile qui bñ iert. de lomie gent peuplee 
⁊ aurcarmaus daos murs. p̾ deffendre mõtee 
⁊ la chapcle iert p̾s. com en une ualee 
Eni .i. mlt bel. destour. lez la foreit raiuee 
Saint domface lot. ileuc faite ⁊ fondec 
⁊ si ꝓphecisa. que ele de gastes 
Ne seroit ia uul iour. arsse ne emibrasee 
Iil rapaint. bñ ꝯme acele iournee 
Q r saisnes uĩrent la. qui bñ orent peusee 
De la chapele ardoir . ⁊ orent aportee 
La buche tout eutour ⁊ de feu a lumee 
⁊ fust la chapele arsse. saiduc ne fust gͣride 
Mes .ii. biaus iouẽtiax. õt liglise tẽsee 
Q̃ leu uit sus en lair. plus dunc arbaleitee 
Sus la chapele droit. q cost fust malmenee 
Qñt le feu ont torne. ⁊ la flauibe doruee 
Ainsi cõãs nẽ fu. pour feu ne pour fumee 
La chapele en nul sens masmise nebllee 
Sñ les uirent francois. dune gnͣt tour qͣrree 
Q̾ iert enfridelac. mlt' hauce longue ⁊ lee 
L i saisnes iont mlt bñ. ceste chose esgardee 
⁊ les .ii. iouuẽciax. haut sus uue nuee 
Car maint hous uousut bñ. gnͣt chose auoir id̃nee ⁊ a gent de fruelac. fu si reconfortee 
Qdras orent plꝰ blaus. q̃ nest noif ne gelee 
Du ueoir fu leur gent. tautost si effrec 
⁊ du fuir si tost. p̾ste. ⁊ abaudounee 
Q̾ pour hõme du mont. ne fust puis ietoruee 
⁊ si ne les chacoit . home de mere ne e 
Fors la paour de dieu. q̃s cors leur fu entree 
pꝯnoi chascũ aidoit. sa uie fust outree 
Qnͣt francois ont ueu. tel gent desbaretee 
Ou tant auoit auant . ⁊ orguei ⁊ posuee 
⁊ ꝑ si bes miracle. la gent laie ⁊ letree 
En ont ml̾t dieu loe ⁊ la uͥge honuoree 
Qi de si hant seign. fist si disne porte e 
Dont crestieute est. de grace eulunuines 
⁊ foece a ses amus. au besoing recouree 
er la gent de saissoigne. ne fu onc puis doure 
A inz fu leur gnͣt paour. acepoĩt oubliee 
A iachapele est lors. mlt̾ gnͣt gẽt deuales 
Q iamour de dieu ont. en leur cuer ꝯfermee 
A la chapele qui. iert si beneuree 
Ot le iour par piie. maĩte lerme ploree 
⁊ fu plus q̃ deuant. de sainte renõnee 
srancois sont deualez. a la chapele deoit 
Ioui le feu gnͣdem̃t. entor enior aroit 
R opourqũt nulem̃t. en riens ne li greuoit 
Qͣ re mur nẽ merrien. riens nule nẽ port 
A. saisne qui acoutes. ⁊ a genouz estoit 
Onttiomue deuant lius. ⁊ sẽbloit quil taucn 
Lefen pour aluuier. mes penit yfaisoit 
Q2ͣ ⁊ mort iert i estaĩt. si cõ diex le uoulo 
Põpourqnͣt dassez p̃z trestout uif resembie 
Dont maĩt qui le uit. de ce se m̾ueilloit 
Mes mis les iouuẽcia. plus ueoir ne pooit 
Qerobe ne rieus deis. car a dieu ne plaisoit 
Mes du mitacle gnͣt. chascũ secioissoit 
⁊ copplus fermienient. en ihuaist creoit 
Ces nouueles sot challes. qui u̾ĩuier caut 
Enlombardie adonc. qͣr bñ p̾afeioit 
ꝑ ce quil faisoit mlt. mal cẽs ꝯme deftois 
Mes qnͣt il ot apris. ꝯmẽt la chose aloit 
⁊ la mort de pluseurs. qui mult li desplaisoit 
Re demourast p̾ rieus. aiz fist. ignͣt esploit 
Sa gent uietre au chemui la uoie quil sai 
Ou si tres gnͣde genc. plus aise passeroit 
Car gnͣt uoie ce dist . aler leur couuenoit 
Lors cheuancha pꝰ tant. o la gẽt qͥl auoit 
or sassoigne choisi. ou il ot maint destroit 
D emaint ennuie̾ pas. ⁊ maĩt puy hauc ttos 
⁊ si rot maint bel piaii. mes si fort y̾u̾noit 
Q' trestout le gͣnͣt ost. durenient sen douloit 
Ne sassoigne a ce pouit. de riens ne se gardoit 
or le roy fust si pres. q̃ desus eus ueuoit 
Mes challem . qui. les saisnes trop haoit 
Fist de lost .iii. partiez. p ce quil cõsseilloit 
Q̾ ꝑ .iii. pars entrer. tp piꝰ les greueroit 
Q se coute sa gent. ensemble cheuauchoit 
Dautre ꝑt clerenient . a son esme ueoit 
Qnus saisuer iames. ne se corubateroit 
Encontre si gnͣt ost. quaueuq̃s lui menoit 
⁊ pour ce le iea. car por riens ne uauroit 
Q lue ce ꝯbatist. a plus a son endroit 
Car de ꝯbatre a eus crop petit sesmaioit 
Iinz iert la riens el mont . q̃ il plꝰ desiroit 
C ar par bacaille trop. plꝰ bel se uẽgeroit 
S i cõ lui est auis. q̃ par fu ne feroit 
Ses en gire est mest̾s. q̃ sẽs ⁊ euguis sort 
⁊ chascũs orois sot . de qͥl ꝑt il iroit 
or coi chaccũ se traist. la ou traire deuoit 
nͣt kllm ot. son ost en .iii. ꝑtie 
⁊ cheuetaines mis. en tiex gẽz ou se fie 
hascũ en son endroit. a sa uoie a cueillie 
entrer en saisone. a la lune serie 
⁊ uuidrent entel point. q̃ gent fu eudormie 
quoi la gent fu lors. assez plus domag 
⁊ la t̾re crop plus. adonc arsse ⁊ briue 
⁊ ce refu crop gnͣt. mueille acele fie 
Qnͣt si gnͣt ost leur est. si tres p̾s aprochie 
e saissone nẽ fu. daucũne ame garnie 
Mes ce fist iliuaut. le filz sauite marie 
Q prendre uout ueuuance. de lor gnͣt felõnie 
De la gnͣt traison . qui fu eu eus bastie 
De quoi maint crestieus . ot ꝑdue la uie 
Dont klliu . ot. au cuer mlt̾ gnͣt hascie 
es pour ce qͥl uouloit. ce le euure fust uẽgie 
ruelment sil pooit. fist a sa baronnie 
ũad̾ ⁊ sauoir. q̃ nus dels uait enuiẽ 
e saisue prẽdre uif. mes erraumĩt locie 
C ar il li ont tant fait. domage ⁊ uilone 
e sa geut quil õt morte. q̃ lauies rapaii 
ẽsera lire gnͣt. qͥl cuer li est fichie 
ant q̃ sẽ soit uẽgie. car ne ueut q̃ le die 
Q cest ki lls. li gu̾z. qui ses hõmes oublie 
uẽs qnͣt pour lui. ouc la mort req̃illie 
Ceste nouuele fu. errant par lost noucie 
Dout ca gent fu adonc . trop plus amaneuie 
De saissonc greuer: ⁊ plus encourage 
P quoi la nuit iot. ml̾t gnͣt grre bastie 
De mont gnͣt gent qui fu. ⁊ morte ⁊ detrẽ chie 
⁊ ars dedeuz lor lis. manice bele mesme 
Mainte uile irefu. ⁊ prise ⁊ pecoie 
Qͥ prise au demi aii. par assauc ne fust mie 
Se len ni fust uenu. ainssi ensour saillie 
Mes la gent kllm. sembloit estre crragie 
Car ele estoit eucore. desus ies nurs puie 
P our les portes ouurir. dõt maĩce ẽ fu brisie 
Q̾uec uiles fust la gent. bñ denue esueillie 
Pour le fu ꝯboutoit. de chascune ꝑtie 
Irrauoit par maint lieu. hisdeuse biaierie 
Des ars ⁊ des ocis. dõt fu gnͣt gẽt perie 
⁊ tant quainz lẽdemain . ãcois laube esclairie 
Fu la gent de klu̾n. si forment trauailie 
De la geut netre amort. qui fu acõsuu 
D ardoir ⁊ de rober . si tres mal atirie 
Q' se lost fust adont. aspremt̃ assaillie 
Apuis de ceus de lost. fust la u̾tu faillie 
L ẽdemani cheuaucha. baniere desploie 
Lirois par le pais. faisoit gnͣt deablie 
De geu cõ ioccist. quẽ maĩt licu siert mucie 
Mes ceus qui sõt ttouue. narot̃ ia garãtie 
⁊ dura .xu. iourz. bñ ceste cheuauchie 
ꝯme nul ne trouua tanc fust de gnͣt lignie 
Dont li or fust de rienc. ercnee ne laidie 
Aunz sẽ fu esmõtaignes. toute la gẽt fuie 
⁊ eschastiaus deutour alour gent aloie 
Mes ia pianie ierc ẽcour. crestote arsse ⁊ baue 
De uiaude ⁊ de bñs. trestouce desgarie 
Dont iagent du pais . iert formt̃ esbahnie 
Mes lost le roy estoit . de touz bñs replenie 
De biures ⁊ dauoir . si forment enrichie 
Qr lor uoie ceuoient a mlt bñ emiplore 
Mais li fedis fu si gnͣz .⁊ taut les ꝯtralie 
Q̾ pour ie gnͣt yuer. ont la tre g̾rpie 
⁊est li or tout droit. el pait repairie 
Defrance oriental. ou li rois establie 
Mist de mi̾t bõne gent. uignereusse ⁊ hardie 
ꝑ qͦi la t̾re fu. u̾s saisnes chalengie 
Car piouece iert escuers. de pluscurs hbaie 
P qi deuoit bñ estre. doncee ⁊ resoingnie 
nͣt li roic ot aissi. le pais establi 
Enu̾s ais la chapele. ou leu le recueuu 
S i honorablement . q̃ mlt li abeli 
⁊ dont il puis le lieu. tout sõ uiuãt̃ chier 
El pais seiourna. pꝰ insqu tep̃s seri 
Qr u̾s fant ⁊ ꝯuoit. maĩt abrissel flouri 
Pour la doucour du demps. fueillu ⁊ rau̾di 
5i. tep̃s q̃ fui amant. doment estre Ioli 
pẽsser a amour.⁊ de cuer en as pri 
Damer si loiaum̃t. q̃stre lor puist meri 
Car nus hous ue pourroit. auoir bñ desui 
S anz la g̃ce damour . tant eust bñ s̾ui 
l e tres haut g̾rredõ. dont amant esioi 
Sont par pluseur espoir. ⁊ donour erichi 
Encel temps ont au roy. si hõme ⁊ si ami 
P orquise une moiss. on il bñ sasenti 
Car ele anoit le cors. ⁊ gent ⁊ eschemi 
B ele ⁊ bõne fu mlt. ⁊ gͣtieuse aussi 
F ille dũ haut bardn. noble ⁊ mlt seignori 
L e bõ duc de souaue . q̃ lẽ nõmoit hẽri 
⁊ sa fille ot anõ. la dame que ie 
De fnͣte oriental le chemin a cueili 
hude garde endroit non . q̃ lirois ama si 
Q p̾ lamour quil ot. en lui engenui 
.N. mlt̾ biax damoisiar. q̃ lẽ młt ꝯioi 
Por le regue qͥ gnͣt. secours ia tendi 
D e lautre fame auant dont il se deꝑni 
Auoit .i. filz en. q̃ la mere ot uourri 
Qͥ ot anõ pepins. ⁊ celui resuesti 
L i rois dũ regne dout. lẽfez pꝰ mlt' ioi 
Ce fu de lõ bardie . q̃ droit li eschei 
De sõ aiol le roy. desuer quil perdi 
l e regne tout ainse. cauãt auez oy 
⁊ klls. qui saissone. sur toute rieus hai 
Ot ꝯsseil de sa gent. ⁊ fu loe amai 
e li saisne au printans. seroient enuai 
l i rois a cel ꝯsseil. erraument descende 
⁊ dist q̃ ia naura. iour le cuer asouui 
sait destruite saissone ⁊ le peupie hõni 
L a generaciõ. fausse ⁊ de manues ai 
Douz les uoura destriure. sil ue sõt ꝯu ti 
a croire cel seign᷑. qui sõ sanc espandi 
ꝑ sõ peuple sami. dont il la mort souffri 
Mes se ccoire. le ueulent. il ne uoit anul si 
Qr l les doie guer. sil uienent auci 
D auite ꝑt enseront . sarrazin afoibli 
De qͥi lor regne sonc . peuple plꝰ de demi 
Tout si ksl's. li rois. sõ pensse descoiruri 
a sa gent dont nus hous . ne li desobei 
a inz regardoient ml't. qͥl fussent au̾ti 
ꝑ q̃l pas il seront . en saissone u̾ti 
⁊ quil isoient mains . q̃ lẽ porra centi 
D euant quil aient bñ. le pais estormi 
A insi le fist le roy . car qnͣt sõ poĩt choisi 
Dẽtrer dedeuz saissone. ne fist pas lõt detri 
Mes si celeement. adduc si embati 
Q̃ pcut furent poi. tanc ꝯarst ⁊ brui 
L or pais dont maĩs hõs p᷑ la mort sẽ fui 
⁊ qͥ fuir ne pot. ꝑ la mort sẽ sailli 
a sigeborc sẽ uint. li rois ⁊ lassailli 
5. chascel bel ⁊ fort. mes si bñ li chei 
Q l ne sist pac deuant. gunient ꝯli rendi 
puint a heldebuc . ou .i. chastel basti 
Car li saisne lauoient . desert i agast 
Mes li rois le fia. ⁊ ie chastel garui 
De tel gent dont ꝑ ens. iour ne li meschei 
a p̾s ce que li rois. ot telement cheui 
a u flenue de cesaire les saisnes resiui 
Pource q̃ de la gẽt. du pais entendi 
Q' saisnes sierent ia. a cel pas recueilli 
B ĩ .mmi .M. ou plus. arme ⁊ feruesti 
⁊ qui de lui g̾uer . estoient aan 
Sil ueuist cele ꝑt. bũ le seust de fi 
P or quoi kll̃s roint. aeus se ꝯbati 
Met saisnes norent pas. le gieu adroit pn 
De la bataille lors. dont mlt' furent loidi 
ils̾. cẽ uint au fleuue ⁊ uout outͤ passer 
Mais li saisne felõ. li uoudrẽt ꝯtrester 
M ais li rois fu si fiers. q̃uiz ne daigna dout̾ 
n e saisne ueaue nule tant seust rauiner 
A uiz fist tãtost sa gent. en oroi ordener 
ꝑanĩa a .i. gue. q̃ li prst amonitrer 
.I. ch̾r. qui bñ. sempst a aniser 
Car el pais auoit . apris acouu̾sser 
Mes saisnes ꝯmẽcieret de fõdes ageter 
Pierrec ⁊ gnͣz qͣrriaus p crestienc tuer 
S aictes ⁊ qͣrnans . repristrent a uoler 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre dõt maĩt uassal uaurer 
I peust ou ueoir . ⁊ tout eusẽ glãter 
Maĩt cheual fort ⁊ gnͣt de qͣrriauc afoler 
D õt frãcois orent mlt'. ei pas aendurer 
Mes ala riue uĩdrẽt. qͥ qͥi deust greuer 
I se pͥstrẽt. tãtost si a abandomner 
De cors ⁊ de cheuaus . si en semble hurter 
Q' ꝑ force ꝯuint. les sais nes reuser 
M es aucois icouuint. maĩt espiel trõcõner 
⁊ maĩt hardi uassal. ius du cheual u̾sser 
Mais ainz saisnes ne p̾strẽt. si tost aesꝑuer 
Les francois ue iour gieus qͥi sauoiẽt gieuer 
Q' mlt' ne se preissenc. li plus a effreer 
Dõt li pluseur amassẽt. miex estͤ ontͤ lam̾ 
Ca une tele gent . les oncuist mell' 
A dont se p̾ͥstrent mlt. durem̃t apener 
Q̾ par .i. pas peuisent. en langard̾ mont̾ 
Car la ne les peust . nul fnͣcois encõbrer 
Mes li frãcois si pres. les p̾strent. ap̾sser 
De maces ⁊ debranz. si fort amesmener 
Q i ne sanoient ou. il deussent tourner 
Ne boie ne chemin. deuul secours tousser 
a inz se pstrent tãtost. si a desbarester 
Qr li pluseur fairent. p lor uies sauner 
Neq̃dent encouuint. tiex .uͨ. demorer 
Q ne porent ainz p̾. lor uies reconrer 
Car la mort ies ot fais . deu̾s li ostel 
qnͣt li rois uit si. la ploce deliurer 
Des saisues orgueille. qͥl ne pooit am̾ 
⁊ les morz dont cestoit. hisdeur aregand' 
i hesu crist empst ml̾t. doucement aloer 
P uis. fist sa gent au pas. ꝯtremõt amõt̾ 
⁊ qnͣt furent el plai. le fu ꝑ tout boutͤ 
Decpoilles ⁊ hnois . ⁊ gͣnͣt auoir trousser 
Car la gent du pais . ne sorent q̃ pẽsser 
Qnͣt li roit les uenoit. de sipres uisitez 
ꝑ coi cout li plusour. pristrent arecul 
E s bours ⁊ es chastians . cõ auoit fet f̾ier 
⁊ qui atainc estoit. morz iert sauz respasser 
C ar nus ne seust ia. tel reancon douuer 
Q̾ lõ ne li feist. errant le chief couper 
M ais fames ⁊ enfanz nosoient a deser 
Car li rois auoit fet. ꝑmi lost ꝯmãd' 
Qr docire tel gent. se uousissent garder 
⁊ deseur toutes riens. desfames desnuer 
⁊ de lor cors aussi. hõnir ne u̾gouder 
⁊ qͣnͣt kll's ot fait . tout le pais branl 
⁊ la gent par paor. es chastiaus enserrer 
⁊ uiles ⁊ maisous. ꝑmanis lieus embͣter 
d e sa gent fist aupas partie retourner 
⁊ les autres retint. quil uout olui mener 
Car aufleuue ce dist. le couuenoit aler 
ꝯ souloit en cel tẽps. lors onacce apeler 
M es ou estoit uenu. challm. conter 
Qx ml't gnͣt gent deuoit la endroit assẽbler 
P or le pas cõtre lui. a lour pooir tẽsser 
p qͦi li rois iuint. pour lor orgueil mat̾ 
Mes ci chemin li unit. deuant alencõtrer 
.. Prince de sassoine. qui a lui uout ꝑler 
Helys auoit anou cil pust a encliner 
Le roy ml̾t doucenient . ⁊ p̾ asaluer 
⁊ sauoit auoec lui . maĩt uaillãt bachel̾ 
G nͣt gent del uastefale. qͥl auoit a guier 
Cil alerent au roy. maĩs ⁊ cors p̾senter 
⁊ p̾strent sor leur diex .toꝰ ensemble auirer 
Qi l li seront loial. tant cõ pourrout durer 
⁊ li rois qui se prist. lors a amesurer 
Les reaic ⁊ lor prist. ieur meftaunc aquiter 
pꝰ uint acbequin. cel soir pour reposer 
.i. lieu qui m łt fust biaur. qͥ le uousist hant̾ 
Mais ame ui auoit. opeust demander 
Ne paur ne charne uii. pens des leuner 
Nes de ce que lou ua. se conuient deport̾ 
⁊ fu klss li rois. ⁊ ebequin logie 
La sest lidis de ce. quauoir pot aaisiez 
⁊ fu la nuit maĩt hous . araiez ⁊ haub̾giez 
ꝑ ce q̃ nus ue fust. des saisues domagiez 
L eudemain sest chascũ. desbarõs esueilliez 
⁊ atinez de touz poiuz. ⁊ mlt' bel atiriez 
⁊ pour obatre au plaiii. touz les oxois rẽgiez 
Se nus se fust u̾s eus. pour mesfere adrecies 
Mes li oz ne fu pac. mlt gnͣment esloĩgniez 
Qnͣt li angarien .i. peuple resoingniez 
En sassone ⁊ de touz. li pilers ⁊ li chiez 
sest de ueuir au roy. par trienes quanciez 
Cai li plus preus deus toꝰ. estoit ml̾t esmaiez 
& lor regnes nefuit. gastez ui essilliez 
Dont cu lour rouce not. puce tãt fust pͥsiez 
Q ꝑdeuant le roy. ne fust agenoillie: 
⁊ dont li rois ne fust. deuoceuent proiez 
Q̾ ses mautalenz fust. enu̾s eus apoiez 
⁊ li rois en qui fu. ⁊ doucours ⁊ piciez 
s est milt cortoisement . p̾s euz humiliez 
Taut quil lor ꝑdõna. les trauaux ⁊ les gez 
.i.chastel gaste ⁊ bie. qui tout fu desrochie s A in q̃ li rois uenist. qui uẽ fu mie lie 
Qͥ i ont uu ⁊ sa gent. fait ꝑleur fant traitie 
Tant leur endist li rois. que mlt ies fist iriez 
N õpourqnͣt sest chascũ. crraum̃t aliez 
A uroy ꝑ couuenant. ⁊ tuit si ostagiez 
ꝯ li uoitefalois ⁊ par louche ⁊ par briez 
Orꝰ i que leur cuers se fust. ace fait otidiez 
Lẽdemain sest li rois u̾s sa gent repairiez 
er lot bñ .iii. iournees. derriere lui lessiez 
Dont li oz par ꝯsseil de lui sest hbergiez 
Droit ab audemequin .i. pas qͥ gaaingniez 
Fu de frãcois ainssi. cõ li fais est nõ ciez 
Mes li oz ne fu pas. si bñ eschargainez 
Q l oueuist adouc. ne si bñ ensei guiez 
Car el bois auoit mlt'. de saisnes embuschiez 
De qͦi mlt' uosẽtiers. se fust ancois uẽgiez 
Dec francois ꝑ qui iert. maĩt saisner ꝑilliez 
⁊ morz de souz le pac ⁊ tout nus despouuez 
⁊ ꝑce fu li dz. destrancois espiez 
Si bñ q̃ par les sais nes. enfu maĩt detrẽchis 
e ce firent fraucois. orgneu ⁊ gnͣt folage 
qnͣt il eschargaitierent. encel ꝓpre hun 
D es saisnes ou il ot. mit mueille baruage 
Mais ꝑorgueil uoit on. maĩt a ꝑt uassele 
Cheoir ⁊ crebuch̾. ⁊ chaug̾ sõ estage 
p les genz kll'm. le di qui le passage 
Lidenoient gard'̾. du flueue ⁊ du rinage 
⁊ lauoir cõot gnͣt. conquis encel doiage 
⁊ or pustrent en ens. orgueil ⁊ uasselas 
ori l uoserent pẽser. q̃ nus de cel t̾rage 
Sosast u̾s eus mounoir. dõt pas uefurẽt sage 
I sauoit il p̾z deus. maĩt saisue en .i. boscage 
Qri deuant eus estoiẽt ⁊ qui morir arage 
Uousissent p̾ auoir. acõplir leur cora ge 
Ciert de metre francois. a duel ⁊ a hõtage 
⁊ cil sauoient bñ pler le droit langag 
De france oriencal. ⁊ du pais lusage 
Sacoĩtierent la gent. qui entel pasturage 
Faisoient leur cheuaus. ꝓestre ꝑmi lerbage 
⁊ plusour qͥ siuioient. lost pour leur gaanace 
A ceie gent faisoient. accoire leur musage 
⁊ aloient aussi. auocc eus enfourrage 
ꝑ qͦi daler en lost. orent miendre auãtage 
I yuuidrent .i. soir . si ꝯme atapinage 
C onc i furent ꝑtut. q̃ qͥl fussent sauuage 
Dont il firent francois .i. si auel domage 
Qrͥ l ne fu restore. apres de maint aage 
lt' ꝑfurent li sais ne. soultel ⁊ deceuant 
¶Ornͣt il uidrẽt en lost. ou de gẽt auoit tant 
Quaiiz nul de leur uenue . ne sala auisant 
ainz aierent cãtost. lescẽtes espiant 
⁊ deuant mienut . tãt de gẽt ociant 
Quaregard' fu puis . une m̾ueille gñt 
⁊ de ce se rala. mains hons puis m̾ueillant 
Q̾ ou nala puus tost. cestui fait ꝑceuant 
C artiex .uͨ. en furent. ocis eu leur doemat 
D aniz p̾ ne niesfirent. creature uiuant 
⁊ fust encore a lost. assez pis conuenant 
N efust aucũs naurez. qͥ saloit cõplainant 
Pour les piaies qͥl ot . ⁊ sa gent apeiant 
quoi furent ꝑcut. de ia gent qui ueulant 
ioient en leurtrez. qui la uĩdret̃ idrant 
ieuerent le cri. ꝑuu lost maintenant 
p auoi sarnierent tuit. chr ⁊ seriant 
ais li sais nes cancoit. Cẽ alerent fuiant 
⁊s lieus ou il cuidoient. miex ueuir a garant 
⁊ li francois alerent. les tentes reuerssant 
Dont des morz quil crouerẽt. salerẽt̃ milt̾ seignãt 
plusour leur amus. mlt' form̃t regretant 
sachiez q̃ li rois. ot młt le cuer dolant 
Sces nouueles set. auiz le soleil couchant 
Dũ uaillet quil ala. el chemin encõtrant 
La ou li rois aloit . b̾s le pas cheuauchant 
Pquoi aii tancost. les saisues p᷑siuant 
Sant q̃ mlt̾ en ocist. puis a la destriuant 
Le pais assez puis . quil nauoit fet deuant 
Puus uĩt alost p̾miere. ousa gent mlt blas:uãt 
A la de cestui fet. ⁊ dist sau̾tissant 
Salassent .i. poi plui. de faire sõ ꝯmant 
hucrist niroit ia. ce dist iour ꝯssentant 
l sousfrist a sa gent. domage si pesant 
cõ li nõ sens dorgueil. qͥ uiẽt de gnͣt beubãt 
or afet do̾ ces gͥe. dõt mlt̾ li ua pesant 
es sousfrir li couuienc. qͦi qͥl li uout guant 
Dont aissi dist li rois. qui mlt uait dolousãt 
e damage quil uoit. de sa gent aparant 
quͣt ptie ot fait. de ce qualoit chacant 
Du pais se ꝑci. car a lui uint batant 
chyr. qui uint. nouueles. aportant 
e lombardie drois . ⁊ li ala contant 
rigandes .i. dux. qui sa t̾re gardant 
De lombardie aloit . ie uait si tribonlant 
Q sa t̾re ua ia. ꝯtre le roy tournant 
Qnͣt li rois leutendi. ne fist nue semblant 
Q l lẽ fust taut quil iert. sõ cuer ala celant. 
I dist mainis hons est bñ. aaile qui querant 
Ua sõ mal quaqͥl peut. ⁊ sa hõte aprochant 
Bñ le ꝑt a cel duc. quainssi ua foioiant 
Me ais il sen nẽgera. se diex fait auenant qͥ 
nͣt klłm ot: bñ la besoigne oye 
or cil durx u ot fait. quil li ot p̾chacie 
LLa uoie encelue pount . dalꝰ eu lombardie 
Lors eu a si gnͣt duel. apoi quil ne mͣme 
Car il set bñ deuoir. ꝯm̃t qͥl ne li die 
& sa gent iert forment. dostoier trauaillie 
⁊ q̃ pius uolento. fust u̾s france adrecie 
Qrͣ ler si lonc chenum. ꝯme deu̾s pauiẽ 
Car si longue uoie est. ce dist me caaisie 
a dont prist apeusser. ⁊ ne dist pas demie 
Sa pẽssee a sa gent. quil ne deist folie 
Fors quil dist caucũs hõnc. qͥ de bñ s lafie 
Aucũ dechiter. ꝓmal ⁊ par enuis 
Dont a souffrir apuis. de ca gnͣt felõuie 
Loes demande cõseil a ceus ou plus se fis 
De cel duc qui lia. fet si gnͣt tricherie 
En qui garde il auoit. sa contree lessie 
⁊ puis enu̾s lui fait. si uilaine faillie 
Qd dontez ne crenuiz. niert mec iour desa uie 
Deuant ce quil nait. si ceste euure merie 
Questre puist reprouuee. a toute salignie 
pꝰ dist cis faiz est gnͣz. mes plꝰ gnͣz la moitie 
Sera ⁊ pus bilains . se mlt giͣnieut detrie 
Q ue iẽ ne uoist tãtost. enu̾s cele ꝑtie 
A donq̃s a li rois. mlt doucement pioie 
Sa gent q̃ daler uoeille. estre appareulie 
A p̾s ce ne sest pac. li oz mi̾t delaie 
Dentrer en lor chemin. ⁊ tant daler coitie 
Q' n lombardie uint. qui au roy appaisie 
S est la gent qui auduc. siert auãt aloie 
⁊ il fu pris cil dux. siome en soursaillie 
Qi escõssez sestoit. dedenz une abaie 
Et ou il ne cuuddit . q̃ nus le seust mie 
Fors q̃ .iii. moigne a qui il ot p̾s ꝯpaĩguie 
halłs se ꝑti. de lombardie ẽpris 
⁊ qui doit au matin. la t̾re auoir uoidie 
Mes il fu encucez. adonc par une espie 
⁊ fu dec genz le roy. pris a une assaillie. 
P uis fu iugiez amort. dont io teste ot tũchie 
Si fu ꝑ cestui fet. mult' gnͣt g̾ire fenie 
C ar li rois ne trouua puis qui ie ꝯtredie 
Siens uuie quil idusist. il ne sabaronnie 
A iuz fu la gent le roy. ꝑtout bei acueilie 
C ar tuit cil du pais. li firent chiere lie 
Donc si cõ il sẽbloit. car toute courcoisie 
II trouuerent fratois . ⁊ gent amaneuie 
Defaire leur deuoir. sãz poĩt defelõnie 
D ont coute lost le roy. se tuit a bñ poie 
⁊ qnͣt li rois ot bñ. sa t̾re reuestie 
⁊ darmec ⁊ de gent. bñ asõ droit garnie 
Enu̾s france est lioz. erraumẽt repairie 
C ar la gent desiroit. qle fust aaisie 
ꝑcoi du retouruer. ne fust pas couroucie 
⁊ sest quaq̃ie pot delerrer auancie 
⁊ u rois cheuaucha baniere desploie 
ꝑ c h fu uiłt. en maĩt liel resoĩ guic 
Op rigaures dout il. li estoit si bñ prie 
eꝵ sanz traire gnͣt mal. cẽ iert si tost cheuis 
⁊ le regne apaisie. de demlt de gͥez sougiz 
L ors chenauchs li rois . auoeq̃s ses amis 
heni enfĩace. de ioie de ioie iacpris 
D õt chascũ auoit fam. quil fust en sõ pais 
P our auoi du sciori. ii fu pris nus detris 
Mes el chactel a geut. dõnor ⁊ de gnͣt pris 
Dõt chascũ uouroit miex. estre uie enfois 
Qr i feist chose dõt. il fust amal repris 
P our qͦi li chastiar est . cauuez ⁊ garãtis 
pͣ lecgẽ du chastel. dũt maĩt bossaus hardi 
S ẽ issi .i. bũ maĩ. ꝑmi.i. uie poiti 
Dune fausse post̾ue. lez .i. pout torneis 
⁊ fu el point q̃stoit li chastiax escormus 
⁊ fu si gͣndement en te poiut entrepris 
Des sais nec orgueilleꝰᷤ qͥl eust este pris 
Q nͣt de ceꝰ du chastel. qui au pl aui furẽt mie 
Furent dune ꝑt saisne. si agrem̃t repris 
A in q̃ uuc de leurgent. sẽ fust bñ rogart pͥs 
er chasaĩs saisues lors. audoit estre trais 
ꝑ auoi maĩs hõs cuidoit. de la mort estre fis 
N õpourqnͣt aus frãcois. fust li gieus mal pai 
seni eust ouure. no pere ih̾ucris 
Mes il fist .i. nurade. qui bñ ddit estre ois 
Car ou uit sus eulair .ii. forz escuz botis 
T ouz reous . ⁊ dũ gnͣt u̾meux ⁊ bñ polis 
⁊ chascũs.iert tobix. selõc c̾tain auis 
m ais il niert chr tant fust ai aueuis 
D estre fiers ⁊ puissanz. entre ses aueuus 
P lus asp̾ment se fust. dorue: ⁊ resortis 
Q̾ chascũs esaiz iert. deꝯbatre eu aspris 
Lũ b̾s lauire encel poĩt ⁊ de fere le pis 
⁊ estoit entreᷤ .ii. si fiers le chapieis 
D e ferir de maill. si gnͣt le hurteis 
Q' li fus en estoit. demaĩces ⁊ arz saillis 
Es mõs de mõgieu uieuent. ou li o nuc̾ malmis T aut q̃ chascũ escu. en eccoit ia bruis 
F u ancois qͥl fust outre ⁊ de traua il aquis 
Mes de passer ne fu nus deiost aleutis 
Or nͣt li o uĩt au plaĩ. si se tint agaris 
L ors uiut .i. ch̾r. qui au roy a apris 
or saisne ont enu̾ .ii. mit' faidement mespris 
⁊ destruit se gebourc . i ses hõmes ocus 
Qr̾ de la garuisõ. nẽ ect estors .i. uis 
pꝰ ont de heldebourc. le fort chastel assis 
Mes li chastiaus est si. de bõne gẽt garmis 
er saisuedesloiar. yont petit couquis 
⁊ de la gͣnͣt fumee. li clairs airs obscuris 
P qi maĩs hõc dec caisues. fu lors si ecbabt 
Qnͣt il uirent cel fait. ⁊ si esporis 
Q̃ de la demourer . ne fu p̾ t̾mie quis 
A in sẽ fui chascũ. uaĩ cu ⁊ descõfis 
C il du chastel ap̾s qui gnͣz abateis 
E nfirent a cel poĩt. ꝑ plaĩs ⁊ par lauris 
Tres quague de lespinie . fu li enchauceis 
⁊ ꝑdedenz le flũ. si gnͣt li foiueis 
Des geus ⁊ des cheuaut cõ creust acuiuõ 
ytant en inoiaist. de gu̾z ne de petiz 
kllm . fu. cis miraclec descriz 
out si fu a k llon. la nouueie otee 
Ne saissonc qui sier. arriere reuelee 
D ont li rois qͥ not pas. ceste chose oublie 
Ps saissone a sa gent. milt̾ sagem̃t guie 
Fres caugue de les puie. nest uoz arrestec 
O b saisne auoient ia. mlt' gnͣt gent aioustee 
Pfrance oriental. courre sus a emblee 
M ais qnͣt alor gẽt fu . la becoigne moustree 
De la ueuue challes. ml't' en fu adoulꝯee 
T ost fu en eus chãgiez. ⁊ ppos ⁊ pẽssee 
Car saisne nosa puis. la faire demouree 
Ainz entẽdi chascũ. sa nie fust sauuee 
Car pouoir a kllon. na sa gent aduree 
N auoient alor dit. trop est fiere ⁊ ose e 
our quoi leur gẽz est lors. ẽmaĩt beu etassee 
La ou ele audoit. miez estre asseuree 
li rois cheuaucha. qui ia t̾re ot gastee 
Des gnͣt gent du pais. de toute la miex nee 
sest p paour de lui. enfons regeneriee 
ꝑ anoi lire le roy. fu a ce ꝑdonnee 
⁊ ce qui furent pus. fist on metre alespee 
Des pour yuer qui uient. a sa gẽt retornee 
En france droitem̃t ls ou sest yurenee 
⁊ qnͣt li pͥs tans u̾it. si ra sa gent madee 
Por aler ensaissone. ⁊ emprise lalee 
Car li rois auoit ia. la gẽt si esprouues 
De soissone selonc . q̃le sestoit menee 
Q̾ loiaute miert. si cõ il dit trouuee 
F rãchise ne amour . ne pais tãt fust luree 
Donc puis q̃ li rois ot. sa t̾re recouuree 
us rainfroi qui enot. doulereuse soudee 
N e passa p saisõ. tãt fust la pais finee 
Q saissone ne fust. encõtre lui braulee 
⁊ neust al or geuz. ⁊ ꝯtemps ⁊ mellee 
O u france orientai . fust arsse ⁊ desrobes 
C ar saissone iert mult gnͣt ⁊ de gẽt bñ peuplee 
D e uilec de chastiaus . noblem̃t ordenee 
⁊ de pnces puissanz. ttestoute aiurõnee 
.q. prince i auoit lors. de mlt gnͣt renomee 
G ui teqͥns auoit nõ .i. qñt de gnͣt postiee 
Cil fu filz Iustamont . qui tre moigne ot fo 
⁊ peres Gintequin. qͥ puis ot espousee 
Laroine sebile. qui plꝰ bele que fee 
F u tenue a sõ temps. ꝑ mͦ fu mlt' amee 
Du neueu challm. tãt q̃ ruue passee 
Fu de lui a cheuai. q̃ q̃le fust dontee 
Mais rune iert si ꝑtõde. ⁊ si lõgue ⁊ si lee 
Raumeuse ⁊ courans. q̃ tele oeure loee 
Ne li eust nus hõs. ne la uoie mõstres 
Sil ne uousist q̃ fust. tost sa uie finee 
Mes ce li fist amours on mãt mist sa pesee 
Qrͥ lnẽ douta peril. issue ne entree 
Siꝯme uo pourrez. oir sil uoꝰ agree 
Mesicil guiteauis. dont lueure recordee 
Est en cest liure ci. anoit si aidurnee 
L a gͣnͣt gent de saissoue ⁊ asamor toruee 
Q' pais ne acordance. tant fust ia pparlee 
a kllon. na sa gent. ne seur sainz creautee 
Ne doutast sil rousist. q̃ tancoit desreee 
N e fust la geut du regne ⁊ errant assẽblee 
⁊ u̾s le roy auant .ii. cenz foiz ꝑuiree 
Q̾ sa uoietez lors. ne fust enterinee 
Dont france orientaui . iert mlt' souuẽt guee 
⁊ saissone eu maĩt lien . ⁊ arsse ⁊ malmense 
M ais guneqns haoit. la gent crestiennee 
⁊ kiss deseurs toꝰ mais ni auoit duree 
F ors tant quẽ traisõ. faisoit areceles 
M l't de mal as frãcois. dõt mlt iert cribolee 
L a gent de kllm . ⁊ sonuẽt desitaueee 
⁊ daler en saissoue. mainte foiz a greuee 
Q l ne conuenist bñ. sa t̾re fust gardee 
Qr s saisues marchissoit. ⁊ a gent hõnoree 
Dele qui de gire iert. diuite ⁊ a coustumee 
insi cõ ic uoͦ di. tidp. enuuensenient 
Apĩt la g̾rre en soissoue. ꝑia manuese get 
bri en la t̾re estoit. qui foi ne serement 
Ne teuoient eu ueu. quil eussent couuent 
⁊ qͦi lells li roic. les haoit mortelment 
Car il ꝑceuoit bñ. ⁊ ueoit clerement 
Qr̾ pais quil ifcist . ne li ualust noieut 
Sil uierent tuit destiuit. ⁊ mort outreemẽt 
Ou chacie du pais. ⁊ foule si ualment 
Q tuit fusseut destruit. ⁊ ami ⁊ parent 
Mes gnͣz iert le pais. ⁊ si fort gnͣdement 
De chastiar ⁊ de tours de qnãquil iapent 
Qͣ chies nẽ pooit pas. uenir a sõ talent 
N õpourqnͣt cil neust. caus saisues seulem̃t 
a faire il en cuidast. acõplir sõ talent 
Ou la uie i meist. ia naiast autrement 
Mes en tance ꝑtie. auoit g̾rre ⁊ content 
Q' l pais ne pouoit. denourer longuemient 
⁊ qnͣt il i ueuoit. si gnͣt destruienient 
Q' l pouoit ifaisoit. sauz nul deportement 
⁊ a cel point iuint. mlt esforciement 
C õ ie uoꝰ aicõte ⁊ si soudenement 
S ques cil du pais nẽ apͥstrẽt gnͣment 
Tant qͣu gue de lespine. bĩdrẽt̃ p̾mierement 
k llm. ⁊ sagent. uenir mont fierement 
Li pͥnce de saissonc. a douq̃s erraument 
Dramistrent u̾s ie roy. gent qui courtoisemĩt 
Sorent mõstrer leur fait. ⁊ ententiuenient 
⁊ p̾ecierent tant. qͣu roy acordement 
Orent cil du pais. trestout. onnienient 
Fors guite quins canz plꝰ. mec n rois si form̃t 
l e baoit deseur touz. ainsi quil dist souuẽt 
Q de lui ne p̾ist. ne or ne fui argent 
Sil le teuist q̃ tost. ne le meist au uent 
ꝑꝰ qi guicequins siert. ꝑtiz celeenient 
D e saissoue a cepoĩt. car nauoit hardem̃t 
Q' kllon atendist. qui sauz delaiemient 
P eist acõduure sost. ap̾s lui droitement 
C ar uoleuters pͥist. de sõ cors bengement 
p la gnͣt traisõ. qui tout sõ cuer pour prent 
Mes guitequins nauoit. de sõ dosnoiemeut. 
Ne cure ne desir. ꝑ qͦi plꝰ soigneuuient ⁊ 
S ẽ garda quil pouoit. ⁊ maint autre ensem̃t 
Des parens guitequin. ⁊ qͥ daliement 
Crent ꝯtre le roy .kllin. aigrement 
p auoi si cost quil uint. sẽ alereat tiex .c. 
Des parens guitequin. qui maĩt gnͣt tenement 
Auoient el pais. en lour commandement 
Mes kll's redoutoient. ꝑ quoi uilaiuement 
Lessierent leur pais torz tant q̃ sagement 
Les orent bñ garniz. de gent qui loiaument 
Enfirent leur deuoir. se listoire ne uient 
our la donte ꝯot. du bõ roy lellime 
Ssen fui guitequins. ⁊ maĩt gnͣt cheuecanie 
Tuit parent ⁊ ami. ⁊ gnͣt pͥnce du tege 
Uindrent a godefror. la qui u̾ic g̾maine. 
Estoit agnicequin. ⁊ amie c̾taine 
Une t̾re tenoit. qui de touz bñs iert plaine 
De uiures ⁊ dauoir . ⁊ de geut seguraine 
Danemarche ot a nõ. cõtie e bonne ⁊ saine 
G odefrois en iert idis. ⁊ cint tout le demaine 
La fu bñ guitequins. p̾z dune qͣrantanie 
Q̾ nouuele li uint. ꝑ espie soutaine 
er lals siert ꝑtiz. de saissone ⁊ en maine 
.x. gil saisnes ⁊ plus. sanz lautre gent forauie 
Q̾ n leur ꝯfort estoit. peschaper la paine 
De la mort quil eussent tecene soutaine 
A ce q̃ li plusour. ierent ia en chaaigne 
Mes baptecme requiarent. dont chascũ se forman 
⁊ sont .x.M. ⁊ plus. de geut fiere ⁊ hautan 
Qͥ se sont ꝯu̾ti. ala loi crestienine 
Ce dist on guidequun. qui gnͣt duel endemant 
Car ceste oeure li fu. pesant ⁊ mlt uilaine 
Car crestieus haoit . plus q̃ choce mondame 
p ai deis tourm̃t ot uolente souuraine 
Mes la gent kllm. li estoit trop prochaine 
Q̾ sonuent le metoient. en peneuse semaine 
Tont ainsi guitequins. de sõ pais fui 
Neñ danemarche auidy. p᷑ ce quil iama si 
Q' nsenfance. lauoit. mlt noblem̃t serui 
⁊ la demoura tant. qͥl sot ⁊ entendi 
or kll̾s. siert ꝑtiz. du pais qui ainsi 
Ot fait tuer lec saisues. ainsi cõ ie uoꝰ di 
tarent bñ .x .M. sanz ce quil recueilli. 
Sestoient auoec eus. siꝯme auez oi 
eus en nieua li rois. en france sãz detri 
les mist en tel lieu. ou chascũ se cheui 
I pͥ̾s li rois u̾s raĩs. sõ chemin. acueilli: 
a peuchecouste itint.i.iour mic seignori 
Lou il de bians dons. a sa gent departi. 
Puis uint u̾s lii .i. turs. q̃ mic uc hor. 
Carbaus iert demõfrin. ⁊ du regne autresi 
C il fu miez amorant. qui tant le idy serui 
En senfance q̃ bñ. enu̾s lui deserui 
Q li rois le deuoit. tenir pour sõ ami 
Si fist il braiement . tant cõ morans uesaun 
Mes eu iauec aprez. q̃ de lellon ꝑti 
ꝑgalafre ueoir. tanutost amaladi 
quoi morans a dieu. lame delui rendi 
Dont kells pour sa mort. durement sẽg̃mi 
Car pͥnce noble ⁊ preuz. duremẽt iperdi 
A qui pour lui seruir. sa gnͣt t̾re g̃rpi 
⁊ qui en mlt' de lieus. sõ cors de mort gueri 
⁊ pour ce sõ neneu. durenient cõioi 
ex li uĩt de haĩsfroi. ⁊ du bastart hendri 
Des cil ne la tint pas .i. qu tout acõpli 
Pour la mort qui le pͥst. ꝑqi poi en ioi 
Mes tant ꝯme il nesqui. chall̾s mlt le chien 
⁊ le tiduua loial. ⁊ mlt' amane ui 
e faire son deuoir. ⁊ seur ⁊ hardi 
st fu li niez morant. du ioy trecbñ benus 
R ⁊ de mlt noble t̾re. ⁊ gnͣde reuestus 
⁊ si fu mlt' du roy. ⁊ amez ⁊ creus 
p̾z .i. poi de tẽps. se rest .klls. esmus 
Paler en espaigne. ou maĩt iour oueus 
auoit este auant. de gnͣz ⁊ de menus 
Mes galasfres iert morz. ses anus ⁊ ses dus 
⁊tous li bons estas. despaigne remeus 
sierent amͣsille. li pais combatuz 
Ou il fu descõfiz. ⁊ baligan uanicuz 
⁊ chascie du pais. ainsi ꝯq̃s puis nus 
C.i fu puis bñ aniez. ue el pais cremus 
Mes par marsile fu. touz cis gͥez aueuus 
ꝑ ca gͣnt traison . qui auisi le nust uis 
⁊ pour despit delui . fu fait rois mausuis 
.. siens oucles. qui bñ. uint delui audesus 
Tant que marsiles ml't. en desespoir cheus 
E n fu .i. bñ louc tenips. de toꝰ bñz recreus 
⁊ kll̃m. qui. ne prisoit .ii. fentus 
Sarr̾. ue perssanz. sestoit la embatus 
El chemin de nauarre. qui biax fu ⁊ hbns 
⁊ sest tanc osa genc. alerrer eutendus 
Qͥ l est araĩcetuans. des gnͣz mõs descẽdus 
P uis uint u̾s pãpelune. ou maĩ tret futẽs 
De sauangarde ou mlt. fu gnͣz li oz ueus 
Car il estoient bui .M. hõmes feruestus 
Dont chascũ iert donnor. ⁊ de pris etlens 
Tout sanz lautre ꝯmun. qui p̾uz estoit 
Car acoustuuiez iert. souuent. de si forz uis 
P auoi li idis en iert . en noblece screus 
⁊ mains sieus auenus. destruiz ⁊ cõfondus 
⁊ il iparut lors . car si bñ dectendus 
Ne se tu le pais . quẽ poi de temps rẽdus 
Ne se fust a kllon. ꝓdons ⁊ partieus 
⁊ fu apanpelune. a honuor receus 
¶nͣt kllin. ot. papelune ꝯ qui se 
E⁊ du pais entour. ouure a sa deuise 
u s sarragõte alors. sa dioite uoie ẽprise 
⁊ fist tant. quil ruint. puis a la uile assise 
⁊ la au derrcain. par force dassaut prise 
ꝑ quoi il iot mlt. de uoble gẽt occise 
⁊ fust la uile touce. ⁊ destruite ⁊ uialmise 
Se ne fust li bous rois . qͥ ꝑ ca gnͣt fnͣchise 
Ne uout la uile fust. destruice enuule guise 
Q̾ cautres en eust . uouloir ne conuoitise 
a inz fist tant qͥl en nust. ꝑtie a garãdise 
D õt mãi turs le tĩt pͦ. amlt gnͣt uauladise 
Car cẽ li fust orgueᷤ. ne uilame repͥse 
A utant qͥl y auoit. honuor ⁊ gẽtillise 
L a bõue uile fust. a destruction mise 
⁊ eust ou entour . faite gnͣt deablise 
Mes li rois dist q̃ trop. seroit gũt la mespͥce 
L ẽdemain u̾s enscoĩgne. õt leur boie tenue ꝑ qͦ il ot ꝯsscil. quẽ france tourneroit 
Car maint prince a entour. qͥ houor ⁊ g̾uise 
L iõt fait autre fois. dõt encore les pͥse 
Mes sautre foiz uuent. p᷑ la mescrea dise 
De lor mauuese loi. ni ert essonie qͥse 
Qi l ne soient puni. qi mesfet qͥl igise 
p tant qͥ diex u nueille. tel force auoir p᷑qͣse 
Car de ce ueut b̾uir. ⁊ dieu ⁊ saĩte yglise 
a pͥz ce p᷑lyuer. dont ia uẽtoit la bise 
s est lioz durement. de parole entrenuse 
Q̾ lẽ sẽ retornast. car lost iert ml̾t soupͥse 
Degertde tust ⁊ de froidure a quise 
⁊ fu pꝰ tat̃ au roy. ceste chose requise 
Q' li rois detoru̾. enfrance se rauise 
D õt maĩt hõs fu milt liez. qͥ la chose ot apͥce 
Mes ui plꝰ desiroiẽt. aueoir .s'̾. denise 
Q̾. n la uoie lauoit. maĩs hõs decuer ꝓmise 
nͣt challm̾.ot. ꝑ sa gnͣt force ene 
L auoir gnͣt qͥl ip̃st. ne uout pas metͤ ẽnue 
Iancois le deꝑti. a gent gnͣt ⁊ menue 
a p̾z li oz nest pas. gnͣment arrestene 
E n espaignes ce point. ancois sest esmeue 
p aler enu̾s fͣnͣce. dont desirs les argue 
a papelune uĩdrent. ou ml't bel ꝯtenue 
Sest la gent enu̾s eus. ⁊ lie de lor uenue 
⁊ õt tãt cheuauchie. ꝑ la mõtaingue h̾bue 
sarragouce ⁊ la get̾. malnienee ⁊ uaĩcue 
Q uẽ une gͣnt forest. sest li ost enibatue 
C u .i. pas ml̾t diu̾s ⁊ dẽtree ⁊ dissue 
Mes gnͣt gẽt de gascoigne. qͥ ia roie õt seue 
a uoient ies fnͣcois. siert a donc pouruee 
Des gascoĩs ⁊ de gent. q̃l pas fu racõdue 
⁊ furẽt enibuschie. eu la forest plꝰ drue 
⁊ en si diu̾s pac ⁊ nise ⁊ deccẽdue 
qr inz cesce oeuure ne fu. de fnͣcois ꝯneue 
D euãt q̃ mescheance. ieur fu desus corne 
M es p ce q̃ li or. de fnͣte estoit cremue 
Laissierẽt passer tlls. ⁊ sa gent de ualue 
Mecelarriere gͣde. cest entrau̾s ferue 
a inz q̃ hioz de fũte. eust lor gent ueue 
⁊ ci hardiement. en benant combatue 
a cele arrie garde. ⁊ si bñ mainceuue 
o ce que li fnͣcois. ceste oeuure a ꝑcene 
Nauoiẽt de riens nee. ne dõt ele ert issue 
⁊ ace q̃ lor gent. iert auq̃c darmes nue 
En fu tant a ce point. occise ⁊ confondue 
ꝯq̃s kll̃s not mes. tel ꝑte receue 
Car du ꝯmun de lost. de la gent mie creue 
E mprouece ⁊ en bñ. de ualeur soustenue 
I perdi bñ.M. hõmes. dot̃ lost fu core ⁊ nur 
⁊ li rois plus q̃ nus. qnͣt lẽ amentene 
Li a ce uilain fait. dont dãgoisse tressue 
Lors retorna au pac. mes uoie fu ꝑdue 
Car aus gascoĩs ne pot. faire descouuenue 
Ainz se fu ia la gent. ꝑmaĩz lieus espãdue 
Eltois ⁊ esdestrois. aussi hans ꝯme nue 
D e quoi la gent defnͣce. deuĩt toute esꝑdue 
Qnt la gent de gascoĩgne. ne fu aconsseue 
nͣt lillm̾ uoit. ꝯment la chose aloit 
De les hõmes q̃ mors. ꝑmi le chãꝑ beoit 
T el duel en ot aucuer. apoi quil nẽrragoit 
Mes ne dist ases hõmes. lors tot qnã qͥl põson 
Fors tant quil dist sil peut. ses amis uẽgeroi 
Mes bñ uit ⁊ apͥst. q̃ se la yureuoit 
&e uinres aus cheuaux. ⁊ a sa gẽt faudroit 
F ors q̃ gascoigne auãt. sil pooit greneroit 
Lors fist crier adonc . qui plus es ꝑgneroit 
Ne uile ne maisõ. ne gascoĩg q̃l quil soit 
Q iames anul iour. ses cuers ne lameroit 
Lors cheuaucha ꝑ lieus. ou il trouu̾ cuidoit 
L es gascoĩs q̃ seur coꝰ. autͤs gẽs mal uoloit 
D ot tant en destruisi. q̃ nõbre nẽ sauoit 
Q2ͣ r il metoit amort. toꝰ ceꝰ q̃ il trouuoit 
Mes p᷑ le froit yuer. qui mlt le destraĩgnoit 
S ẽ ꝑti blłm. ⁊ um̃t enfnͣce droit 
M es qnͣt aorliens uint. ⁊ il idescendoit 
.i. ch̾r. sẽ uint. alui. qui li tenoit 
D e lignage prochaur. ⁊ dist quil li maddit 
D e fnͣce oriental. cil qui cõ lieu tenoit 
Sil cheist culor mains. quil ne fuit entrepris 
⁊ qui neust paour. ainz quil sẽ fust sauuz 
⁊ qui ne sembatist. en lor mains aenus 
lt fu gnͣz li estours. pͥz dugue de lespine 
s̃t ot dedeuz saissone. de gnͣt gẽt est ahiz 
de ce q̃ lalon. uieut. acuc si aatis 
Iour destriure sil peut. lor gent ⁊ lor pais 
I dont fu li cõssaux de gnͣz ⁊ de pecis 
⁊ de la eu auant . soit akz lldu. sougis 
S e tant quil lont este. est hõteꝰ ⁊ despiz 
I douãc out mãde ⁊ parens ⁊ amis 
Sondoiers ⁊ serianz. de p̾uz ⁊ de hardis 
⁊ dou ceꝰ auauoir peuent. qĩ ꝑt qͥl fussent qͥ c 
D out tauc iot de gẽt. qͥl ne fust uꝰ hõs uis 
mpererec ne rois. ne cõtes ue nͣchis 
gent quauoec li fust. Cil les eust choisis 
e deust q̃rre enguig. sil ne fust fols nais 
ment en peust estre. a sõmuor deꝑtif 
li rois qui bñ ot. entendu ⁊ apris 
or estre ⁊ lor esfors. nẽ fu deriens marris 
ncois ii estoit bñ. certainement auis 
Oi les auroit tancost. ⁊ mors ⁊ descõfis 
Plus yauoit ce dist. de tiex genz ꝯq̃illis 
Plus tost se reseront. assez afuir pris 
A donq̃s fu sõ ost. tãdost enconroi nus 
il le dist il le fist. ancoic q̃ regart pris 
Sẽfust li oz des saisues. tãt quil lorm̃t es uis 
En .i. piain bel ⁊ gnͣt. pͭ cõbatre faitis 
⁊ qnͣt il sẽtreuirent. onc ni fu pͥs res pis 
Gesoit maint houc sãglant . iuisquec ala poitne 
⁊ kill'c qui les reus. de cuer c̾chier ne fine 
De lespee qͥl tint. clere ⁊ treuchant ⁊ fine 
Mist la mort celui iour. de tel gẽt ensaume 
Qͥ auic puis as francois. ne pristrẽt a taine 
Qr ã la uolẽtez. fust deuant enterine 
Mes li rois lor donoit. si aspre medetine 
or maĩce dame enfist atel iour orpheline 
O staron encontra ou mlt ot gnͣt hame 
p᷑ gui tequui le fel. qui dime sarraziue 
Lot engendre qui mlt. iert de pute racine 
Mes cil saisues retut. dũ copsi pute estrine 
Dune espee q̃ tant. li fu male uoisue 
Q l uot si fort escu. narmeure si digne 
Qr mors ne cheist uis. de la sele uuorine 
⁊ qnͣt saisues ꝑcurent. si doulereus conume 
D ũ si gnͣt puce mort. chaccũ. sa chiere ẽdline 
De courre luus u̾s lautre. a quẽ eust le pris 
a fu alassembler. gnͣt la noisse ⁊ li cris 
li ꝯteus mortier. ⁊ li abateis 
De maces ⁊ de branz. ⁊ fiers li chapleis 
Ssil qui la chei dut dieu aner toꝰ dis 
Qnͣt il pot eschaper. de si forz anemis 
⁊ li rois qui mlt' iert. de hardem̃t espris 
Ot brisie sõ espiel. seur .i. sais ne ⁊ ocis 
Mes les pec ot el poĩg. dont il a deꝑtis 
S aint cop enuiront lui. ꝯm̃t. quil fust reqͥc 
Mais li rois restoit si. de bonne gẽt garnis 
De fiers ⁊ de puissãz ⁊ de uaussaus eclis 
Q lui ot pͥnce nul. tant fust poesteis 
ugne cõ dist lespine. ꝑdehors en .i. plani. 
¶ Fu ia bataule tors. qui ꝯmenta bñ main 
De francois ⁊ de saisues .i .i. gien si uil ai 
er li mourut bñ .M. uassaus le serain 
⁊ qui au uenir la. iereut haliegie ⁊ sain 
⁊ lell̾c qui Etenoit . le brauc nu ensa main 
⁊ qui cel iour auoit. de ualoir mlt gnͣt fain 
Emmi ce de saissone. se fu ferus de plain 
A ter .u. bassaus . qui donnoe ierent plain 
Dont poi iauoit nul. de sõ pais lointani 
Ainz ierent si ami. ⁊ si hõme prochai 
⁊ qui norent onc iour. demanuestie retlam 
⁊ cil uassal pestrirent. aus saisnes tel leuaii 
A ce q̃ il lor uĩdrent. si aspre aup̃̾merain 
Qr l sẽbloit ia quil fusset̃. de lescor souuerain 
Dont saisnes deschaper . nestoient pas c̾taĩ 
⁊ dieut quil ne peut. este q̃n derream 
Ne soient mort ou pͥs. ꝑcel peuple foram 
Car il ont auoec eus . ⁊ la flor ⁊ le grain 
Des meillors de cest mõt. sẽsõt niche ⁊ folas 
Car bñ uoiet q̃ trsc. enfera. tout sõ plain. 
Estoient par fnͣcoit. ⁊ en gnͣde paor 
C ar il uoieut leur gent morir agnͣt dolour 
I es fͣcois aiute part. de si haute uigour 
S i hardiz ⁊ si puz ⁊ plains de tel fierour 
ler luoient quil seroieuc. du champ ꝯq̃reour 
Caruil sont p̾uz. el roy ra tel ꝯbateour 
Biseur si puissant. pour uaĩcce .i. gnͣt estor 
or lor dit mus ne uit. aniz ch̾r. meillor 
Ne qui plus dignes soit. detenir gnͣt honor 
⁊ li iois qui escoit mõtez. a celui iour 
D esus .i. gnͣt destͥer. plus blãc q̃ nule flour 
Se fu feeuz es saisnes . eula p̾sse greiguor 
C' mnu sa boie encõtre richart de ualgẽsor 
i. pͥnce de saissone. de mlt hauce ualour 
Nes li rois le feri. de si trec gnͣt nour 
armeure q̃ust ne sẽ tres riche acour 
Ne li ualurent lors . uue fueille dabour 
C ar lespec qͥ iert. trẽchãz ꝯme ra sour 
Pͥmi le hyaunie pͥst . el c̾uel sõ retour 
ꝑ quoi il chai morsdu destrier nussoiudur 
D ont auc caisnes dõna. sis cos tel mireour 
Q̾ lmot si hardi. ne p̾uce ne condour 
inssi dient li saisne. pluceur qui ẽ error 
Chr ne seriant. bourgois ue ⁊ e uauassor 
Dont li plus namast miex. et cre asadelhon̾ 
E slougiez sil peust . q̃ destre entel dolour 
Car pitie ne cronuoient. enfrancois ne docour 
ugue ꝯdist lespine. dehors eubelec plaines 
fu la bataille gnͣt. ⁊ de gẽz mlt hautaines 
Car il iot ocis. gẽs noblec ⁊ uilaines 
⁊ de ciex qͥ auoient. gnͣz t̾res ⁊ demaines 
La se piouua seur toz. li bonc roic kll'mes 
⁊ diex qui hec get fausses. ⁊ proimes ⁊ loĩtain 
Q l uoit de faussete. ⁊ de lait uisces plaines 
sot la pẽsee aus saisnes. de mai fere c̾tames 
ꝑ quoi il lor dd̃na. si pesances estraines 
Ql lor tou lec cuers. les forces les alamnes 
p᷑ desfẽdre leur cors. de cele gent forames 
Car õ feroit seureus. p᷑uient flisset̃ qutainez 
De colees souffrir. qui pas nestoiet saines 
Dont la gent de soissõne. si lasses ⁊ si boines 
Furent de cops soffrir. q̃ cuirs ⁊ oz ⁊ uaines 
S ẽ dolureut aucũ. pꝰ plꝰ de .iii. semames 
lt fu gnͣz li escours. ⁊ lais li esbanois 
Su ꝯtens qui la fu. des saines des frãcoit 
Car maĩs hõs ichei. qui la demora quois 
Mes seur toꝰ li fist bñ. kllm̾ li tois 
Car .ii. pnces ocist. ou toꝰ iert li apois 
De lagent de soissõne. dont leur uĩt gnͣz ẽnor 
Car la gent dec .ii. pͥnces. ne trestout lor ꝯrois 
Ne se uoudrẽt amort. liurer acele fois 
Ainz uoidierent lec chanc . de qͥ fu mlt̾ desiton 
Guitequinc de saissone .i. pͥnce malcois 
⁊ si fu .i. des pͥnces. en qui mains de defois 
E n trouue celui iour . ⁊ qui le fist sourdois 
⁊ qui de bñ faire ot. maĩs reuõmee ⁊ uois 
Car de gnde paor. sẽ fui en .i. bois 
⁊ fu la tout le iour. en clos de biax aumois 
sont aiisi guitequĩs. tout p̾mier sẽ fui 
Ee p̾uces qͥ la fust. tãt fusseut si ami 
N e sorent on q̃s rieus. qnͣt lestoz deg̾rpi 
De quoi il iaquist. maĩt mortel aneu 
⁊ nõpourqnͣt ꝯmt̃. q̃ pͥs li fust anisi 
Nauoit il ensaissone .i. pͥnce plus hdr 
Ne pluc sage de g̾rre. ne plus amaneni 
En une gͣnt besoigne. ne nul ni ex aimi 
Mes u pͥnces pluc faus. ouq̃c iour ne nasqui 
N e onq̃s gent ne furent el mont plus esbas 
Car dec saicnes felons .ii. des gnͣz cheuetaines Q toꝰ ses ꝯrois . fu. qnͣt il ne lont choisi 
M ist cel ior ala mort . tiex gẽz dõt toꝰ li raĩnes 
Du pais iert espris. de craisõs souuraines 
Car de sa fuice ainci. nus mec ꝑler noi 
ff ors q̃ mort le cuidoieut. dõt mlt furẽt mͣri 
Car lecgeuz uierent par loiax ne seguraines P quoi nꝰ dels onc pꝰ. u̾s fnͣcois ne ganchi 
inz lessierent lestour. dont maint se garãti 
li autre ꝯroi. enfudent affoibli 
furent de saissone. ⁊ tout desaru̾ti 
klls en qui cuer. prouece seignouri 
Ie cuer ⁊ de uigour. es caines se flati 
force ⁊ ꝑbigour. la p̾sse de rompi 
moustra lors ac saisnes. q̃ de cuer lec hai 
ar anoeq̃s ses geuz. si gͥef les acueilli 
.i. pouidre qͥl fist. dont saisnes furent si 
aĩcu ⁊ mesnene . q̃ mic deus nentendi 
fuir qui miex miex. ⁊ out lescour g̾rpi 
lainz de si gnͣt paor. q̃ nus ne saati 
e ꝯbatre o kllon. tant enfurent laidi 
cil refurent mort. q̃ lõ acõsiuui 
ont mains saisnes cel iour. as u̾s abres pẽdi 
nq̃s nul iour ne furent. caisue si malbailli 
etant de gnͣz barous. saissone ue ꝑdi 
es qui q̃ la fust mors. guite quius se gneri 
õt challec fu doleuz. quẽ ses ma ĩs ne chei 
ce qͥl enquidast. tantost auoir cheui 
ichamp recourua kll̾. tant q̃ tout a fui 
urent li crestieu. q̃ lẽ iconqueilli 
pͥ ioiguãt dela. reposa. ⁊ dormi 
usq̃s alẽdemaĩ. q̃ li iours esclarci 
nͣt lill̾m ot. sa bataille fiuee 
⁊ la gent de saissone. morce ⁊ desbaretee 
A sa gent quil ot. morce fu ent̾ree 
u cel lieu ne fu pas. gͣnde la demoree 
ncois a ensaisone. maĩte uile emibrasee 
Pait chastel pͥs ⁊ ars. maĩte tour crauẽtee 
la gent du pais . durement mesmenee 
Car cil qui pͥs estoit . iert tantost alespee 
Dout la gent du pais. fu si esponentee 
Q n qui saisues fust. ne tẽdoit ariens nee 
.d'̾. na richesce. quil eust amassee 
es quil peust auoir. la uie el cors sauuee 
Car recest ni auoit . ne tour. si bñ muree 
yane ne de fosse. si noblement fermee 
aporpͥce ne fust. de gent si entastee 
Ql counenist q̃ la. fust morte ⁊ acamee 
Se ne fust uue pais. qui lors fu pp᷑lee 
De saisnes ⁊ du roy. ⁊ tant trine donnee 
ꝯseust ꝯment fust. ceste pais ordenee 
lt par fu en saissone. li peuples eemaies 
¶De ce quil iert du tout. aiisi afoibloiez 
Qͥ lnout pooir akill̾c. dot maĩz hõc fu iriez 
a dont fu kill'm. mlt' dolicemient proiez 
Qͬ s cais nec uousist estre. ẽauãt amaĩsniez 
⁊ q̃ par lui ne fust. li pais escilliez 
C ar chascũs est delui . seruir appareimez 
⁊ tẽdront tuit deli. lor t̾res ⁊ lors fiez 
⁊ li rois qui sauoit. sec hõmes trauailliez 
De cõbatre ⁊ derrer. lassez ⁊ enuiez 
⁊ lec plusors naurez. ⁊ ml̾t de sanc uoidiez 
⁊ quidoit dautre part. q̃ ce refust pechiez 
D e tant de gent auoir . morz ⁊ martiriez 
ꝑ quoi fu .i. petit. desirour refroidiez 
⁊ lour pdonna toꝰ. les meffais ⁊ les gͥez 
Q l li ont fait souuent. Dont ml̾t est domagiez 
⁊ lor endist bñ tant. q̃ lor gnͣt mouuestiez 
Les odampne a lamort. se drois estoit iugiez 
s i regart mes chascũs . quẽ auant ẽtechiez 
Ne soit de si lait fait. quar ce seroit meschiez 
A donãs sest chaccũ. u̾s lui humilie 
⁊ a sa uolẽce. faire coꝰ obligiez 
Lors fu par le pais a ioie conuoiez 
E s bours ⁊ eschastiax. ml̾t tres bñ hb̾giez 
⁊ des barous du regne. mlt' trec bñ festoiez 
Fors seul de guideqͥn. mes cil uio les piez 
Uns sieus cousuis quil ot . qͥ dorgueil ert lichiez 
A rmandes lorgueilleᷤ .i. fel. outrecuidiez 
M es pͥnces estoit gnͣz. ⁊ mlt' encouragiez 
⁊ dont guiteans iert . sousten ⁊ aidiez 
⁊ se ce̾ tenist kll̃c . nus nẽ fust esꝑgnie 
Q lẽ ne lor eust .to' .ii. leschiez trẽchiez 
Mes chascũ dels sestoit. en si fort lieu logiez 
Q' iames ni fust pͥs. nustant fust assegiez 
Q r guitequins iert la. a gnͣt gent auez 
⁊ dont kll̃s estoit. ml̾t souuent g̾rroiez 
Siert lors en cel pais. qͥ mlt ierc aaisiez 
De puires ⁊ de uine. dont gnͣz iert li mͣchiez 
De uiles de chastiar . ⁊ de bñs peupliiez 
Ne ia q̃ par .ii. parz. entrer m peussiez 
⁊ a chascũ des pas .i. chastel trouuissiez 
Clos de roche naie. ⁊ de nurs bateuuez 
⁊ a si gnz fossez. ⁊ de unez ⁊ de uiez 
Q̾ iames si fort licu. trouuer ne curdissiez 
L aiens iert guitequins . dolenz ⁊ dehaitiez 
De ses amic quil ot. enbataille lessiez 
ꝯme couarz failliz. de tout bñ despoilliez 
De sa t̾re niert pas ml̾t̾ bũ. esleeciez 
Car ensaissone uiert . nus hõs tat fust pͥsiez 
Q tant de bñz eust. enses lieus ostoiez 
Ne biles ne chastiax . ne miex appriez 
si doutoit q̃ li rois . ne fust la auoiez 
⁊ sanz faille li rois. siert ia p̾s aprochiez 
Mes il ne fu pac lors. de ces genz cõsseilliez 
Q' si nobles pais . fust par lui essilliez 
Ainz iert bõ. guicequii. fust p̾i̾s araisniez 
Qr cil uouloit lessier. sec gnͣdec maniestiez 
⁊ croire celui dieu. qui fu crucifiez 
L i rdis endeuroit estre mlt ioiq̃z ⁊ ml̾t liez 
Car iames ne seroit . par li ꝯttaliez 
Lors fu uus sieus cousuis. pliq̃rre enuoiez 
ꝑ cui to cis messages. li fu fais ⁊ nõcigs 
Mes de lessier ses diex. fu ꝯme desuoiez 
D autre ꝑt estoit ml̾t. doleuz ⁊ courouciez 
D c paor de sat̾re. dõt toꝰ iert etragie 
nͣt guiteqũis oy. ce q̃ iẽ li mandoit 
Q̾ cout ne destruisist. ꝑtout ou il uẽdron 
sil uauoit pec a kll̃c. mes mlt sẽ resoi 
Si dist a sõ ꝯsseu. q̃ iẽdemain mouroit 
Paler deu̾s kll̃s. p᷑ sauoir quil diroit 
Mes seurte auant. sõ uoeil du roy auroit 
ez i pourroit reuenir. toutes fois quil uous 
Car en hõme qui fust. el mont ne se fioit 
p la gnͣt manuestie. qui el cuer li mauoit 
Lors mãda a lillon. sostages li liuroit 
Qrͥ l peust retorner. se la ne chenissoit 
A uoeq̃s sõ cousin. enu̾s lui se trairdit 
⁊ selonc q̃ chascũ. de lui entenderoit 
⁊ chascũs autresi. ꝑ raisõ ouureroit 
⁊ li rois qui ml't bñ. de ses gẽs entẽdoit 
Q̾ li pais laou. guite quine demouroit 
Nert si forz a entrer. q̃ nuc ne le p̾ndroit 
S i fist tant q̃ cil uĩdrẽt. q̃ mlt haiz auoit 
Mes du baptesme pndre nꝰ ne sobeissoit 
m aistant orent amis. fust a tort ouadroit 
Q lorent pais a bill̃c. ⁊ quil lor ꝑconnoit 
L eur felonuiez gͣnͣz. dont il se meffesoit 
Mes ce fu par .i .si. se nus pl' mesp̾noit 
D escousins en auant. młt bñ lẽ prametoit 
Q l feroit enu̾s eus. tout ce quil aferoit 
C ar sil les poit p̾ͥndre. ambedui lespẽdroit 
E uiceqͥus apetit. de ses diz nenraioit 
Mes por gͣnde paor trestont li otrioit 
⁊ dist bñ quẽu̾s lui. iamec ne mefferoit 
p pͥst ꝯgie au roy. car formt̃ li tardoit 
  Ne dist pac achascũ. qñaqͣu cuerligesoit er lfust ensõ pais. pour ce quil desiroit 
Car sec cuers anul sens . anul bũ ne pẽsoit 
Mes de sa t̾re toꝰ. desesperes estoit 
Car ainssi ꝯme il dist. le roy le destriuoit 
S c p aucũ eugĩg. ue len garantissoit 
Mes il dist sil pooit. quil la garantiroit 
Ne crestieus pour ce. nul iour ne deuẽdroit 
Mes auant tout le mont. ce dist relẽqroit 
Qu l poist le pais. q̃n saissone tenoit 
li rois si quil dist. tant de cuer le haoit 
er maisõ ue rechet. sõ gre ne li laudit 
ex l ueist sõ pais. ⁊ qui le gouu̾noit 
⁊ li rois qui ot fait. aussi ce qͥl q̃roit 
⁊ qͥ dalc̾r enfnͣce. form̃t se destraingnoit 
P st ꝯgie ⁊ sẽuint. aais q̃ ml̾t amoit 
a p̾s qnͣt sciorne iot tant quil uouloit 
a .s. denis ala. p̾ ce quil uisicoit 
U olẽtiers le .s'. lieu. qnͣt faire le proit 
Mes nꝰ plꝰ feruient. ihucrist ne creoit 
⁊ diex tout autresi. ꝑ toꝰ lieus li aidoit 
er le pt quil uenist. ainssi quil apparoit 
Lauoit au roy ces peres . pour graĩdre seurte 
M es ouq̃s iour pour li . nẽ tint plus u̾ite 
D ont kll'. tint og̾. lonc temps emp̾sonne 
⁊ pluc ieust cost. louguenient demoure 
Seue fust auenture. qui maĩt hõme asauue 
E nmaint petule̾ lieu. ⁊ en gnͣt p nirete 
T out si prist aog̾. cõ diex lot destine 
Mes si tost ꝯme ou lot .a .s̾. onier mene 
Deu̾s le chastelain. aqui lot ꝯmande 
Li empereres kall'. ceur toure sirite 
⁊ cil iert chastelains . de milt gnͣt noblete 
⁊ richec ⁊ manans de gñde tichete 
⁊ cil crn sot og. de noble hõme engẽdre 
Li fist lors de prisoir mlt' gñde lar gete 
F ortant quĩe une tour. lauoit ou niserre 
Cil chastelains auoit . fille de ioenc ae 
⁊ donte ⁊ debonnaire . ⁊ de mlt' gnͣt biante 
⁊ la bele si fist . og̾. tant de bonde. 
Q' de uiures li fist . auoir a gnͣt pieute 
⁊ qnque miest̾s. fu. qui quẽ eust iangle 
⁊ amerent lun lautre. ⁊ furent mlt' pͥue 
P auoi il nauoit pas tant a og̾. greue 
D e ce que tant lauoit. ses peres oublie 
inssi cõ ie uoꝰ di. fu og̾. eu ostages 
La .sͨ. omer ou milt'. estoit fors ses ostages 
Car la tour ou il fu. fu de uilt̾ bonsouurages 
Pauoi de ses gñz fais. maĩs homs se m̾ueilloit 
nͣt kllin ot faite. toute ca uolente 
EEt regne de saissoue. ou il auoit este 
I sẽ reuint enfnͣce. ⁊ la a yuerne 
cuͣt li pͥntans uint. sa maĩt̃ baiõ mande 
⁊ furent droit aais. auoec lui. aiouste 
anͣt furent uenu. le roy aordeue 
droit u̾s dauemͣche. soient achemnie 
Car au duc gode froi. nauoit nule amiste 
Pour guite qui quul ot. mauite foiz recite 
e prince de saissone. qui plus lot torũte 
cil dux lauoit mlt'. de tout sõ cuer ame 
aide ⁊ secours. ꝑmlt de for preste 
fait tant de plaisir. quil nauoit pac le gre 
S b roy qui bñ auoit. guitequin esprouue. 
S aut quil ꝯnoissoit bñ. sa qnde faussete 
Car quoi quil li eust. sõ meffait ꝑdonne 
cõsseil de ses gens. qui li orent loe 
S auoit il lors le cuer. tres bñ ac̾tene 
Qia ne li tendrout. ne foi ne loiaute 
⁊ pour ce que li dirc. lauoit entel chte 
auoir ⁊ pais. du tout abaudonne 
greu̾.k llui. siꝯne en ot conte 
Sint le roy el pais. ou le regne gaste 
E ust uilainemĩt. enuiron ⁊ en le 
Se ue fust godefror. cau plus kll̃. doute 
uoit q̃ prince nul. quil seust el mõt ne loc de uiur tout cutour. fait de mlt gnͣz tostag 
qͦi. il garanti . ⁊ lui ⁊ son regne 
Car treu li promist ⁊ li fist feute 
li bailla dostage . og̾. sõ fis laisue 
Q iert m lt biax ⁊ sages. ⁊ de gnͣt honneste 
Mec samere estoit. morte. not pac lõc tẽps passe 
qui ml't bele fu ⁊ de gͣnͣt pareute 
s eur au duc de bauiere. ou ml't ot cruante 
Car sõ ueueu naimõ. auoit delhite 
iissi ꝯme il uoꝰ iert . a apres deuise 
Des cis enfes og̾. dont uoꝰ auonc ꝑle 
uoit uue marrastre. qui mlt cueilli enhe 
auoit si q̃le uout. ꝑ sa legierete 
tout ꝑ sõ ꝯsseil. en ostage liure 
⁊ og̾. qui mlt' iert. de sa iouuente sages 
Obei atrestoꝰ. quel q̃ fust ses courages 
⁊ sentendi il uilt. de paroles sauuages 
T ant quil fu empsõ. ⁊ mlt dedis uolages 
Mais aiuz pource nẽ fu. respoudu. nus. outẽes 
Car aiuz de dire malne fu iour ses usager 
Aunz iert cortois ⁊ franz ⁊ haoit toz folages 
M es amours lauoit uus. dedenz ses pasturages 
ꝑ ciuoi il despisoit. toꝰ autres seignourages 
C ar toꝰ autrec deliz . ne li sẽbloit cõbrages 
u̾ s amours dont li uint. li plaisãz laborages 
De cele dout li plot. seur toz le uoisiuages 
Fule iert au chasteiain . cele qui ses malages 
egan. ⁊ sana. qui quẽ fust li domages 
Uutei nion̾e fu. og̾. en ia prison 
¶DDe .s̾. omer cuflandres. dont milt̾ gnͣt mespͥsõ 
Fist ses peres li dux. qnͣt deuant maĩt barõ 
a uoit uire seur sainz. quil feidit u̾s kllon 
T ant quog̾dͤ seroit qͥtes. de ce ue ꝑlast on 
Qͥ taut mena le duc. ⁊ par fausse achois on 
Q̃ uog̾s. uot embrief tenc. rẽte ne liuro isõ 
A ĩz li failli du tout. iuens ꝑie duc nainon 
Fuostugiez ap̾s. de toute reancon 
P auoi ꝯquist ap̾s. de prouece le uou 
Car chrs fu puis . de si tres gnͣt renon 
Epoi trouua sõ per. en nule reglon 
⁊ kll̃c qui tornez. fu aais sa maison 
o nͣt danemarche ot mise. eu sa subiecion 
a seigurua .i. miois ou si ca len uiron 
ori l assembla gnͣt ost. ⁊ de prunces foisou 
C arfes geuz de saissõne. iert en gnͣt soupecõ 
Q ise rousissent fere. coiem̃t a larrou 
T sl choce ou il eust. maĩte male facõ 
A sont ou fist a lauoir . kells la traison 
slor guͣt assemblee. seur .i. flun mlt̾ feiõ 
Pclaune la dinoe. el bois do limpiou 
ꝑ cuoi kall̃. uint la. qui gnͣt ocalion 
ff ist de ceus cõ trouua. en cele opinion 
ꝯ me du pais metre. entribulacion 
⁊ cl lamoient tant . de uolente ctauie 
Q̾ por metre leur cors . ne ami ne demanie 
N e li fausissent il. tant iert li amor saine 
ꝑ ceuz iert fͣnͣce adouc. de toute hõnor comuie 
Large ⁊ plenteureuse . ⁊ de toꝰ les bñ plaine 
⁊ amoit li uus lautre. ⁊ sanz mal ⁊ sãz raine 
D otoient tͦp petit . qi q̃le fust hautaine 
Mes nule t̾re uest fele a bõ chenetaie 
Qr̾ ue uaille tͦp mieꝰ. ⁊ q̃ mieꝰ ne sẽ mame 
ꝑ le manues seign̾. rest maĩte t̾re aubame 
⁊ descruice ⁊ perdue. car chascũs la formanie 
llin fa młt. ⁊ prisie ⁊ ame 
Nr des preudõmes mit. serui ⁊ honnore 
⁊ des manues hais . qͥl q̃ sẽbiãt moustrez 
L i fust de ml̾t de geut. ou reignoit faussetez 
M esde ciex gẽz tenir. ne fu ou q̃s sos grez 
Auuz les ot dentour lui . ⁊ chaciez ⁊ ostez 
⁊ lec bons retenuz. dont il iert miex parez 
Q ͣnͣt il ot en saissonc. mlt' de fais acheuez 
⁊ il uit quil fu poĩz. aais est retornez 
Car il amoit le lieu. si si est seiournez 
⁊ qͣnt il sẽ cuida u̾s paric estre alez 
N. message li unit. qui de lui iert prinez 
⁊ dist qͣngarien .i. peuple disfaiez 
C euz euqui ue regnoit . fors que desloiautez 
C is peuples desioiaux. sest u̾s lui messerrez 
⁊ auo et esclauons . encontre lui uirez. 
⁊ il sont trop gnͣt gẽt. ⁊ uassaus es prouuez 
Embataule ⁊ eng̾rre ⁊ forz ⁊ adurez 
D ont li pais dela. porra estre greuez 
S e hastiuemt nest. lor gnͣt orgueil matez 
Sire ce dist li mes. pour ce uoꝰ auisez 
ꝯmĩt ue euqĩ seus . ouurer uoꝰ en uourrez 
Car se uoꝰ nẽ uoiez. cele ꝑt ou ueuez 
nobie pruice ⁊ uaitiãt. de toute hõuor nõdaĩe D e uo t̾re dela. ⁊ des gẽ ꝑdere 
Caru not aĩz eului. nuie teche uuanie 
A ĩz ama dieu p̾miers . ⁊ pꝰ cenc de sõ regne 
⁊ les bonc deseur coꝰ. ⁊ enceꝰ mist il panie 
L i reigues de saissõue. en iert si esfreez 
P our ce q̃ li paic. est ꝑ uoꝰ gouu̾nez 
Q se la ui ueuez. ou uoꝰ ui trainetez 
D e ccoistre ⁊ daleuer. damor qui nert pacuaĩe 2 i pais porroit bñ. estre arrier reuele 
qũt li rois ot bñ. toꝰ ces di es coutez 
i ꝑla a ces gẽ. ꝯme bñ atremꝑe 
qnͣt ꝯsseiliez fu. sa ses hõmes mandez 
Dout gũz oz sont beuꝰ aais ⁊ a ioustez 
auͣt kll. lec ot. a leur droic ordeuez 
e cõte du palaic. qui młt iert alose 
e prouece ⁊ douuor: ⁊ ou. mlt' siert fiez 
ist cheuetanie adõt̃. de bñ .uͨ. armez 
Couz uaisaus courageus ⁊ nobieuient mõtez 
T out sauz la geut de pie. dot̃ gnͣt fu la plẽtez 
ors sest enu̾s saissoue. li qñs acheminez 
u il reprist gnͣt ge̾t dont puis fu c̃cõbre 
Mes li rois si estoit. du tout asseurez 
Por quoi li quẽs les a . auoeq̃s lui menez 
Ie seur lec esclauous ⁊ dit de ses sectez 
e qͦi il se tuit puis. a tois nays prouuez 
Q nͣt aus esclanous fu. ses estres recordez 
  ucore firent sais ue. plus uilaĩ trait assez 
P le q̃ũc qui leue ot. toꝰ ses faiz denisez 
e fu si tost el regne. ces esclauons entrez 
  ꝑ nuit nẽ ꝑtissent. ⁊ sẽ uindrent aus tre 
es esclauous ⁊ furent. ꝯtre fnͣcois tornez 
si tost ꝯme il oreut. les esclauoꝰ trouuez 
auoeq̃s leur geut. Uenuz ⁊ assemblez 
i ont leur orois fais. ⁊ ml't bñ arreez 
ncois q̃ uus fnͣcois. sẽ fust regart donnez 
out li quẽs du palais. fu durement irez 
Q ñt il apͥst q̃l ieus. li õt este iue 
R õpour qnͣt ne sẽ est. der ieus desconfortez 
Mais adont uuit oisiles .i. duc preuz ⁊ seuez 
iert hõc lllm. ⁊ ses anus charuez 
fu de la ueuir. du roy amõuestez 
il yuint agenz. darnez bñ acesinez 
.hõmes ⁊ plus. toꝰ de sõ pais ne 
anz gͣnͣde gent de pie. dont fu a nironuez 
C il dux uint u̾s faͣtois. ⁊ les a saluez 
sest auoec ses geuc. au cõte presentez 
Daler seur esclauous de cuer eutaleutez 
de ce fu li dux. dureuient merciez 
li or desfñcois. crestouz reconfortez 
Mes de ce fist li q̃ns ꝯme des auisez 
Oques li dux qui fu de la ueuir hastez 
⁊ qui sages estoit ⁊ uassaus alosez 
Ni fu eu la mauiere. quil deust regardez 
Ne a lui na ces geuz. ouãs . uul mot sonue 
De ꝯbatre a ce pomt. ne prez delz ostelez 
a uiz loga seur .i. pui. encloc de gnͣz fossez 
O u il auoit eu. pieca gnͣz fermetez 
..i. poi loinz des francois. nes doꝰ iourz ap̾stez 
E rt de ueuir u̾s eus. sil yfust demandez 
Car ouq̃s a sõ uoeill. ne fu acoisonnez 
De chose quil feist. de quoi il fust blasmez 
Mec li orgnes si gnͣ. iert en fnͣcois boutez 
⁊ folie ⁊ nouseus. ꝯme ageuz entestez 
Q̾ li uns dist alautte. siuic gnͣ fe acheue 
E stoit par leur esforz. nuc nẽ seroit loez 
Q̾ li dux seulemeut. pour qͥl si fust mellez 
ꝑ quoi ia par leur gre. ni seroit apelez 
A combatre auoec els. ne de rieus aꝑlez 
D euant ce quil auront. esclauõs encõtrez 
⁊ ꝯbatus aeuc. qui quẽ soit nesmenez 
st firenc li fuͣcois. folie ⁊ guͣt ontrage 
Qnͣt nus se fioit tant. en sõ gnͣt uasselage 
Q de cel duc ꝯtint. asi noble ⁊ si sage 
N e dainguiereut ainz pr̃edre. secors ue auãtage 
C ar cil eussent fait. le duc adouãc sage 
Q' 9batre salassent. acele gent sauuage 
a ce q̃ li dux ot.gent de noble barnage 
Sagec ⁊ auisez. ⁊ degentil lingnage 
E sclauõ ꝯtrester . en plain ne en boscage 
Ne peussent u̾s eus. sãz auoir gnͣt domage 
a dont eussent fet . bñ. ⁊ bel leur uoiage 
S anz gnmĩt receuoir . ne blasme ne hõtage 
E ucore fireut plus . li tͣncois de folage 
Car aiic mõt oroi. ue q̃ gent de uilage 
⁊ si estoient il. bñ certani par menage 
Q li ecclauõ ierent . bñ prez . en .i. boscage 
a tel foisõ de gent. que ciert uue gnͣt rage 
⁊ que li saisne isont. tourne ꝑ uoisinage 
Q lillon . oreut fait. teute ⁊ hommage 
Si prẽneut tel auis. qͥ folors ne les gage 
Car la bataile aront. qui quẽ ait lehausage 
Aiissi leur desconuri. li mes tout sõ courage 
M es orgueil q̃u fnͣcois. auoit pͥs sõ estage 
Les ot si aliez. deceus son seignourage 
Q̾ i ui gardereut onq̃s. de fais darmes lusage 
A uissi ꝯme iai dit tant furent lors uolage 
Qͥ lui daiiguierent ainz. passer a cel passage 
L a ou li dux estoit . qui la fist le nuisage 
C ar uaprist ouq̃s rieus . de cel uilaĩ ourage 
D euant ã uoꝰ fnͣcois . ilessieret̃ tel gage 
Qͥ ue fu restore. ouq̃s eu leur aage 
Car les cors ilessierent. frois morz de treuage 
¶De la bataille auoir. cõtte leur auenus 
sanz le duc qui pour eus iert uenus el pais 
⁊ esclauon ⁊ saisne. siereut eucõroi uus 
p beuir u̾s fnͣcois. fiers ⁊ boleuteis 
De la bataille auoir . qui quẽ fust descõfis 
Mais aus saisues sẽbloit. houtes ⁊ gnͣz despis 
D e ce que fnͣcois out. tant morz deleur auns 
Si ament mieꝰ assez. morir. selouc leur dis 
Q li uouloir ue soit. de leur cuers acõplis 
⁊ li fnͣcois qui bñ. oreut leur estre apris 
S ẽ bĩdrẽt enu̾s eus. chasaũs to aatis 
D e faire sõ deuoir . si quil nẽ fust repris 
⁊ dieut que des saines. uestordera .i. uis 
out auisi ꝯ iai dit. oreut faͣcois empris 
S il peuent car tͦp. out. souuẽt u̾s eus mesps 
Mes pour legnͣt orgueil. dout chasꝯ ẽbranus 
E stoit tout deuõ sens. amz orois establis 
Ne fu ne ordeuez. dout il leur fu depis 
Sl enfu bũ ꝑle. mes nus nẽ fu ois 
Car nus ue fu adot. ordenez ne u̾tis 
D e q̃l ꝑt se tẽĩdut car uẽ fu nul deuis 
A ĩz coururẽt ca .xx. ca .ix. ca .x. ca .ui. 
⁊ eutele uiauiere. ont sais ues assaulis 
⁊ a hardiemt ⁊ aspͥmet̃ requis 
Q de lour ueuue out. les saisues esbahis 
Mes qũt ou les uit sc. ꝑ tropiaux de ꝑtis 
⁊ courre ca i la trestor desau̾tis 
L i saisue les out lors. acprenot reuueillis 
Tant q̃ mlt' en pot. en poi deure malmis 
⁊ uõpourqnͣt fnͣcoic. trouuerent si hardis 
Si preuz ⁊ si uaillauz. ⁊ si poecteis 
Q seli chauz leur fust .i. poi iganx ꝑtis 
N e lec cuidasseut pas. tantost auoir ꝯquis 
Mes dier ue le uout pas. li rois de paradis 
p le beuum ddrgueil. dont il les uit espris 
S i cñ petit de tenips. ui fu qñc ne mͣchis 
C hes ue seriauz tant fust amaneuis 
De faire sõ deuoir . ne de prouece eslis 
Q nẽ poi deure ue fust. dusqua la mort laidis 
Si que poi ot fnͣcois . en ce grief pouigneis 
Detouz ceuz que li rois . kll̃e ot la tranus 
Q' n poi deure ne fust. detreuchiez ⁊ ocas 
⁊ cui pot eschaper . aus trez sẽ est fuis 
Ou logiez iert li dux. qui cuidast a enuus 
Q' li qũs du palais . ne fnͣcois entrenus 
Se fussent dũ tel fet. q̃ lui. ⁊ ses uourris 
R i fusseut apele. ⁊ tout li estre dis 
Mes qnͣt il uoit qͣissi. est as fũtois malpris 
⁊ quil est de tier geuz. ꝯme daus a foiblis 
De cõbatre eu auant. niert il uue bñ fis 
Qͥ l durarast u̾s les sensues. dont mlt icit c̃trep̾s 
ꝑ qͦi ꝑ gent quil ot. sages ⁊ bñ rassis 
F ist trosser errauiiet̃. ⁊ nuilec ⁊ rõcius 
Qi ĩ fusseut ordeue. ⁊ uetui par aiis 
⁊ passa a .i. fleune . q̃ leu clanne dygris 
⁊ li auint si bñ. qͣinz ni fu pour suis 
Desclauons ue de nui. pour ce q̃ li estris 
I ert eucore ac fnͣcois . ⁊ li marteleis 
C ar sun des esclauõns. auoit am̾a pris 
.i. francois pour ixambre. ia ui fust garantis 
Q des saisues ne fust. entre ses maĩs saisis 
⁊ tantost mis amort. ia nẽ fust pris respis 
S iqne des fnͣcois ierc. couu̾t tout li larris 
Ds e ceꝰ qui mort estoicut. sẽglet̃ dusq̃c el pis 
nͣt la gent ke llm. fu si par leur folie 
ꝑ lor hardeuĩt. iiorte ⁊ de champ chacie 
Feste uouuele fu . kalui. noncie 
Qͥ a ais seiouruoit. tant quil eust sẽtie 
Pouueles de la geut. quil auoit enuoie 
d eseur les esclauous . cele gent malcie 
Oes des nouueles fu. la geut k il. esbahie 
p cel force de gent. qui la estoit perie 
L eu fu de gnͣt duel. maste barbe tirie 
P our lor prochauis auus. dõt mult̾ iert afoiblie 
Lagent de lor pais . ⁊ maĩte gnͣt luĩguiẽ 
C ar de coꝰ ceꝰ qͣlerent. seurteus decclauõnie 
De repaira il pas. le tiers de la moitie 
Mais li rois deseur toꝰ. eu ot duel ⁊ hacchie 
S es taucost rassembla. mlt̾ gnͣde baronnie 
C b̾rs. ⁊ serianz. ⁊ gent bñ essaie 
⁊ sẽ uuit en saissone. bauiere desploie 
Car uoleutiers eust. la coutree essillie 
la gent du pais. a sõ pooir honuie 
es ia gent de soissone. cil qui ualerent mie 
Iuoec les esclauons . en cele chenauchie 
u la gent le roy fu. si mal appareillie 
Cil alereut a lui. ⁊ li ont esclairie 
ueure si quele fu. et la gent enseignie 
Q ceste traisou. ont menee ⁊ baccie 
distrent q̃ nus hons. ne lot tant pour chacie 
me auoit Guicequis. qui toute tricherie 
St bastie eu sõ cuer. auoeq̃s felonuiẽ 
Mes de lui reudre uout. ne pouoir ne baillie 
Car hors du pais est. en aucre seignourie 
⁊ si tost q̃ u rois. ot ceste chose oie 
I l fist tant cune nuit. prist bñ ensoursaillie 
D e toꝰ ce̾ quil q̃roit. la plus gnͣde partie 
De ce dout sa geut fu. uilaineuieut traie 
M es atoꝰ ceꝰ fu bñ. ceste chose uierie 
Car de bũ .iiii .M. de gent fiere ⁊ hardie 
iot uul qui neust. la teste ertaut trẽchie 
C ar autrem̃t ne fust. sa gent adont uengie 
auis a ꝑmi saissone. la terre reu̾ssie 
C ele de Guiteqũ. trestoute arsse ⁊ brune 
⁊ de la poure gent . mlt' morte ⁊ de treuchie 
C ar es francois estoit. toute pitiez perie 
Ds la geut oiutequin. mec siome erragie 
De uietre amort la gent. ce de sa uoerie 
T oute tel geut iert morte. qͥ iert acõsinie 
Dont la t̾re fu plꝰ. a cestui poĩt laidie 
e le uot iour este ⁊ tcop plus domagee 
⁊ qnͣt lire le roy. fu .i. poi a poisie 
⁊ il ot sa besoigne . ce quil pot esploitie 
D al enfraute droit. gnͣnient plus ne detrie 
Ainz sen uint b̾s paris ou sa gent aaisie 
Sest ꝑ liex qui leur plot. ⁊ de cuer soulacie 
Car el pais trouuoiet̃. honor ⁊ cortoicie 
⁊ geut nieͬx a leur cuer. ⁊ plus amanie 
De faire leur uouloir . ⁊ mieꝰ encouragie 
Q gent qͣilorc eussent. nule ꝑt acointie 
A prez reprist au roy. uoleute ⁊ enuie 
De uisiter les sains. de rõme cele fie 
p quoi prist le cheuũ. daler en lombardie 
Sa fame auoeq̃s lui. uue dame afaitie 
E mbñ ⁊ en honor. ⁊ de biante garnie 
⁊ et .ii. ioenes filz. uue gẽte maisnie 
Pepins ⁊ loeys eufans sanz uilenie 
⁊ seiourna li rois. assez p̾s de pauie 
a .i. mlt' bel chastel. en uue praierie 
⁊ fu la la royne. dune fille acouchie 
Qr nõmee fu gille. dont puis uĩt gnͣt lignie 
⁊ qnͣt li prins temps ũt. dal̾ en rõmeniẽ 
Sa chemina li rois . s gñt chrie 
⁊ a puis tant erre. quil a rõme choiie 
De quoi la gent de rõme. ne fu pac coutoucie 
ainz uĩt encontre lui. mlt' noble ꝯpaingnie 
De la gent qui plꝰ iert. dedeuz rõme proisie 
Car de ca uenue iert. trestoute la gẽt lie 
Li papes deseur toꝰ. ⁊ toute la clergie 
Car pli ier mlt' lors. saĩte yglice essaucie 
p᷑ qͦi chascũs pͥoit. q̃ diex eu boime uie 
  tenist eu la foi. de grace tepleuie 
uisi cõ ie uoͦ di. fu k lł. bñ uenu 
¶Au pape ⁊ aus rõmains. ⁊ mlt' bei recenz 
Pes li rois leur estoit. forteresce ⁊ escuz 
u̾s tout hõme qͥ fust. cõtre rõme esmenz 
p quoi il fu amez. dec gñz ⁊ des menuz 
⁊ li rois qui auoit. eucoustume ⁊ en us 
N ẽ fu pas ace poit̃. adõq̃c recreus 
A ĩ ẽ fitt tat̃ q̃ gre. lẽ sot le roy ih̾c 
pꝰ fist sec .ii. filz rois. pepĩs fu reuestus 
De lõbardie a roy. Mes quil fust ꝑcreus 
C utant quil peust estre. ch̾rs deueuuz 
⁊ nõpourqnt lẽ fu. la li otroic renduz 
⁊ li baula on genz. de quoi fu pouruens 
L i pais a sõ droit. ⁊ milt' bñ soustenus 
Aautre filz loeys. refu puis elleus 
aiiz iert roiaumes gnͣz. riches ⁊ audesus 
⁊ des uoisius dẽtor. ⁊ amez ⁊ creuz 
a p̾s refu au roy .i. ꝑlem̃t tenuz 
Car li rois le haoit. ⁊ fust sus li courus 
S a rõme ue ueuist . ne demora por plus 
⁊ dist bñ q̃ sil fust. dedenz ses maĩs cheus 
Le chief eust coupe. tiex enfust li treus 
Car el pais na droit. amiz y est auenuz 
ꝑ traisõ ꝑ qui. sest coꝰ iour maĩtenis 
ainssi le dist li roic. qui mlt' sest deffendus 
d e faire cest acort . ⁊ mlt sẽ traist ensus 
Mes pape ⁊ cardinal. li coururent tãt sus 
Q ꝑꝓiere fu. de sõ propos baincus 
Sitost quil iert aronie. qͥl aloit sus ⁊ uis 
Les cors saĩz uisitant. trop plus q̃ pͥuces nus 
Destre rois daquitaine. qui niert pas de refus 
p̾le duc debaniere. qui niert mie sec drus 
C ar li papes en fu. au derreain creus 
uͣt kllm̾. ot fet. tout sõ proposemt 
Ce quil qroit arõme. bñ ⁊ souffisaum̃t 
dt fait ses filz pois. si ioecnes durement 
Q̃ li aisuez uot pac .uii. anz entierenient 
a p̾s ce pͥst cõgie ⁊ sẽ uĩt droitemient 
E n fnͣce ou il fu puis. a seiour mlt gnͣmẽt 
L i papes entretant . ni quist delaienient 
D ẽuoier ebauiere get᷑ qui ml't sageniẽt 
Firẽt ce quil q̃roient. apoi de ꝑlemeut 
Mes ce fureut doi uesq̃. plaĩ de bõ escient 
Q ensauf ꝯduit pͥstret̃ le duc seurem̃t 
⁊ le meuereut l ll'. ⁊ firent tot ꝯtent 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre. ꝑdõner bonnement 
⁊ tĩt de lui baniere . le duc tout ensemĩt 
ꝯot fait de pepui. le roy p̾mierem̃t 
Car de pepui tenue. fu au cõmẽcenient 
T ant q̃ al dux imint. qui esforciement 
Le prist de klli. p᷑ auoir tensement 
Nemie pour samour. ne lamoit nulemẽt 
D ont il apparut bñ. ne demora gnͣment 
C ar une fanie auoit. qͥl haoit mortelmẽt 
k llm. le roy. ⁊ trestoute sa gent 
Car cele dame estoit . se lestoire ne nient 
F ille an roy desuer . q̃ k ll'̃. mist briemẽt 
hors de ca seigm̾e. ⁊ de sõ tenement 
D ont ceste dame estoit. mlt dolente sonuẽt 
⁊ en haoit le roy. ne pouoit plus form̃t̃ 
D ont faire fist au duc .i tel alienient 
Dõt on le uit hõnir. ap̾s uilainement 
Car as huus salia . ꝯtre sõ serement 
Qi lot fait a k llon. aqui fu ligeuient 
Ses hõ ⁊ ses feaus . si cõ uit clorem̃t 
nͣt li durx ot fait pais. a kli: a lie ch̾e 
EEn sõ pais errant. sẽ retorua arriere 
⁊ li rois qui souent . engnͣde doutance iere 
Q̃ guitequins neust. fait ꝑ gent losẽgiere 
Le pais retorn̾. ce de deuant derriere 
Due chose qui iert. afaire mit̾ legiere 
Mes cele gẽt du regne. en estoit coustumiere 
pͭ ce uĩt el pais. a ost gnͣt ⁊ pleuiere 
L a t̾re guiteonin. tout uisit̾ p̾miere 
D out maĩte get inint. de feu bout̾ man̾e 
Si ꝯuit de mlt̾ loing. la flãbe ⁊ la fumiere 
⁊ repͥst .iii. chastiax. li rois en la frontiere 
si forz ⁊ si fremez. q̃n ins une mau̾e 
N e cuidast guiteqũis. p᷑ nul ost tãt fust fiere 
pͭ engng ne p᷑ rieus. catel miest̾ afiere 
ex lẽ en peust p̾ndre. la plus fieble costiere 
Mes il ni remest murc. qͣrriauc ne tor de pierre 
N e cheist ꝯtreual. en une mareschiere 
C archascũ des chastiaus. iert assis seur riniere 
Enmꝑfõt mardis . plaĩ de maĩte cioilsiere 
M uilc gnͣt gẽt de fuͣce. oreut .i. ꝑlemeut 
S enu . ⁊ .i. ꝯsseil. ⁊ que prochainement 
s eddiuẽt rassẽbier. ⁊ assembleenient 
urer ꝯtre le roy. ⁊ pͥndee alienient 
la get̃ de saissoue. ⁊ faire serement 
e p̾ndre bũ ⁊ mal. auoec eis loiainuẽt 
es li rois leur coli. tout leur proposemĩt 
ar il uiet̃ a guͣt gẽt. seur elc soudaineuĩt̃ 
st tãtost euq̃rre. bñ ⁊ diligaument 
ꝑ ce ot pourchacie . ne fait p̾mierem̃t 
e qui siert otroiez. a cel osseutement 
out tier.uͫ. empͥst. qui ꝑ droit uigement 
rent les chiez coupez. deuant lui en present 
p̾z uint en saissone. mes ne troua gnͣment 
adonc li feist. ne grre ne content 
m manda guiteciuin. ⁊ lui ⁊ sõ parent 
eus qui ouure auoient. enu̾s lui faussem̃t 
lor manda li rois. uenir seurement 
Mes ne uoudrent uenir. mie si niement 
Q l ueussent ⁊ trieues ⁊ asseurement 
Duic deu̾idrẽt an roy. si lome ligenit̃ 
⁊ furent crestien. nies ouq̃s nulement 
amerent dieu de cuer. ne le roy ensemt̃ 
es pour donte le firent. ne fu fait autrem̃t 
pour auoir au roy. pais ⁊ acordement 
p sẽ ꝑti klr. san plus delaienient 
uĩt en fnͣce ⁊ fist. son appareillement 
al a rõme droit. car ml̾t auoit tal ent 
Des corc .s̾. uisiter. ⁊ ifust pluc souuent 
S il peust .i. petit. uiure paisiblement 
Mes tant auoit souuẽt. afaire gͣndement 
I gnͣz ge̾z ⁊ diu̾s. quil ne ueoit ꝯment 
ly peut aler. mainte fois sainement 
es qnͣt il en iert poĩz. ce ne uousist noiẽt 
Aus rõme nalast. tost ⁊ deluirement 
es receuz yiert. adõq̃s dignement 
n pape i des rõmaĩs. ⁊ si deuotement 
stre ne peust pluc. receus nement 
Lõt le trauail tenoit. a gnͣt esbatem̃t 
enssi ꝯuie ioi dit. lll. sa pareula 
Daler arõme droit . ⁊ fist tant quil uĩt la 
Li papes adrieus . mlt' foruient lõnora 
R õman ⁊ cardinal. chascũ se presenta 
d e faire sõ plaisir. ⁊ si abandonua 
⁊ kul. les .s'. lieuc. de roime uicita 
⁊ fist ce quil yquist. dont mlt se trauailla 
c assile de bauiere entretant enuoia 
Ses messages au pape. dot chascũs li pria 
Qrͥ i uousist dire au roy. san duc nui ꝯtẽs a. 
ꝑ parole dautrui. dont bñ se purgera 
Q de ce quadriens. le pape Iu gera 
Fera sa uolẽte ⁊ seur sainz iurera 
ex ꝯtte sõ uouloir. iames nul iour uira 
Li papes adriens. adouq̃s demanda 
Q̾ de ce couuenant. B̾s lui sostagera 
Mes dit li fu quue nuc. de ce ne sa peusa 
Na sa gent de rieus plus faire u̾e ꝯmada 
Dont li papes adouc. trop fort se courouca 
⁊ dist bñ q̃ ianies. ue sẽ entremetra 
⁊ li rois qͥ la prist. aiiz ꝑl' uẽ daigna 
Mes si tost quil fu poĩz. en fnͣce seu ala 
⁊ si tost quil p̾ uĩt. mlt̾ gnͣt get̃ assembla 
u s baniere sẽ uĩt. ou le duc deffis 
Mes la gẽt du pais. qui point le duc nama 
L a plus gnͣde ꝑtie. au roy lllon manda 
Qi l uiegne qͣnt il uent. car nus ne se tendrs 
ꝯtre lui pour le duc. ⁊ qͥl ue sẽ dout ia 
Car onq̃s iour q̃ mal. el pais na leua 
a sz soit li bñ ueuuz. toute foiz qͥl bẽdra 
⁊ pour ce faic li rois . la t̾re asseura 
⁊ sẽ uĩt cele ꝑt . ⁊ puis tant esploita 
Q' cassile le duc. prist ⁊ en prisonna 
D e traisõ tancost. le pais le reta 
D e mlt' de uilaĩs fais. q̃ lẽ seur li prouua 
⁊ deseur touz des hunc. a qui il salia 
E ncõtre kllm. dont il se pariura 
⁊ dient ꝯq̃s puis q̃ feute qura 
a u roy siꝯure il dut. ouc puis en bñ nouura 
Mlc̾ decac li ot̃ nus. dot̃ petit se sanua 
P qi ot uigeuieut. dont ou le ꝯ campna 
a la deste treuch. si cost. cauroy plaira 
Mec li rois par pitie. ceste mort li quita 
⁊ nust a .i. moust̾. la ou sec dras chãga 
⁊ lui ⁊ .i. sieu fil. q̃ li rois li lessa 
⁊ li rois errauuiẽt. de ca uie ordeua 
Cassiles autresi. si bel se deueua 
Q̾ bel ⁊ sainemet̃. sa uie defiua 
⁊ li rois ses prisous . quil ot pris uistica 
Les uns nust eu essil. autrec lec chiez coupa 
⁊ puis prist le pais . q̃ saineuient garda 
Tant caudroit hitier . ap̃s le deliura 
Qr̾ cassiles li dux. atort desherita 
nͣt kll'. ot cõquise. la t̾re de bauiere 
Et c̾cie le pis. ⁊ auant et arriere 
a utbarons du pais. fist si tres bele ch̾e 
Q' il lanierent puic. damor fine ⁊ eutiere 
L i rois ue uout lessier pas la t̾re estraiere 
a n cois illessa geuz. qui mieꝰ gesir ebiere 
a smassent. qͣ siuir. une oeuure torchõniere 
Car cestoit uue gent . loial ⁊ droituriere 
pꝰ garni les chastiax. siꝯme besoĩs iere 
⁊ dist bñ ala gent. cil est qui les sourquiere 
i a si tost nẽ orra. la nouuele p̾miere 
Q l ui uiegne ses cors. q̃ĩ pris qͥi ya quiere 
d e ce ne lestent pas . faire mlt' gnͣt proiere 
Lort sẽ ꝑti li roic. ⁊ fu ale .s'. pierre 
a paris ou il tint. court ⁊ gũt ⁊ pleuiere 
C ar de largesce iert. li rais ⁊ la luniere 
D out noblece dõnor. soustenoit la bauiere 
c ar li roic ne uousist en nis uue maniere 
Q' largesce ue fust. en ses bñs ꝑcõniere 
L a fist li rois une ost. de get̃ seure ⁊ fiere 
⁊ enuĩt en bretaigne . qui adont iert miau̾e 
S e bretõ bretõnant. ꝑler ⁊ coustumiere 
Mes la gent ou pais . iert hastiue ⁊ legiere 
⁊ deseur ces roisius . crueuse ⁊ mal ꝑliere 
⁊ b̾s lo genct le roy. estoute ⁊ beubeuciere 
Mes cechar ce poissõ. de nier ⁊ de riuiere 
d e uiures ⁊ de uins ⁊ de qͣnq̃ leu quiẽre 
Q acorc sousteuir. de nui preucõme afiere 
ert li pais li merc. li pors ⁊ la frõtiere 
i faice fu bretaigue. q̃ ie uois deuisant 
se uiure deseur toz. pais riche ⁊ manant 
MMes uiert uie bretaĩgue. q̃ iõ claime la gũt 
Qͥ ore est englet̾re. une ille bñ seant 
Cele est pluc gnͣt assez. ⁊ trop plus deduisant 
M es ceste t̾re ici. dont uous alons ꝑlant 
E st clamee bretaingne . que lẽ dit bretõnant 
⁊ cele ꝑt uĩt ki. qui mlt' se nust engͣnͣt 
D auoir bataille au duc. ꝯtint amlt uaillãt 
⁊ qͥ teuoit la t̾re ⁊ laloit uisticant 
Mec cil douta le toy. ⁊ fist puis u̾s lui tant 
ꝑ promesse ⁊ ꝑ donc . quul li ala donnant 
Q' li rois sẽ ala. en fnͣce retournent 
⁊ si tost quil ifu. il aprist maintenant 
Q les gens de bauiere. aloient uoir disant 
Du duc q̃ pour les huns aloient encusant 
C ar la sertainece. en iert bñ apparant 
Car ainz li rois nala . ausi tost ecloingant 
L a t̾re de bauierez q̃ li hus tout errant 
N e uousissent auduc. tenir sõ conuenant 
⁊ sus courre ala gẽt. qͥ estoient tenant 
D u bõ roy lellm. nẽ riens obeissant 
ꝑ qͦi alereut lors. si guͣt gent amassant 
Q lenfirent .ii. oz. dont lune cheuauchanc 
S ẽ uĩt en aquilee. la contree gastant 
L i aucre oz eu bauiere. cen reuĩt manetãt 
L a gẽt ⁊ le pais . ⁊ toꝰ ceꝰ qui faillant 
a lerent leur seign᷑. p᷑ uul hõme uiuant 
Mes il nalerent pac. mlt' le pais gastant 
Q' lec geus bllt . li uĩreut au deuant 
⁊ les gẽz de bauiere. qui ierent desirant 
D abessier de ces gens . lorgneil ⁊ le beubãt 
⁊ si tost ꝯ li hũ. les reuont auisant 
Ne moustrẽt de paour. ne ch̾e ue senblans 
Aucois uõt ieur ꝯrois. sa gem̃t restrainant 
⁊ li francois ausi. uont leur gent ordeuant 
⁊ dãbe les .ii. parz. lũ u̾s lautre poignant 
⁊ maĩt hõ ꝑ fierce . sõ espiel pautoiant 
⁊si hardie ment . lui lautre req̃tant 
eforce ⁊ de u̾tu. si fort entrencoutrant 
as plusours uot̃ li oeil. du chies estĩcelãt̃ 
dont mãis bõs ala. at̾re trebuchant 
N ani puił uot le cors. ne saĩ ue bñ estant 
M es si tost q̃ li hũ. uont fnͣcois eccaiant 
ors force ⁊ lor u̾tu. ⁊ q̃ point reusant 
e uont p᷑ hõme iiiil. qui lec uoist accaillãt 
F ro p duremit̃ se uot̃. encreus esbahissant 
es li fuͣcois les uõt. si fort enuaissant 
uoeq̃e iec bauieres. ⁊ si fort destraiuaut 
es meillorc de lor ost. si fort adomagant 
to li pluc hardiz. ba de paour creuiblant 
li fnͣcois qui bñ. estoieut cõuoissant 
pu ⁊ uigueteus. ⁊ dũ tei fait sachaut 
uoec la geut qͥi ont. leur uout desus coraut 
eur uies ⁊ leur cors. si tres abaudounant 
par gnͣt force uout. les courdis derou paut 
place ⁊ chanip sor eus. tdꝰ ior bũ ppreuaut 
out li aucre uẽ sont. mie forment ioiant 
ncois leur est auis. cades fnͣcois croissant 
oisent de pluc en plus. taut lec uõt toriũtant 
si tres malciuent. ca ⁊ la ual meuaut 
lue uot̃ ace poĩt. que la mort ateudant 
quoi il se uont si. durement esmaiant 
Q l lor lesseut le chauip. ⁊ sẽ toruet̃ fiiaut 
⁊ li bauier les bõt. qnͣqͥi peuent chacant 
⁊ les uout ca ⁊ la. par corbes occiant 
Dout cil fu eureus . qui ala eschapanc 
e li autre cheitis. ꝯ ala destraiguant 
p es li aucre ost dec hũs. qͥ iert alee auant 
dedens a quilee. se rala courbatant 
a S fnͣcois . en .i. plaii. de souz .i. desrubant 
dout il lor a la. adouc si mescheant 
Q' de toute leur ost . quil alereuc guiant 
De sẽ ala li tiers. en lour pais sanuant 
Mes la gent kllm. aloieut lors gai daut 
La t̾re daquilee. ⁊ la gent gouu̾uant 
⁊ de genc ⁊ danus. ⁊ sage. ⁊ cler uoiant 
⁊ caloienc es gẽz. du regne mlt' fiant 
C ar maĩt pͥnce y auoit. pͥu ⁊ bũ g̾ridiant 
C ar eutdur eus auoient. maĩt felõ mescreãt̃ 
Qͥ au pais faisoient. souuent desauenant 
Se ne fusseut fũcois. qui milt fureut poussat̃ 
⁊ gent qui bñ leur fureut . a ce besoing aidãt 
C ar par euc furent hũ uaĩcu ⁊ recreant 
⁊ chacie du pais mult gnͣt dolor faisant 
c ar li tiers de leur gent ne se nust agarant 
d e to ceꝰ qͥl alerent auoeq̃s els uienant 
D ont maĩt pͥnce y auoit. tout euu̾s miort gesat̃ 
d e qͥ mort mlt̾ deget̃. furẽt tͥste ⁊ dolant 
C ar qͥ pert sõ seign᷑ ou sõ apartenant 
N est m̾iueille de riens. cil sẽ ua doulousant 
C ar . eu .i. bõ ami. uõt mlt' de get̃ ꝑ dant 
a ncoic qͥl uoicẽt mes .i. autel recouurant 
Mec souffrir ꝯuieut ce. q̃ diex ua destinant 
uisi auuit as hũc. q̃ uoꝰ aue oy 
¶ Car il fureut uaicil. descõfit ⁊ laidi 
⁊ plus cõãs ue furent . en chãp auil eni 
⁊ de leurgeut mlt' mort . dõt furent afoibli 
p᷑ quoi il ce sout lors. ⁊ iure. ⁊ pleui 
Q̃ cel fait ne laurdut. pac demorer ainsi 
E ucore essaierout se fortune niera 
a uroit delc q̃ du tout. ne fussẽt̃ mal bailli 
a dont furent mance. ⁊ pareut ⁊ ami 
C h̾r ⁊ seriaut ⁊ cil cõ a̾teudi 
Qi estoienc destat. p̾uz ⁊ amaueui 
⁊ orent si gnͣt gent. q̃ chas cũ sesbaln 
D e la gͣnddur de lost. qnͣt ou p̾z les choisi 
L ors uĩdret̃ ẽbauiere. maĩtenanc sã detri 
Car le pais auidoiẽt. auoir arc ⁊ brui 
⁊ bauiers ⁊ fnͣcois. netre amorc sã uł si 
M es li gieu furent la tost aucremt̃ ꝑ ti 
Qͥ l ne cui doiẽt lorc. dont il leur meschei 
c ar li bauier estoient. de bõue gẽt garui 
⁊ li oror bñ fait. ⁊ par senc establi 
⁊ ou maĩt uassal ot . uiguereus ⁊ hardi 
D e faire .i. gnͣt fait darmes de prouece ẽ as pͥ 
Mes le fait darmes orẽt. use ⁊ pour suu 
⁊ hũ qui uĩrenc la auoient pourcueilli 
Ca t la par maĩt liex gẽs qui nietet̃ pac ci 
De cõbatre ⁊ du fait. dec aruies au̾ti 
Ne si p̾u ne si fier. ꝯ cil que ie uoͬ di 
⁊ dõt il furenc. bñ. au ueuir recueili 
C ar si hardiem̃t. furent lors assailli 
N e uosa ꝯtrest̾. enu̾s sõ aneuu 
A ĩz furent si uaĩcu. ⁊ si auoienti 
⁊ si tres nescheant. ⁊ si decuer failli 
Q̾ li plus gnͣ ꝯrois. to pͥmiers sẽ fui 
C i flũ de la dynoe. dont uus bñ ne ioi 
⁊ cil refurent niort. q̃ iõ racõsiui 
Tout aiisi furent hũ. ⁊ uaĩcu ⁊ peri 
⁊ tant de leur gẽz morz. q̃ li airs ẽpui. 
L e mãderent le roy. qui ml't sẽ esioi 
⁊ eu loa mlt dieu. de cuer ⁊ beuey 
⁊ sẽ uĩt droit aais. q̃ plus i atendi 
Dot̃ pac ue furent si en estour esbaudi 
De saces ⁊ despiex. anͣou ꝯtre eic guẽchi 
Cune paor si gnͣt el cuer leur desclndi 
Q̾ sil alaucre fois. laidement leur chei 
IIl furent qͦ plus la. uaĩai ⁊ malbailli 
Car nul a sõ uouloir . la ne se desfeudi 
Ne hardem̃t ne bñ. en sõ cuer ne cueilli 
S iẽ tieiꝰ sauiement. qͣiz ne se combati 
⁊ cil qui fuir pot. maĩteuãt le siuu 
Dot maĩz hõs de paour. en laigue se feri 
Car la pesante daruies . uifons les euibati 
D out il furent noie. tar la mort les caici 
⁊ fnͣcois qui le champ. auoient acompli 
⁊ pͥst gnͣt geut ⁊ puis. sõ cheuĩi acueilli 
Droit en esclanouie . por get̃ q̃ mlt' hai 
Qͥ en leur lague sõt. clanie. Uilatabi 
⁊ eu laugue fnͣcoise. sout apele uilzi 
⁊ cele gẽt nul cẽps. les fnͣcois ue chieri 
ꝙs es tͦp furent gnͣt gẽt. ⁊ noble ⁊ seiguouri 
ouc si sesuuit li rois. a gnͣt chrie 
p al ostoier. es fiez desclauõnie 
uue t̾re qͥ mlt. est noble ⁊ seignourie 
D e uiures ⁊ de uius. durem̃t aaisie 
⁊ mlt' dor ⁊ darget̃. ⁊ riche ⁊ reamiplie 
Mes esgẽz du pais. engĩg ⁊ felourie 
Drouuissie plus qͣillors. ⁊ outrecuiderie 
Si q̃ nus hõs dehors . ii trouuast courtoisie 
M es engĩg ⁊ folour. ⁊ toute uiloniẽ 
⁊ fnͣce oriental. auoient il laidie 
Maĩte foiz ⁊ sonuet̃. de feu arsse ⁊ bruie 
ꝑ qͦi li rois sẽ uĩt. seur eus aost bauie 
⁊ fu deu̾s colõigue lors sa uoie adre 
⁊ la ou sa geut fu. noblemẽt hbergie 
a iendemain se rest. li oz appareillie 
D al̾ deu̾c saissone. ou adont recueillie 
Fu ia gent kll'm. abonne ch̾e ⁊ lie 
Mes li rois el pais pac gnment ne detrie 
Ancois es ploita tant. qͥl ⁊ sa cõpaignie 
bidrent deseur .i. flũ. ou li oz cest logie 
Tout aual la riuiere. en uue praierie 
Ou a passer cele yaue. iert ⁊ morte ⁊ uoie 
M aĩte fois qnͣt uenoit. une gͣnͣt cheuanchie 
Car large iert ⁊ ꝑfonde. ⁊ sonuent engro 
⁊ de guͣz oudec mont. fierem̃t pour saulie 
Ne lẽ ui peust pas. trouuer si gnͣt nauie 
Pou li ost passast. en iournee ⁊ denne 
⁊ peust bñ ueuir . tel gent dont malbaillie 
F ust la gent lillm. am q̃ sẽ fust guẽchie 
ꝑ quoi kll̃. adont . fist ꝑ melancolie 
.ii. ponc faire de fust. ⁊ forz a tele fie 
Seur batiaux. ⁊ seur nez. luue alautre atae 
⁊ fu li uus des põs. enclos du ne treuchie 
ꝑ fonde duremt̃. toute dyaue est emplie 
⁊ ot en chascũ chief. du pont gnt tor drecie 
S ais ⁊ de fort marrien chascune bataillie 
⁊ barbacanes gnͣz. lune en lantre fichie 
⁊ chascune tour si . de bonc gent garnie 
Q' prise nẽ fust nule. engnͣt tẽpc dassaillie 
⁊ la passa li rois . qui gnͣt gent alaissie 
P our gard̾. ces .ii. pons. tant q̃ lost tepairie 
Sera pͥ la passer. sanz estre perillie 
Li rois cheuaucha lors . bauiere desploie 
ꝑmi esclauõnie. fust ou senc ou folie 
Mes ia coutree a mlt'. destruite ⁊ essillie 
⁊ la gent ꝯataint . occse a gnͣt haschie 
ar li rois ifu si. uenus ensour saillie 
la gent du pais. en fu si esbahie 
pament quele fust. fort ⁊ fiere ⁊ hardie 
uce ni auoit nul tant fust de gnͣt liguie 
priens encõtrer. en bataille rengie 
sast le roy lellon. ne sa noble mesuie 
u sẽ iert deuant lui. toute la geut fuie 
E s bours ⁊ es chastiar. pour auoin garantie 
Fant iert kll'. doutez. qͣinz sa gent assaillie 
P e fu ũ trop petit. qnͣt gẽt fu eudormie 
P es li escharguete iert. cage ⁊ bñ esueillie 
P qͦ desclauõs fu. trop petit domagie 
Dont fraucois distrẽt bñ. ꝯq̃c get̃ plꝰ faillie 
Le fu en nul pais. ueue ne choisie 
Panoi cil du pais. orent trop de hasthie 
C ar hors de fermete. not gẽt : qͥ ꝯsiuie 
eust estre a ce point. ne fust morte ou perie 
uoec trop gnͣt richece. qui la tu gaaiuguie 
es fuͣcois dõt la gent. se tit̃ bñ apare 
ar li pais estoit. riches danchiserie 
auoir ⁊ de ioiaus. plus q̃ ie ue uo die 
d õt maĩte maisõ fu. ace poĩt desgarniẽ 
coꝰ lie ou fnͣcois . auoient la baillie 
quoi la t̾re enfu .i. lonc temps a pourie 
sclanõnie mlt. laidement escilla 
Rllm li rois. ꝑtout on il passa 
Car li pais alui. ꝯbatre ne sosa 
D õt kellm .to. les plus gnͣz mesprisa 
Is une uile uint. q̃ lõ li enseigna 
Q chiez iert du pais de la t̾te de la 
.i. ioy desclauõnie. la dedeuz demoura 
i pluc gnͣt du pais. ⁊ que lẽ plus ama 
cil ioy kellm̾. seur toꝰ hõmes douta 
la gͣnt renõmee. de quoi ou le cria 
coi ꝑ saus ꝯdinc. uĩt alui ⁊ ꝑla 
⁊ li dist taut ⁊ fist. qͣ le llon sa paiss 
Ues ce fu ptreu. mlt gnͣt quil li douna 
⁊ qnͣt li pais sot. ꝯmẽt as rois oura 
Q̾ tonte esclauõnie. deseur toꝰ gouu̾na 
Chascũs roic du pais. erraument se hasta 
De uenir u̾s challõ. la ou u ie trouua 
⁊ firent taut u̾s li. q̃ li rois saꝑaia 
⁊ prist auoeq̃s li . gnͣz gẽz ⁊ les mena 
a p̾z enu̾s saissone. li rois cachenuna 
Uint auc pous quil ot fais. tout outre se loga 
P sẽ uĩt u̾s saissone . mes poi y demora 
a inz trouua embauiere. ou le pais c̾cha 
⁊ garmi les chastiax . ⁊ plusours referma 
pꝰ sẽ reuint enfnͣce. ou il se reposa 
C ostentuic lempereres. ence temps demauda 
La fille ke llm. par genz aml enuoia 
ꝑler en france alui. mes por ies ploita 
u dementiers que challes 
fu en frauce a seiour 
C ostẽtĩs iẽperere. qui adonq̃s lonnor 
Tit de costẽtinnoble. si ꝯme empereour 
Tramist message akz ilz le filz de sa serour 
⁊ en sa ꝯpaignie .i. mlt' noble ꝯtour 
h ardi ⁊ uiguereus . ⁊ bõ ꝯbateour 
Cil requistrent sa fille. auoc q̃s ieur seign̾ 
a igsete ou mlt' auoit cortoisie ⁊ dous 
Car bele iert. ⁊ plaisãz. ⁊ bsache ꝯmeflor 
Mes kll̾. qui sauoit. de mlt̾ poure uigour 
C ostẽtui lemperere. se lonc noble ualour 
N i li uout out don. sa fille par fierour 
D ont costencius ot puis: 
Uers lui si grant irour 
Q̾ klls anenu. neust trouue piour 
Q l li fust cil peust. mes doutance ⁊ paor 
a uoit sil li mouoit. g̾rre ꝑ tel fo lour 
Q̾ tost ne lẽ uenist. u̾gome ⁊ dechonor 
ꝑ qͣi il eu couuri. sõ courage maĩt iour 
⁊ kll̃ qͥ mlt' ot. ch̾ darmes le labour 
S itost quyu̇ passa. el pͥntans de pascour 
a ssembla moult grant gent 
E t puis fist son atour. 
D e ral' en saissone. ou la get̃ en ͥtour 
Ot nus ꝑ mlt' de foiz. ꝑ leur manuese error 
Mes uꝰ ne li mostroit. si gnͣt signe damour 
Q sil eust pooir. er raumet sauz destour 
ꝑ qnoi .kll̃. neust. ia el pais retour 
pͥ destruire la t̾re. ⁊ les ules deutour 
M escantost au̾a. benoient li plusour 
S i cõ dit est deuant. pͥ req̃roient tour 
D e pis q̃ deuat̃ faire. ꝑmaĩt enticheour 
D ont kll̃. ausi cost. qͥl eu auoit loisour 
R ecouroit deseur eic. espͥc de gnͣt ardour 
De metre amort le gnͣt. ⁊ plꝰ q̃ re menor 
Ne qꝰ il en must maĩt el ual de tene bror 
Car il lor fist de mort. si aspre mireor 
Q̾ cestoit aueoir. tenebrouse hidor 
L e teuoient pͥ miestre. ⁊ p᷑ gouu̾neour 
s eiorna tot lyuer. Cãz qͣrre autre labor 
D õt ases gẽz dõna. de repos gnͣt loisour 
L e al repos u tidreut. amit̾ gnͣce sanor 
Ren. por reposer .i. petit sõ barnage 
sQ' pour li oret̃ fait. adonc mlt' dur uoiage 
M es qͥ q̃ li feist . ne bñ ne auantage 
C ostẽtĩs lẽpererec. li pour chaca domage 
e n qͥ costẽtuinobie tenoit ꝑ hitage 
C u tenoit adespit ⁊ a ires gnͣt outrage 
Ceqͥl li ot uee. la douce bele ⁊ sage 
Ss a fille qͥl uouloit. auoir ꝑ mariage 
sinssi ẽ poi de tep̃c. fist embaniere estage 
Ne li uousist moustrer .i. ramni de traicor 
Cauoec lui ne menast . maĩt nob le poigneor 
En cel tẽps en bauiere. outuit gnͣt ⁊ menor 
ꝑ qͦi il ot mãde. gnͣt gẽt de cõ lignage 
ꝯme le duc depuille . qͥ bñ ot le corage 
D e faue sõ bouloir . por quil lẽ feist sage 
P ar quoi il manda lors: 
p ar cout son seignourage: 
⁊ pareus ⁊ amis ⁊ gẽz de uoisiage 
a la mort desloial. qui maĩt noble cors 
pcoi il li rẽdi. le cors de treuage 
Mes il auoit .i. hoir .i. filz de ioene aage 
oͥ su ⁊ don ⁊ pͥu. ⁊ de mst bel corcage 
⁊ si crut bõne get̃. dõt poĩt ne fist folage 
C ar dõnor ẽ ꝯqͥst. le plaisãt la borage 
⁊ ꝑ ceꝰ mada .ii. la gẽt de maĩt lãgage 
⁊ qͥoret̃ apͥs decõbatre lus a ge 
⁊ de ꝯq̃re pͥs. en maĩt pais sauuage 
D õt cũ p̾sierent poi. si faite gẽt bolage 
Qx li dux de puille ot. ne tout leur rapiũ ag 
A ĩz bĩdrent enu̾s els. dales .i. bel boscage 
Ou il sierent logie. en .i. bel pasturage 
⁊ orent cel ior mort . maĩt hõme de uilage 
⁊ C ars et ccanẽte. maĩt noble ħd̾ gage 
mex furẽt puillois. u̾s boniuent uen 
ꝯme ie uoꝰ ai dit. ⁊ maĩt sanc espandu 
.¶in q̃ cu du pais. sẽ fussent perceu 
ꝑ coi au p̾nieraui. en furent deceu 
M es cil de boniuẽt li durx qͥ bñ seu 
a uoit cout sõ estat. ⁊ sõ ost esmeu 
p᷑ ał encõtre els. tat̃ q̃ puillois sẽtu 
aient ꝯfoiement. il se sout enibatu 
Mes auoec lui auoit. maĩt uassal esleu 
⁊ gẽz qui ꝑ prouece. estoient oneu 
C ar des gẽz kllm. iot maĩt lõ escu 
S asi les .i. bon pͥnce. cele ꝑt uenu fu 
Q ie pais adont. uasaument secouru 
⁊ cheuauchierent tat̃. q̃ soz .i. bois fueillu 
b irent maĩt paueillõ. mlt̾ nobleñt tẽdi 
⁊ ou la nuit auoient . leur anemi geu 
⁊ refuret̃ au maĩ. arnie ⁊ feruestu 
⁊ maĩz bõs tot eutor. por gaaingn̾ coru 
S anz uilt̾ dautres baronc qͥ furẽt du maisuage M es leur orois ue furet̃. aĩ p᷑ce remeu 
C ostẽtui lemꝑere . i qui en ce uoiage 
c ar il auoiẽt ia apris ⁊ entendu 
m urent auoec le duc . menãt mlt̾ gnͣt hausage C ala bataille sõt. seloc̃ ꝯdist cheu 
Mlt' p̾r deboniuent . gasterent le t̾rage 
Car li dux estoit morc. qͥ lillon fist homage 
Qͥ pͥu iert ⁊ loiauc. sã poĩt de cuu̾itage 
Mes .i. poi deuant ot. rẽdu cuel paiage 
a tant se sont restreant. ⁊ out tant adẽdu 
Q lout le duc aplaii. de bonuent uen 
L ors uĩdrẽt ẽcõtre eus. ⁊ si sont cõbant 
⁊ ot aiecõtrer . ⁊ gnͣt cri i gnͣt hu 
iouster uiaint uass al. ꝯtre t̾re abatu 
emaces ⁊ de brau. maĩt ruiste cop feru 
es as gens costentu. fu si mal a ueuu 
fureut asse tost. descõfit ⁊ uauicu 
tot cil du pais. Canz ce que retenu 
nfurent maĩt uossal. qui pꝰ ficreut rendu 
our auoir ꝯdõna. sauz tendre autre tre u 
ont iẽpereres dist. quil auoit trop uescu 
nt il apust ꝯment. il estoit mescheu 
csiens qui pour li orent. le chaple maĩcenu 
ue genc de klli. ou il orent perdu 
ant de leur bous amuc. q̃ lõc̃ temps esperdu 
nfutent de ce fait. li gnͣt ⁊ li menu 
nͣt la gent costentiũ. lempereour uaĩcue 
fu ainsi cõ iai dic. de ce poĩt ne se iie 
ostẽtins qnͣt il sot. quil ot si poure auie 
ies geus du pais. de boninẽt eue 
Cuont ioie si gnͣt. cõq̃s ne fu beue 
ule plus lie gent. quele fu deuenue 
uit̃ en ioerent dieu. car ciert chose seue 
R ceste besoigue iert . ꝑmiracle auenue 
dieu tout p̾merain. qui lueure ot pourneue 
ont abasile en fu. si sonnoz acreue 
e sa prouece enfu. lonc temps ramentene 
mes lat̾re remest. tantost de seign᷑ nue 
Car li dut uesqui poi. dont la gent ꝯfondue 
uit ⁊ morte ⁊ destruite. sele adout cecourue 
e fust lors ꝑ basile. mes ꝑ lui soustenue 
u la g̾rre ⁊ si bñ. la t̾re deffendue 
⁊len en fist puis duc. p̾sa haute ualue 
C este nonuele fu en baniere courue 
u bõ idy lellu̾i. qui la geut ꝯneue 
uoit de ce pais. ⁊ a samour tenue 
li fu la conte. ꝯuent ciert maintenue 
Sagent en la batauie. ⁊ la deccouuenue 
D e la gẽt costentui. qui tost fu recreue 
p lagent kllm. dont bñ fu recene 
Dout li tois fu ml't liez. de ceste ꝯueuue 
Mes la gent de saissone. troua de tͦp malaire 
Siome auez oy. ꝑci deuant retraire 
Fors q̃ kll. fu roic. de sitrec uoble afaire 
Qr nꝰ ne li peust.de si pecit mesfaire 
Ikll. fu embaniere. ou mst ot bõ repaire 
Q lcuer neust estrit . ce quil endeuoit faire 
D ont lorgueu abati demaĩt qͥ adu̾saire 
far il ni trouus nui. alõ uoloir ꝯtraire 
L i fussent uolentiers. p᷑ li du tout desfaire 
Mes ancois se lessast. ꝯme acheuar detraire 
Q nꝰ fel ne mannes. li peust au cuer plaire 
p᷑ ce qͣinc nẽ aprist. nul iour bonne exãplaire 
⁊ p᷑ce rendi il. as mauuec grief salaire 
D e qͦi leur amis orent atrier ⁊ abraire 
a ce qͥ ꝯmencierent. enu̾s lui amestraire 
⁊ ap̾z se reprist. eni̾s ais aretraire 
p᷑ saisnes. ⁊ pͭ hũs. une gẽt dũt ꝑfaire 
B ousist tout sõ uouuoir. qͥl qui deust desplaire 
⁊ p᷑ce prist ses oz. cele ꝑtie atraire 
p ce q̃ dostoier . ne se uouloit retraire 
mbaniere fu kll'. ou tuit gnͣt ⁊ menor 
Et portoieut hõuor. siꝯine leur seignꝰ 
⁊ en gͣnͣt reuereuce ꝯme de u̾ie amour 
A cetempc li reuĩdrẽt. uouueles a .i. iour 
d e coi lẽdemaĩ fist. enfnͣce sou retour 
⁊ passa par saissoue. mec encore a celtor 
L i firent ioie gnͣt. duc ⁊ pͥnce ⁊ coutour 
C oi q̃ li cuer pẽssassent. faussece ne folour 
pꝰ sẽ reuint aais . ou fatrade soissor 
D rouua ⁊ auoec li . maĩt noble poigueor 
Qͥ uĩdreut ꝯtre kll̾. por sa haute ualor 
C ar maĩce gent auoient . souuet̃ de lui paor 
p ce quil le sauoiet̃. de si haute uigour 
⁊ de tel hardeuient . q̃ doute auoit greignor 
O ne trouast enlui. aucune desounor 
Q l nauoit de morir. si cõdient plusor 
⁊ de ce uirent il. souuent maĩt nureor 
C l bõ roy kll̃m. en maint greneus estour 
D ont li plusor disoiet̃. qi ẽportoit la flor 
De tres haute prouece. ⁊ de fin noble ator 
Mes nauoit pas le pͥs . ꝑdroit de iu gleour 
ꝑͥ heraus qͥ maĩt p̾s. dõnet̃ sõ nule honor 
a p̾noieut souuẽt. apetit de seiour 
⁊ qͥ fiuoient hõte; parent en ettour 
⁊ cil uassal estoient. li droit deuineor 
D e dõner los ⁊ pͥs. au bõ cõauereour 
⁊ atoute gent daruiec . nul aucre iugeour 
Ni crent a ce tep̃s. ꝑcoi tout li meillour 
⁊en ierent li plus. nieilor ꝯbateour 
puauoit auoec lui. mlt gnͣt gent amenee 
Darmes ⁊ de cheuat. mlt' tres bñ ap̾stee 
P ce se besoius iert. q̃ tost fust arree 
Car aisi iert la gent. defnͣce acoustumee 
Qr l ꝑt q̃ ele alast. destre armee ⁊ moutee 
Si q̃ sil leur sorsist. ue courou ne mellec 
Q deffante ni fust. ueue de rieus nee 
⁊ pour ce estoit la gent. de fnͣce renõniee 
⁊ des illes deutour . ⁊ creuiue ⁊ doudee 
d out li rois fu ml̃t liez. qnͣt il lot auisee 
Geut si noble ⁊ si fiere. ⁊ si bñ es prouuee 
⁊ qui de li seruir. estoit entaleutee 
Q' le ꝑt que ce fust . ne enq̃le contree 
De quoi il n̾icia. mlt̾ la uͥge honuoree 
De ce q̃ si gnͣt gͣce. li iert de dieu dõuee 
Mes par les bonc uassgge. qͥ carmiec le labour 
Quẽ ieur fais ne soursist . aucũs uices dẽcour 
Teuoiẽt cout fait darmes. lors agnͣde sauour 
Ull. sẽ uĩt a ais. ou sa tanie a trouuee 
r sa benue auoit. lõguemẽt desiree 
Dauoir si bõne gẽt. ⁊ si fine esnieree 
Q̾ de haute prouece. iert toute en lumiuee 
lais fist bñ li rois .uiii. iorz sa demoree 
pͭ sa geut qui mlt̾ iert. trauaillie ⁊ peue 
D ostoier ⁊ derrer. mlt' durement greuee 
pͥ uis adeu̾s paris . sa gent acheuunee 
bne uile qͥ mlt'. iert de fuͣcois amee 
C ar adonq̃c estoit . de bõne gent peuplee 
De uiures ⁊ de bins . manans. ⁊ assasee 
⁊ de tres biaux ostiex. ⁊ polie ⁊ paree 
⁊ ou la gent le roy. estoit bñ ostelee 
Dont la geut kllmn. sest adonc seiouruee 
Encel poiit aparic ⁊ tant q̃ retrasee 
Fu de leur gnͣt trauail. ⁊ toute reposee 
u ne nouuele fu. lors au roy aportee 
Q uẽ aucũ licu de fuͣce. ciert lageut uiesse 
⁊ quẽ cõciere out fait. coiemit acelee 
De qͦi aucune gẽt. sest u̾s lui ꝑuiree 
Qnͣt ꝑ fanssece siert. coutre le roy uiree 
pͭ despit defatrace. qͥl auoit espousee 
Qͥ de la gent du regue. iert haie ⁊ blasmes 
p᷑ aucũ fait ce dient. dõt ele iert en coul 
Dont la roine siert. el pais malmenee 
⁊ la gent poure ⁊ riche. laidemient tornientee 
⁊ p cel fait dout si. estoit achoisonnee 
C est ceste gẽt aiusi ꝯtre lellõn tornee 
⁊ dist ou q̃ pepuis. fu a ceste assemblee 
.i. bastars quil auoit. ainz q̃ fust espouses 
La fille desuer. qͣisi se fu pronnee 
Q̾ le fu de lellou. sõ seign᷑ deceuree 
Mes anͣt la traisõ. q̃ ie di fu moustres 
a ubõ roy kllm. ⁊ il lot escontee 
Si a tantost gnͣt gent. ꝑ le pais maudee 
Emberri ⁊ aillors .. ꝑ pluseurs liex guies 
⁊ la aprist ꝯment. la choce estoit alee 
⁊ le sot dũ lobart. dunt lueure deuisee 
ffu aissi ꝯme ele iert. faite ne pourꝑlee 
De ꝑ cui fu p̾miers. cele chose eugendre 
I lill̾. uint u̾s borgoigue. qͥ le cuer ot ẽguͣt 
¶De uẽg̾. sil peust. ceste traisõ grant 
Q̾ li out fait tiex geuz. en cui saloit fiant 
C ar aucant si fioit. cũ pere. en sõ enfant 
M es puis q̃ cõtre lui salerent aliant 
L amour dõt les amoit . aloit mlt refroidant 
C ar hair ne pouoit tant nule riens uiuant 
O me ceꝰ qni ce firent. qͦi q̃ fusset̃ puissauc 
⁊ pour ce les fist p̾ndre .kll'. tout maĩtenant 
E nfũce eu mlt' de lieus . qͥl les ala trouuant 
Siome ou les aloit . ca ⁊ la espiant 
Mes paduflec iẽ dist. trestout le conuenant 
.i. lombart qͥ p̾mier. lala li lł. maudant 
Ainssi ꝯme dit est. ⁊ ꝑle ꝑ deuant 
⁊ lors aia ies nonc. de toꝰ ceuz descouurant 
Mͥ auoient este. a ce fait conseutant 
De iuu meismec dist. pac ne sala celant 
Q pour ce quil sala. daucuue gent doutant 
Saia il ꝯme fois . u̾s le roy ꝑuirant 
⁊ auoeq̃t lec autrec. encoutre lui iurant 
ꝑ qͦi deserui a. que lẽ le uoist iugant 
Pes li rois qui ꝯnut . enfait ⁊ en semblant 
l iert fuis ⁊ loiax. q̃ quil alast disant 
i ala erraument. tout ce nieffait quitant 
cesce chose ala. lors sa mort respitant 
kis. qui ie cuer. ot sage ⁊ perceuant 
ia par le pais. si cõ dit ai uaucrant 
prist en poi de temips. cens ꝯaloit retant 
e deste traisõ. puis sẽ ala ueuiant 
me des chiez couper. sãz respit tant ne qnͣt 
ar ainz in espna. le petit ne le gnͣt 
e pͥnce qĩs quil fust. tant le cẽtist uaulant 
ncois furent tout cil. mort sanz auoir garant 
ius imust antre gent. qui la t̾re gardant 
ierent loiaument. ⁊ toꝰ ceꝰ uisticant 
& le pais aloient. ꝑ deuant destriuaut 
es le bastart ne uout. mort netre aremanãt 
osseil quil eust. tant li alast loant 
ĩz fu moiues cloistriers. tant quil al a durant 
pꝰ nala el pais. pas gnͣment demouraut 
Qnͣt il ot aopli. ce quil aloit querant 
Aunz ala aparis. la ou il seiournant 
a la tant ꝯli uuit. nouueles aportant 
Q' li saisue saloient. arriere teuelant 
⁊ ai des pamonie. esclauõ qͥ ioignant 
Estoient de saissone. serre ⁊ habitaut 
⁊ gent qui mlt' souuẽt. laloient gͣrroiant 
q̃ lauoient fait. not pas gͣnment dolant 
p sa gent cuui occistrent . auissi ꝯ uait ꝯtant 
P ies saisnes felõs. qͥ leur furẽt aidant 
i ouꝰ la uo dit. ⁊ controuue lisaut 
cͦi li rois ala. mlt̾ gnͣt gñt assemdlant 
nͣt Rlłm. ot. ses gnͣ o assemblees 
M ais a la chapele. ⁊ adroit ordeuees 
s saissoue les .a. ꝯduites ⁊ guees 
Dont ia gent du paf. a forment esfrees 
Celes qͥ u̾s le roy. sestoient mal portees 
artres gens pauoit . qui a ce acordees 
Ne se furent derieus . uẽ choses meserrees 
Pcoi du roy peussent . ꝑdroit estre blasiuees 
⁊ cele gent en sont. encontre lui alees 
⁊ de tout uilaii fait. u̾s lui des acusees 
ꝑ auoi li rois les a. mlt form̃t honuorees 
Mes seur uitefalois. sont leur ires toruees 
⁊ sor ies esclauons. uue gent qͥ sout uees 
Dedeus es paiuouie. ⁊ qui sierent iurees 
a uoec les felous saisuec . ⁊ ꝑdons ꝑuirees 
⁊ ceste geus anoiet. autre fois mlt' greuees 
Les genz akllu ⁊ en bataille outrees 
ꝑles genz de saissons. qui les testes coupees 
En orent de loier. auisi cõ sont trouuees 
Les oeures ci deuant. fausses ⁊ recordees 
D ont kllm̾ . ot. au cuer mlt' de peusees 
ꝯmẽt si fausses gẽz. eust li reniees 
Q̾ͥ l peust a .i. fes. abatre leur posuees 
Car adout auroit mlt'. de ses nes passee 
D e sa gent qͥl occistrent . q̃ mlt autdit amees 
⁊ li uoitefalois . qͥ mlt' gnͣt gent mandees 
Orent ꝑ le pais . ⁊ dentor amassees 
p̃ cẽ ces pamonie. ou il les otmenees 
⁊ leur batailles toutes. anodleu aiostees 
⁊ furent tant ae gẽt. qui petit ort donces 
L a gẽt a kllii. tat̃ fussent renõmees 
Aĩz sẽ uont les banieres . ꝯtre els desuolopees 
⁊ de mlt' gnͣt orgneil . młt de gẽt ẽbͣsees 
⁊ .kll. qͥ logiez. siert entre .ii. ualees 
En .i. pui haut ⁊ fort. de m łt males ẽtlees 
⁊ ꝯmãde le soir . ⁊ ses gẽz auisees 
Q ses batailles soĩer aubñ maĩ ap̾stees 
p aler ꝯtre saisnes. dõt leur gẽt arreste es 
Se sõt si ꝯ li dust. ẽplaignes gnͣz ⁊ lees 
⁊ toꝰ p̾s de ꝯbatre . ⁊ młt entalẽdees 
C leur gnͣz forces soiet̃ u̾s fnͣcois p̾sẽtees 
out ainsi ordeua . l.ll̃m. sa gent 
¶e ces batailles faire. ⁊ bñ ⁊ sagem̃t 
S õt li naure plaĩgnoient. mlt ãgorsseusem̃t Enueoit uis cheoir. ⁊ flabes ⁊ charbons 
⁊ de leuer matui. car bñ set braienient 
Q̾ sclauõ ne sot̃ ꝑac. loig de li mlt̾ gnͣmẽt̃ 
U itefalois ⁊ cais ne. qͥ ml't' desloiauniet 
Q iont fait maĩt trauail ⁊ greuemalem̃t 
Mes il en auoit pͥs. mlt de foiz uẽgem̃t 
⁊ encore fers. se dier la li coussent 
C ar il ua a sõ dit. de rieuc si gnͣt talẽt 
L ẽdemainamatĩ. droit a la iouruement 
S e mistrent auchemĩ. fnͣcois mlt liem̃t 
pentõtter lec caisnes qui orgueilleusem̃t 
p euoiet eucõtre els. le chemĩ droitement 
⁊ si tost quil les uiret̃. sãz nul deiaiement 
l essierẽt corre a els ml̃t uiguereusemĩt 
C ar uanitre les cuidoient . adont legierem̃t 
⁊ fnͣcoir dautre ꝑt ne reiũdrẽt pas iẽt 
S i tost qͥl les ꝑcurent. niec tout dauisem̃t 
L es alereut ferir ⁊ si hardiemẽt 
C a lẽꝯiter dec saces. en chairent tier .c. 
Q' ouãs pꝰ ne uirent. ne ami ne parent 
a ncois pͥstret̃ el chãp. mort. ⁊ definem̃t 
a p̾s les saces furet̃. decpeec li ꝯtent 
⁊ li chaple morcel. durant mult' lõguemit̃ 
l i dart ⁊ les seaites p̾uoloient souuẽt 
⁊ li saĩ retenoiẽt. ie chaple fieremẽt 
d e qͦi li pre du sanc estoient tot sãglent 
L a fist bũ kll̃m. cnͣq̃ bõ cuer ꝯprent 
C ar ioĩs seur le cheual . armez mlt' richemĩt 
C orut sus esclauõs. le brãt uu ẽp̾sent 
l a leur liura estal aussi seurem̃t 
ꝯ me sil ala more nacõtast nul ẽmt 
⁊ furent si uaĩcu. ⁊ chacie tat̃ uiliũt 
Q de pluc retoru̾. U̾s fnͣcois fu noient 
M es esclauõ ⁊ saisne. uirent apertement 
er l ont ꝑdu le champ. sã nul tecouurenĩt 
⁊ q̃ sil demorat̃. y uot̃ plus longuemnt 
I l seronc pͥs ⁊ mort . ne peut estͤ autremĩt 
pͣ coi au bñ fuir. chascũ tantost se pͥnt 
C il qͥ fu miet mõtez. sõ ꝯpaignõ natẽt 
A ĩ sẽ fuit ia on mier cuide sõ s auuem̃t 
⁊ fnͣcoic q̃sclauõc. haoiẽt mortelm̃c 
E nfirent ca ⁊ la. uilain destruiemĩt 
⁊ logierẽt cel iour. fnͣcois meismement 
E s paueillonc des sais nes. ou mlt' plẽtiuemt 
G rounerẽt gũ uiandes. ⁊ gnͣ uĩs euscuĩt 
C ar esclauõ estoient. garni trop noblem̃t 
De tonte rien q̃ prince. por g̾rroier apent 
nisi fu li llni. logiez es pauentons 
¶Rl ot oqͥs seur sais nes. ⁊ seur lec esclauos 
Dõt fu aourez. ihucrist ⁊ ses nons ⁊ piie 
pͭ ce qua leur gẽz iert. gnͣde sauuacions 
A p̾z ꝑ le pais. prist chactiax ⁊ damons 
⁊ les arst ⁊ destriust. dot dolẽ fu maĩ hos 
C auoir ẽ cuudit droit. ⁊ qͥ les gnͣz tisons 
⁊ tiet gens serout mis. entre les gnͣz buissons 
pͣ ce q̃ de la mort. doutoiet̃ les friconc 
M ais k .il. fu priez. de pais ⁊ tant semõs 
ori ⁊ sapaisa ap̾s. a młt̾ de gnͣ barous 
Qͥ l nauoit pas trouez. si loiax ne si bõs 
ꝯ me il deussent estre. se lor entencions 
ẜ ust bõne ne loiax. si cõ porte raisõs 
s il li ont riens mesfet mlt' leur uẽt̃ chemit M es ne pot auenir. pour ce q̃ traisõs 
C e qͥl doit aproece ml̃t noblem̃t lirent 
Car ꝑ lauic de lui . ⁊ ꝑ le hardement 
Q̾ secgẽ yueoient. le pluc ꝯmimaumẽ 
pͥ strẽt c̃ lui exaple.⁊ oret̃ dieu ꝯuent 
d e miex fere qͥl noret̃. fet au ꝯuẽcem̃t 
d õt as saisues hurterẽt abãdõneenĩt 
d e cors ⁊ de cheuax ⁊ sures asp̾ment 
Q saisue resortirent . adout hõteusem̃t 
D epairoit en leur cuers. ⁊ toute mes proisõs 
D ont el pais manoit . gnͣz tribulations 
L ors uĩt li rois en fnͣce. porce q̃ la saisons 
dyuer iert ia uenne. de noif ⁊ de glacous 
Dont de log̾ as chaz. ert gnͣz destrucions 
p coi li rois ala yu̾ner a soissons 
C ar el pais estoit. tp gnͣde la foisons 
De form̃t ⁊ de uins dechar ⁊ de poussons 
Orent lucure des turs aie q̃l ꝑt iert logie 
L or ost qui mlt' estoit doutee ⁊ resoĩguie 
⁊ qͥ iagent le roy. orent mlt domagie 
Car mout soupͬs en orent . si ome ẽsor saillie 
D ont mũt de gent y ot . ⁊ morte ⁊ de tnͣchie 
Mes la gent lellun. qui la iert repairie 
Orent c̾ttnnement . apͥs ꝑ une espie 
Q' lost as sarr. iert el c̾tre puie 
ꝑ desus rencesuaus. en bele praierie 
⁊ la erent logie. ꝯuie en cele uuities 
ꝑ auoi la gent li llon . qͥ mit̾ fu esueillie 
Sest a la mienuit. de .s. hehñ ꝑtie 
⁊ mõterent .i. pui. dot̃ la t̾re en h̾mie 
E stoit ⁊ de toꝰ dñs. pourement replenie 
u̾ s iost des sarr̃. out leur uoie acueillie 
⁊ rõt tant qͣu cler ior. ont leur gũt ost choicie 
⁊ chascuue bataille . tout defrõt arrẽgie 
Car il orent apͥs. ꝑ gent de lor mesuie 
Q̃ la gent li llm. sestoit bñ afichie 
De cheuauch u̾s eus. fust ou sẽs on folie 
ꝑ qͦ lost sarrazine. sestoit eschargaitie 
⁊ chas cune bataille. a sõ droit establie 
p ce q̃ lost ne fust. ensour saut assaillie 
C ar bñ soret̃ la get̃. kllou si asfaitie 
De toꝰ les poĩz qui sõt. ꝯme en bachelerie 
ꝑ mͦ il fu tant la. q̃ la surrectionc 
Fu passee ⁊ ꝯ uit . ces menus oiscillous 
C haut̾ ⁊ ca ⁊ la. de nu̾t sanoureuc sous 
E ncei tenips ddit aii. tout iooues dãceulous 
⁊ coꝰ hõs aui fiur. ueut toude cuisaucons 
or r debũ an̾i uient. li bũ ⁊ li hauc dous 
ont tõnor uiet̃ ⁊ ioie. ⁊ tout nodie renoue 
lẽcter du pͥutans. que la saisõ Iolie 
uit estre par nature. ⁊ nob ie ⁊ seign̾ie 
⁊ ũ li roussi naux . maine sa melodie 
A dont doit bachelers. qͣmiors tient ẽbaillie 
E stre liez ⁊ ioliz. ⁊ men̾ bonne uie 
C ar la saison du tans. adouq̃s certefie 
cece ⁊ tout deduit. ⁊ toute courtoisie 
⁊ le temps q̃ lẽ doit. plus pẽser aamie 
⁊ estre nes ce cors. sauz nule uuonie 
a cel cemps fu li rois. agũt chrie 
a soissouc la cite bõne cete antie 
La li uĩdrent uouueles q̃ gẽt deu̾s bõgrie 
A noiet̃ pͥs ⁊ loing. mlt de gnͣt get̃ cueillie 
p al. en ia t̾re. le roy ꝑ aatie 
D ot il est bñ mests. qle soit garantie 
Car pp u̾a gnͣt gent. fiere male ⁊ hardie 
Tant ẽ dist on au roy. p̾ ra nouuele oie 
Q sarr̃. resont entre dautre partie 
L agenc q̃ p̾ gard̾. la cõtree ot lessie 
E n nabare ⁊ fait moult : a sa get̃ dehaichie er lior porroiet̃ tost. faire tele ẽuaie 
⁊ q̃ sil uont se cours. morce iert ⁊ malbaillie 
Si seroit bõ tel get̃. fust arriere chacie 
Lors pͥst li rois ꝯsseil. de get qui maĩte fie 
auoient ꝯsse illie. ioiaunient sanz boisdie 
Si q̃ sõnor euiert. creue ⁊ essaucie 
P coi a lor ꝯssei fu gent appareillie 
al en nauare. ⁊ bñ darues garuie 
ecus les carr. q̃ li tois namoit mie 
sa gent qͥl li out. ⁊ greuee ⁊ laidie 
coi la gẽt le roy. sest tãtost auoie 
P al en uauare . ⁊ tant dal coitie 
Ca .s. nehñ des pors. ont pͥc hb̾gerie 
a se loga u oz .iii. iorz. tant q̃ coĩtie 
s il estoient sor pͥs. de qͦi leur gẽt perie 
p orroit estre sele iert. trouuee desgarnie 
p qͦi la gent ne fu. pas la nuit ẽdormie 
ancois issi des trez. droit aiaube esclairie 
L a se tĩdret̃ tot qͦi. tat̃ q̃ leur fu uõcie 
L a uenue as fuͣcoic . a get qͥ gnͣt enuie 
auoiẽt de destriure . ⁊ euc ⁊ leur lignie 
⁊ crestouce autre get̃. qͥ uestoit baptisie 
Qr ne cteoient dieu. ne la u̾ge marie 
ꝑ qͦi la gẽt fu si. de paieus a prochie 
or li .i. ost uit lautre. trestote eucoragie 
D e uietre tout p̾tot. ꝯme get̃ erragie 
Car g̾rre ne peut estre. ou il nait felõuie 
ñt u sarr. uitet̃. les coesient benir 
Si bel mis encõroi. ãbel les fist uoir 
L icoriart ꝯm̃tierent . de paoe a frenur 
⁊ li hardi. si pͥstret̃. mlt' bel amaĩteuir 
pꝰ porpͥstret̃ le piaĩ. por fu̾cois enuair 
⁊ firent leur orois. aleur endroit teuir 
⁊ corz tolifans ⁊ biusies tencir 
p᷑ leur gẽz dõu cuer. ⁊ crestienc laidir 
⁊ fnͣcois qͥ auoiet̃. de ꝯbatre desir 
pͥ stret̃ uilt̾ sagent̃. enu̾s els aguẽcħ 
ꝑ qͦi dãbe .ii. pz. se sont alez ferir 
S es lãces dot̃ les fus. fot̃ ꝑ force croisir 
F aut uĩdret̃ asp̾ment . ⁊ de tres gnͣt air 
De cors ⁊ de cheuaux. cuua la t̾re flatir 
E n firent ciex ctt. qui auis puis soustenir 
Ne se poreut auiz puis . ne uif du chãp ꝑtu 
A u ioust̾ ne se poret̃. pas fuͣcois escaruir 
De curs ne de paiens. q̃ plꝰ bel recueillir 
L es peust nule gẽz. sanz arriere sortir 
N e porẽt les fuͣcois . ne mot̃ ꝯtretenir 
A ĩz se pͥstret tantost. el champ a esbahir 
⁊ fũcois qui dñ sorent. le chaple maĩctenir 
⁊ qͥ bñ ies sauoient fierement assaillir 
Ne lor dõnoieut pas. de reposer loisir 
p qͦi p̾st aus paiens . lors tãt̃ amescheir 
Qͥ l emp̾strent forment. le chemĩ afuir 
ꝑ bois ⁊ ꝑ descrois. pleur uies guerir 
Mes au chaple desbraz. pais gnͣmẽt soufru 
⁊ fnͣcoic les chacoieut. ⁊ p̾stret asuir 
⁊ fureut tuit cil mort. ꝯpot aꝯsiuir 
a p̾ furet̃ fuͣtois. doꝰ les morz recueillie 
⁊ assez p̾s de la . port̾. ⁊ enfouir 
pꝰ alerent aus trez. des sarr̃. gesir 
⁊ lẽdemani refirent. le pais estornur 
⁊ uiles ⁊ chastiax. ⁊ gẽz p̾ndre ⁊ saisir 
M es tant auoieut fait. de sarraz ĩs iuorir 
Qͥ l ne trouerent nul. qͥ lors desobeir 
L or uousist ace poĩt. ne riens faire cẽtir 
Q du tout ue uousissent. a kllon obeir 
⁊ les pͥstrẽt les uilec. de biax dons aseruir 
⁊ tãt q̃ leur uoiage. en porent asouuir 
⁊ dont lellu estoit . tenuz a deseruir 
lt auint bñ fnͣcois. qui entele man̾e 
¶Sescõtirent pieus. dout iost estoit si fiere 
Qr fnͣcois ne pͥsoient. pas une fueille dierre 
ꝑ qͦi maĩs hõs en uit . mors en maĩte druiere 
⁊ bllou qui restoit. tornez autre chariere 
Ne fuia tant qͥl uĩt. el regne de bauiere 
⁊ la apͥst des hũs. la u̾ite. entiere 
ꝯmẽt la gent estoit. de lui g̾ner maniere 
ꝑ qͦi il orcut fait. de leur gent maĩte biere 
⁊ couru eu sa t̾re ⁊ auant ⁊ arriere 
D õt de maĩt gẽtil hõmie. lont lessie estraiere 
⁊ grence ⁊ fait mal. dõt gnͣt domages iere 
⁊ cil hũ oreut t̾re milt' guͣt ⁊ mlt̾ pleuiere 
Marcissant en baniere. outre uue gnͣt runere 
Le flenue torguirõ. qui siet en ma reschiere 
s i ꝑfõde apasser. nest pac chose legiere 
Car plꝰ perilleuse yaue. nesteut q̃ nꝰ bõs qͥere 
De pais ou tant ait. gẽt fole ⁊ beubẽciere 
Ne qui .i. uilain fait. a pent de proiere 
Feissent ausi tost. q̃l dñ cõ yaquiere 
Car leur pensee estoit. tout ades nouuelier 
D am desioial gent. ⁊ fausse ⁊ torchõniere 
ꝑ qͦi de faussece. portoient la baniere 
Auoec ceꝰ de saissoue. mes la iert la lumiere 
De toute fausse gent. decioial ⁊ graiere 
kll. fu embauiere. ou il sa pareilla 
de passer seur lechũc. ꝑ qͦi il amassa 
En la dynoe nez. dot .i. põt ꝯpila 
Ou sa gent passera. toute fois cõ uandra 
pꝰ ot le roy ꝯsseil. ꝑ quoi il satarga 
Dal deseur les hũc. pce ꝯli loa 
d e faite gnͣz fossez .en .i. lieu ꝯ nõma 
Entͤ le flũ dalbine. ou mlt ꝑ fõde y aue a 
Ou lyaue du fosse. nauie portera 
⁊ droit de la dynoe. de sõ cors mouuere 
⁊ ꝑ gnͣt foisõ dyaue. dedenz le run charra 
selonc ce q̃ li maistres. au roy le deuis a 
M es durem̃t ꝑfõt ce dist le couuendra 
Bñ de .c. piez dele. se louc ce quil esma 
de .iii .Mi. piez. delonc plus nifandra 
Car li mestres de lueure. auisi le deuisa 
I.ii. crut cantost. ce cõ li consseilla 
⁊ fist q̃rre gnͣt get̃. qui el fosse ouura 
E ndemẽt̾s tierri. u̾s fnͣce en enuoia 
c oce de champaigne. q̃ duremẽt ama 
al auocqs lii. mlt̾ gnͣt gent amena 
Uil auint adonc. cũs pͥnces les gaita 
uregne de saissone. dõt ou ne se garda 
fu la descõfi. for que sõ cors sauua 
auoec lui mlt̾ dautres. q̃ lõ mor y̾trouua 
onc .kll'. apetit. de duel ne forssena 
e ceste uescheance. si tost cõ li couta 
refu milt̾ dolẽ. qnͣt ouãs cõmenca 
taire ce l fosse. car poi yesploita 
ar tout ce q̃ lõ fist. en .i. mois trebucha 
En uue nuit pͭ lyaue. qͥ formẽt̃ sẽgroissa 
qͥst uoie el sablõ. ꝑ qͣi desou crous a 
ourage en ites guise. q̃ crop petit dura 
Dout li rois lessa lueure. porce quil capẽsa 
De passer u̾s les hũc. mes ou li descorna 
ꝑ miluueses noueles. q̃ lẽ li aporta 
Dõt dal seur les hũs. ace poĩt decula 
a ĩz sẽ uĩt en saissone. la ou il embrass 
uiles ⁊ chastiaz. ⁊ tout qͣncuu trouua 
de ses anenus. mlt' gnͣment essilla 
Decoꝰ ce auil pot prẽdre. aĩ nul nẽ esꝑgna 
e puce qͥ le cõte. de chãpaigne espis 
ut iug ꝑ quoi lõ. la teste li treucha 
⁊ uĩt a la dynoe. tant fist coutre pacra 
d edeuz es clauõne. a mlt' gnͣt ost entra 
La t̾re eu sõ uenir. laidemient domaga 
Car uiles ⁊ chastiax. destruist ⁊ crauenta 
C oꝰ les pͥuces pl ͦ gnͣ. laidement triboula 
P crieues ⁊ ꝑ rentes. ou len bũ lassena 
Mes auant cele pais .ii. pͥnces ꝯdampna 
L es plus gnͣz du pais car la mort leurp̾sta 
Car deserui lauoient . qͣr nui dels nespera 
Onq̃s qͣlui g̾uer. pour quoi les g̾rroia 
T ant qͣ force les prist ⁊ pꝰ les ꝯmanda 
Les testes atrench̾. de plus ne les greua 
preuint enbauiere. ou sa gent reposa 
⁊ puis ap̃s aais. ou adonc seiourna 
T ant que li pͥutans uit. dot li rois arrea 
u ne feste mlt' bele. ꝑ qͦi gͣnͣt gẽt manda 
pͦ la surrection. de pacq̃c quil tint la 
⁊ ou mlt de biaux donc. deꝑti ⁊ dõna 
Car largesce en sõ cuer. ades mõtep tia 
Q nͣt bũ se fu uengiez. gnͣment puis narresta 
En saissone a ce põit. car formẽt se hasta 
Dal deseur lec hũc. qͥl haoit gnͣt pieca 
Des en la fui li regues. a kllou sapaisa 
⁊postages bõs . q̃ ien li deli ura 
Pu. tint court aais. qui bñ auoit ducage 
Ade uisit̾ sa gent. ou qͥl fust a estage 
C ar uoleut̾s ueoit. ceꝰ de sõ seignourage 
⁊ les bons bachelers. estraic de bõ lignage 
M es ceꝰ qͥ a hõnor. auoient fait hõmage 
hõnoroit deseur toz. ⁊ portoit bõ uisage 
i ouuroit aleur los dot̃ aĩc mõt domage 
A ĩ ẽoqͥst bõuor. ⁊ si gnͣt auantage 
Q l en fu redoutes. en maĩt pais sauuage 
C ar ꝑ lor gnͣt uigor auoec sõ uasselage 
O t il maĩt pͥnce gͣnͣt. soz mis aueuage 
ꝑ qͦ tiex geuz ama. ⁊ crut tout sõ aage 
M es entant q̃ li rois estoit en ce uoiage 
Li uesq̃s de bordiax. fist de plꝰ gnͣt rage 
D erter ꝯtre la foy. tant q̃ de sõ folage 
f u adõq̃s arõme ⁊ tant tenuz ẽgage 
C a lellou fu tramis . ꝑ bñ c̾taĩ niessage 
⁊ li rois ꝑ ꝯsseil. quil ot loial ⁊ cage 
L e fist ardoir a ais. ꝑdeuaut sõ baruage 
nͣt cil ues q̃s fu ars. ⁊ a sa fui ale 
kll. li roic de fnͣce. sest adonc auicez 
S al'̾. en lombardie. p̾ ce q̃ triboulez 
iert adot li pais . ⁊ .i. poi mesnienez 
ꝑ qͦ tier uassaux a. decele ꝑt guiez 
Q aenuuz souffrisseut. qͥl fust des hitez 
ꝑ ce sest tant adont trauailliez ⁊ peuez 
Q uẽ lõbardie uĩt. ou ceꝰ areuicde 
ꝑ qui li pais iert. si gͥemt arreez 
D e quoi il eu y ot. destruis ⁊ afolez 
⁊ degetez du rẽgne. plusors emprisõuez 
⁊ qnͣt li pais fu. a son droit ordenez 
E nu̾s rõme sẽ est. tout droit acheminez 
p beoir la postole. dõt mlt' estoit amez 
miers pour les cors sainz. quil auoit uisicez 
az aĩte foi uolẽtiers. et ou mlt' siert fiez 
⁊ sachie q̃ du pape. fu fornient hõnorez 
⁊ li uint alencontre auoec lui gent assez 
i refu tant arõme. qͥl li uint uolentez 
D as. seur costẽñ. car pas uiert ou bliez 
Li faiz de boninent. dũt mal sestoit ꝓuez 
S ał seur laget̃ lill. am quu fuct deffie 
sout ainsi kllm. qnͣt desirier auoit 
Des gͥec siꝯme il dist. q̃ uisit̾ uouloit 
t ħi de costẽtĩ. sõ doeil se uengeroit 
Mes ou li dist noueles. q̃ ia ne li fauroit 
A ler cele ꝑtie car costentis estoit 
⁊ pͥs ⁊ a uouglez. de ses gẽz quil faisoit 
T ant sosfrir sãz raisõ . q̃ nꝰ ue penseroit 
pͭ qͦi ꝑ cõ outrage. chaccũ tant le haoit 
Q̾ pͥc ⁊ auougie. lot̃ ⁊ au par estroit 
m enc uisqͥ la mort . a ce q̃ iẽ cõtoit 
s i dist .kll'̃. adout . q̃ le chenũ lairoit 
⁊ u̾s or liens ce dist. adont retorneroit 
rors dist an pape plus. demorer ni porroit 
a ĩ pͥst ꝯgie alui. ⁊ uĩt eu fnͣce droit 
a dot̃ apͥst nouueler. qͣier li conuẽdroit 
D roitemt̃ ẽ saissoue. ou tiet gẽc habitoit 
Qͥ foi ne loiaute. en nul seus ne tenoit 
⁊ porce dist li rois. ses o u̾cõduiroit 
L ors sẽ uĩt droit aais oui ca get̃ assẽbloit 
⁊ ordeua ses oz. et dist ou il iroit 
Mes kll̃. ꝑ espiez. ꝑ de deuant cauoit 
Q' la gent de saissoue. ence poĩt se uãtoit 
er̾ si tost ꝯme klł. en lor pais uẽroit 
Qr̾ la gent de saissõne. a lui se combatidit 
⁊ q̃ crestouz li reguez. aforce se mõnoit 
p᷑ ce yuint li rois . qͥ form̃t gouiousoit 
De cõbatre acier genz. qͣr riens ne les pͥtoit 
Mes caĩt li saisne sorent. q̃ si p̾z aprochoit 
De fuie couardise. tout li cuers leur failloit 
⁊ de ce auorẽt dit. chas cũ se repentoit 
si distrent taut ⁊ firent. q̃ si bel sescusoit 
Li regnes de coꝰ crienes. q̃ lẽ suc li metoit 
Q̾ .kll. derement. mie ne ꝑceuoit 
Qͥ l leur deust mal faire. adonc ẽnul edroit 
Aĩz fu faiz li acorc. aissi quil deuisoit 
⁊ nõpourqnͣt nul bñ. nul tẽps ni es peroit 
N il ne sauoit aussi. pas q̃ chascũ pẽssoit 
Car tãt auoit afaire. quil auisi se souffroit 
ꝑ cie ꝑ fnͣchise. qui el cuer li manoit 
C ar bõme sãz raisõ. destruire ne uouloit 
De lautre ꝑt li rois . en cõ cuer sa pẽcoit 
Qͣ ucũ tẽp̃s li pais. u̾s. lui samẽderoit 
D ot plus legierem̃t. asse dot̃ sẽ passoit 
⁊ entant dautres liex. autͤ ꝑt g̾rroioit 
& de ctauail iert mlt. m̾ueillec qͥl duroit 
ñt li acorc fu faiz. ⁊ la paic bñ ꝯchoite 
desfnͣcois ⁊ dec saisues . p ce q̃ maleoite 
Eit la gẽt de saissone. ⁊ fausse ⁊ des adroire 
Car en faire toꝰ bũc. iert si nue ⁊ estroite 
ex destre auoec tiex gẽz. klł. pas ne ouoite 
a ĩz fait tant ꝯme il peut. ⁊ sa besoigne esplon 
⁊ fet leu̾ el regne. mlt tres gnͣde rechoite 
er de g̾ire li iert. uenue ⁊ escheoite 
S es gẽz aussi refirent. mlt' tres gnͣde cueillere 
S eur la gẽt de saissone . qͦi q̃le ẽfust destroit 
C ar ml̃t de gent uot. felõnesse ⁊ renoite 
⁊ qͥ tost leur eussẽt. fet une laide ẽploite 
De malice de cuer. ou faussete soustoite 
Se ne fust p᷑ kll̃. qui ꝑ force toioite 
L eur auoit ꝑ paor. maĩce fausse acoilloite 
a p̾z .kli. li rois. dal u̾s ais se coite 
p᷑ ce q̃ la trouoit. gẽt loial ⁊ adroite 
E⁊ qͥ ue li fausset̃. p᷑ riens nule a la coite 
kll. sen uĩt a ais. ou bel fu recens 
pͥꝯbatte au roy lili. se deseur eus ueuoit ¶ Pucauiez ierc mic. de gu̾z ⁊ de menuz 
a uindrent doi mestage. si tost qͥl fu uenus 
S õt gnͣ p̾sens li fureut. ⁊ baillie ⁊ tẽdus 
⁊ fu de ꝑ helame. de qͦi estoit issus 
L ẽpereres de grece . costetins qͥ aniz drus 
e fu akllm. tant estoit mal meus 
dõc eu la fui fu. ⁊ morz ⁊ confoudus 
tout ꝑ ses barous . si cõ dit est desus 
Hes sil fust de la cort . kill: in ne fust nus 
ucontre costẽtĩ. osast estre meus 
es par les bons amis. est maĩz hõs se courus 
e maint grief ou mlt tost. peust estre cheus 
ar ꝑ les bons anus. est maĩz pͥnces crenus 
en maĩte gnͣt c̾re. proisiez ⁊ soustenus 
costennus estoit .i. pͥuces maloctrus 
F elons ⁊ orgueieꝰ. li plus qͣuiz fust ueuz 
qͦi sestoit si mal. u̾s ses geuz contenus 
x de nului nestoit. amez ne ch̾ tenus 
⁊ si sorent quil iert de .kell. mat̃ balus. 
S qͦ doꝰ cis meschiez. li fu seure couruz 
Mes sa mere qui sot. q̃ .kll̃. elleus 
E it sor toꝰ autres idic. entoutec les u̾tus 
& uois peut ꝯq̃st̾. naq̃rre sus ne qus 
e uout pas q̃ li tois. fust u̾s lui iraccus 
N l̃z li tramist ioiaur. dout poĩt ue fist refus 
Car de fui or estoient. ⁊ si ot el sourplus 
Obeuaux ⁊ biax corsiers. ⁊ palesfidic grenͤ 
⁊ li proia la dame par messages creus 
Q deliurer bousist. pour lui sisienus 
e frere au patriarche. cadout iert reuestus 
d e cele diguite . q̃ lẽ ceuoit en us 
me costẽtinmnoble. dout mlt ierc atreus 
li seruices de dieu. ⁊ eu gnͣt poĩt denus 
⁊ ses freres estoit . en bataille baĩcus 
ꝑ les gẽz le roy. ⁊ pris ⁊ retenus 
Mes pour lamor delame. fu adõq̃e rẽdus 
ont aissi esploita . k ll'. que ie uoꝰ di 
Des besoignes quil ot. dõt maĩtes asour 
D es p᷑ lyu̾ qͥ uĩt. ses gnͣ o de ꝑti 
⁊ seiourna a aic dus q̃c autemps seri 
Qͥ l rascẽb la ses oz. p ce quil entendi 
Q li hũ serestoieut. coutre lui a auti 
ꝑ quoi il uit seur euc ⁊ pꝰ si cõbati 
Mes alaide dieu. erraumet̃ les uainqui 
⁊ furent tuit cil nort. qui nẽ furec̃ fui 
pꝰ reuint en saissone. la ou on li Iehi 
Q. lrauoit en la c̾re. maĩt poissant a ne nu 
D itefalois seurtouz. qui maĩte foiz mĩti 
orent decouuenant. ⁊ laidem̃t failli 
pͭ auoi li rois adont. cheuaucha sãz detri 
s or les uoitefalois. ou nut art ⁊ brui 
⁊ fu deseur tes saisnes espric de g̾rre si 
C oq̃s ni regarda. a pitie na merci 
Aĩz furent cil qui prist . u̾gõde ⁊ hõni 
Les forteresces arsses. ⁊ li lieu agasti 
Onc mes si gnͣt domage. nefist puic qͥl uesqͥ 
Ou uoitefalois fussent . si destrius ne peri 
Mes il lauoient si u̾s le roy deserui 
Q' .kll. de lait gieu. ⁊ de fel leur cheui 
D ant q̃ la t̾re ap̃s laidement iẽ senti 
⁊ dout li ꝯmun furent .i. lot tep̃s amati 
⁊ qnͣt li rois ot bñ. tout sõ cuer esclarci 
D roitement deu̾s raĩs. sõ chenũ acueilli 
⁊ la demora tant. ꝯme il li abeli 
pꝰ reuint aparis au paiais descendi 
L a fu du diem̃che. ⁊usq̃s au m̾q̃sdi 
pꝰ ala aorliens. ou leu le recueidũ 
S ñ ⁊ soussis aunient. car chaccũc le chieri 
Les barous du pais . autresi couioi 
C eꝰ qͥ destat estoiet. qñ bñ furet̃ norri 
C ar de tiez gẽz bñ faire. ouq̃s ne salẽti 
A ĩz uouloit leur bũ fait. lour fusset̃ si mert 
er̾ chascũ sẽ loast. dot̃ il fist maĩt ami 
ꝑ q̃sa largesce a qui . toute hõnor sasenti 
Undemẽt̾s q̃ kll. a orlienc demoura 
¶Li papes adrienc. du siecle tres pasta 
.i. papes qui mlt̾ dieu. ⁊ sainte yͥglice ama 
⁊ qͥ a sõ pooir . tout sõ tẽp̃c lessanta 
D ont li rois fu dolẽz. mlt' qñt ou li cõta 
⁊ le pape de cuer. doucement regreta 
Car deseur toꝰ pͥlaz. de sa mort li pesa 
.i. autre fu eclus. mes on eu enuois 
a u cõ roy lillui. qui le poir donna 
As cardiuaire de faire. le pape ⁊ ꝯmanda 
Dont li papes fu fais. qui la sõ nõ changa 
Car de pape lyon. le nõ escrit trouua 
p quoi papes lyon. le peuple lapela 
⁊ al a sõ pouoir. sanite y̾glise aleua 
⁊ le roy lill. deseur touz hõnora 
⁊ meismes les cles. tautost li p̾senta 
Deleglue de rõme. au iour cõ le sacra 
⁊ fu ꝑ .i. sieu uesq̃. que la aler rouua 
Q̾ cel p̾sent du pape. au roy lell'. li ura 
Dont li rois cel p̾sent mlt' duremĩt prisa 
⁊ du pape de rõme. durem̃t se loa 
De ce quil enu̾s lui. ainssi sumilia 
⁊ le p̾sent du pape. a ses barons moustra 
Ab messag̾ le pape. arrier les rebailla 
⁊ fist q̃rre mules .u. gnͣ q̃ lẽ troussa 
De ioi ar ⁊ de pierrec. ⁊ dor cõ afina 
T out ce tramist au pape. qͥ m łt lẽ m̾cia 
⁊ qui mlt' sagemĩt. ses choses ordena 
Mes enuie qui ia. a nul tẽps ne chatra 
S or aucũ des rõmaĩs. aceliutemps regna 
⁊ tel gent le haoient dõt ou le chenuna 
⁊ furent cil de la. ou il plus se fia 
.I. ior a .s̾. Ielm̃. du latran escouta 
Mes les clec de .s̾. pierre. pus gnͣint nestoia 
Le seruice de dieis. aĩs saĩ p̾stres chauia 
S auint ap̾z la messe. q̃ li papes monta 
p al. aleglise. que li peuples nõma 
.s'. lorenc de la grauc. ou souuent repauri 
Mes il fa assez p̾z. q̃l chemin le gaita 
⁊ qui le traist apie . ⁊ qui le des mouta 
⁊ qui ꝑ mauuestie. la lãgue li coupa 
⁊ pꝰ reũt uns autres. qui les yex li creua 
⁊ qui empluseurs lieus. de sõ cors le naura 
⁊ fu si ꝯnie morz. qnͣt ou la ie lessa 
Mes diex ne le uout pas . qͥ uie li p̾sta 
Car au most̾ saint cenie. port̾ le ꝯmauda 
A bcũ qui cauoit fait. ⁊ qui le cõnoia 
⁊ ce fu cil qui pis. de sõ cors iarrea 
Mes .i. sien chamb̾lene .a .s. creme trouua 
Li papes qui plui. mlt gnͣt duez demeua 
Mes plus ne pooit faire. fors q̃ seur li plors 
Li durx de poutanie. qui refu uenus la 
p le pape lyon. qͣueoir desira 
Qnͣt il uit cel meschief. form̃t li ennoia 
A sõ ostel lẽfist. porter ⁊ se pena 
De faire ce cancũs. mires li enseigna 
Mes uͨ forr damedicu. de riens ni esploita 
De quoi a bellon trop. ceste crose greua 
S tost quil ot apris. ꝯment la chose ala 
⁊ ccꝰ qui ce orent fait. en sõ cuer menaca 
⁊ dist bñ que su peut. lepape uẽgera 
Ou ses cors si quil dist. el seruice morra 
Le pacrũ de leglise. seur qnͣq̃t mont eu a 
Uent uẽg̾. por nului. ce dist ne le laira 
I dd̃t manda a rõme. si tost q̃ iẽ berra 
Ole puist mieũ. ꝯlẽmait si aura 
T reitout qnq̃ ses cuers souhaid̾ osera 
Mes cõ ie puist auoir. si q̃ ia ni fandra 
Mes diex en celui poĩt. ꝑ sa pitie ouura 
us le pare lyon . si qͣissi lalega 
Q de tontes ses plaiez. le gari ⁊ sana 
Si auil refu plus sainz. quil ne fu gnͣt pieca 
st fist ca gnͣt u̾tu. qui tout aauig̾ 
¶me co pe si gemont apiaici 
Uout si ꝑ sa doucour. de ses max ale g̾ 
Oq̃s ne se sẽtr plus saui ne plus le g̾ 
⁊ cel miracle fist. dieu mlt' glorifier 
M eismes kllm. dist qnͣt il anõchier 
O u̾ cestui miracle. q̃ nꝰ ne doit cuidier 
er diee ne puist plꝰ faire. ꝯne penc souhaid̾ 
pͥ ce faic ꝯtre li. mlt' mannes charroier 
Car nͨ ue peut cã lui. ne auanc ne arrier 
⁊ acel poĩt dadonc. iert.kill'̃. ostoier 
Dedenz es pamõnie. p᷑ le regne escillier 
C ar la gẽt du pais. orẽt fait destorbier 
As fãcois crestiens. si les uouloit uẽg̾ 
L ocos rauoit tait. dautre ꝑt cheuauc̃ 
P our qͦi ou eu ueoit. souct̃ maĩt met᷑ ẽbiere 
Mes il ꝯuient q̃touz. p̾udons qui hõnor qͥere 
Face la uoiẽte . qui aꝑtient entiere 
De seur ceuz dytaue. auoec maĩt gu̾t pͥucier 
ori bñ icreut apris. ⁊ duit de guerroier 
Pepuis iert embauiere. pour les hũs aꝓch̾ 
⁊ diet aida tant .kll. tout celui an entier 
I uu ⁊ tout sõ ost. q̃ riens nee embracier 
⁊ bcõanitient nũt. ⁊ argeuc ⁊ omiere 
heuant ⁊ palefrois. ⁊ maĩt noble corsier 
⁊ cant de tous ies bñc. dont aier rasasiier 
z esent si ꝯme en grce. pour sõ cors auaucier 
Ni ce deuoient bñ. de lor cuerꝰ a paier 
pz uĩdrent aais. pour leur cors aausier 
apes dautre part. se pͥst a espioitier 
P our ctouu̾ klii: quil amoit sanz trich̾ 
le trouua a air. ou li rois herbgier 
e fist mlt̾ noblemĩt. gnͣdement fostoier 
npͥit nͣnquũ quist. de cuer a otoier 
de ce quil ãroit. si bñ aconsseulier 
   sauoit qͣ sõ cors. gard̾. eust miest̾ 
 
łt tu recus li papes. du roy alie che 
Sce q̃ sa uenue. quoit durem̃t che 
Puͦ le festoia. entoute la maniere 
ce louenoit tel lõme. si ꝯme tauõ iere 
ai mois le tuit li rois. ꝑ force de proiere 
iisi qͣui ne passa. de muese la ruuiere 
Ple fist ꝯuoier. a get̃ seure ⁊ tiere 
Pue gent qui faisoient. mit fort aresoingier E⁊ ꝯquiere lõnor. qui a p̾udõme afiere 
lł. tu seur les hũs. q̃ mi̾t foruit̃ iaidi 
Lorregne leurgasta. assez puit dedeuu 
Le sorent donc neussent. trestout leur desirier⁊ Car tout cil du pais. le redoutoieut si 
Tant quil reiũc arõme. le iour de la .s̾. pierre 
⁊ pꝰ fu ranieuez. en concitoire ariere 
I p la gent kllou . rassis en la chaiere 
⁊ fu adont la feste. cel iour gnͣt ⁊ pleuiere 
es gent auoit arõne. quel ⁊ beubẽciere 
qui le droit taisoient . tori̾. deuaut derriere 
Cu bousisset̃ q̃ nueͫ. fust la t̾re eataiere 
Qle pape ueoir. en oeuure droituriere 
⁊ .kll. retornez. sẽ refu en bauiere 
Ou il auoit guͣt get̃. hardie ⁊ bñ g̾rriere 
⁊ qui delui seruir. estoit si couituiiere 
ne trouuast iames. nule get̃ piꝰ uiauiere 
e fere ce que tout. bõ seruices roquiere 
Q' pour gẽt al eusset̃. n ue si conbati 
Ainz sẽfurent li phuc. de deuant lui fui 
E schastiar ⁊ escours. qͥ furet̃ establ 
⁊ li rois erraumẽt. apͥs ies resuũ 
⁊ pͥst mlt' de fors leus. dõt les murs abat 
Taut fist q̃ li pais. a lui toꝰ se reudi 
⁊ ddut nit gnͣt auoir. ꝑ pais irecueile 
⁊ lec mist acieu. dont ostages elpici 
D ou ce̾ q̃ uout auou.m̃t nẽ cheuu 
Puis sẽ uĩt eu saissone. ou sa gent rafreschi 
⁊ seiourna la tant . q̃ toꝰ furent gueri 
Cil qͥ uaure estoieut. ⁊ baliegre ⁊ iou 
e nͣt furẽt en bõ poĩt. etraunienc saaci 
Sas. seur esclauõs. qui li orent menti 
Du serenienc qͥl firet̃. ⁊ du rob̾ relenqui 
D õt kll'. uĩt seur els. ⁊ pacla sq̃s detri 
seur .i. pont q̃ de nez ⁊ de uessians dacti 
Iqnͣt passe fu outre si furent enuai 
E sclauõ ⁊ leur get̃. ⁊ si dur a aieille 
er tresto̾ li pais. en fu en gnͣt sonisi 
nͣt klł. tu uenus. scur ce̾ desclanõnie 
Es gẽz ⁊ au pais. fist maĩte felõnie 
Car maĩte uile yfu. prise ꝑ assailie 
Qͥ fu mlt̾ malemĩt. destrunte ⁊ escillie 
Cil qui pͥs y estoit. fu morz a gnͣt haschie 
Si q̃ la gẽt de la. en iert si esbahie 
Q̾ lmoc roytant fust. de gnͣde seign̾ie 
Qͥ de ꝯbatre a .kll̃. eust aier ne enuie 
Na pas ne a destroit. p᷑ fere uue enuaie 
Aiz fu de faire pes. i a gent appareillie 
⁊ atout cõ bouloir . derechief apaisie 
⁊ firent tant u̾s li. q̃ la g̾rte fenie 
Fu lorc des gẽz de fñce. sãz nule bilõnie 
Qͥ de trauail auoiẽt. ⁊ gales. ⁊ souros 
sen re paira li ll. a nob le ꝯpaignie 
A ais ou u oz fir assez cost repairie 
Pra .kll̃. li rois. autre nouuele oye 
Q' li qñs guis uenoit. uns hõ de gnͣt lignie 
⁊ euaui proece iert de lõgue maĩ norrie 
⁊ qͥ u̾medois ot. toute en samaĩburnie 
Cil uenoit de bretaigne. ou la t̾re. ot c̾chie 
De ꝑle roy de fnͣce. qui li auoit baille 
Mlt' de get̃ qui ufu. ap̾s li enuoie 
Mes pꝰ q̃li rois ot. la t̾re gaaignie 
⁊ q̃ la gent se fu. auoec lui aloie 
Si odit est deuant. pꝰ ne fu taut hardie 
Q le sosast iet̾. hors de ca uoerie 
l es pẽssees des aiers. ne uoꝰ asseur nue 
Q̾ se li dux uousist tost ne se fust drecie 
Encõtre kllm. fust ou senc ou folie 
Car ioiautez estoit hore de leur aiers lauie 
ꝑ uͦi li qñs qui ot. cesce chose ent̾tie 
Les nõs ⁊ les seurnõs . de la chrie 
⁊ de ceꝰ du ꝯmũ. ⁊ de maĩte establie 
c e bailla en escrit. entout on eu ꝑtie 
r fu kllꝰ. a ais. ⁊ il ⁊ tout li oz 
  at q̃ mlt̾ leur doloiet̃. ⁊ li uerf ⁊ li os 
Du gͣnͣt mai qͥl sosfroient . ⁊ a poi de ropos 
⁊ si auoit chaso. sõ haube en sõ dos 
Car maĩte nuit li uueil leur furet̃ pent clos 
p᷑ sõ seign᷑ seruir. ⁊ p᷑ ꝯq̃tre loc 
Car li rois nestoit pas . toꝰ dis demur encloe 
a ĩ iert plꝰ as plaĩ chã. de gesir sõ ꝓpos 
Q' uẽ chãbre ne ẽ sale. ꝯmẽt qͥl fust desclot 
Mes de ce nestoit pac. si auouglez ne sos 
eri l neust auoec .ii. uassaus ⁊ fiers ⁊ os 
⁊ tel get q̃ ie di. ẽ qui iert li estos 
De ꝓuece ⁊ dõnor. aiissi ꝯiai ꝯcloc 
⁊ li rois ieur estoit douz. ⁊ plaĩ de biax mos 
⁊ leur paioit du si en. largemĩt leur escos 
p᷑ largece cadez. le si uoit tes esclos 
D õt maĩz uassaus tͣioit. u̾s li les gnͣz galos 
p᷑ fe sõ seruice.tat̃ neust le cuer gros 
sei gent tenoit li rois. q̃ iai dit par usage 
Eꝑ auoi il ia quist. maĩt noble uasselage 
Mec lors uĩdrent auroy. de bauiere message 
⁊ qui au roy ꝯterent . sa perte ⁊ sõ domage 
D e .iii. pͥnces qui mort. estoiet̃ ꝑ outrage 
Liins ot nõ Girart .i. puce noble i sage 
⁊ qͥ pour le roy ot. pͥs embainiere estage 
p garder le pais. daucune gent sauuage 
⁊ cil girars menoit. deseur les hũc haussage 
p qͥi li hũ loccictet̃. dont il furent gnͣt rage 
Car en ceste mort oret̃. mlt' petit dauẽtage 
⁊ iachecere t̃ p. ql quẽ fust larrierage 
⁊ herisse qui mlt'. iert p̾uz de sõ aage 
S efu luirez amort. dedenz .i. ħmitage 
Obbele b̾glise auoit. ⁊ mic ⁊ laisant manage 
La locistrent li hũ. deuant le mestre ymage 
⁊ al rauoit uẽdosme. de sõ droit hitage 
it ꝑfu le liii. dolenz ⁊ courouciez 
Ses .ii. pͥuces dont mit. estoit asfoibloien 
⁊ cõ ot en despit. de lui toꝰ detrenchiez 
Mes il dist q̃ sil peut. ii en sera uengiez 
L ors ꝯmãde ses os refust appareilliez 
C ar dal seur les hũs estoit encouragiez 
L ors sest qͣnͣt il fu poĩz. ebauiere adreuez 
mes el pais ne sest. mie mlt delaiez 
A ĩ sẽ uit seur les hũs. q̃ młt a domagie 
⁊ uiles ⁊ chastiax. ⁊ pͥs ⁊ pecoiez 
⁊ des gẽz du pais. mlt' morz ⁊ escuuez 
R il not nul el pais. tãt fust outrecuidiez 
Qi de ꝯbatre a .kil. se fust lorc trauailliez 
a s sẽbloit achaccũ. q̃ mors ⁊ foudrie 
d eust estre tãtost. sãz pluc esre esꝑguiez 
ꝑ qͦi li dux cormiflez qͥ iert li gͣindrez chiez 
De cel regue dec hõgres. ⁊ li pluc essauciez 
Manda au roy calui. uoudroit estre apaisiez 
Q l uouroit p dieu estre. leuez ⁊ baptisiez 
⁊ tuit cil qͥ de lui. tienent t̾res ⁊ fiez 
⁊ qͥ uel uouroit faire . il seroit uisticiez 
D e ces nouueles fu. kllm ml't liez 
Si sest enu̾s le duc. adonc humiliez 
Dont li dirc qui mst tu. fnͣs ⁊ bñ enseignie. 
Fist ce quil ot ꝯuent. dont mlt' glorifiez 
P ui si nons ilucrist. ⁊ mlt auctorisie 
Ip̾z est kllm. arriere repairiez 
⁊mbauiere ou il sest. ce quil pot aaisiez 
pꝰ se rest mlt̾ daler. u̾s saissone coitiez 
ꝑu les rebelles a. du pis chastoiez 
pꝰ sẽ rem̃t aais. ou il fu ho̾giez 
bñ ⁊ noblenĩt. saz estre despaisiez 
.. p̾sens li fu lors. de calabre ẽuoiez 
ñ pͥnce manuel. qͥ a lui aloiez 
dont estre ꝑioiax . qͥl li ot estoiez 
D e ꝯͦi klł. li rois. se tĩt bñ apaie 
Dũ autre sarr̃. li fu p̾sens bauliez 
les cles dũ chastel. qͥ bñ iert bateilliez 
eꝑ car luni caluste. qͣlui siert acontiez 
Iil pͥnce sarr. iert de gnͣde puissance 
N⁊ pͥuz ⁊ uignerẽ.⁊ si auoit deufance 
D e croire ih'u crist. ⁊ cuer ⁊ espance 
P coi il desiroit. de lillon. lacomtance 
li trauua adonc. ꝯme ꝑ aliance 
present noble ⁊ lel. ⁊ de gnͣt soussisance 
li mãda sõ cuer. ⁊ toute sa creance 
D outreni. li reuidret̃.ii.moies ꝑ es uiace 
ꝑ reudõme ⁊ mlt̾ bõ clerc. seloc̃ lacoustumace 
ex coroit a ce tep̃s. a lor droite ordenance 
Cil saluerent .kll̾. deuãt en audience 
De ꝑ le pat̾ardie. qͥ eu gãt reuerance 
Seneicõ li dõne. ⁊ tramet dabũdance 
⁊eliq̃c de la croiz. pͥ auoir remẽbrance 
De la mort lhucrist. ⁊ de p̾udre uẽiauce 
Des sarr̾. qui onc. sa loy en gnͣt uiltance 
aois au patriache. ẽ sigac damistance 
Le tranust oiutren̾. Aodefroy de ualance 
pͥnce du paiais. p̾ͥudõme ⁊ dactinance 
oiauc dor ⁊ dargẽt. młt rices ꝑ sẽblãce 
Tramist lors au sepulcre. en la senefiance 
Q uil peust en la nier . fere tele apparãce 
e nuc ne peust faire a sa gent destorlance 
⁊ q̃ ses oz aler. puist bñ sanz deccordauce 
es illec qui estoient. du royaume de fnͣte 
Lors uĩt en normẽdie. qͥ clamee iert du cãce 
Calorane a cel temps sauz autre disference 
E nflandres sẽ reuint ap̾c dal sauance 
E mmpoitou ou il fist. mlt̾ trec bele arreãce 
Cõcre le iour de pacq̃s . car nauoit pas pesãce 
Qͥ liert sers ihucrist. des dout quil ot naissã ce 
Aps refist de nez. mlt bele pourueance 
Q ñt asa court beoit . ueuir gẽt de uaitãce 
Aĩz en estoit seur toz. liez ⁊ en bõne estance 
saint rich̾. uĩt kll'. le filz au roy pepin 
Ou court tĩt bele ⁊ gẽte. ⁊ de get̃ sã uenĩ 
Car noblece qͥl ot. ⁊ auis sõ cousin 
Debatiar ⁊ de barges. pour ce qͥi oc uoeulace 
N e peussent soufrir. tel get̃ en nule fin 
L a furent de parti. maĩt paile a lix̾ãdrin 
C oupes ⁊ biax henas. ⁊ dargẽt ⁊ dor fin 
Cheuax ⁊ biar corsiers amaĩt noble meschĩ 
Qi de haute prouece. tenoiẽt le chemin 
La furent bacheler. normant ⁊ biau uoisĩ 
P iqͣrt ⁊ chãpeuois. bretout ⁊ angeuin 
⁊ pͥuces ⁊ barou . ⁊ conce palazi 
T ouc hõme kllm ⁊ si procham uoismi 
I qui si ami furent. ⁊ asamour afui 
L a firent parement. yude u̾t ⁊ sãguin 
D õt menestrel ne furent. pas adõ ãs frarĩ 
De receuoir diax dõs. au soir ⁊ au macin 
C ar on nẽ sauoit faire. adõt four ne molĩ 
N ẽ ostel a frãc hõme. couu̾tour ne coissin 
A ĩ iert tout deꝑti. sã noise ⁊ sã hustin 
Car du roy .klsm. si uoiet̃ le traui 
U s qͥ tout autre estoiẽt. de largesce or pheli 
a p̾z ot uouloir kll'. daler a .s'. mͣtin 
d eoit ators encoraine ou bõt maĩt pelerĩ 
Mes la moruc sa famne. ⁊ ses cors ypͬst fui 
De qͦi li roit ot duel. ⁊ gnͣt ⁊ enterin 
ꝑ trestuit cil qͥ furent. ẽ sõ seruice aclin 
out aiisi ꝯ ie di. morut. ꝯ pelerine 
¶a.s̾. martĩ de cors. fatrade la royne 
Dõt u rois fu dolenz .p' .i. mit lõẽ t̾mine 
Mes la royue estoit. de s douce douctrine 
& iames ne crouuast. ne uoisu ne uoisme 
Qͥ ue cesist u̾s li. nestoit dame benigue 
Mes ele estoit seur toutes. ce ua leur enterine 
p coutes honors faire. ou loiautez safme 
Si q̃ nuc uepooit. auoir u̾s lui haine 
p᷑ qͦi de bõne dame. remest fnͣce orp helie 
p la mort qͥ li fist. a donc uilaine estrine 
dauoir prise tel dame. ne muse a sa saisine 
Car une bõne dame tout .i. regne enlnine 
D es gnͣz bũz ꝯyuoit. qñt raisõ si acliue 
Car il enuient donor. la p̾miere racine 
Dont ou aqͥert hõnor. ⁊ ioie noble ⁊ digne 
ꝑ qͥi de dame qui . iert desi fnͣche orme 
Fu de sa mort meschiez. ⁊ duec ⁊ descipline 
Sa sepulture fu. faice de gnͣt conume 
Car ou ne peust faire. ne nuendre ne plꝰ fuie 
uisi morut la dame. q̃ ie ci uoꝰ deius 
Fu gnͣ pitie doir. iec regrez ⁊ lec cris 
Car chascũs sẽ tenoit. ꝯme a toꝰ descõfis 
p ce qͥi lor sẽbloit. toꝰ bñc ieur fust faillis 
De fẽmec a ueoir . nẽ iert pac gnͣz delic 
Du duel q̃lec faisoiẽt. ⁊ de leur plaisãz bis 
⁊ de sauc masq̃re. hudeus ⁊ obsaircis 
⁊ si tost q̃ li cors. fu ent̾re enfours 
douc de get̃ oauoit. pour li seruir ellis 
E sgratiuer des onglec. dout maĩt en ot malnus 
Sẽ deꝑti li rois . de duel mlt̾ engranus 
Tant fist ca orliens uit. ou souef fu norris 
⁊ dela sẽ ala. droitemt a paris 
O u il trouua gnͣt ost. ainsi qͥl oc empris 
De la reuĩt a ais. ou mlt' estoit chieris 
pꝰ sadreca au rii. ou li pors fu garnis 
D e uessiax pour passer . de gnͣz ⁊ de petis 
A p̾z a li rois kll. errant le chemin qͥs 
p al amaience. ou bel fu recueillis 
⁊ pꝰfu en la uile. entour .u. iors ou .ui. 
De lõbardie ap̾s. refu li cheuuns pris 
Enconcre uuit .pp᷑. qui mlt fu esiois 
Qñt sõ pere uic sain. car de lui siert puis 
Sĩ auoit ia .iii. mois. passez ⁊ acomplis 
Lors uĩdrent a pauie . ⁊ lors fu establis 
pp̃. pour quil ierc. uiguere̾ ⁊ hardis 
Dal. u̾s boui uent. uisicer le pais 
A boec maint bõ uassal. darmes amaneuis 
Mes .kll'. reprist puis . en lui .i. autre auis 
Ciert q̃ il ne fust tant. de sagent afoiblis 
Car par le pape. auoit. de milt̾ gnͣz anemis 
D e qͦi il porroit estre. assez tost entrepris 
sil estoit de ses gẽz. ne nuc ne desgarnis 
⁊ de folle gnͣt. se seroit entremis 
Se cis fais p qui uiut. nierc du tout asoune 
⁊ de ce dont li papes. fu si uil mẽt trais 
p ce q̃ cest adieu. ⁊ au mõde despis 
ꝑ qͥi antres ꝯsseuc. refu adont bastis 
p al tout ensemble. bois ⁊ puis ⁊ lairris 
⁊ creuauchierent tant. qui q̃u eust le pͥs 
eri i uĩdrec̃ p̾ de rõme .a.ix. lieues ou .t. 
⁊ emborc qͥ bñ iert. de uiure reamplis 
L a uĩt li apostoles. qui enfaic ⁊ eudis 
F u ala uolẽte. kllm. obeis 
Les autres barouc a. si trec bel recueillis 
Q l en fu plꝰ amez. toz iec iourz qͥi fu uis 
pꝰ pͥst ogie li papes. akrir. qui pramus 
L ia destre au matĩ. a rõme toz espris 
De sa uolẽte faire. tant qͥl uẽ iert repris 
Lors cẽ torna arõme. si a ses gẽ apris 
e nq̃l seruice il ueut. chascũ soit assencis 
⁊ qͥl auisi le facet̃. qͥl uẽ soit escharuus 
⁊ qñt uĩt an matĩ. les cardonax reqͥs 
a dauones besoignes. dõt il fu bñ ois 
C ar de ce qͥl requist. ne fu pas escõdis 
pꝰ se sõt ac degrez. horc de la cale accis 
Tant qͥl birẽt uenir. le roy de .s'. deuis 
L orc est chaco ẽpiez. hastuuemĩt saillis 
⁊ li uõt alẽcõtre. ⁊ fu mĩt ꝯiois 
Du pape ⁊ de ses gẽz. hõnorẽz ⁊ seruis 
⁊ tãt qͥl ẽ estoit. hõteus ⁊ esbahis 
pꝰ uidrẽt au moust̾. deuant .i. crucefis 
O b.i. prectres estoit. erraumẽt reuesas 
Pour dire le seruice. le roy de paradis 
st fu .R .ll. li rois. honnorez sanz faintise 
⁊ du pape ⁊ des frere fu menez aleglse 
u de dieu oy mlt'. doucement le sernice 
sachie qui uiert lors. en nulc couuoitise 
e dignite qui fust. en cestui moude a quise 
⁊ cele dignite. qualespee ot conquise 
ert fnͣce ⁊ autres t̾res. quil ot asadeuise 
uite houor ne ii iert. ꝯdõnee ne pronuse 
ont il fust auisez. en fait ne en aprise 
es li papes ot mlt̾. ⁊ honor ⁊ fnͣchise 
i auoit aucre bonor. ⁊ pour chacie ⁊ quise 
arainsi ꝯme il ot. une oroisõ emprise 
dire a geuoillons. dor la coronne nuse 
mperial lia. seur le chief ⁊ assise 
tout laornemẽt. ꝯmẽt ꝯle descrise 
e si gnͣt dignice. que tez estas deuise 
Sont li rõmai crieret̃. etraumẽt ẽĩor gnise 
Uuie li empereres. Augustus en Iustice 
uie li empeteres. en ca gnͣt uaulandise 
uie li empereres. augnstus que renuse 
e soit sa dignite. ꝑ qͦi ou le des pise 
me augustus cesar. ou prouece est soumise 
tep piuc qñ pͥtice nui. qui soit duc qͣn Iuice 
out si seur kllm. croient li rõmaur 
⁊ toioient le nõ. qͥl ot au p̾merau 
de .klr. ⁊ du ror̾. pour autre plur soriraui 
ont pͭ nõ dẽperere. auguitꝰ qui aplann 
i fu dõnez adouc. ⁊ ꝑ ꝯsseil certain 
es le nõ kllm. li chagierent enuain 
Car cel nõ ot toꝰ iourz. ius q̃s au derreain 
nͣt iẽperes fu. sactez a len demani 
int court dẽpereour. car niot si loĩtain 
Ren ce le courc fust. pͥuce ne chastelaui 
ape ne cardyual. se cuer neust uilain 
⁊neust de deduit. le cuer haitie ⁊ sain 
⁊ qui ioie ⁊ deduid. ne menast tres bñ mai 
Car hõme niauoit. tant eust cuer hautain 
Q ne menast gnͣt fesce. ꝯuie de cuer humain 
cpeteres tot si. le cuer haitie ⁊ samn 
De largesce ⁊ donnor. q̃ si ami procham 
Rep̾uoient en lui. la semence ⁊ le graun 
D e largesce en cui sont maint gnͣt bñ seguraĩ 
nͣt lempereres fu. sacrez il nist gnͣt paine 
Edam dieu ⁊ ses sainz. ⁊ toute honor mõdauie 
Pde bñ faire uistice . retint la uoie plaine 
P aͦi il pust couz ceuz. aniz q̃ fust la quizame 
Qi au pape orent fait. traisõ si uilane 
ꝯme il est des dit si cõ faussetez rame 
⁊ cil li mistrent sus. oeuure qͥ mierc pac saine 
Dont li papes lyons. qui trop fort se demaine 
Mõta haut ⁊ iuura. la deite souuraine 
⁊ qnͣq̃ iẽ peut croire. de dieu. ꝑcui semaine 
Q̾ u tout ce quil õt dit. na pole c̾taine 
Car onq̃s not pẽsee. si fole ue si uaine 
Q̾ loiautez ne fust. sa pmersine estraine 
Li emperetes lors. p abessier ce raine 
Fist enq̃rre du fait. mes ce fu chose albame 
ꝯypeust trouu̾. q̃ trais ou sontaie 
ꝑ deu̾s les rõmains. pourtoi en la cheaine 
De rõme fuient mis. pour soufrir mort ꝓchaine 
Se ne fust lapostoie. qͥ dels aid̾ se paine 
insi li empeteres. ala toꝰ ce̾ Iugant 
ꝯ ala ꝑ enq̃ste. de ce fait ataignant 
er leu ot fait au pape. si cõ dit est deuant 
a p̾z li empereres. aõmie demorant 
a la tout cel yuer ⁊ ꝯmit entretant 
L es pͥuces du pais . qui petit es ꝑ gnant 
a la pour quil feisset̃. aucũ desauenant 
mes les p̾uces loiar. ala de cuer amant 
S a t̾re ⁊ sõ auoir. atoꝰ abandonnant 
p aleftois ⁊ cheuax. ⁊ biax ioiax dõnãt 
ꝑ qͦi li bõ estoient . de lui seruir ioiant 
l es cors ⁊ les auoirs. durem̃t p̾sentant 
m es li mauues saloiẽt̃. toꝰ iorz de lui gardãt 
E n ce cẽps fist gnͣt crolle. dõt la t̾re crollat̃ 
a loit en ytalie. tat qͣpaine en estant 
y pooit demorer. maisõ de paysant 
A inz sẽ aloit la gẽt. ⁊ ca ⁊ ia fiuant 
ꝑ liec ou il cuidoiẽt. auoir de mort garant 
A last trestout li mõdec. ꝑ pestilance gnͣt 
m eismenient ꝑ rõme a la tel mal faisant 
C este gnͣt pestuẽce ⁊ tat̃ maisõs brisant 
Ca pouies saloit nuc. en sa uie fiant 
Car li moust̾ .s'. poi. dõt ou aloit disant 
Q̾ ciert lapiꝰ fort gu̾se cõ alast auisant 
a la la mestre cour. ꝑ le milieu fendanc 
Tres ꝯbes ⁊ cheurons. ꝑnlieu pecoiant 
⁊ la plus gnͣt ꝑtie. at̾re trebuchant 
ꝑ qͦi gnͣt gent desou .. a la tout crauẽtant 
S rop fist enuiueꝰ cẽps. ⁊ tͦpͦ ala durant 
Q̾ la puoir aloit. tout le mõt corrõpant 
Lẽpererec ap̾z. cel ccolle maintenant 
a la u̾s bonuient. mlt̾ gnͣt get̃ ẽuoiant 
⁊ qͥ hardie ⁊ fiere. iert ⁊ bñ grroiant 
⁊ lec ala li rois. pepins ses filz guiant 
m es le pais trouua. tout si obeissant 
Qi lyfist erraumẽt. qnͣqͥl aloit qrant 
L ẽꝑeres rala. dautre ꝑt cheuanchant 
El regne dycalie. ses hõmages p̾nant 
⁊ refist la cheoir . maĩc orgueilleͬ leubant 
D e ceꝰ qͥ touc aloient. le pais essillant 
a le mangue raloit. si eu mait sien trẽblant 
⁊ fnͣce ⁊ autres t̾rec. quil sẽbloit foudriant 
de pluies de tẽps mol .i. air si mal flairant 
ꝑ qͦi gnͣt cep̾s auoit . ne morut de gẽt tant 
Q̃ l fist eu cel t̾mume. ne tp̃s plꝰ mal faisãt 
Mes si tost qͥl aloit. cele gẽt auisant 
S ancost ẽ aloit dieu. ⁊ le mõce uẽgant 
⁊ p̃ ce aloit lorc. les t̾res bisitant 
⁊ cotes lec mauuaises. coustumes abessant 
p ce 9yfesist. raisõ ⁊ auenant 
a pͥ sẽ ala kilł. arõme recornant 
Ou tuit cil deia uile. laloient apelant 
E mpere august᷑. de rõme le puissant 
Cel nõ ne li alerent. ouq̃c pꝰ ior chaiant 
M es li faͣcoic i aleret̃. kllm. nõmant 
a ce poĩt sala dñ. a rõme soulachant 
.uiii. iori li emperes. ⁊ li papes moustrant 
Demaĩte gnͣz becoigues. dõt ꝯsseil demadãt 
u pais quil ccouuereut. dureuĩt despaisi 
Car ui baron de g̾sse. firent si gnͣt pechie 
eni̾s iempeerris . q̃ de t̾re plan pie 
e li uouret̃ lessier . tant furent renoie 
I unz firent empere dũ pͥnce qui chacis 
roit a cele hõte. ⁊ forment ctauaillie 
dõna cant ⁊ fist. quil ot si esploitie 
  l enfu emperetes. qui que eust groucie 
coi ot sõ lignage. ⁊ lui tant anancie 
Q l furent de sor toꝰ. donce ⁊ resoignie 
d ont li message furent. duremt̃ esmaie 
igͥeu ⁊ li fucois. aucois quapriuoisie 
fussent de iemꝑere . ne de lui acointie 
M es qnͣt il ont apris. ꝯm̃t ou ot traitie 
Sle troiuierent lort . u̾s eus hunilie 
dont lempereour. de rõme aniercie 
e ce quit a aiisi. sõ cuer amolie 
Ss les barons de grece. ue ceuleuit̃ daigniẽ 
estre a loie u̾s euls. na la cort otroie 
ais ce li fait doucours. a sõ dit ⁊ pitie 
Ꝙ sõt młt de lõc tep̃c. eu sõ cuer ħbergie 
me le prince pl ͦ. donnor auctorisie 
e pronece ⁊ douor. q̃ nus ait peupnie 
p̃ce dist au uesq̃. damiens outrecuidie 
Iuroit cil pp le cuer. ⁊ de tout sẽs uoidie 
ꝑ qui on aueroit . cest acort depecie 
Aiz a mlt ꝑ lenecque. iempereour proie 
Li aloit ⁊ ꝯmẽt on y̾roit lesoiguant 
L ors prist ogie au pape . qͥ .i. ior ꝯuoiant 
L a la ⁊ au ꝑtir. doucem̃t niertiant 
d e ce qͣnisi aloit . saĩte eglise essaucant 
⁊ la la lapostolec. ml̾t' doucemẽt seignãs 
⁊ a nr̃e seign᷑. le pere commandant 
L empereres sala. adonc acheminant 
Us lombar die droit. ⁊ ou il deduicant 
s alerẽt ⁊ esbatre . ⁊ gnͣt piece iouant 
pꝰ sẽreuĩt en fuͣce. ou il fnͣcois engñt 
n erent de li ueoir ⁊ sani ⁊ bñ estant 
⁊ alereut encõtre. gnͣt ioie demenant 
nͣt lẽperes uĩt. arõme baut ⁊ lie 
en furet̃ cil du pegue. ⁊ mlt' lont festoie 
ka li uĩdrent message. de paris afaitie 
Q̾ de costẽtin noble. li furent enuoie 
De ꝑ lempeerris. helaine deuoucie 
Q pour dien ⁊ pͣ li. auoit tant p᷑chatie 
u̾s les gͥer qͥ estoiet̃. mit̾ desanemistie 
Qͥ i serout se li plaist. enu̾c lui a paisie 
C ar desor uouront estre. pͥst ⁊ appareillie 
De faire sõ plaisir. Cãz nule mauuestie 
Car alui ueulẽt estte. desor mais alie 
⁊ destre a sõ seruice. de cuer tout obligie 
Car de samour auoir. sont mlt encoragie 
⁊ qnͣt il peut ꝯq̃rre . de te l gent lamistie 
Maĩt gnͣt pͥnce eu aura. se couru ⁊ aidie 
⁊ dont tout crestien. en seront essancie 
P aien ⁊ sarr̃. ⁊ mort ⁊ essillie 
l a furent au ꝯsseu. doi gãt beief des ploie 
D euant gẽt qui lacort. õt̃ tancost ꝯsseillie 
⁊ furet̃ li message. richem̃t aaisie 
⁊ plãi de uilt̾ biax dõs. qnͣt ce uĩt au ogie 
A uoec eus atranus .i. p̾lat mlt proisie 
⁊ fu uecq̃s damieus . ⁊ li ont enchargie 
Ce qͥl feroit en gresse. ⁊ le fait desclaine 
De faire la besoigne . sãz rieus auoir chans 
pꝰ se sõt li message . tant de laler come 
or l sõt tuit sara ⁊ saus. en grece repairie 
Mel de ce leur a mit. durement ennoie 
Q l li mant sõ bouloir . car il la auoie 
e sa uolente faire. le cuer a adrecie 
⁊ saucũs emꝑiast tost sõ mantalẽt uẽdre 
Li uousist q̃ p᷑nient. ele lẽuoiast pẽdre 
⁊ cest bñ un chose. qui gnͣ courou ẽgẽdre 
ꝑ qͦi fist ases hõmes. si gnͣt durte ẽp̾udre 
Q de gnͣt seignie . le firent uis descendre 
Mes sele eust le cuer. u̾s sa gent douz ne tẽd 
E ncore peust bñ. sa seiguie escendre 
pͥ ce quil neust . ne biasme ne esclẽdre 
d u fait lẽꝑeour. fist il en fnͣce apͥudre 
A lẽꝑeour .kll'. quil ui uousist atendre 
E i ait fet u̾s la daine riẽs ou qͥdast mes p̾ndͤ 
Car la dame u̾s gͥex. ne se pouoit deffẽdre 
N e lui ne sõ empire. ne en largesce tendre 
ꝑri gresse ⁊ lec cuerc. deses hõmes ꝯp̾nore 
Mec li faute le fist. si iaidement sousp̾ndre 
Qi l encouuĩt la t̾re. ⁊ tout le pais rendre 
pͦ la t̾re gard̾. ⁊ u̾s lec turs coutendre 
out ci dist lemperere. ou il not q̃ repͥndre 
en chose qͥi desist. qi q̃ fust de latendre 
iussi dist lempereres. qni tuit la regiou 
¶ Cõme costẽtumoble.⁊ la t̾re enuirou 
Car dõme nẽ estoit. en nule sou pecou 
Q le peust greuer . selonc sentencion 
C ar lemꝑeres kll̃. laquele contencou 
Eschiuera sil peut. sanz auoir aucancõ 
Car u̾s si noble pͬnte cõcendre ne doit ou 
pꝰ quil a de noblece. deseur douz le tenou 
a dont tramist en fnͣce .i. ml't' noble baron 
⁊ qui mlt' bñ sauoit . de fnͣce la raisou 
a b uesque damiens fist. cant de bel ⁊ de bou 
Qͥ l enfu mlt' tenus. a faire g̾rredon 
⁊ lempereres .kll̃. fu aais sa maison 
⁊ qui quist les deduus. toute cele saison 
Omie bois ⁊ ruuere ⁊ bois demaint faucõ 
Les uus uolanc a anes. les autres a hairõ 
⁊ chieus ⁊ louuiers . pour maĩce uenoisõ 
De quoi il se dõna. de dius a gnͣt foisou 
p᷑ metre sõ corc horc. de trbulaciou 
P uis li uĩt .i. message acoite desperõ 
Qͥ li dist quẽ nauare. sõt ẽ uilt̾ gnͣt fricõ 
T uit cil qui uoeleut croirre. ihucrist ⁊ sõ nõ 
⁊ ã de basse loigne. out si troune felon 
Le peuple ⁊ le pais q̃ gnͣt occisiou 
Out mlt' fait de sagent ⁊ tout ꝑ traisõ 
ꝑ auoi li crestien. pour auoir guerisõ 
Les maĩc si ꝯme on doit. pour bachelerces p̾ud ͤ. Li requierent secours. ou a destrucion 
seront mis sauz auou: autre saluacion 
⁊ p᷑ faire leur tẽps. em prouece despendre 
D autre ꝑt ceur chascũ. uoiuroit gnͣt auou pͥudᷤᷤ 
et lilin. ot ꝯment ou laraisonne 
Fors tant q̃ pour deffendre. lauile aucũs magne Mes li ꝯmũs qui crop. l empereour douca 
De sa gent ciui sout uiort. par ce̾ de baceloue 
Denuoier cele ꝑt. ne quist adonc essoine 
ancois y enuoia. godefroy de peronne 
Mareschal du palaic. une uaiuant perssõne 
⁊ sõ fil loeys. qui prouece auironue 
De faire sõ uouloir. si cõ balours sadonne 
A sala auoec els. tierric de terascõne 
⁊li qñc baudoins .li sires detremouie 
⁊ cout u coulousant . une get̃ fiere ⁊ bõne 
⁊ qui au gnͣt desoing. iert crueuse ⁊ felonne 
⁊ gent qui natent pac. qͥ lẽ mlt les sẽmõne 
De faire ieur deuoir. si coui raisõns ladõne 
Dont la gent cholosẽne. de laler sabandõne 
Eucontre locys . car bons cuers lestangonne 
D e faire ce quonors. ⁊ proesce atisonne 
Cmbasselonie uĩt. ou los tant lanirõne 
Q̾ la gent de la uile. q̃l mal ꝯen espõne 
Noserent seulement. de hors passer la bõue 
⁊o font gard le uiure pour ce ã plus foisonne 
insi fu assegie. des gens lempereour 
barseloingue ⁊ la gent. dentour qͥ gnͣt paor 
A uoict quil ue fusset̃. tuit̃ mort agnͣt dolor. 
⁊ lẽpererec .kll̃. qui ert a ais aseiour 
E stoit de lõbardie. en mult trec gnͣt errour 
C ar .ii. uiles yot . ou li plus tricheour 
E stoit du pais . ⁊ si mal traitour 
De fnͣce ⁊ de lempire. anoet lui a ce tour 
N ẽ lombardie aussi. not ne gnͣt ne meno 
Ne pͥnce ne demaingne bourgois ne uauaa 
Q̾ pepius ne trouuast.de sernice greiguour 
Q l not auant troune. qui quẽ eust sauor 
p auoi si anemi. en orent le piour 
Car nus pꝰ quil eust pͥs. nauoit de mort reton 
pꝰ q̃ len le trouuast. felon ne mal faitour 
⁊ asseia pepins. la uile tout entour 
⁊ u̾fist manit enging. qͥ maĩte haute to 
I trebuceret at̾re. du temps anciennour 
DLe qͦi esmaie curet. es uilec li plusour 
irois pepins anisi. ses hõmes g̾rroia 
Ede q̃ u̾sͣ rlu manues. ⁊ dectoiax tronua 
⁊ lec sercha partout. ou len li euseigna 
⁊ lempereres kll̃. dautre ꝑt ostoia 
Desus ies esclauõt q̃ durement greua 
Cartrop bilamemẽt. la cõcree escilla 
Firent tant enu̾s .iui. ꝑtreu ꝯ donna 
Q l tecourna a ais. on il p̾z encontra 
Messages qua un uidrẽt. qͣrriere remeua 
⁊ les auoit .i. rois. daufrique tramnis la 
M ꝑ .i. prince gnͣt. le chies li presenta 
De .s. pancelyou. q̃ point ne refusa tes sami 
L i emperes .kll̃. car le p̾sent ama 
Na utrec cors .s'. yot. dõt ou li acomtu 
⁊ Rsique 
a xompit 
Qͥ l ne pẽsassent ia. a faire .i. loial cour cele e Q furent ui mͣtir. dõt ou lũ apela 
⁊ cil ierent dec uiles . maistre ⁊ gouu̾ueour 
ꝑ ui elec estoient . encontre leur seignor 
⁊ dout li emperes . qui mlt en ot irour 
Peuuois pepui . pour ꝯq̃ire lonnour 
⁊ si ot auoec lui. maĩt noble poigneour 
⁊ en cel roy pepuĩ. ot prouece ⁊ ua lour 
⁊ si amioit les bons. de naturel amour 
Mes manues ui trouuast. fnͣchise ne doucour 
C ar dẽfance haoit . tout hõme flateour 
⁊ bauissoit de lui tout hõme cõchiour 
Mes il fu biax ⁊ nec. ⁊ plauis de gnͣt uigor 
S agec ⁊ auisez. porquͦ ul ot la flor. 
Le cors .s̾. cypͥen. qui euesq̃s fu ia 
Du regne de cartage. ou saĩtemt̃ regna 
L autre cors .s'. ot nõ si cõ certefia 
.S̾. esperac le gnͣt. qui lõc tempe ꝯu̾sa 
E mpolicaine ou il. maĩce pauie endura 
p lamour illucrist. quẽ sõ cuer sadreca 
⁊ fu toꝰ li p̾iiers. nͣitirs cõ decola 
Dont le perec mlt̾. del p̾sent m̾icia 
⁊ salus ⁊ amour . mlt' acel roy manda 
Qi grmnous oc a nõ. auoec ce li proia 
Q l li face sauoir. qnͣt mest̾ en aura 
Car aide ⁊ secours . de auer li trametra 
Li rois de persse aussi. pͥsent li enuoia 
P .i. sieu noble pͥnce. ꝑqui le salua 
I aui nobles p̾sens . ⁊ biar li aporta 
Mor ⁊ de riches pierrec. q̃ lẽ si bñ ouura 
ex plus uobles ioiax. mais nꝰ hõc ne u̾ra 
Ses li renons adouq̃s. si noblemẽt passa 
De lempereour lill. ⁊ taut monteplia 
Enu̾s loĩtainc royanmes. ⁊ dela ⁊ de ca 
⁊ tant destranges t̾ies. destruist ⁊ tormẽta 
Plui ⁊ ꝑ iec sieuc. qualer ycom anda 
& uiainc hõc de paor. enuͥc lui sa paia 
⁊ ꝑ dius treuc. a samour a lia 
D ont tant li uĩt dauoir. q̃ iẽ sẽ m̾iueilla 
lemperee .kll̃. noblemient lestoia 
C ar as bonc bachelers . largemient enibailla 
P auoi chastiar ⁊ uilec. ⁊ honors ꝯq̃sca 
E unex gens que ie di. si de cuer se fia 
  de lor bouloirs faire. onq̃c ne salascha 
⁊ ce fu unechose. qui sa force doubla 
Car en sõ gnͣt besoing. toꝰ prec lec es prouua 
ꝑquoi li emperes . crop miex en pourcha 
Mlt̾ de fais quil emipͥst. qua houor acheua 
le fu li emperes. frans ⁊ courtoie ⁊ sages 
¶t refu milt doutez. ses uobles uasselages 
ꝑ quoi rẽdu lẽ fu maĩz nobles creuages 
Idõt li uĩt aais. ou il fu .i. messagee 
& des paigne ueuoit. ou loic iert li uoiages 
Cil dist q̃ loeys. ⁊ li nobles barnages 
Cauoec lui enuoia. en ces t̾res sauuages 
Ont pͥse barseloigne . ⁊ fõdu les estages 
⁊ les murs crauẽtez. t les faussez u̾iages 
De la mahõnierie. brisie chiez ⁊ uisages 
les p̾stres occis. ⁊ toꝰ les seignourages 
fussent en la uile. qui q̃ fust leur lignages 
nq̃s pͭ gẽtillece. nẽ fu pͥs autre gages 
inssi sot lemꝑeres. cõment il iert cheu 
¶Lloers sõ fil. qui gnͣdement ualu 
elonc si ioene enffant . qui petit ot uen 
Car ꝯment quil eust. le cors guͣt ⁊ mẽbru 
Maĩte fois embataille . q̃ quil fust auenu 
se nus p̾nces eust. en sou pais coru 
p deffendre sa t̾re. ꝯment auil fust paru 
pue demora gueres . q̃ messages uenu 
Furenc dune autre ꝑt. ⁊ qui ont ꝯneu 
A lemꝑeour .kll'. que pepus manntenu 
ot pas pluc de .xui. auz. qnͣt laub̾c ot uestu 
A le fais de sa gent. tant que tuit sõt uaĩcu 
Si guel anemi. ⁊ mort ⁊ confondu 
Leur uiles rout destruites ou il se sõt tenu 
Mais mot esꝑnie. ne hoes ne ue chanu 
Q̾ chatou ⁊ berant. qu roy se sont rendu 
.ii. puces qui donc ont. ces afaires meu 
⁊ ceus tramist pepins . aais ꝑ .i. sien deu 
⁊ lemꝑeres qui. ot leur mesfait sen 
Les odampua amort mesna pas ꝯssẽtu 
Q l fussent lors descruit. ancois lia pleu 
De chacier en escil. sanz estte retreu 
A p̾r alemperes . dũ message entendu 
Cunc quis eleser. qui ceu̾s ꝑsse fu 
Amanie .i. olifant. dõt il ot receu 
T rauail ⁊ paine gnͣt car mlt' lia neu 
Li trauant de lyuer. fust ou glace on palu 
p lyuerdu uial tempe. car tant auoit pleu 
Q̾ ꝑ le mauues tempe. li auoit couuenu 
sciourner en maĩt lieu. pluc quit neust bolu 
lt fu liez. lemperes. qnͣt il oi conter 
or si enfant oñecent . le chemĩ amont̾ 
Q̾ balour ⁊ prouece. ont pͥs agonu̾ner 
II hucrist empͥst iult'. de cuer a m̾cier 
a donq̃s uit b̾s lui. sãz poĩt dedemorer 
Elyses li luis. qui pst ap̾senter 
a lẽpeour .kll. deuant maĩt noble ber 
Cel olifant qͥ caut . li fut mal endurer 
ancois qͥl li peust. faire passer la mer 
De surie qͥ mlt'. fu greueuse apasser 
C ar amlt' gnͣce paine. le pot ouq̃s guier 
a ais u̾s lemꝑere. a qui la la domier 
Mes li fnͣs emꝑeres . si ag̾rredonner 
L i pͥst que mlt' sẽ dut. tes gnͣdem̃t loer 
Ence poĩt uĩt li uesq̃t. donuent qͥ fist al 
Sugresse en sou message. ou tãt lesteuc peu̾ 
Caru roiagec est. mlt' louis a cheniner 
m es cil uesq̃s fist tãt. aĩssi qͥ pot errer 
a uroueq̃s ceus de g̾sse. cũ ior ap̾z dicuer 
Dedẽz la bõne une. dais pͥstrẽt a entrer 
⁊ ce fu en ce poĩt. ciꝯme ap̾z lauer 
⁊ qnͣt li emperes. les pͥst a auiser 
C õtre leuesq̃ uĩt. ⁊ prist a acoler 
⁊ pꝰ li prist nouueles tãtost adeniãd̾ 
Qͥ l auoit fait eng̾sse. ⁊ cil sãz riens cel 
Li pͥst de chues eu chief. cot lestre adeuiser 
ꝯ uient uiurent u grieu. qͥ bñ soret̃ pl 
⁊ qñ t angne fnͣcoise . li pͥstrẽt amoustrer 
Dont ce q̃ lẽꝑeres . li ot pris a mand̾ 
c il de costẽtinnoble. sãz mẽcoigne aiost̾ 
ii. bries li rebaillierent. ou il uit bñ tot cl 
Qͥ l li ot dit tout uoir. sãz borde cõtrouuer 
p coi li emꝑeres. le fist mlt' honuorer 
.U iii. iorz enc̾s qͥl durẽt. auoec li reposer 
⁊ ap̾z les fist mlt. noblemt deliurer 
D e biax dõs qͥlifist. dõn̾ ⁊ presenter 
T ant qͥl distret q̃ nus nes pooit ꝯparer 
D e coꝰ lec bñs cõ pent. en prouece aleu̾ 
d eu̾s gresre sẽ pͥstrent. errant arecorner 
C ar gãt desir auoie t̃. du message acheu̾ 
ꝯmẽt cõ les deust. ne loer ne blasmer 
insi ꝯ ie uoꝰ di. selõt nr̃e matere 
Retoru̾ent li grien. de gresse alẽpere 
⁊ qui de fnͣce distrent . si cõ la besoĩgne ere 
D õt leur uenue pas . ne fu as gͥet amere 
a inz õt de cec nouneles dieu aoure le ꝑe 
C arne ditoie t̃ plꝰ. nul hõme ne denere 
⁊ li gͥeu se tenoiet̃. tot aĩssi ꝯme frere 
ꝑ quoi il ne dotoiẽt. te iert chose bñ clere. 
F ors seul lẽꝑeour . de rõme ẽ qui se pere 
⁊ lor dist tote honor . qͥ q̃ sẽdesapere 
Mes il lor dist en lui na faute ne nusere 
a ucois iert li plus noblec qñ cest ciecle saꝑe 
s elõcleur dic nest nꝰ. qui ali saꝯpere 
Seqͦi il est bñ drois. q̃ deu̾s les gͥex pere 
⁊ q̃ leur amuste. ne soit b̾s tui auere 
C ar ne domnet̃ onurer. ꝑꝯseul de ꝯm̾e 
Mes ꝑ gent de bõ senc. ou toute noblece ere 
Droiture ⁊ loiance. qui mil mal ne opere 
nͣt la nouele fu. dedenz g̾sse courue 
Qer lẽꝑete kll. ettoit en leur auie 
Mlt̾' ꝑ enfurent lie. la gent gnͣt ⁊ menue 
⁊ dient qͥl ue crieniẽt. hõme desoz la mie 
Q nͣt si bõn e anẽture. leur estoit anenue 
⁊ lẽꝑeres bl. qui nouuele ot eue 
Q iagẽt de sassone. se rectoit esnene 
⁊ as sũcois dẽtour . fait gnͣt descounenue 
s a uoie amaĩcenat̃. u̾s saissone tenue 
⁊ si tost q̃ li os. fu el pais uenue 
s est la get lẽpere . de .iii. pr espandue 
Ou il ont maĩce uile. ⁊ arsse ⁊ coufoudue 
⁊ maĩte haute tor. qͣssee ⁊ derompue 
D õt lune iert en estãt. ⁊ li autre abatue 
⁊ la gent qui es maĩs des fñcois iert cheue 
ert de lẽpeour . as p̾ment receue 
C ar lire quil auoit . leuriert mlt' ch̾ uẽdue 
⁊ ce refu m̃ueille de gent de tel ualue 
Qi en saisõne estoit. ⁊ qui bñ maĩtenne 
siert en maĩte bataille. ⁊ de cuer ꝯbatue 
Q ͣnt de ceste renue. fu si fort esꝑdue 
ꝯ q̃s noserent faire u̾s fnͣcois une issue 
a gue ne apassage. ꝑcoi fust deffendue 
Leur ꝯtree qͥerc lors de bõne gent tenue 
ancois alerẽt tẽdre. ꝯme get̃ recreue 
S oissõne oriental . ⁊ ꝯme gent uaincue 
a lẽꝑeour .kll̃. la t̾re cont perdue 
Cear acõ uouuoir faire. tonte li fu rẽdue 
nͣt lẽꝑeres klł. ot tot o sõ uoloir 
saissone orieucal. ⁊ si noble t̾roir 
R r plꝰ oc de saissoue. la gnͣde depooir 
⁊ deuoblec richeses. ⁊ de gnͣ gẽ auon: 
Mes li gnͣt de saissonc noso soient mouoir 
ꝯ tte lẽ ꝑeour. p᷑ce que ꝑceuoir 
Si pooienc leur p̾u. qͥ mlt ies fist douloir 
Guiteqͥue de saissonc. iert cil au dire uoir 
Q ͥ plꝰ en ot le cuer. dolẽt ⁊ dire nou 
Mes il ne pooit onq̃s en nui dec sẽs ueoir 
e̾ desmouoir plͦ g̾ire. li peust bñ cheoir 
E uõtre si gnͣt pͥnce. ⁊ qui tant pent ualon 
Car aniz ne uit sõ per. en nul temps apoir 
⁊ pource ne sosoit . de g̾rre pourueoir 
Ainz se ceuoit toꝰ cois . en .i. sieu bet manoir 
E u .i. sien fort chastel. ou il amoit menoir 
⁊ lemperec .kll̃. qui nouoit mie espoir 
Qn saissone ace tempe. lessast plus remanoir 
Qui cais ne oriental. pour li plus de ceuoir 
F ist achascũ tidsser. sõ meubie ⁊ sõ auoir 
⁊ en auctec pais .leui. t̾rec asseoir 
se lonc qͥl ierẽt gnͣt ⁊ de nob le sauoir 
⁊ furent p̾z de flaudres. ⁊ firet leur deuoir 
Car uisces pꝰ eu els. ne se sõt cõceuoir 
nons furent loial. ⁊ ap̾z tout li oir 
ꝑ qͦi ne porent p̾. de leur bñs decheoir 
insi li emperes . ꝑloial ꝯcudire 
¶ Dorieucal saissone. ieta horc sãz recroir 
Saisnes orientaus . car ne si pooit croire 
pͥ ymist autre get̃. dẽtre le rii ⁊ loire 
Sage ⁊ dñ g̾ndiant. ⁊ de loial menioire 
⁊ qui furet̃ fĩ p̾u. sanz nule uauie gloire 
⁊ de tiex gẽz issirent. ainsi cõ on espoire 
S raibẽcõ ⁊ flamenc. get qñ cot leur repaire 
Rosusseut a benap. de uilonie boire 
A m furet̃ pͥu ⁊ sage. si cõ cõte lescoire 
Mes cil dot n issiret̃. ciert bñ chose notoire 
E stoient si loirie ꝯme faucõs au loire 
d e totes bõnes oeuurec ⁊ de pole uoire 
s i q̃ riens quil deisset̃ ne feist ame scroire 
C ar õq̃s de bñ faire . ne se uoudrẽt recroire 
Des saisnes orent pꝰ. deseur els tel uictoire 
De qͦi arriue furẽt. a si crueuse foire 
a ou il leur ꝯĩt. seur tiex gages acroire 
Q' de tiex gẽz ue fu. pallc dolertꝰ mortoire 
i empereres .kll'. en saissone mist gent 
En cele oriental. qui bñ ⁊ sagenient 
Maitindreut la cotree. bñ ⁊ seurement 
Car il noreut uoisin. quaels auoir ꝯdeut 
O sast ne encel ponit pour nul ẽticemẽt 
Tant estoiet douce de toꝰ ꝯmunaument 
ꝑ qi de ceste chose . oreut guͣt marrem̃t 
C il de la gnͣt saissone ⁊ u̾s eis mancalẽt 
D e seur toꝰ gaiteaius . ⁊ il ⁊ si parent 
C ar ue tẽdoient tant qͣ leur destriuement 
ꝑ qͦi oreut ap̾z .i. si dur paienient 
p ce que de cut furent. ⁊ crai ensement 
Q l enfurent au loing. mort nut̾ uilamem̃t 
⁊ iece horc du regne . sanz nul recouurem̃t 
m es li sarr̃. uĩdrec̃. nuc esforciemient 
S l regne de saissone. ꝑ gnͣt decenement 
⁊ tout p̾ guiceqͦu. qñcore iert eu iouuent 
F iex guitequũ le fel. dont il chastoiemẽt 
A uoit ⁊ nuit ⁊ iour . ⁊ .i. enseignemet̃ 
Q l ue creist pac dieu. le pere omnipotẽt 
M es uiahõmet creist. sauroit souurainem̃t 
L e meillor dieu qui fust. desoz le firmait̃ 
E t il ra tant anus ⁊ gros sousfisaument 
⁊ seigine ⁊ fiez. si gnͣz outreemient 
ꝑ lui ⁊ ꝑ sa mere ⁊ tant daliemẽt 
d es gnͣz illes dẽtor. qͥl a secreement 
a liiez ⁊ aitais . qͥl set dout cleremt̃ 
s il a en lui auis . ne sẽs ne hardem̃t 
Qͥ l ierc rois de saissõne. ni pent faillir noiet̃ 
T out ce dist guiteq̾s. ancois sõ fiiemienc 
⁊ guiceqͥns li ioenes . qui le crut fermemt̃ 
ff ist mlc gnͣde ꝑtie . de sõ ꝯmandemẽt 
⁊ si deuĩt fuis p̾uz. ⁊ plain dauisemt̃ 
S i p̾chaca pꝰ tant. ã le gouu̾uem̃c̃ 
O t de tenir sansõne tout ꝑ acordem̃t 
D etoꝰ ceꝰ de la t̾re. sã tiduu̾ hõme let̃ 
⁊ fu ⁊ rois ⁊ sirec. ⁊ regna longuemt̃ 
C ar il pͥst bele dame . ⁊ poissant durem̃t 
s ebile la royne qͥ mlc ot le cors get̃ 
ꝑ qͦi plꝰ puissant turc. not uisauẽ occidẽt 
S iome uoꝰ orrez. eucore aꝑtement 
⁊ lẽꝑetec kll̃. qui sõ ꝓposement 
Ot de teuir au duc. general plement 
Celui ce danemardhe. fist gnͣt assembiemt̃ 
Mes li dux ot ꝯsseu. qui uenir nulement 
e li lessierent lors: ains failli de ꝯuent 
D ont lempere ki ll̃. mauda . hastiuemẽt 
pꝰ qñ gaustroi trouuoit. si uilaui faillemẽt 
S il ue li enuoioit cost ⁊ deliurement 
r esfurcis de saissõne. qͥl retient faussemt 
Pͥ temps lira ueoir. a sõ encombrement 
Q̾ ors retorna a ais. a gent mlt̾ gnͣdement 
ais uĩt lemꝑere. a compaignie gence 
  iot celui neust. ceigme ⁊ gnͣt rente 
⁊ aui ne fust de ciex. que uoolece aparẽce 
a lui uĩt .i. messages qͥ .i. briec li presente 
d epar pape lyou qui mult̾ metoit sentente 
d amer lempeour . damour qͥ uiert pas lẽce 
m es douce ⁊ cõfortant . auisi cõ ou charpẽte 
A gonu̾ner hõnor. qui poĩt ne se desmente 
ꝑ q u̾s lempere . uenoit la droite sente 
c ar cheuũs ue tranat de riens ne lespoẽce 
⁊ lemperere li ll̃. aqui mit ataiente 
Laremie du pape. challes sans plꝰ dacẽte 
T ramust encõtre lui. a guiart de clarente 
g ile le ꝯnestable aui qñs fu de laurente 
⁊ de biax damoisiax. a qui ne fust pas ẽde 
d al encõtre lui dusq̃s as porz dotrente 
⁊ .kil. sez filz iert. mlt' tres bele iouẽte 
Car ꝯpaĩgnie oc bele. ⁊ de pͥnces tex.xoc. 
⁊ fors ⁊ bũ tailliez de toute osse lemente 
⁊ si auoit damors ia el cuer la droite ẽte 
D ot̃ toꝰ nobles bõc uaut. qͥ dedẽ sõcuer lẽte 
M es gͣtieuse amoit. ⁊ blache ⁊ rouueleute 
ꝑ qͥ il ue doutoit nef ne bise qui uente 
Mes de cel iouẽcel. est bñ drois quil sa sẽte 
a am̾ ꝑ amors . ⁊ q̃ la pane ensente 
lt̾ fu lẽffes l llo̾s. ⁊ biax ⁊ apparanc 
¶Ede beuir agut bñ. ⁊ desite nec ⁊ franc 
Selouc cõ peut ueir. en meschui de .xu. aus 
dautre ꝑt il estoit . damors si entendans 
Q̃ dam̾ ne cuidast. ia estre tetreans 
A uz y estoit de cuer. fers ⁊ obeissanc 
Oes si tost quil ob. q̃ fais li fu ꝯmans 
Dul contre le pape .i. palefroy amblans 
Li fu trais deuant lui. soef ⁊ bñ alans 
A uoec sẽs ꝯpaignons. quu ot mit sosfisanc 
A tant erre ꝑ bois . ꝑ plains ꝑ decrubans 
Calyons seur le rocne. C uĩdrẽt̃ enibrief tẽp 
Ou papes lyons fu. qͥ mlt ꝑ fu ioians 
Q nͣt il ꝯmit kllõt. qualui humilians 
l i fu ẽ sa uenne . ⁊ de seruir eu gnͣs 
An matin ausi tost. q̃ soleil fu leuans 
f u acheuel li papes ⁊ barons ne sai qnͣs 
R ls ne refu pas . des derrier demouraus 
Ains fu de lapostole. li plus p̾z cheuauchans 
C ar li papes lyons . li iert mit euq̃rans 
D es fais lẽpeour. ⁊ de ses connenane 
⁊ kilot qui mlt' iert. sages ⁊ cler uoians 
L i res põdi mlt' bel . ⁊ quil iert bñ estans 
⁊ seur ses anemis ⁊ seurs ⁊ poissans 
De quoi li apostoles. ne fu mie doians 
a p̾r erra puis tant . amnz quil fust arrestans 
E nuile ne en bourc. ou il fust seiornans 
Q l sẽ uĩt droit atams.amn .xu. ior passaus 
⁊ lemperes .kll'. qui mlt' fu desirans 
Dal encontre lus. refu si esploitans 
C aranis li uĩt encõtre ne fu pac deffaillans 
⁊ fu de ces .ii. pͥnces . adont la feste gnͣs 
C ar chascũs estoit nobies ⁊ puissã ⁊ uailiã 
ntre ces .ii. seign̾s. q̃ ie di la comtance 
Effu iduce ⁊ gracieuse. ⁊ de gnͣt amistance 
⁊ furẽt lorc a sains .uiii. iorc en gnͣt plaisas 
p bidret̃ a karlide. p᷑ la sencfiance 
d e celebrer la feste. cõ fait mit gnͣt encuͣce 
d e .s'. 9 ch̃n baptistre. ⁊ en ot̃ gnͣt creans 
Qͥ lior face u̾s dieu. secours ⁊ aleiance 
⁊ lemꝑeres ot . ades acoustumance 
d e celebrer la feste. puis qnil ot ꝯmssãce 
ꝑ quoi fu celebree lors a gͣnt reuerance 
⁊ la court gͣnͣt ⁊ large tenue dabontance 
⁊ furet ia .uiii. iorc . sai. ⁊ en bõne estance 
Poidrent apanc. ou re fu lordenante 
Ne fairt courre embois. selonc qͥi iert dusãce 
de q̃rre dedins. qui dõnet̃ sonstenance 
D e cõfort̾ le cors . quẽ bũ met sesperance 
⁊ sachiez lemꝑere. de toute sa puissance 
Festoia cant le pape. quil en ot gnͣt pesance 
⁊ dist cõ enfaisoit. trop gnͣt ou crecuidance 
⁊q̃ de lui anisi . festoier iert entance 
Q nͣt de fnͣce ꝑtirent. si fu li atreance 
De retorner a ais. ou si gnͣt pourneance 
fu faite qͣuiz ni fu. cronuee de faill an ce 
us sẽ uĩt li papec ou len ie recueilli 
Bñ ⁊ souffisaument. car il y ot ami 
emꝑeour kllon. qui mũt le comior 
tant q̃ lapostole. trestouz seu esbahi 
Adont li dist le papes. por qͦi uenuz ainsi 
e stoit cele ꝑtie ce fu ce quil oy 
Q li sau ihucrist. mĩe la croi espandi 
ert trouuez en sõ regne. si beut sauoir defi 
Se iẽ la dit uoir. ou ien lia menti 
ꝑ cͦili emꝑetec. ne mst pac eu oubli 
Qluait de celui fait. qnͣt quil peut acõpli 
ses de la u̾ite nule chose ne di 
pce que les cconiq̃s. nẽ deuisent plus ci 
f ors ce q̃ lemꝑeres. si tres bñ asouui 
e que li papec uout. quil dist que deserui 
Diert ia ꝓ lui nul tẽpc. ne a sõ droit meri 
es largesce qͥ ainz. anul temipe na mẽri 
⁊ l cuer lẽ peour porte quil la chieri 
es gẽz pape ly on. de biax dous teuesti 
S elonc ee quil estoiet̃. dot̃ chascũs beuei 
empeour de rõme. ⁊ leure quil nas qui 
pz papes lyouc. son chemin a cueili 
pͭ ał. deu̾s rõme. q̃ plꝰ ni atendi 
⁊emperes .k .ll'. qui du pape senci 
Q' ꝑmi alemaigne. aaler atendi 
i bailla gnͣt ꝯuoi. ⁊ gent qui autresi 
i firent ses despens. tant q̃ du regue issi 
õq̃s uis q̃n bauiere. delui ne de parti 
ors pͥst ogie li papec. qui coꝰ alui souffri 
ꝯmanda a dieu. qui ouãt ue nienti 
ap̾z prist sou chenui. u̾s cõme sanz detri 
⁊ pacca par rauane. ou uuenuit dormi 
⁊ fist tant ⁊ erra. ⁊ si bñ li chei 
Q̾ l biñt sain ⁊ hetie. la nuit de .s. remi 
En la uile de cõme. qui mlt li a beli 
S e laquele uenue. manc p̾lac sesioi 
⁊ li ꝯmunc de rõme. ou ains pꝰ anemi 
Ꝙs i trouua hõmenui. eutant ꝯme il uesqui 
nͣt li papes lyons. il ⁊ sa compaingnie 
Furent uenu arõme. mlt̾ en fu la gẽt lie 
Car li papes lyons. iert de trec sainte uie 
⁊ haoit toꝰ mesdis. ⁊ toute felonnie 
Si ue uouloit q̃ dñ. ⁊ tonte courtoisie 
ꝑ mͦ il iert amez. de cez derõmenie 
⁊ de ccꝰ qui de lui. orent nouuele oye 
⁊ lemꝑere kll'̃. ot bauiere cerchie 
⁊ la gent du pais . en bñ faue adrecie 
pͥ lauis quñ lui iert . qui fu sanz bilonnie 
m es entant quil estoit . enu̾s cele pue 
uint cornuffles seur lui . seur qͥ aost bamie 
F u .i. iour lemperes. ꝯmult' gnͣt baronnie 
a insi q̃ ci deuant. est lucure desclairie 
Qnͣt la gent des huns fu. leuee ⁊ baptisie 
⁊ fu tout ꝑ cormiffle. qui ot la seignie 
De ces huns baptisiez. ⁊ lui ⁊ sa mesnie 
⁊ ce fu li p̾miers. qui sa loy releuquie 
O c lors p᷑ croire dieu. le fil sanice marie 
Ne la loy crestienne. pꝰ q̃ li fu baillie 
Ne fu onãs ꝑ lui. a sõ pooir blecie 
ꝑ qͦꝰ li emꝑeres . li porta cele fie 
hõnor ⁊ renerance. ⁊ lui ⁊ sa mesnie 
⁊ cormiffles li dist. q̃ sa t̾re escillie 
E stoit ꝑ esclauons . ⁊ fornient domagie 
ꝑ ce qua leur dit ont . faite nouelerie 
d e croire ihucust. aiisi ensorsaillie . 
ꝑ auoi il ont leur t̾re. crop durenieus laidie 
⁊ occis de leurgent . pluc q̃ lune moite 
p auoi li dux comuuflec. a lempereour prie 
p dieu q̃ sa gent puist. allors estre loge 
Car de doutes .pz. est si fort asaulie ia 
⁊ tout pce quil ont. leur fausse loy lessie 
Qͥ lui peuent auoir. humais leur garandie 
⁊ il set uue t̾re. boune dancesourie 
En ulle de syon. seur le clun deserie 
a dout la gent cẽ est. par pluseurs lieus fuie 
d e qui t̾re sa gent. sẽ teuroit appaie 
pq̃le peust estre . uicq̃ la enuoie 
⁊ cantost yseioit . de tout bũ replenie 
si face tant por dieu . q̃ la soit enuoie 
Li emperes dist . q̃ secors ⁊ aie 
L i cera ꝑ toꝰ liex. pour cant q̃ iõ li die 
Ne li dux ne reqͥst. chose qui otroie 
Ne li ait bõnemt. mes auant le chastie 
Qͥ i ne iaist sa cõtree. quil ne face folie 
Car saide li iert. toꝰ iourz. appateillie 
L ors pͥst ogie li dux. qui sa gẽt apaisie 
a mlt en sa uenue. ⁊ toute esleecie 
Mais si cost quil yuint. le pͥst tel maladie 
D ont la mort fu tantost . dedenz sõ cuer glacie 
De qͦi la gent de la. fu toute despaisie 
Mes li dux ot .i. frere . qui tancost p᷑chacie 
O t de sẽpeour. toute lauoerie 
a inssi ꝯme ses freres. lot deuant manoie 
ꝯ me de cele t̾re qui estoit cõu̾tie 
⁊ fu clamez ca dux. li mõs qui gnͣt enuie 
Ot mlt q̃ la loy dieu. fust ꝑ lui essaucie 
⁊ fu sagent arriere . crestienne aloie 
a lemꝑeour .kll. dont ml't fu auancie 
C ar lẽ ꝑeres fist. mlt' gnͣt chrie 
a uoec lllõt al. seur ceuc desclauõniẽ 
⁊ fu uilt crueliũt. la g̾rre cõmencie 
⁊ dout mlt' ot ie regue. de gẽt morce ⁊ perie 
⁊ lẽperes qui . bauiere ot establie 
⁊ de leur deuoir faire. milt degent cõsseillie 
s ẽ recorna aais . uile qui bñ garuie 
i erc de unure dõt gẽt. peust estre a aisie 
nͣt lẽꝑeres .kll. fu aais repairiez 
dui duc uĩdret̃ alui. dõt li .i. estoit chiez 
⁊ lirec de carside .i. pais qui logiez 
Iert de sous la gãt n. ⁊ mlt bñ batailliez 
De uiles de chastiq̾ de fossez miei ⁊biez 
⁊ iautre duc de sanec .i. pͥnce mlt proisiez 
Mes pour ce auil sauoiet̃. q̃ seur coꝰ resõigniez 
iert lẽpore .kll'. ⁊ pluc auctorisiez 
Q̃ pͥnce cõ seust. seur chascũ auantiez 
p estte su peust. a samour alorez 
pqui le saluerent. ⁊ li disttent sachiez 
sire droiz emꝑerec . ci nous a auoiez 
L i gnͣz desirs. qui sest. en noꝰ cuers hu̾giez 
D e ueẽ uolẽte. faire ⁊ appareullez 
⁊ de ce lempere. les en s mertiez 
a dont fu le p̾sent . de chaccũ desploiez 
⁊ a lemꝑeour . kllui bailliez 
⁊ li dist bñ chascũ. que faire tous liez 
seroit toꝰ ses plaisirt. qui quẽ soit li meschie 
D e qiꝰ li cuiꝑerec. se nt̃ mit appaiez 
a utres p̾ceus adont. li refu enuoiez 
Du roy sares de ꝑsse q̃ lui ciert acoĩtiez 
ꝑͥ dous ⁊ ꝑmessages: enuoiez ⁊ ꝑbriez 
ꝑ qͦi .i. tiex p̾seus . ne fust pas souhaidiez 
C õ li pͥsenta lors . car uoꝰ r̾tiduuusie 
.iii.si biat paueillo̾c. q̃ mlt̾ iec pͥsisier 
⁊ dont chascũc auoit. de louc pluc de .c. piez 
d ecoile pluc faitice . que ne sou haidissie: 
⁊ siert chaccũs dedenz. ci tres bel armoiez 
s e diu̾ssez colors qͣsouhait perdissiez 
d e fine soie aus. les cordes ueissiez 
a boutonciat dorez. trestout entor fregiez 
Dor ⁊ de riches pierres . si fuies q̃sligiez 
R e fust ꝑ maĩt guͣt hõme. p᷑rẽdre t̾re ⁊ fie 
lt ꝑ fu li p̾sens. ⁊ biax ⁊ gͣracier 
Car piꝰ biax paueillons. ne uit nꝰ hõs morte 
⁊si pͥot uesselec. de tres fui or. esquiex 
a uoit p̾sent de bas me . qui mult iert p̾cient 
⁊ de biar saĩ tuairet. dignez ⁊ glorienes 
⁊ de biax iaituairec. douz ⁊ deliciex 
Q lõ ot enuoiez. en mt' richec bariex 
Des pietres p̾sieusez. ne restoit nie gier 
Dor ⁊ de daromaq̃. dont lueure uloit mier 
Mes ouas mec pͥsenc. ne fu nuc plꝰ soucier 
fist dunec alges. cõ li preseuta tiex 
ꝯq̃s ue uit pluc rchec. nuc qͥ fust soz lesciex 
m es aus oeures de nuit ⁊ de iour entẽtiex 
ert mlt' cil aui les fist . ⁊ melancoliex 
p ce mesura si . ses oeuurez entoꝰ liex 
La ou il ouenoit . q̃ ꝑlus melodiex 
N e fu niec chã dologe. ne nꝰ chã piꝰ gẽtiex 
Mes des ꝯpas adroit. mesurer uiert douciex 
& nus les nieist miex. apoĩt. se ceniert die x 
ꝑ qͦi de lueure faire . fu trop plus uolentiex 
Idement amesure. lueure ttop plus soigniex 
C ar de mesure q̃ire. nestoit mie enfantiet 
L 
st fu soutille lueure. selouc quil deuisoiet̃ 
lecgens lẽpeour. qui de p̾z lauisoient 
Mes li message auidy. de ꝑsse lemoustidiet̃ 
au̾ice dec chosec. ainisi auul lec sauoient 
⁊ encore y ot pluc. tcop qͥl ue ꝑceuoient 
Car qͣnͣt lec chãpeueles . ꝑ droit acort sõnoiet 
E n la fui seur .i. tĩbre. ꝑ enging desceudoiẽt 
⁊ qnͣt les chapeneles . a ce timbre sõnoieut 
m elodie ci gnͣt. tout ensemble faisoienc 
Q' la get̃ qui la iert. durem̃t̃ le prisorent 
Cu la fin ch̾r. ꝑ fenestrec issoient 
M es a chascũ atour. a pͥ eis reclcorent 
e uoulez lucure gnͣt. ne uoꝰ deuiseroie 
& en ceste aloge iert. ttestot cil. qͥ uis soient 
S i q̃ les geuz uuueille. lũ alantre ẽdisoieut 
⁊ ceste choce trop. qm̾ueille tenoient 
P qͦi ꝑ le omant. lemꝑeour estoient 
i p̾senc recueuli. qui nut gnͣniet̃ ualoiec̃ 
ꝑ uͦi le ioy de ꝑsse. tout ensemble lcoient 
a ses messag̾t . si gnͣt houor portoieut 
lempeour .k.ll. seur touz beueissorent 
i tost que lemperec. ot le p̾sent eu 
Qͥ fu uenuz de ꝑsse. liez ⁊ ioians enfu 
Ci ar pͥsent nauoit mes anul tep̃c receu 
Ꝙ li ait asõ dit. si gnͣdemt pleu 
Is messag̾s enfuret̃. li g̾rcedon rendu 
Car ui ot nui quil nait . de gnͣt auoir creu 
ont li uiesage enfuret. loc̃ cep̃t ⁊ riche ⁊ dru 
a ce temps que ie di. estoieut esmeu 
Li dauois ⁊ ꝑ t̾re. ⁊ ꝑ mer combatu 
s or lec bredicieus . quel champ furẽt uaĩcu 
ꝑ quoi li dux gaustoy. eust tout ꝯfoudu 
l a t̾re ⁊ le pais. se trop neust crenui 
L emꝑeour de rõme. qui adout leur ualu 
Mec si aloie furent. ꝑ qͦi lec secouru 
C ar lẽperes kll̃. auoit ia bñ seu 
Q li danois sestoient. en lor t̾re embata 
ꝑ qi uĩt cele ꝑt. aforce ⁊ a uertu 
⁊ ot auoeq̃s lui maĩt uassal elleu 
ꝑ quoi eust au duc. sõ mautalẽt uẽdu 
p᷑ tant quil le peust. anoir acõseu 
M es si cost q̃ li dux. ot oy ⁊ sentu 
q. si fait souruenant. nia pluc atẽdu 
Q luait uͥs danemͣche. sõ droit chem̃i terai 
p᷑ ce quil ot pieca. apͥs ⁊ ꝯneu 
Q̾ toute ca gnͣt force. que qͥi li soit cheu 
E nu̾s lemꝑeour . ni randroit .i. festu 
Encore se crieut il. ml't' ne li ait neu 
Ce q̃ ꝑ lui auoit . tel domage auenu 
a gent qua lemꝑere . sõt bñ uoillãt ⁊ dru 
si qͥl a orendroit. si ꝯme il dist paru 
Car cil ue fust as autres. fust ml̾t' mes anenu 
⁊ trop pluc quil ne fist. laidement mescher 
out si endanemͣche. oc sa uoie tenue 
¶ Cul dux si tost qͥl ot. aprise la uenue 
d e lemꝑeor .kll'. qui gnͣt ire ot eue 
C ar il apͥst omẽt. iert la chose auenue 
D u duc calez sẽ iert . car uoiẽtt uẽdue 
Li eust sil peust . la gnͣt descouuenue 
Q' n la t̾te auoit faice . aui touce confõdue 
C ust este se tost . ne fust lors secorne 
M es lemꝑere .kll̃. qni mie ne sẽ que 
D ist qͣu duc ganfroy iert. ceste bõte rẽdue 
m es dauemͣche estoit. ⁊ dentree ⁊ dissue 
s i force auoec la mer. ã ciert dose seue 
Q' por taut q̃ la gẽt. fust .i. poi pouruene 
Feroit peu en la c̾re. sele estoit deffeudue 
⁊ nõpourqñt ꝯmẽt q la cote courue 
Fust adont bñ ou mal. se lors sa gẽt̃ creue 
R eust amlt' guͣt force. li ost fust esmene 
d al seur dauemiche. sanz nuule retenue 
Mes lyu̾s aprochoit la saisou fu crue 
ꝑ qͦi li emꝑerer . s sa boie esleue 
T out droitemt̃ a ais. ⁊ la a atendue 
G nt geut quẽ tr̃e estrãge. sestoit bñ maĩtenne 
a uoec lillõt sõ fil. et o ceic desissue 
Q̾ en escla nonie. sestoit bñ ꝯbatue 
⁊ le roy gͥmont mort .i. roy de gnͣt ualue 
⁊ qͥ la gẽt de la. ont ꝯtre elc soustenue 
Mes il fu la occis. si fu sa get̃ uñcue 
i naĩce forteresce. cõtte t̾re abatue 
nt li fil kll̃m. R lloc. ot g̾rroiie 
La gent desclauõnie. ⁊ mors i eccillie 
D⁊e reuenir aais. siert mlt' ap̾z coitiez 
p̾ ce q̃ lẽ perec . siert adonc ꝯsseilliez 
a ses filz deꝑtir. sect̾res ⁊ sec fiez 
p᷑ ce qͣp sa morc. nẽ fust .i. despaisiez 
Riote ne ꝯtẽps. tie antuuz ꝯmenciez 
⁊ uout q̃ chascũ fil. fust u̾s lui obligiez 
⁊ ꝑ brie ⁊ ꝑ letres. fmemt̃ alie 
D e tenir sõ pian dit. q̃l ql fust des clairiez 
⁊ en refu messages . u̾s le pape enuoiez 
p᷑ ꝯfmer la chose. ꝑ letres ⁊ ꝑ brie 
a p̾s ce lemꝑorec . ne sest plus de laiez 
D e coutouu̾ pepin . qui bũ iert auoiez 
E mbũ ⁊ en hõnor. ⁊ bñ auctorisiez 
⁊ fu en lombardie. tois puis nut recoigniez 
Mes ꝑ deuant li iert . li royaumies bailliez 
⁊ il ie tĩt si bel. quil fu montepliez 
E nbñ ⁊ en hõnor. ⁊ plus fust essauciez 
Mes il mourut trop tost. dõt ce fu guͣt pitiez 
C ar sil ues quist gͣ'mnt milt̾ eust auanciez 
T oꝰ ceꝰ de sõ lignage. ⁊ eu bñ adrecie 
a ce qͥl ot pͥs fame. q̃ petit trouuissiez 
Psꝰ bele ne pluc sage. en q̃l ꝑt qͣlssiez 
A p̾z fu courouez. loeys baus ⁊ liez 
Qꝵ por droit hoir de fnͣte. fu a dout tesmoiguiẽ 
Qr lors fu daqͥtaine. rois ⁊ du regne chiez 
⁊ kllõs rot la t̾re .a .ii. sers renoiez 
La hainfroy ⁊ beudri. ꝑ qui en fu chaciez 
k Rl̃. li emꝑeres . ꝑ leur felonc taitiez 
⁊ si ot liege auoec. q̃ uoꝰ apelissiez 
Au macie a ce tep̃c. dot̃ gnͣ iert li ueschie 
⁊ sot ausi haiant .i. pais qui proisiez 
i ert mlt acelui temꝑs. ⁊ bñ aꝓprie 
apͥz est lemperes . u̾s paris repairiez 
p ce que ciert .i. liex. dõt poi iert ennoiez 
⁊ si ot auoec lui tiex barons ce sachiez 
Dout lempereres fu. maĩte fois auanciez 
⁊ cil fuuent de fñce des bõs uassar triie 
Dont en estranges t̾res. fu seruis ⁊ aidiez 
ꝑ auoi fu liez qnͣt .ii. les ot a cõpaingniez 
⁊ sachiez maĩt biau dõ. fu ce iour desploiez 
⁊ dõnez ẽ maĩt lex. ou bñ iert emploiez 
a p̾i. poi de cep̃s. uoꝰ esmerueillissie 
.uiii. iourz dedeuz setembre. du temps q̃ ueissie 
D ecdixses de tõuoirres . ⁊ de siguec si griez 
Q̾ de pestilence iert. trestoz li ciex chargiez 
⁊ i solauc eu .i. iour. fu ꝑ .x. foiz changiez 
Si uoirs ⁊ si orribles. si lais. ⁊ si tachiez 
Q l sẽbloit q̃ de u̾ges. bleuec fust tot u̾giez 
Ne lune ne estoile esgard̾ nosisiez 
T ant iert dorrible feu. toꝰ li ciex esclairiez 
Q i sẽbloit q̃ chascũs. fust tantost foudrie 
Ou de foudre coꝰ. ars. ou de pluie noiez 
Car de tel bruit cheoiec̃. q̃ ioꝰ me audissiez 
Q li cier enpeust. iaies estre s linchiez 
Se si orribiec sigues. nului uppeissiez 
Qr du firinanĩt̃ uidret̃. qui quẽsust ẽuoie 
⁊ dura bñ .uiii. ior. si fai temips erragez 
Sont nꝰ ne cuidoit estre. de la mort respitiez 
a ĩ iert de bũ morir. chacãs appareillie 
S iꝯme al qͥ cuidet̃. estre a la mort iugiez 
lt ꝑ furẽt cil signe. de gnͣt orriblete 
¶Lainsi ꝯme iai dit. ⁊ de guͣt cruaute 
a p̾z qnͣt ou auda. q̃ tout eust cesse 
Cu la qͣrte kalende. de feurier fu proue 
Q̃ lecconte douic. en sa ꝓperite 
⁊ dostoier adont. dureuĩt recule 
La li uĩdrẽt doi moigne. quni lel lõt salue 
Seꝑ le pat̾ache. qui doutre uier mãde 
a uoit lempereour. daucũ fait le setre 
Qͥ ne fu mie adõt. en ꝯmun recite 
Mes cil doi moine furẽt. duremt hõnore 
p ce q̃ lemꝑeres . lauoit bñ ꝯmaude 
⁊ ap̾z quil se furent . alor gre repose 
l empetes leur a. gͣnmet̃ du sieu done 
⁊ dusq̃n ytalie. seur oduit. liure 
C ar ilenq̃s touuerẽt. le passage ap̾ste 
passa ꝑmi la lune. getant uut gnͣt clarte 
a ou la lune estoit. el sisieme degre 
⁊ eu lautre cierce ynde. de feurier fu troue 
Q̾ sclypses fu si gnͣt. ⁊ de uent ⁊ dore 
sSelonc te q̃t soleil. pͥtrent leur fer niete 
Q len uit le soleil .i. iour si trestorne 
si hisdeus ⁊ si bleu. ⁊ si dechordene 
e n sõ droit miẽdi. le uit on escõsse 
⁊ lestoue iouis. dont noꝰ auõ ꝑle 
Fu mellee eu la lune. ⁊ fu iors regarde 
Q̾n la ꝑtie uirent .i. signe redoute 
Es kalẽdec de may. uit ou la b̾ite 
desclypse de la lune. de tel diu̾ssete 
Q̾ maĩt hõme eucuidoient. estre bñ soubite 
B õpas tant seulemt̃. en iceli regne 
p es ꝑm alemaigne. enuirõ ⁊ en le 
S ẽ lõbardie not. ne chastel ne cice 
⁊ ẽ itestote ytalie. siome est distinte 
Ne fu liex ou cil signe ne fusset̃ habice 
⁊ dauctes mlt̾ obcurs. qui ci sot̃ mecconte 
c ar ne seroient ia. ꝑ mõ sens deuise 
C bascũ sigue ꝑ lui. sanz auoir meccheue 
ꝑ qͦi legierement. niẽ ai outre passe 
a ce q̃ la cconq̃. nai pas si auile 
Q' iencendre pousse. bñ tet sounuete 
C est blaq̃re une estoile. dont maĩt mal sõtnoce d ont li bessel estoiet̃. p᷑passer arree 
l i emperes kll̃. entretant boiente 
O t denuoier ꝑnier. maĩt lassal adure 
p secourre tortouse. qui iert desamiste 
Car uorc .i. felons peuples despaigne qͥule 
a uoit de maĩce pais. i destruit ⁊ robe 
Ceir. sieret̃ p᷑ ali atortouse ordene 
C ar le pais auoiet̃. maĩce fois mal mieue 
⁊ maĩt pͥuce du regne. ars ⁊ desherice 
p qͦi cil detortouse . aioiie ⁊ ure 
s ierent a kllm̾ . ⁊ fait leur auoe 
pͣ qͦi de flãdres fist. maĩt iassai bñ arme 
a l cele ꝑttolle uoue amont leue 
nͣt la gẽt klłm. oret̃ empͥs lalee 
dal de seur tortouse. agẽt bñ ordenee 
Car cis fais na ꝑtient. forz qua bõ clercletre E n lanier est du port. erraumet̃ esqͥpee 
e n cele auee fu. uilt' gnͣt mortalite 
⁊ degeus ⁊ de destes. si cõ diex uĩt agre 
O es cis maucans passa . qͥ tant auoit dure 
⁊ li douz temps reuĩt. ꝯme aupͥutanc deste 
ꝯ uit ia saisõ bele. ⁊ lair bñ atrempe 
e cil oiseillons orẽt. leur doz chãz recouure 
Q' ꝑ deuat̃ auoiet̃. du tout des mane ue 
En cel tep̃s bachel̾. qui sõt en amoure 
d ouiet estre holi. ⁊ plani de gaiete 
C ar en bõne amor sõt. toꝰ bũs euracine 
⁊ li cuer net damor. de ioie enlumine 
E n ce tẽps lemꝑere. ot aais yurene 
Ple mai tep̃s qͥ lot. mlt malemit greue 
⁊ si tost quil y uĩdret̃. tortouse del iiree 
Ff u ꝑ la gent de fnͣce. qͥ la fu aunee 
c ar de ꝯbatre a els. estoit entalentee 
p une ille quil orent. en celui iour robee 
m es cil mor furet get̃. uilaiue ⁊ diffainee 
⁊ plus q̃ ie nai dit. enfait ⁊ empensee 
⁊ fu lor nacions . ioignant despaigne nee 
E u uue ilie trestote. denier ame 
p᷑ qͦi ele iert pp fors . ⁊ dissus ⁊ deutree 
T ant q̃ prise ne fust ia sã estre asfamee 
Mes de uiaude iert mlt'. ꝑdedeuz assasee 
D auoir ⁊ de richesce. ⁊ degẽt bñ peuplee 
Mes ceste uacions. nestoit qua coustunee 
De rober ꝑ toz lex. ou q̃ fust habitee 
D ont maĩce t̾re fu. lorc ꝑ els tormentee 
⁊ maĩte gnͣt richecce. ꝑ force ꝯquesteee 
⁊ fu tant en maĩc liex. ceste gent redoutee 
En c̾re ne uenist. qui ne fust esfreee 
p᷑ ce q̃ nule amour ne fust en eic crouuee 
mec en cele saisõ. ⁊ entoute lanee 
Q lẽ pere .kll. ot fuit seur els armee 
Ne fu pas ior besoigne. aleur boloir t᷑nee 
C ar en sardaigne fu. lor gent desbarecee 
Qͥ ia erent ale. assaulir la condee 
Mes .M. hõmes ou plꝰ. morz de glanie ou despee 
ii lessierẽt dõt mlt. fu leur t̾re esmiee 
⁊ morte ⁊ affeblie. ⁊ durem̃t greuee 
A pꝰs fu lor nauie . seur tou̾touse nieuee 
⁊ fust adont cortouse. laidem̃t reuisdee 
Se lost desnors ue fust. ꝑ fuͣcois arrestee 
M ec de la gẽt de fnͣce fu ml̃t dur en cõtree 
⁊ la bataille si. fiere ⁊ desmesuree 
Des mors ⁊ dec uaurez. si gnͣde la criee 
Q' hisde iert aoir. car eu cele miellee 
Ot pp gnͣde foicõ. de gent morte ⁊ nauree 
⁊ qui ꝑ force estoit . en la m̾ affondree 
Dõt lam̾ de lor sanc. iert couce ecẽglatee 
⁊ dura gͣnde piece. ancoic q̃ fust finee 
O u u ot moĩt uassal. fier ⁊ de gnͣt posnee. ⁊ gent qui bñ sauorẽt. g̾rroier cã folour 
C este gñce bataille. ne de toꝰ poĩz outree 
Mes en la fiu li mor. norẽt as fnͣs duree 
A ncois fust aufuie. lor gẽt abandounee 
C ar de toru̾ as fnz. ne fu ainc pꝰ osee 
A iz fu tant ꝑ fortune . acel poĩt triloulee 
Q' leur gẽt fu denue. morce ⁊ emp̾sõnee 
S anz .xiiii. gnͣz uez. q̃ leur gẽt tot dalee 
G aaiguierẽt scur niors. dõt la gẽt fu tuce 
a iẽ cõtrer des fuͣs . ⁊ en lyaue getee 
ainsi futenc uaincu. li mor ꝑ ieur. etio. 
¶Car ouq̃t dicu nameret le ꝑe creator 
Qc bũ ne loiaute. not aĩz eu els recor 
Mes uialice ⁊ engiag. ⁊ fait de tricheor 
D out diex leur en rẽdi. g̾rredõ acetor 
C ar il furent uancu. ⁊ chacie de lestor 
Sanz ce q̃ de lor get̃. furent mort li meulor 
⁊ cu qͥ piꝰ estoiet̃. niectre gouu̾ueour 
⁊ fu cele bataule. droit aiõzies me iour 
Qͥ de flandres ꝑtirent. lec gẽz iemꝑeour 
R i li tois de fuͣce. qͥ por sauer lonor 
De tourtouse p̾tramist. maĩt noble poĩgneor 
⁊ qui en pecit deure . mistret̃ a gnͣt dolor 
C esce orde uacion . qui u̾c dieu not amor 
M es li fnͣcois auoient. maĩt uassal correor 
⁊ de la m̾ souffrir. la paine ⁊ le labour 
⁊ gent enqui norrie iert proece ⁊ ualor 
⁊ qui de aier amoiẽt. leur naturel seign 
ꝑ ci toute noblece . regnoit en els greign᷑ 
⁊ ꝑce furent lors. si lõ ꝯbateour 
Q de doute la mer. descõfirenc la flor 
C e furẽt mor qͥ tãt. eret̃ de gnͣt uigor 
Q̾ de la mer estoient. li guͣt ꝯq̃reour 
⁊ qui no sassent croire. cune cel dessonor 
L or peust auenir. ne q̃ il au piour 
E nfusset̃ ꝑtiex gẽz. uẽ doutoiẽt por 
M ec folc ne set qͥl pͥnt. deuãt qͥl uoit le tor 
D e maĩte mescheance. ou descẽdet̃ plusor 
T out si p̾st il as morc. car ꝑ leur gnͣt rador 
Q l auoient dorgueil. bse ꝑleur fieror 
m istrẽt il lor pais en mlt' gnͣde tͥstor 
ꝑ cele gẽt de fnͣte. q̃n furec̃ uaĩ q̃our 
ce teps q̃ fu faice. ceste descõfiture 
de ces mors qͥ de dieu. croirre nauoiẽt cẽ 
Q' fortine sectoit . enu̾c elc reuelee 
Car adõt leur enfu bñ enseigne moctree 
T rouuast mũt aenuis. ne nule mespͥsure 
⁊ li uenicien. rauoient faic laidure 
ꝑ mͦ li rois pepĩs. fist iorc sẽtrepresure 
Dal de seur uenisce . ꝑ mer gnͣt aleure 
Dont as gens du pais . bataille fort ⁊ dure 
s ist ꝑ mer ⁊ ꝑ t̾re. ⁊ g̾re. male ⁊ sure 
D e destruire la gẽt . ⁊ la t̾re darsure 
ꝑ coꝰ lier or uenissẽt̃. fust ou cors ou droiture 
⁊ plus fait leur eust tres gnͣde forfaiture 
S e ia nauie acgͥer. ne fust par la uenture 
p enue cele ꝑt. qui le regne asseure 
⁊ enuoierent gent. bñ plant ꝑ mesure 
ꝑ ler au roy pepĩ.⁊ su li estature 
De .ui. mois dõner tueuec. cãz nule cõuture 
Car li gͥeu ne uouloient . q̃ nule chose obsce 
benist en lor req̃ste. fors que loiautes pe 
si sorent pepĩ. de tele norreture 
Q n tout le mont nauoit. ꝑiꝰ donce creature 
P auoi ne uouroit pas. lorc q̃rre des mesure 
⁊ gent rauoit si bous. de tele astaiteure 
Siliardiz ⁊ si p̾u: ⁊ de cel donceure 
Q de ꝯbatre aaus. nert pas chose seure 
ꝑ qꝰi nourerent pas. lorr doutre quideure 
C ar il i esprassẽt. gnͣde mes aueuture 
nͣt li fil l lln. li ioic pepĩs ot fait 
Ce q̃ li gͥen reqͥstrẽt.ni quist nul aut᷑ plet 
A ĩ bĩt eu sõ pais. car tep̃s ot asouhait 
⁊ lemꝑere .kll'. aqui il iert milt lait 
S i tost quil ot ap̾s ꝯmẽt la chose uait 
C ar bñ sec li fũcois. sõt de tel sanc estrait 
s i p̾u ⁊ si hardi ⁊ donnor si refait 
Q' pour paor de mort. legieremĩt retrait 
N e setoient dũ chãp. nẽ tel uisce p᷑trait 
QRl ne fussenc fui pͥu. ⁊ ch̾e ꝑfait 
nͣt lempere kll. ot ca nauie faite 
Cp᷑ al. seur dauoit. une geuc q̃ deffaice 
e ust milt' uolent̾s. ⁊ ala mort atraite 
p ce q̃ie sestoit mlt' enu̾s lui meffaice 
A insi quil auoit dit. ꝑ auoi fist sa p᷑traice 
d e ueuir desor aus. cest qñc qͥl yagnece 
&es li dux godefrois . auoit lõne eschargaite 
e n lost lemꝑeour . bne es pie ꝑfaice 
C il a auduc ganfroy. la besoigue ret᷑ice 
N a cĩl pacsage iost. se deuoit estre traite 
Dont li dux godefrois. durem̃t se dehaite 
Car qͦi qͥl ieust . gẽt ne fole nẽtaice 
D auoir b̾s lẽpere riote ne niestraite 
ꝑ gnͣt desloiarte. qui malice soz taite 
ql sot la get̃ de fnͣce de si bõ sanc estraice 
a isi qͥl ꝯnoissoit. cãz nule fausse ẽtite 
Q ꝑ paour de mort . ne feroit une fraire 
pꝰ q̃le fust du champ. uilainem̃t retraice 
ꝑ quoi u̾s kll̃iu. tramist gui de la fraite 
hꝰ euri ⁊ h̾cembant. le seign̾ de ia haite 
u ne gẽc de pler. ⁊ de senc mlt refaite 
i cost q̃ li message. furent de go defroy 
du conc aloie. sanz rienz auoir mestraitbenu a k lłiu. belenĩt sã effroy 
porce q̃ li dux. ot fait si uilain fait 
d ist bñ deuant ses hõmes . quil li seroit retit 
Sil nẽ ierenc uẽgie. q̃l meschies qͥl p̾ait 
ꝑ quil lec rẽgeroit . ci quil dig entresait 
P qͦ il fist de get̃ . adõq̃s sõ atrait 
p ar seur danois dõt le regoe deffait 
C ust p᷑quil poeust . mlt' sẽ mist en agait 
Car le duc a sõ doeil. baillast .i. tel entrait 
Dont en cõ regue eust. p̾ lui crie ⁊ brait 
ꝙͦ ĩ dictreut leur message. mlc̾ sagent̃ tuit.uii. 
⁊ li iura chaccũs. finemt̃ seur sa loy 
Q̃ le duc ꝯtre lui . noc fait mal ne desroy 
ꝑ qͦi il u doie estre. torne anul anoi 
Mes ui bredicien . li out mort en te quoi 
S es bõmes ⁊ uuirtris . atort ⁊ ab elloy 
ꝑ qͦi il sẽ bousist. bũ esclairier .i. poi 
sor ces brediciens . qui sont de cel bousfoy 
er tõ l pluc chetic aude uloir .i. copꝰ 
Qͥ i fussent aussi pͥs. ꝯmes oiselet au broi 
Ne fust p lemꝑere . quil amie en bonne foy 
ꝑ qui de ceste choce . se uaut metre seur soi 
T ant distret̃ li message. q̃ pass age ⁊ arroi 
D estorberẽt du tout. ⁊ quil oreut lotroy 
Q̾ li dux uenut la. sau plꝰ tramecte ẽ bor 
El ꝯduit lempere o te̾ de son a poi 
⁊ oreut en la nier. si bel tempe ⁊ si quoi 
Q̾ luĩdret̃ arriuer. en .i. mlt' lel grauoi 
T out droit en danemiche. ouil mlt̾ bel ꝯroi 
T rouueret̃ qui de g̾rre. sauoient bñ lor roi 
Meismemt li dux. droit a elc tient sa uoie 
p ce quul hi iert tart q̃ les nouueles oie 
⁊ cil li distret telec. dot̾ mie ne sesfroie 
A ĩz dist ãiemꝑere. est bũ drorz qͥ souploie 
C ar ne uit nꝰ tier hõl. ne qui si bel g̾rrois 
C e dist guis de la fraite. se ñtir nẽ uoloie 
d e lẽpere .kll̃. tesmoiguier oseroie 
O q̃s piꝰ noble pͥnce. ne ui se diex me uoie 
ꝑ qͦi en nule fin. ie ne uoꝰ loeroie 
Q̾ nauliez enu̾c lui. la droituriere boie 
C ar qui uent g̾uoier atel pͥuce il foloie 
s i benez a uo iour . por ce cõ uoꝰ encroie 
Mes ml̾t tost les cuidast. metre en .i. si lait ploi 
⁊ sorent .iii. mois trieues . ⁊ bñ seur oroi 
nt li message furent. arrine pac nanoie 
La la gent du pais. aniz en ont mlt' gnͣt ioie 
Tant li distrẽt tuit troi. q̃ li dux samoioie 
D aucũ felõ pẽsser. qui maĩt hõme decuoie 
a ĩz li dit quil ira. q̃ qͣuenir len doie 
a u ior qͥl ont empͥs. cest drois cõ sẽ puoie 
⁊ q̃ lõ erraimit. tout sõ passage artoie 
L ors mãca gẽt q̃ mlt. daler auoec li proie 
p passerenc la u̾. qui mlt' fu bele ⁊ quoie 
a p̾z u̾s lemꝑere. sec messagec enuoie 
ꝑ quoi li emꝑerec . autre fois li ottoie 
Qduit ⁊ sauuece . ⁊ reut ꝯ le ꝯuoie 
si dire de danenĩche. droitemet sauoia 
Mor a cor leurer de doue ⁊ cheuouba 
Arflun uint de les puie. la ou il leuconcra 
A boec brediciens . dout miains hõs le reta 
De gnͣde craisõ. de quoi ual se paia 
A donc maunesemit. u̾s ceuz se desconpa 
ꝑ qͦi sauz nul acort. en sõ pais rala 
⁊ qũt li pͥncans uinc. sou pais ordeua 
⁊ toꝰ les pas ausi. ꝯme ou u enseigna 
p lemꝑeour .kll'. q̃ seur toꝰ resoigna 
⁊ lemꝑere .kll'. en cel tẽpc y̾ breua 
a ais als chapele. ou uolentiers hanta 
⁊ qnͣt li pͥutans uit̃. mit̾ gnͣt ost aiosta 
p᷑ al. en saissone. qͥ douq̃s uisita 
Car en la gnͣt saissone. nl tep̃s ne se fia 
pͭ qͦi mlt asp̾ment. la gent eu chastora 
⁊ pepins dautre ꝑt. autresi grroia 
a ses uoisins dẽcour. a toꝰ ceꝰ quil ainca 
Q̾ meffait li eussec̃. ꝑ cͦ u sẽ uẽĩa 
⁊ de mlt' nobiec cre. ⁊ beles a q̃sta 
a gẽnes sẽ reuint. ou la uue asseia 
⁊ ꝑmer ⁊ ꝑ t̾re. ⁊ si la domaga 
Q̾ la uile fist pais. ⁊ alui saloia 
ꝑ droite feute. q̃ chas cũs li iura 
a p̾z deu̾s uenisse. sa nauie guua 
M es encelui chenũ. trop petit esploita 
C ar la nauie aus gͥex. du tout si arriua 
⁊ qui ꝑ iert si gnͣt. q̃ nꝰ ne les esma 
Dont li tois ꝑ ꝯsseil. la uenisse eschiua 
⁊ uĩt en sõ pais. la ou il demoura 
L emꝑere ace tep̃c. briemẽt le maria 
Car gentil fauie ⁊ bele. ⁊ noble li donna 
⁊ dõt .i. fil issi. qui noblenĩt regna 
E nce tepoire auit. qͣdout se reuela 
B retaigue en u̾s le duc. qͥ mlt̾ bñ gomiua 
Lat̾re ⁊ le pais . ⁊ qui si ce mena 
E uu̾s lemꝑeour q̃ de cuer sẽ loa 
Car foi ⁊ loi auce. toꝰ iorz en lui trouu 
p celui tans ap̾z. qͥl alui sacouica 
D e quoi aucũs gnͣz pͥncec. du pais le blasus 
Car mauuec hõs toꝰ bñz. ades ꝯtredira 
nͣt li dut uit̃ arõme. ne fu pac esbahis 
Qrl ui deust trouuer. mlt' de ses bõs amis 
Car li dux iert hauc pͥncec. nobles ⁊ posteis 
⁊ rois des nubieus . mes li regnes petis 
e stoit a celui taus . ⁊ de gent des garnis 
Mes de bretaigue estoit. trop nobles li pais. 
⁊ crop riches dauoir. ⁊ de gnͣs ede fis 
⁊ de bõnes gẽs darmes. depͥucec de mͣas 
⁊ el ꝯuiñ rauoit. de ciex uassaus ellis 
ed ne doutorent hõnie. cant fust p̾z ⁊ hardie 
F ors q̃ lẽꝑeour. le toy de .s̃. deuis 
⁊ p᷑ le gnͣt orgueil. q̃ chascũ ot empris 
Les ciduua ml̃t li dix. orgueilleꝰ ⁊ despis 
⁊ mlt' decres gnͣz hõmes. ⁊ pͥnces anenus 
De ceus qui concre liii. fussent mst aenuis 
s il eussent pooir . mes ia ni fust m̾cis 
Tiduuee en nul de ceus . qͣuoec lui se fust nis 
pͭ mͦi p᷑ lui g̾uer. fu maĩc hõs assentis 
Dont li dux cuidast estre. sauuez ⁊ garantis 
quoi si faice gent. au ꝯuiũ ꝯsseula 
De g̾rroier au duc. p᷑ quoi ou le greua 
C ar pooir uot a els. ainz le decherita 
i ꝯmũs qui aforce. du pais le ꝯets 
⁊ uint a lempere . kll: ⁊ sen clama 
lemperes k ll. tantost y enuoia 
.prince i.i. p̾lat.⁊ qui les destia 
leur manda mlt̾ bñ. que le duc uẽgera 
P u mal qͥl li ont fait . car toꝰ les destruira 
Dont li omũs du regne. duremt sesingia 
⁊ distrent bñ as gnͣ. nus nẽ g̾rroiera 
tre lemꝑeour. ia ne leur auendra 
m chascũs dist bñ. que sõ uouloir fera 
uiegne arrier li dixc. car ou le receura 
rescont en la maniẽre. quil le cõmancera 
ce fu ce que lou. lemꝑeour manda 
i ꝯmũs de bretaigne. dot mlt̾ sec leeca 
i dux qui ces uouuelec. mlt' durem̃t ama 
nͣt lemꝑere k ll. oc oy les messages 
p adit au duc. biaulire li folages 
Qͥ en ur̃ẽ get̃ maĩt. ⁊ lec felõc oucrages 
eur poridit engẽdrer. mlt' de uilaĩs ddoiuages 
hes arrier en irez. dedenz uoꝰ hitages 
a ioec loꝰ de mes hõmes. des uobles ⁊ dec sages 
ds le pape car il. i ses prochains lignages 
¶des barõc de bretaingne. refraĩs iert sescorageᷤᷤ ⁊ pour ce sen iert il. ainsi ꝯme ie dis 
A lemꝑeour .kll'̃. ⁊ aiõme fuis 
Droit au pape ly on. dont uist fu oiois 
Car ces cousis estoit . ⁊ auoec lui norris 
p qͦi auoec lui a. en bretaigne tramis 
.ii. gnͣs pͥla de rõme. ⁊ de cheualiers. sic 
d es li dux dit qͥ cõme ierc ses p̾miers uorages ⁊ lemꝑere .kll'. qui sestoit a atis 
i sõt ami de char. dont ce seroit hontages 
s au besoing ne lẽ est. fais aucũs auatages 
l ors se mist au chenũ. qui mult li fu sanuages 
d epuis ⁊ deuõtagues deꝯbes deboscages 
  de mauues chenũc. ⁊ de diu̾c passages 
D e gistec ⁊ de gẽs plaiz de gnͣz rapinages 
De qͦi li fu mlt durs. lors cil pelerinages 
opͭqnͣt tãt aletet̃. ꝑpuc ⁊ ꝑ t̾rrages 
Q de cõme choisirẽt Ies m̾s ⁊ les estages 
Les cours ⁊ ies palais. ou tout li segnorages 
De rõmenie estoit. car lors iert li usages 
i rõme iert a ceteps. renduc li treuages 
Des chastiar tot ẽtor ⁊ de toꝰ les uilages 
d e destruire bretaigne cil fust de riens desdis 
L i ot bailliez .ii. pͥuces. de mlt gnͣt sẽc gͣnis 
⁊ gͣnt gẽt auoec els. dont li dux recueillis 
F u młt bñ en sõ regae. qͦi qͥl yfust chieris 
M es ouãc mes ui fu nul cẽps mieꝰ seignoris 
⁊ li dux refu hõc. sages ⁊ bñ rassis. 
Si se mena si bel. cõq̃s ne fu repris 
En chose quil feist. pꝰ tant ꝯme il fu uis 
m es lẽꝑere kll̃. dõt mlt estoit laidic 
L i reguec dec clauõc . ot .ii. chastiax assis 
T out droit seur le flũ dalle to fors ⁊ bã faitis 
⁊ les ot de biandes. ⁊ de dñs establis 
ꝑ doute desclauõc. dõt il iert mlt̾ haie 
Car lor regue destruit. auoit taut ⁊ occis 
Dec pluc gnͣz de ia c̾re. q̃ li pait hõnis 
E u iert tͦp duremt̃. ⁊ mlt anoientis 
p᷑ qͦ ces chastiat fist. ama cõ ie deuic 
⁊ p les esclauõs . ⁊ dautre gẽt esquis 
Car li sais ne sestoient. ꝑ briez ⁊ ꝑ escris 
A liez auoec els siome on ot apris 
p qͦi ou ies cenoit. p fins manues faillis 
C ar ꝑ leur fiance iert. maĩt pͥnce descõfis 
d e ceꝰ des clanõniẽ qui cuidoiet̃ toꝰ dis 
Q̃ secorc en eusset̃. dõt̃ maĩs hõs fu trais 
D e cͦ chascũs fu mlt̾. p̾u ⁊ amauenis 
Q de ces saisnes fust . aucũc bẽgem̃c pris 
⁊ q̃ leur pais fust. par els ars ⁊ bruis 
s eulem̃t qͣs fũcois. gẽt ne uouloiet̃ pis 
pͣ qͦi leur regne eussent. młt uoiẽt̾s. malins 
Mes lor uoioirs adonc ne pot estre acõplis 
p les chasciar cõ ot. ẽmi leur pas assis 
p᷑ quoi nꝰ ni passast. qͥ ne fust antreprie 
De ceꝰ decclanõnie. p᷑ quil. pfust choisis 
nͣt lemꝑeres ot. garins a sa deuise 
Les chastiax qͥi ot faic. ⁊ gnͣt get̃ dedẽ mise 
I s fnͣce a erraimient . sa droite uoie prise 
⁊ la cele bra il. la feste .s'. deuise 
L ẽpere des grier. ot en cel temps tͣmise 
Nauie en ytalie . ⁊ de gnͣt gẽt pour quise 
p destruire la t̾re. ꝑ sa gnͣt couuoitise 
er riens i regarda. na amor na fuͣchise 
Qͥ l eust kllm. lemꝑeour promise 
A dalmacie uidrẽt. sor le fleuue dandise 
⁊ fu dune ꝑtie. des gex la bile assise 
⁊ li autre ꝑtie. a autre uoie emprise 
Dal̾ aromeacle . une ille deu̾c bise 
D e mͦ la cõttee õt. mlt̾ dutem̃t maliuise 
M es la gẽt du pais . sãz moustrer coardise 
Ont as gͥec a ce poĩt. la batallle tequise 
Dot ia bataille fu . male ⁊ destrange guice 
⁊ la gẽt lẽꝑere. de grece si requise 
a cel ẽcõtre la. ⁊ si fort entreprise 
Q̾ de leur gent yfu. bñ les .iii. ꝑz occise 
⁊ chacie du pais. par la gñt uaillandise 
De l a gent du pais qui firet gnͣt iustice 
De ceuc qui furent pͥs. sanz p̾udre nule mice 
Car amors ne doucors . ni fu adonq̃s quise 
Q̃ i ne fussẽt en m̾. iete p leur serui se 
D e qͦi leur ꝯpaignõ. qͥl ueure orẽt enquise 
⁊ qui au siege estoiet. firet tel deablise 
Q̾ le ciege g̾rpirent. aiisi ꝯme on sa bise 
Q̾ u son domage faire. ne uiet̃ marche adi 
O u nus preudous ꝯnoisse nul ꝓfit qui pgse 
lt ꝑfurent li grieu. couroucie ⁊ dolent 
De leur gent qui mort furẽt̃. ⁊ li autie faiat 
ꝑ ceꝰ de cleomacle. q̃ uiaĩc deuãt̃ doutant 
a ioient plus q̃ gent. q̃ lõ seust uiuant 
⁊ pꝰ ont ꝑ ens mort. tel gent qͥ ꝑ semblant 
Deussent le pais. ꝯq̃rre aremanat 
C ar gẽt ne peust estre. nule plus sosfisant 
a u dit des griex ue qͥl. alassent tant amat̃ 
ꝑ qͦi uout p̾talie. durement maudisant 
⁊ leure quil yuĩdret̃. ⁊ qͥl yfurent gant 
A insi uot̃ ꝑ la .ii. mlc' gnͣt dolor faicant 
⁊ passeret u̾s pise. siome par deuant 
⁊ uĩdrent en la ni. de uenisse batant 
O u il listoire aleret̃. depepĩ auisant 
⁊ uauie si gnͣt ⁊ .i. ost si poissant 
Qi l not hõme en uenisse. p̾z de la demorant 
Qͥ au ꝯmat̃ pepĩ. u alast obeifant 
⁊ trestout sõ uoloir. errainũt ostoiant 
⁊ li gͥeu qui salerent. fornĩt esbahissãt̃ 
d e cele gẽt q̃ poĩt. naloient quoissant 
A inz furent a ce poĩt. descõforte errant 
D es casilec .i. dux. qͥ des gͥes lost guiant 
aloit de cele ystoire. ⁊ seur toꝰ gouu̾nant 
E n uoia cele ꝑt .i. galiet siglant 
d e qͦi lec gẽt dedẽc. aierent auisant 
Qrͣ siert u rois pepĩs. qui sõ gnͣt beubant 
U a tout anisi qͥi diet. yquisse g̾rroiant 
⁊ les uilec dẽtour. ꝑ force destriuant 
l ors toruerent auc gnq̃. ces noueles ꝯcant 
D õt li plus our saloiet̃ purem̃t esmaiant 
C ar en puce de fũce if saloient fiant 
e de ꝯbatre ausi. nestoient desirant 
quoi pepin noserent . plꝰ al' aprochant 
Mais casilec li dux. ne sala detriant 
in bĩt eu sa galie. ⁊ entra mauitenant 
uint enu̾s pepĩ. ⁊ lala saluant. 
n rois la la mist. lienient receuant 
Car deuant lot troue ami ⁊ bñ uoeilant 
ꝑ qͦi lala tantost. dedeu sa nef sachont 
li otria ce. quil aloit demandant. 
Ciert q̃ lui ⁊ lec sieuc . alast asseuraut 
p le mena a t̾re. en .i. borc bñ seant 
Su tele nuit lala. mlt' tres bñ aais ant 
  cil dut li ala. mlt' durem̃t proiant 
yse il ne li sien . õt neffet tant ne qnͣt 
& l regne dytalie. dont nuc se uoist plaignãt 
Q l en face la paic. ⁊ si uoist regardant 
e nieffec sil yest. car tout asõ ꝯmant 
E ntendrout cout sõ dit. si ꝯuie dauenant 
L ar a sa uolente . ne serout cõtrestant 
Le lemꝑere kll. qͦi q̃ nꝰ uoist disant 
⁊ ce ⁊ autre chose. l ala req̃rant 
& es por ce qͥl auoit. faitu de couueuant 
L iagent de benisse ⁊ pͥs auoir uult'̾ gnͣt 
D osa plꝰ demorer aniz sẽ ꝑti atant 
ceait lui ⁊ sa geut. enuͥc g̾sse agarant 
⁊ pepĩc qui ot fait. ce quil aloit q̃rant 
S ẽuĩt en lombardie. ou mlt laloit loant 
i ꝯmũc de ia uile ⁊ un̾c formẽt pͥsant 
&es de largesce auoit. lẽꝑeor sẽbiant 
de t̾s bõues meurs. ce quafiert a enfant 
ar il ne faisoit tiens qui ne fust dauenant 
leu ꝑetec .kll̃. amaience lanant 
la en ce lui dep̃s. ⁊ gnͣt ostel tenart 
E n bois ⁊ en riuieres . mlt' souuet̃ deduiaut 
qͣt li pͥnecaus bĩt. sala get̃ assen blant 
ꝑ bõues espiec. darucu̾iche espiait 
qͥl ꝑt en la t̾re porroit estre passait 
le duc qui li ot. fait maĩt desaueraut 
Q' li emꝑeres. ne se uout niẽ fandre 
Pe sa nauie fare. plorgueul gut earaidre 
Ne ceus de dauemarche . ou felõuie graĩdre 
a uoit plus q̃u nul regne. ou gẽt peussẽt maĩdᷤ 
ꝑ qͦi li emꝑerec. daneuiͣche destraindre 
Pousist mlt' ⁊ le duc . dus qͣ la mort estaĩdre 
⁊ tant quil empeust. sõ br̃ãc dac̾. sac̃ trandre 
C ar li bredicien . sẽ ueuoient ꝯplaindre 
De iour en iour alui . ⁊ plus q̃ dõme plaĩdre 
ꝑ auoi li emꝑeres . leur gnͣt malice fraindre 
U ousist bñ en brief tẽp̃s. ⁊ ꝑ la mort estaidre 
Mes li dux ne daignoit . ne diex ne hõme craĩdͤ 
a inz ot ia sa nauie fait en la m̾ ẽpaidͤ 
O u sec ues auoit fait. tout de ses arnies paĩoͤ 
⁊ passa droit enfrise . sor ie ꝯte au demaĩdre 
.. pͥuce qnͣ uul tẽpc. ne se daignast refraĩd ͤ 
De e soustenir honor. sanz honerãce ẽfraidre 
ouc ainsi godefrois. ostdier en ala 
En ia cie de trise. o sagec̃ qͥi mena 
⁊ si soudauemĩt. dedẽz cele ille eutra 
Q̾ mus hons du pais. de ce ne se gaita 
p ce q̃ nus de lui. adõt ue se douta 
c ar aloie enseuible . estoiẽt gnͣt pieca 
ꝑ qͦi celeem̃t. maĩc hõcie duc reca 
d e gnͣde mauuectie. qñt il ainsi ouura 
  es ama le uout faire . ꝑ qͦi uist domaga 
L a gent ⁊ le paic . ⁊ ml̾c̾ les triloula 
N õ p̾quͣt a.iii. pas. iilc̾ gnͣt gent ẽꝯtra 
Ou il fist .iii. bataillec. q̃ coutes ache ua 
⁊ tuist mult gẽt amort . aucres ẽpsõna 
T o̾ ceꝰ dõt reancõ. plꝰ gnͣde auoir cuida 
c il qui pot eschaper damedieu en loa 
Mes fors chastiax yot. ꝑ quoi maĩs sẽ sanua 
Mes le piaĩ de la t̾re. laideuit desroba 
⁊ bestes ⁊ despoilles . gnͣdem̃t gaaingna 
⁊ tanc dor ⁊ dargẽt. qñ la t̾re trouua 
Q i pͥst tant ⁊ choici. ⁊ quil lorc escoia 
ꝯ q̃s si gnͣ̃t auoir . anul temps narna 
p᷑ cͦ ceste besoingne . ca sõ gre affina 
⁊ cele gũt richoice . q̃l pais ꝯq̃sta 
E n .i. si gͣnͣt orgueil. erraimnent les leua 
Q pͥnce qui fust nez. nule nens naconta 
a uiz se prist a sec geuc. ⁊ cant les mesmena 
Q u repairier quil firent. auint cõ le tu a 
Tout ainsi godefrois . li dux. sõdemips fina 
p᷑ orgueil qũ sõ cuer. san raisõ h̾b̾ga 
Eu cetenipe lemꝑete .kil. sappareilla 
D entrer eu danemĩche. ou daler espera 
Mes lorc aprist nouuelec. dũ duc qͥ le greua 
Q' nͣt nus aucces locut . ⁊ il ne sẽ benia 
a sou cors ꝓprement . a ce cõ li conta 
Qr̾ trop li ot meffait. dõt mlt li ennoia 
M. es puis quil estoit morz. ciert hõce dal la 
p ce quẽ cõtre lui. ne se tẽdroient ia 
Si ocosseu adont. quil ue se mouuera 
n euant quil ait apͥs. q̃ li omũs fera 
De ceꝰ de danemͣche . ne aqui se tendra 
Mes li dux ot .i. fil aui to ceꝰ ꝯdampna 
Qͥ sõ pere orent mort. ⁊ qui les escilla 
Cil ot nõ godefrois. qui mit bel sapaisa 
A lemꝑere .kll̃. ꝑ treu quil donna 
⁊ ꝑ mlt nob lec dons . q̃ il li enuoia 
⁊ lemꝑere kll̾. aais cẽ tepaira 
Mes la aprist nonueles. dot̃ form̃t sadoula 
De la mort de . pp̃. sõ filz q̃ ml't ama 
qͥ tres passez estoit. en la c̾re dela 
siome en lõbardie. dõt il le corouna 
D e qͦi trestoꝰ li regnes. gnͣt dolor demena 
C ar ainz nul de sõ tep̃c. si bel ne ꝯmenca 
A regu̾. ꝯme il fist . ne miex ne g̾rcoia 
Ne nus plꝰ lagem̃t. regne ue gouu̾na 
d e piꝰ paisiblem̃t . entant ꝯme il dura 
Ne nus plꝰ lec manues . ne destruist ne gasta 
Mes toꝰ ceꝰ eui laloieut . de cuer acõpaingna 
de tout sõ pooir . a dec les auanca 
siert fnͣt ⁊ loiax. pͭ qͦi diex li aida 
cout qñqͥl empͥst. dont trop mier besoigna 
siert ⁊ nes ⁊ biax. sel mõde nꝰ en a 
hõs fius gͣcieꝰ.que donnor. se para 
Iroec la gnͣt prouece . qñ sõ cuer sadreca 
D õt lemꝑeres kll'. tant fort se tormenta 
De cele mort qͣ por ne sen desespera 
⁊ en fist si gnͣt duei. q̃ maĩs hoc iẽ blasma 
Mes p᷑lõce quil ot. de duel ce refrena 
⁊ uĩt en lõbardie. ou il tant demora 
Qr ia t̾re ⁊ iagent. en bõne pais iaissa 
Ii emꝑeres kll. onut bñ cleteneut 
LLer doulour mainteuir. nepourfice noiẽt 
ꝑ auoi il sen targa . ⁊ buit ml̾t noblemẽt 
a paris en tel uile. ou amez loraument 
E stoit de ces borgois . de cuer entiereniẽt 
⁊ des pͥnces du regne. de toꝰ ꝯmunautũt 
pꝰ sen reuint aais. ou il tuit ꝓlemẽt 
D e gnͣz plaz dõc iulc. yauoit largem̃t 
⁊ oret ace ceñp. nuc̾ gnͣt despucenient 
l i .i. cõtre les autres . i ꝑle fierement 
Darticles de la foy. ⁊ demande ꝯment 
Diet ot pris en la uͥge. pucele aombremẽ 
pmorir en la croiz. car ou set braiement 
Q̾ deuant ⁊ ap̾z. est diet sauz fiuement 
⁊ a pooir el nont. en tout qnͣqͥl sestent 
⁊ engens ⁊ en bestes. tout especi alment 
En la gͣte de dieu. ou nꝰ aier ue ꝯpͥnt 
L e pooir qũ lui puist. auoir entendem̃t 
Q l en puisse ꝑł. bñ ne cc̾ainement 
Ne qͥl en sache ia. fin ne ꝯmeucemẽt 
p qͦi de cele chose. me uoiel passer driemit 
C ar na ꝑtient qͣ clers. faire cest argnmẽt 
S i uoꝰ dirai huimais. ꝯm̃t̃ trec sam enũ 
O uura li emꝑerec .Rii. ⁊ sa gemt̃ 
p dõner ap̃s li. a same alegemient 
C ar les roligions . regarda doucem̃t 
Q̾ de rẽtes auoiẽt. si poi q̃ li ꝯuent 
N e sẽ poient uiure. fors q̃ trop pourem̃t 
Les ygises cheuec uit ꝑ defaillemẽt 
Les pͥes du pais . qui ordeneemẽt 
N e sairieut lors uiure . car tot ꝯmunant 
e stoient ior ⁊ nuit. en g̾rre ⁊ en ꝯtent 
ꝑ qͦi li immꝑeres. de cuer deuotenient 
R estort ces defaus. dũ sien meisment 
C ar ais religieᷤ. dõna ci largement 
Qͥ lemorent dñ uiure. ⁊ aasiement 
ue eguces refatte. remist guͣt coustemĩt 
De ce quil fu mesf̾s. de mainc aour ueuĩt 
Ip̃z il regarda. selonc sõ escient 
De quoi diex fust suis. bñ ⁊ beingueniẽt 
es poures honceus fist: 
Cerchier soingnencement 
Siseceus orphieluis. aconstumeemet 
A faire de gnͣ bũ. souuent i gnͣdem̃t 
Senciex hõmes ⁊ aucrec. ⁊ nõ pac seuleniẽ 
Cu fuͣce nẽ lempire. mes ꝑ tout plaiuemĩt 
ꝑmi paiennie. ou mlc̾ de poure gent 
uoit de crestiens. oteuoit mlt uiluĩt 
quil ꝯuenoit uiure. des ordeneement 
⁊ c̃ ot mlt lemꝑeres. pitie ⁊ marrem̃t 
Sonc maint en racheta. ⁊ du si en ꝓꝓrem̃t 
⁊ cil quẽ celet̾re orent habitement 
Se fist du sien secours. ⁊ assouagemĩt 
out li emꝑeres. ꝑ sou assentement 
E li chãt des eglises. ꝑ cout sõ denement 
F ussent pris selonc comme: 
E t chante ingaument : 
Car il uant miex pucier. de lyaue netemĩt 
En foutaine aui court bñ tauineusemẽt 
Q n .i. ruisselet sale. ⁊ qui cort ientem̃t 
i l meisuies tramst. arõme uistement 
p auoir tout le titre. bñ euteri nement 
d e liglise de cõme. dot̃ il auoit talent 
⁊ li aporta on. a ais assez briemient 
Dout sẽ peretes kll'. fu liez mlt durem̃t 
⁊ en fist lors a mez. le p̾merani p̾sent 
Dont li clerc ie recurent . bñ ⁊ diligaumet̃ 
⁊ firẽt le suice de cuer mlt' lienient 
Le lusage de tõme. sauz chant̾ nulement 
Iemꝑeres k lł. mist mlt cuer ⁊ entẽte 
douorer sauice eglise. ꝑ qi mist ẽ la sence 
Les p̾iac de leglise. ⁊ de fnͣce la gence 
De chant̾ selonc rõme. ⁊ redoima gnͣt rente 
Aais ala chapele. car amĩz largesce lente 
e fu dedenz sõ cuer. a oeure qui sa sence 
anoblece domor. qui toꝰ bñ a pparente 
Card largesce esteut. q̃ noblece se seute 
Car lagecce toꝰ cuers. de bñ faire entalence 
p᷑ cuͦ dactre honor. ne li porroit ectre ente 
Ne diex ne bent ausi. q̃ lõ poĩt sẽ repẽte 
Car de largesce uient . la douce flor eu lente 
Du digne toy du ciel. qui en nos cuers nꝰ ẽte 
s a gͣce espetial. dont par camor uꝰ ceute 
Ros plaies perilleuses . ꝑ quoi il noꝰ p̾sente 
Sou regue gloriens . mes q̃ lõ se cõssente 
Destre large u̾s lui. ⁊ cõne se des mence 
De faire sõ deuoir. pour fuir la tormente 
D u mauues lieudinf̾ qui maĩt cuer espoẽte 
Nuisi li emperes. se prit a pourueir 
En toutes les manieres. 
D ont diex cuidast seruir. 
En ce cemps li repͥst. uolentez ⁊ desir 
D e la chapele dais. macõne ⁊ bastir 
A lonor nr̃e dame. a qui uolt obeir 
D e rõme ⁊ de rauane les colombes uenir 
I fist li emperes . ⁊ a ais asseir 
El cuer de la chapcie. por leglise polir 
Mes plus beles colõbes ne pot uͦ hõc choisir 
Rs plꝰ fines colore. en nul mbre ueir 
R e dõt on peust mieꝰ .i. tel lieu embelu 
p lus droites ne ꝑlus roides: 
p our grant fais soustenir 
⁊ lemꝑeres .kll̃. qui le lieu uout chierir 
I pͥst mlt gnͣs reliques. pour dien adeꝑtir 
Qr li papes lyonc. li donna an ꝑtir 
Q nͣt il ꝑti de rõme. pour ce q̃ souuenir 
L i uousist de uglise. cõ la uouloit laidu 
C ar liglise nauoit . pͥnce qui maĩtenir 
O sast lec crestiens ne u̾s turs garancir 
Dont ou le pͥst souuẽt. de dien abeueir 
out ainsi lemperes. ꝯme uoꝰ moez dire 
Efist mont de bonnes oeuures 
Q na dieu durent sonsfire 
A cel temps seur les huns: 
Q uil prist mont a despire: 
Sramist klloc sõ filz. ⁊ gnͣt get̃ de lẽpire 
⁊ de leur anenus. faire .i. lait cimnentire 
Loeys reuuois. ⁊ le couce dampire 
⁊ h cemibaut de blois . ⁊ heuri de bautire 
Qi toic iert darrago. ⁊ du regue de syre 
Car leur regue destruist 
⁊ fist mainc homme occire 
dela geut kllni. dout le pais ot ire 
⁊ dont li emꝑeres. si ert bñ tenuc derire 
p qͦi y̾enuoia. cel geut qui ꝯtredire 
O sasset̃ leur foiour. ẽplaĩ chãp ⁊ desdire 
p qͦi qnͣt u y uĩrent. cil rois en ot le pire 
C ar mors fu embataille. i liirez amͣtire 
⁊ le plꝰ de ca get̃. si cõ fortune uire 
S aroe aucune fois. plꝰ qͣucũs ue desire 
Ne uout ã uꝰ peust. empeech sõ droit 
p q̃ ce fust aforce. a eu uis le soufftoit 
⁊ pour ce q̃ la get̃. de bretaigue baoit 
Ii traiust il gnͣt geut. enqui mlt' se fioit 
L e ꝯte du palais. q̃ lẽ henri clamoit 
⁊ qui de poitou toute. la contree tenoit 
C ar qns en ierc ⁊ sires. ꝑ coi la t̾re amoit 
G illes li ꝯuestables. uns hõc qͥ ml̾t ualoit 
⁊ autres .iii. gnͣz pͥnces ⁊ ceꝰ qͥl uout essire 
⁊ tel geut qui sauoient .i. chãp bi decꝯfire 
Eu espaigue ostoier. deseur. le roy garsire 
⁊ cil rois seur nauars. menoit gnt maiestire 
i emꝑere k ll'̃. qui auic anul eudroit 
Estoit auoeq̃s .li. ⁊ aui lost gouu̾noit 
Q' puces en celtẽps. ostoier ue pooit 
M es ẽ cel cẽys auit. ciꝯme il cheminon 
Qi l encõira messages. q̃ lẽ li enuoroit 
Mlt de riches ioiaus. pour ce qͣuoir uoloit 
L amour de bellm. dout li ronõt aloit 
si gnͣz en paienuie . q̃ maĩs lõs se dou toit 
Q̾ lne uẽsist seur li. ꝑ qͦ sẽ acoĩtoit 
ꝑ douc ⁊ ꝑ treuc. dont empais remanoit 
Car lemꝑerec kll' riens plus ni demandoit 
Fors quil creisset̃ dieu. mes poi iesploitoit 
C ar tͦp petit de turs . en iconu̾tissoit 
C ar nꝰ aurs bolent̾s. ses diex ne remoit 
nͣt lemꝑere .kll̾. ot sa uoie acoilloite 
dał enu̾s paris . mit de ierrer se coite 
Tant quil iũt assez p̾z. mes en la uoie droite 
Encõtra messag̾c. de la gent maleoite 
S arr ⁊ ꝑssan. ⁊ tel gẽt qui cõcoite 
E stoit en paiennie ⁊ qui auoit gnͣt coite 
De uenir cele ꝑt. siome aucũc couoite 
a faire sa besoigne. qͥle qñ soit lesploite 
⁊ sachiez cele gent. fu mlt bel req̃illoite 
De lemꝑeour .kil̾. a qui fu escheoite 
Srace a toute hõnor faire. ⁊ uoble uie adroite 
L a pͥst de ces mess ages. m lt tres bele recoite 
De ioiax biax ⁊ riches. dont lueure desadroits 
Riert pas de fa cõ Rude. ainz fu faite ⁊ coilloi 
En la t̾re de grete. qui toute ocure soz toice 
De toutes gnͣz nobleces . car gẽs nest si destroi 
d e faire sõ deuoir. qnͣt besois ẽueuoit 
ꝑ mͦ euu̾s bretaĩgue. erreret a esploit 
⁊ lẽpere .kll̃. qui demoure auoit 
a ais une gnͣt piece . p̾ ce quil desiroit 
a ueuir u̾s paris . ou uoiẽc̾õ hãtoit 
i pͥst il le le cheiuĩ. le plꝰ droit qͥl sauoit 
N õpour ant lẽperec. petit ydemoroit 
c ar en estrauges t̾rec. si souet̃ g̾rroioit 
⁊ ẽtat̃ de ꝑtiez. si couuet̃ cheu auchoit 
Q' lemꝑeres poi. en leu ce reposoit 
Se ceniert ẽ yũ. qnͣt si maltẽpc faisoit 
nͣt k llm. ot. lec p̾cens receus 
des mectages de grece. dec plus biax ꝯq̃s nꝰ 
S eust nus hous choisir. tant alast sus ne is 
Si dist du grredõ. rendre estoit m łt tenus 
Isachiez lemꝑeres . dec gex ot elleus 
G nͣz gens p᷑ la uenir . ⁊ de seus bñ meus 
Si distrẽt leui pere. lor message tout sus 
Mec si cortoiseuit̃. fu chaccũ respondus 
Du noble emꝑeour . quil disoiet q̃ nus 
P rinces uiert enu̾s lui. donor able u̾tus 
⁊ de qns peut estre. entoꝰ bũz perceus 
lemperes .k ll̃. cadez auoit en us 
D ouorer toꝰ messages . fust ou gnͣz ou menꝰ 
es messages de cordes. auolenc̾s ueus 
⁊houorez selonc . que chascũ ualoit plus 
dec donc biax ⁊ nobles. au ꝑtir pourueus 
mance lor seignͣ. amistes ⁊ salus 
⁊ q̃ dor enauant. uouloit estre ses drus 
⁊ sa les messag̾s . de g̾ce retenus 
Tant ainc autres messagec. fu de g̃ce uenus 
Puis sẽ reuint aais. ⁊ la fu atendus 
h euris qũc du palaic. qui bñ siert maitenꝰ 
i ⁊ li ꝯuestables. car uenus audessus 
E stoient de bretaigne. ⁊ occis ⁊ uanicus 
es rebelles duregne. ⁊ mors ⁊ cõfondus 
Sont touz li gnͣz orgue. de bretaigne cheus 
Fu acele eure adont. et tout uis abatus 
dist on que li dus. auoit mlt' sousteuus 
Som les barouc de fũce. ⁊ noblem̃t peus 
⁊ sestoit auoec euc. es bre touc embatus 
D ont ses anenus oc. ⁊ mors ⁊ recreus 
⁊ pour te quil se fu. loiaument ꝯtenus 
E nu̾s lemꝑeour . ne fu puis mescreus 
S e nul baron de fnͣte. aiu fu ses noꝰ corus 
e ngnͣt noblece puis. en fũce ꝯneus 
Ii emꝑeres .kll̃. durement sesioi 
de mlt̾ de fais qui furet̃. asõnor asonui 
Qr ses gens q̃ dal̾. en la g̾rre establi 
Sor ceuz despainonie. auoient si cheui 
Qͥ lorent tout le regue. de fu ars ⁊ brui 
C ar la gent kll̃m .ii. foit se ꝯbati 
I ceuz des mouie. dont furent esbahi 
Ues dec fuͣcois refurent. si gemt assailli 
Ꝙ chaccũc de la g̾rre. erraumẽt salenti 
S i q̃ trop pourem̃t. le regne deffendi 
us pͥnces qui la fust. ꝑcoi mlt̾ malb ailli 
E nfuret̃ li ꝯmũ. ⁊ de force affoibli 
Delaucte ꝑt estoit. p ostoier aussi 
i filz lempeour. kllos qui cheui si 
& li paic a lui. etraument se rendi 
b lempeour kall. corent louc cenipe hai 
Mes el regne not roy. ne prince seignori 
N e uile ne ꝯmũ. tant fussẽt de gñt cei 
Ne fussent a ce poĩt. si du tout apouri 
ꝑ lorgneu qui loc̃ cemps. en lor cuers se uorre 
Q lemperes .kll̃. leurt̾res leur toli 
Q de leur drois ancestres. aplusors eschei 
⁊ autre qui si etent. ꝑeur enrichi 
Mes ꝯmẽt quil enfust. tout enfuret omi 
c ar chascũs ꝑ dontance sa ꝯcree g̾rpi 
ꝑ qͦi li emꝑetes . autre gẽt en saici 
out si ane ie uoꝰ di. la gent despamonie 
plorgueil qñ leur cuers. uĩt doucre qͥ de rie 
ꝑ dirent il lor regne . ⁊ mũt gnͣt seignorie 
m es p̾miers muret g̾rre a ceꝰ desclauõrie 
s e qui furent issi. de mlt' gnͣde lignie 
⁊ fͣnͣce oriental. ap̾z ꝑ leur folie 
R auoient is sounẽt. ⁊ de cuer grroie 
s out lemꝑerec kll̃. leur fist mlt dehaschie 
Mes cant de ꝯtens pͥstrẽt. q̃ la t̾re escillie 
En fu .i. mlt lonc temps. ⁊ la t̾re apourie 
i inssi ꝯme iai dit. ⁊ si descõsseillie 
Q l g̃tpirent lor regne. quil oret̃ ẽbaillie 
⁊ qͥ uenu leur iert. de droite ancissorie 
M es ꝑ gͣte reaistrenc. cune t̾re otroie 
l or fust la ou leur gẽt. peust estre legie 
si reqͥstrẽt le regne. adont de sabarie 
⁊ cestoit une c̾re. ⁊ poure ⁊ agastie 
O u autre gẽt nauoiet. de demorer ẽiie 
p ce q̃ de toꝰ bñc. estoit lors desgaruie 
siome a celui cep̃c. mec dot̃ fu peuplie 
d e ceste nacion qui ꝑ leur desuerie 
9 uunt q̃ cout eusset̃. leur ꝯtree g̾rpie 
p benir demorer . ent̾re deser tie 
C lame furet̃ guillour. ẽ lor lãgue flecie 
M es selouc larrabi. si q̃ lõ certefie 
F uret̃ burziadan. clame qͥ gnͣt ꝑcie 
Teuoiẽt de la loy. de la malp̃merie 
a p̾ li emꝑeres pas gnͣmet̃ ne detrie 
D ał enu̾s boloigne. a mlt̾ gnͣt ꝯpaigiue 
Uue uile sor mer. ou la u̾ge marie 
Fait mlt' de biax nuracles. ⁊ de gnͣz alafie 
pͥez de lauier auoit . lors une tour ancie 
Q̾ lulius cesar. ot pͥmes ꝯmeucie 
Mes ne la ꝑfist pas. aucois fu asiuie 
De lempeour kll'. ⁊ en sõ temps bastie 
ꝑ ce que maĩce nez. fust en mer perillie 
Se ꝑla tour ne fust. Cauuee ⁊ garancie 
Mes de lemꝑeour . bot une establie. 
Cestoit de faire fu. a chascune nuitie 
ꝑ quoi gnͣt gent peust tost estre desuoie 
Se ꝑ le fu ne fust. asõ droit rauoie 
Ip̃z li emꝑeres. ot sa boie adrecie 
a gant qui est eufsãdres. une uile a aisie 
De uuir es . ⁊ de uinc. ⁊ de bñ repleniẽ 
⁊ est sor .ii. gnͣz fleuues la uile b̾d̾gie 
Ome lic ⁊ lestaut. ou fait faire na uie 
a uoit li emꝑeres. ⁊ de gent bñ garnie 
⁊ chascune galie bñ faite ⁊ bateillie 
Fu si tost quil y̾uĩt. ⁊ la onestablie 
Mise tel quil ꝯm̃t. de get̃ en bñ norrie 
D ont chascũ ot use. la mer toute sa uie 
Dont la nauie fur trop uueᷤ appareillie 
⁊ ꝑ ꝯmandemt. dedens la m̾ glacie 
p᷑ faire as aucrec nez. se cours ⁊ ꝯpaignie 
MAceꝰ de sa nauie. sanz plus dacargemẽt 
⁊ bessiax ⁊ gnͣz uez dout chascuue chargie 
nͣt lemperes ot. fait sõ ꝯmaude ment 
S ẽ reuĩt abouloigne . p᷑ le deliureniẽt 
Des messa g̃c de g̾ce. qͥ tout nouuelenĩt 
Orent nouuele aprise. de g̾te ꝓpremẽt 
⁊ fu deuichefore . qui mut̾ cortoisement 
s aluoit lẽpere. ⁊ sa gent ensem̃t 
⁊ li mãda ꝑ briez. quil seust uraiem̃t 
O ia a lui naroit. note ne cõtent 
p canc quil le peust. eschuier sauuem̃t̃ 
Ainz li uoloit tenir. ⁊ foy ⁊ serement 
ainssi ꝯ li acors . fu fais p̾mierement 
⁊ se nus de ses gẽz. auoit fait nilenient 
C hose qͣ mal tenist . ap̾t laliement 
A mẽder li uoudroit a sõ dit plaiem̃t 
Ndocre u du flueue. dusqͣ celui dauton 
esi en carragõce. assez p̾z du damou 
euoit cil qũs la t̾re. qui nut̾ iert de guͣt nõ 
es encel cempe mourne. douc gͣnde ausã cõ 
rent cil qui estoient. en sa subiection 
Esmerez .i. sien niez. ⁊ de ca norrecon 
auez de sarragõce. pͥncoc de gnͣt reuou 
il prist toute la t̾re. sanz trouu̾ ꝯteucõ 
garui les chastiax. bñ ꝑ denision 
pͥs mãda en faͣce. lemꝑeour kllo̾n 
ses bõs uouloit estre. loiax sanz soupe cõ 
San pẽser enu̾s lui . barat ne traisõ 
quil cẽroit de lui. conce sa regiou 
pour enteruier. mier si faice raisõ 
.i. cõciles pris. apres lassencion 
cramist lemꝑeres. la qnͣt il fu saisõ 
st gnͣ gens quassez p̃z. auoient mancion 
gard̾ ceu qui oret̃. por dieu grpi mahõ 
es es cconiq̃c dais. ne fait pas mencion 
ltirent ne auil distrent. nẽ q̃l ꝯdicion 
⁊ e ꝑtirent duuior. tiens plus nẽ recrait hon 
nͣt le mꝑeres kll'. ot tramis eu espaigne 
Iil fu repairiez. arriere en alemaigne 
nia t̾re ꝯ dist. le regue de brehaigne 
ii regue qui en or. ⁊ en argent se baigne 
lui uĩdret message. de t̾re mlt' lointaingne 
D e dauemiche droic. ou get a mlt grifaigne 
Ce mãca inchefore. qui bñ auoit talent 
De tenir ꝯueuant . cout encerinement 
Donc lẽ perec kll̃. li meri noblement 
Car lille de benisse. ⁊ qnͣquil y̾apent 
⁊ uira a lempere. de g̾rte qui tem̃t̃ 
⁊ cele ille ot oquise. pepins mlt' bassauuũt 
Car lor lige seign᷑. gausfroy uilainemĩt. 
Ainsnez filz godefroi. se lestoire ne ment 
C hascierẽt de la c̾re. hors ꝑ lenticement 
A unges qui ot fait. cont celui traicem̃t 
⁊ qui ces cousins iert. de char prochaine m̃t̃ 
Q ie le duc godefror̾. qui regna gnͣdem̃t 
Mec cil fist cant ⁊ dist. ⁊ il ⁊ si paient 
Q̾ danemͣche fi. siue generaunient 
⁊ en fu rois ⁊ sires. ⁊ regna fierement 
En cel t̾nune mor. g̾uerent malemĩt 
L a uile de cortouse . car si soudainem̃t 
uindrẽt une nuit. larrechineusem̃t 
Q de la get̃ yfireut. trop lait descruiem̃t 
Car la uue souprise. fu si bastiuem̃t 
Qͥ lue se deffẽdiret̃. for q̃ trop pourem̃t 
ꝑs qͦi uilc yoc nor. guͣ gens honceusem̃t 
lt ꝑ oc atorcouse. gnͣde destruction 
¶Car en ia uile not. ch̾r. ne baron 
S B oriois ne uauasfor. ne giant ne garcõ 
ori en lui ne meist. poure deffenssion 
Mes cil furent sou pris. ⁊ si tost derandõ 
Qr mus hõc ne pooit. issir de sa maisou 
a cheual ui apie. p᷑ crouuer garison 
Q ne fusset̃ occis. san nule reaucõ 
⁊ trouuerent li mor. atiop gnͣde foisõ 
Ioiar dor ⁊ dargenc. ⁊ dor fin maĩt magõ 
⁊ tat de gnͣz auoirs. ⁊ la ⁊ enuiron 
Caucre gent fussent riohe. sil ne fusset̃ bris 
Mes ue leur ꝓfitoit. leur gaaing ce poi nõ 
Car de mauuese uie. estoiet̃ ꝯpaignõ 
E n espaigne ace poĩt. reguoit .i. mlt' gnͣz hõ 
O rioles .i. qñs. qui habicacion 
O t es tnͣches de fnͣce. de si en arragou 
Duccaumot̃ de pissanie. le chem̃ĩ dusqũ sõ 
afaire gnͣt bũ. poi ctauie ⁊ estraigue 
Cil li portent mlt. ioiat de riche ouuraigne 
taucres gnͣz p̾seus. qui porcoiet̾ euseigne 
C anuges li roit na uolẽte quil se faigne 
de seruir lillui. ⁊ lii ⁊ sa ꝯpaigne 
p̾ li fist req̃rre. q̃ ꝑ sõ gre emp̾ugne 
iour ou puist beuir. euq̃le ꝑt quil maigne 
Car u̾s lui ueut uenir. se lemperes daigne 
C ar qui raisõ tefuse. ⁊ loiauce des daigneᷤ 
ui lest topbũ raisõ. q̃ to bñ li soffraigne 
as mesag̾s amiges. ⁊ ior lor remanda 
De quoi cil rois aniges . cel iour pas noublia 
faire sõ plaisir. Cauz uule autre bargaigne 
C ar u̾s lui ue ueut faire. chose dout il se plaig 
s̃ iert qucͣ li piaira. saisõ qñ m̾ sẽpaigne 
ere sõ p laisir. enq̃i ueu qͥl la taigue 
innsi li emperes .Ril. sunulia 
a inz uĩt qnͣt il fu poĩt. u̾s saissoue ⁊ trouua 
Cele ꝑt lemꝑere . qui mst le bñ ueĩgna 
anuges aussi tost. feuce li iura 
Ce cue dauois not fait. ⁊ a lui salia 
⁊ lemperes fist. taut que milt̾ sẽ loa 
Luois de danemarche ⁊ ap̃z sẽ ala 
Eu sa cõtrec ou il. mlt' bel se gouu̾ne 
¶ dist lemperes. nest drois q̃ mie refraigue 
S ou mlt' de g'nz t̾res. entor lui ꝯqlta 
⁊ regua en gnͣt poĩt. mies mit petit dura 
Car la mort le saisi. qui dusiecle losta 
L iemꝑeres kll'̃. ence cemps demora 
En sõ royaume en fũce. ou mlt bel semeua 
Car toutes bonnes oeuures. en cel cẽp̃s aleua 
⁊ miauueses coustumes. de toz poĩz ꝯdãpna 
Eglises ⁊ chapeles mlt̾ y edefia 
⁊ de tout sõ pooir. saince eglise essauicu 
Touz les bauc clers qͥl sot . ⁊ o li enseigna 
ꝯ mẽt quil fust du coust q̃rre les enuoia 
⁊ tencez i richesces. largem̃t ieur dõua 
Dont le seruice dieu. en bñ mõteplia 
E n .u. de ses gnͣz uiles. ꝑlemt̃ estora 
Li p̾miers descõciles. la ou il sondia 
Fu tenus amaience. car ou li cousseilla 
⁊ li secons arains. ou mlt' bõns uile a 
⁊ li tierz a soissous. qui la uile ameuda 
⁊ li quar amascõ. ⁊ li autres dela 
Droit a arle le blanc . la ou lẽ sacorda 
A chascũ descõciles. mlt̾ gnͣt gec̃ saousta 
p faire ce q̃ drois. ⁊ raisõ regarda 
a cel temps lẽ pere. de g̾sse g̾rroia 
Nator .i. roy de bugrec. mes poi d̾gaagna 
Car en une bataille .i. burgres le naura 
En maniere q̃ pꝰ. seur cheual ne monta 
Car ꝑdeuant sa gent. de cest siecle fina 
Dout ceste mort sa gent errant desbareta 
Q̾ ulius cesar. ot p̾mes ꝯmeucie 
Mes ue la ꝑfist pas. aucois fu asmie 
Mes de lemꝑeour . bot une establie. 
Se ꝑ le fu ne fust a sõ droit rauoie 
Ap̾z li emꝑeres. ot sa uoie adrecie 
D e uiures ⁊ de uiuc ⁊ de bñ repleniẽ 
⁊ est sor .ii. gnͣz fleuues la uile b̾b̾gie 
F usi tost quil ỹuĩt. ⁊ la onestablie 
D ont la nauie fu. trop nueᷤ appareillie 
⁊ ꝑ ꝯmandemt̃. dedens lam̾ glacie 
Fait mlt de biax uuradles. ⁊ degu̾ alafie 
pcz de lauier auoit. lors une tour ancie 
De lempeour kll: ⁊ en sõ temps bastie 
ꝑ ce que maĩte uez. fust en mer perillie 
se pla cour ne fust. Cauuee ⁊ garantie 
Cestoit de faire fu . a chascune nuitie 
ꝑ auoi gunͣt gent peust. cost estre desuoie 
i gant qui est enflãdres. une uile a aisie 
Ome lic ⁊ lestaut. ou faic faire nauie 
a uoit li enperes ⁊ de gent bñ garnie 
i chascune galie bñ faite ⁊ bateillie 
⁊ bessiax ⁊ gnͣz uez dont chascuue chargie 
Mise tel quil ꝯm̃t. de get̃ en bñ norrie 
Dont chascũ ot use. lamer toute sa uie 
p faire as auctes nez. secours ⁊ ꝯpaigniẽ 
nͣt lemꝑeres ot. fait sõ ꝯmaudement 
¶Ace᷑ de sa nauie. sanz plus dacargemẽt 
Sẽ reuĩc abouloigne . p᷑ le deliureniẽt 
D es messa g̃s de g̾te. qͥ tout nouuelenĩt 
Orent nouuele aprise. de g̾te ꝓpremes 
⁊ fu deuichefore. qui mlt̾ cortoisement 
s aluoit lẽpere. ⁊ sa gent ensem̃t 
⁊ li mãda ꝑ briez. quil seust uraiem̃t 
or̃ ia a luu naroit. note ne cõtent 
p cant quil le peust. eschiuer sauuem̃t 
Ainz li uoloit tenir. ⁊ foy ⁊ serement 
a inssi ꝯ li acors. fu fais p̾mierement 
⁊ se nus de ses gẽz. auoit fait nilenient 
C ho se qͣ mal tenist. ap̾z laliement 
Amẽder li uoudroit. a sõ dit plamem̃t 
C e mãda inchefore. qui bñ auoit talent 
De teuir ꝯueuant . tout encerinement 
Donc lẽꝑeres kll̃. li meri nobiement 
Car lille de benisse. ⁊ qnͣquil papent 
Luira a lemꝑere. de g̾rte qui tem̃t 
⁊ cele ille ot oquise. pepins mlt' bassaumĩt 
Car lor lige seign᷑. ganstroy uilainem̃t. 
A insnez filz godefroi. se lestoire ne ment 
Chascierẽt de la t̾re. hors ꝑ lenticement 
Amnges qui ot fait. tout celui traicem̃t 
⁊ qui sec cousins iert. de char prochai ne m̃t̃ 
Rie le duc godefroy̾. qui regna gnͣdem̃t 
Mec cil fist tant ⁊ dist ⁊ il ⁊ si parent 
Q̃ danemͣche fu. siue generaunient 
⁊ en fu rois ⁊ sires. ⁊ regna frerement 
Encel t̾nine mor. g̾uerent malemĩt 
L a uile de cortouse. car si soudainem̃t 
Pbindrẽt une uuit. larrechineusem̃t 
Q de lagẽc̃ yfireut. trop lait destriremt 
Car la uile souprise. fu si bastiuemt 
Ꝙ̾ lue se deffẽdiret. for q̃ trop pourem̃t 
ꝑͣ cͦi uilt yot mor. gnͣ gens honceuseñt 
łt ꝑ ot atortouse. gnͣde destruction 
Car en ia uile not. ch̾r. ne baron 
S oriois ne uauassor. ne p̾iant ne garcõ 
ori en lii ne meist. poure deffeussion 
M es cil furent sou pris. ⁊ si tost derandõ 
Q̾ mus bõs ne pooit. issir de sa maisou 
a cheual ui apie. p᷑ croiuier garison 
Q ne fusset̃ occis. san mule reaucõ 
⁊ ciouuerent li mor atrop gnͣde foisõ 
I oiar dor ⁊ dargent. ⁊ dor fin maĩt mãgõ 
⁊ tat de gnͣz auoirs. ⁊ la ⁊ enuiron 
Caucre gent fussent niebe. sil ne fusset̃ bris 
Mes ue leur ꝓfitoit. leur gaaing se poi nõ 
Car de mauuese uie. escoiet̃ ꝯpaignõ 
E n espaigne acepoĩt. reguoit .i. mlt' gnͣz hõ 
O rioles .i. qñs. qui habitation 
O t es mͣches de fnͣce. de si en srragou 
Duscaumõt de pisame. le chemĩ dusq̃n 
duac ra du flueue. dusqͣ celui daucon 
esi en carra gõce. asse pͥ du damou 
euoit cil qñs la t̾re. qui mut iert de gnͣt nõ 
es encel cemps mournt. Dont gnͣde ausãcõ 
aent cil qui estoient. en sa subiection 
sineiez .i. sien nie. ⁊ de ca norrecon 
ae de sarragõce. pͥncec de gnͣt reuou 
il prist toute la t̾re. sant trouu̾ ꝯteucõ 
garni les chastiax. bũ ꝑ deuision 
p̾s mãda en fuͣce. lemꝑeour kllo̾n 
ses hõs uouloit estre. loiax sauz soupe cõ 
auz pẽser enu̾s lui. barat ne traisõ 
quil tẽroit de lui. conce sa regiou 
pour enteruier. miex si faice raisõ 
Ui. cõciles pris. apres lassencion 
tramist lemperes. la qnͣt il fu saisõ 
st gnͣ gens quasse p̾z. auoient mancion 
gard̾ ceu qui oret̃. por dieu grpi mahõ 
es es cconiq̃s dais. ne fait pas mencion 
ltirent ne quil distrent. nẽ q̃t ꝯdicion 
e ꝑtirent du ior. tiens plus nẽ retrait hon 
nͣt le mꝑeres .kll'. ot tramis eu espaigne 
Qil fu repairiez. arriere en alemaigne 
aia tre ꝯ dist. le regue de brebaigne 
regue qui en or. ⁊ en argent se baigne 
lui bĩdret̃ message. de c̾re mle̾ lointaingae 
e canemiͣche droic. ou get̃ a mlt' grifaigne 
afaire gnͣt bñ. poi c̃canie ⁊ estraigne 
il li portent milt'. ioiat de riche ouuraigne 
caucres gnͣ p̾seus. qui porcoiet euseigue 
amiges li rois na uolẽte quil se faigne 
e seruir lellui. ⁊ lui ⁊ sa ꝯpaigne 
p̾ li fist req̃rre. q̃ ꝑ sõ gre emp̾ugne 
iour ou puist benir. enq̃le ꝑt quil maigne 
ar u̾s lui ueut uenir. se lemperes daigne 
faire sõ plaisir. Canz uule autre bargaigne 
Car u̾s lui ue ueut faire. chose dout il se plaigͤ 
A ĩ iert qucͣ li plaira. saisõ qũ u̾i sẽpaigue 
pꝰ fere sõ p laisir. enq̃i ueu qͥl la taigne 
C ar qui raisõ refuse ⁊ loiauce decdaigneᷤ 
Qlest topbũ raisõ. q̃ to bñ li sostraigne 
insi li emꝑeres .R.ll. Cunulia 
as mesag̾s aniges. ⁊ ior lor remanca 
De q̃uoi cil rois anuges . cel iour pas noubla 
a inz uĩc qñt il fu poĩt. b̾s saissone ⁊ trouua 
e ce dist leuueres. nest drois q̃ me refraigne 
Cele ꝑt lemꝑere . qui mlt le bñ ueĩgna 
a nuges aussi cost. feuce li iura 
Ce que dauois not fait . ⁊ a lui salia 
⁊ lemꝑeres fist. tant que mlt̾ sẽ loa 
Li roic de daneuiarche. ⁊ ap̃z sẽ ala 
En sa cõtree ou il. mlt' bel se gouu̾ue 
⁊ ou mlt' de gnͣz t̾res. entor lui ꝯqlta 
⁊ regua en guͣt poĩt. mes mlt petit dura 
Car la mort le saisi. qui du siecle losta 
Liemperes kll'. ence cemps demora 
En sõ royaume en fũce. ou mlt̾ bel semeua 
Car toutes bonnes oeuures. en cel cẽp̃s aleua 
⁊ mauueses coustumes. de coz poĩz ꝯdãpua 
Eglises ⁊ chapeles mlt̾ y edefia 
⁊ de tout sõ pooir. saince eglise essaucu 
Touz les bauc clers qͥl sot . ⁊ o li enseigna 
ꝯmẽt quil fust du coust q̃rre les enuoia 
⁊ rentez ⁊ richesces. largenĩt leur dõna 
Dont le seruice dieu. en bñ mõteplia 
E n .u. de ses gnͣz uiles. ꝑlemt estora 
Li p̾miers descõciles. la ou il sonoia 
Fu tenus amaience. car ou li cousseilla 
⁊ li secons arains. ou mlt' bõne uile a 
⁊ li tierz a soissous. qui la uile ameuda 
⁊ li quarz amascõ. ⁊ li autres dela 
Droit a arle le blanc . la ou lẽ sacorda 
a chascũ descõciles. mlt gnͣt gec̃ sanousta 
pͣ faire ce q̃ drois. ⁊ taisõ regarda 
a cel cenipe lẽꝑere. deg̾sse g̾rroia 
Nator .i. roy de bugrec. mes poi sgaagna 
Car en une bataille .i. burgres le uaura 
En maniere q̃ pꝰ. seur cheual ne monta 
C ar ꝑdeuant sa geut. de cest siecle fina 
Dout ceste mort sa gent. ertanc desbareta 
our ce est fols qui se fie. en force de corsage 
Re en gnͣt mlt̾itude. de gent pour leur haussage & ou ne tenoit mie. p fols ui enfantiex 
C ar en grece le tierz. mie nẽ repaira 
a uĩ se tuit abũ nez. cil qui en eschapa 
Fors eu dieu ꝓpremt̃. qui dõne lanẽtage 
Oeqnͣquil aꝑtient. a trestout ferme ouurage 
p cest emꝑeour. le di qui uasselage 
O t si gnͣt ẽ sõ tep̃s qñ crestout sõ t̾rage 
Ne trouuast il adonc. si p̾uz de sõ aage 
⁊ sauoit auoec lui .i. si noble barnage 
Q' .ii. tãs daucce gent. dũ autre seignarage 
Q̾ dassant descõfire. sau crop gat laborage 
m es il trouuerẽt lors. fortune si sauuage 
Ꝙ̾ maĩc de gẽt̃ quu netet̃. ⁊ qu õq̃s lusage 
D e bateutier ne sorẽt. ne q̃ gẽt de uilage 
L es uaĩquirẽt en chãp. ⁊ firet̃ trop gnͣt rage 
Se guͣt gent quil ocistrent. qui doleroz paiage 
p aierẽt a lamort. ⁊ ccueus a outrage 
Mes anisi leur ꝯuint. paier ce treuage 
.. sien gendres. milucl.i. bõ de gnͣt lignage 
E m̃t ap̾z li lempire. ⁊ tout sõ bitage 
⁊ lẽfirent li grieu. seremet ⁊ lõmage 
pꝰ tramist cil milliel. kllni message 
i. pͥnce qui pieca. ot apric le uoiage 
⁊ li tramist p̾sens . ⁊ dor fui .i. ymage 
a pierres p̾ssieusec ⁊ de mlt' gnͣt costage 
⁊ li miessage furet bel ⁊ plant ⁊ sage 
Si ne troueret̃ pas. lẽꝑeor ombrage 
Mes fnͣc ⁊ auise. sanz dire nui folage 
d ont leurbesoigne fu faite sãz lõc estage 
Do e a̾i chascũs fu milt̾. ioianc encõ corage 
nͣt lẽ ꝑere kll. ot oferme aus griex 
⁊ pais ⁊ aliance. si ꝯme il pooit miex 
pl dõua as giois . de biax dons ꝯme ciex 
Qi desõ denoir faire. estoit adez soignier 
Lꝑ qͥi beneis fu . ⁊ mlt' proiez q̃ diex 
Li dõnast bõne uie. ⁊ loeuge en sõ kiez 
M eriolec ap̾z .i. pͥnces mlc' tardiex 
Ne fu de ꝯgie p̾udre.aiñz ẽ fu mic̾ hastiex 
⁊ passa ꝑ le pape. qui mlt' fu uolentiex 
D e lacort ꝯfernier. qͣr mlt' estoit gentiex 
a p̾z reuint eugrece. qnͣt tẽpc ẽ fu ⁊ liex 
⁊ cachiec q̃ cil pͥncec. auoit ꝯpaignõc tiex 
⁊ p᷑ce lestramist . lemperes nukiex 
Ds le noble des nobles deto pͥuces mortie 
pͭ ce qͣlui seruir. iert chascũ encentiex 
m iluiex li emꝑeres. qui mlt' estoit soutier 
F u doir lor uouueles. duremet̃ curiex 
⁊ cil merioles . qui fu ⁊ douz ⁊ piex 
Car il na pͥnce ne si noble souz les ciex 
P our quoi il seroit fols. ⁊ mirencoliex 
Cil q̃roit sa hame. car siert trop gnͣt perier 
Iout ci fist nierioies. a cõ seign᷑ eucendre 
Ler lemperes kal. Uouloit a sanour cendee 
p tant ꝯ li uousist. sec couueuaus atendre 
⁊ q̃ grier se gardassent. autresi de mes p̾ndre 
ꝯ tre lempeour . q̃ damors douz ⁊ tendre 
T rouuerent sil lor uoit. lor droit chenũ porp̾ 
Q lue uoelent u̾s lii. ue u̾s sa gẽt̃ ꝯtendre 
Mes geus auil ꝑceuroit. de nul malice esp̾ud 
Ne uoudroit esꝑgaier. le gnͣt ꝯme le mẽdre 
M es tant peut on chasaĩ de kllui ap̾ndre 
Q̃ poĩt ne daigueroit deders sõ cuer ꝯp̾ndre 
uilonie ne fauce. qui feist areprendre 
M es qui tort li feroit. u̾s toz pͥnces deffendre 
Soseroit si quil dist. q̃ auil li deust p̾ndre 
ꝑ auoi ne fait pas bõ. ꝯtre lui chose emp̾ndre 
Dout haine sorsist. qui maĩt corouz engenda 
⁊ dõt on uoit maĩt pͥnce. uilamemẽt souz pnd 
N e nus pͥces ne set. u̾s lui sõ corou uẽdre 
De du bũ sõ li fait. pluc bel grredõ reudre 
A .i. mot nus ne set. u̾s lui sõ tempe delpẽde 
emperes de grece. fu uilt liez ⁊ ioians 
de ce que kll'm. li estoit bñ uoullans 
N õpor qnͣt sil ossast . mostrer mlt' fust dolanc 
D e ce que kllui. iert de lui pluc poissans 
Car gͥeu disoient bñ. ꝯq̃s mais ne fu tans 
Q̾ pͥnces crestiens. on quil fust habitans 
Ne fust aleunere. de grese ob essans 
  ors q̃ cil kllm. dont est u̾ueille gnͣz 
ñt pͥncec ne peut estre. enu̾s lui ꝯtrestanc 
Tant soit riches ne p̾uz. hardiz ne ꝯbatans 
ꝑne soit en la fin. uaiicuz ⁊ decteans 
s ainent mier a souffrir. qui quẽ soit li ahã 
Q l lor eufust depis. pour mostrer leur beutãs 
uce poĩt trespassa. anuges qui tenans 
C stoit de danemͣche .i. iois ml̾t souffisans 
Sigestois qui dauoir. la t̾re iert mlt engnͣs 
& uiez fu godefroy. quauat̃ enfu z oians 
qui li deuoit estre. si quil dist apeudans 
pist panie gnͣt ace. quil la fust ꝯq̃rans 
Pes amiges auoit .iii. neueuc apparans 
e uenir agnͣt bñ. ⁊ mlt̾ bñ g̾ridians 
e quoi li aisnez freres . yrestoit atendans 
mulon ot anõ. .I. hõ bñ cheuauchans 
sigefrou̾ li autrec. si cõ sui recordans 
i aucoes hẽries .iii. pͥucec toꝰ manaus 
Cl cuer de dane uiche. ⁊ pͥu. ⁊ bñ estans 
il amulõ lensne. auoit bũ .xl. ans 
Sriches iert ⁊ nobles. ⁊ donor desiraus 
auoi asi gefroy fu desobeissans. 
l uoloit en la t̾re. la faire ses ꝯmans 
ont entreus fu la grre. crueus ⁊ donagãt 
ar chascũs el pais. estoit ml't sousfisant 
lomes ⁊ amis. ⁊ toꝰ apaidenanc 
onc la g̾rre fu plꝰ. dure ⁊ griez ⁊ pesãs 
es en la fin refu. du tout si mescheans 
bascũs de cec .ii.pͥuces. qñ batailleaplaĩcdas 
utͦuez chascũc morc. eu la place gisans 
out la ꝑtie fir de si gefroy fuans 
uost ꝯme il fu mor. sã plꝰ estre arrestãs 
l autre ꝑtie. q̃l champ fu demoraus 
eut gloire. ⁊ uictoire. ꝯme gẽt bñ faisaus 
sour anisi fure ⁊ mort. ꝑ gãde mescheauce 
Cu dui pͥce ꝑ aui. cecte gnͣt pectileuce 
stoit uenue adont. ⁊ tout ꝑ larreance 
onoitise qui fait. maĩce male ordeuance 
L ors eslurent .ii. rois . assez de gnͣt uaillãce 
Sigefidy ⁊ heuri .ii. freres danustance 
i aui danemiche orent . sanz trouu̾ destor bãce 
C ar sil qui uaĩai furẽt . noseret̃ ꝑ dontãce 
a ĩz uireret as freres. ⁊ pais ⁊ aliance 
⁊ li frere refurent. sage i depour ueance 
ꝑ quͦi adont regnerent si bel. sanz ignorãce 
Q lẽ ne uit en enic. lors nule defaillance 
M aisuez fis kll̃m. enfez de bõne estance 
T res sage ⁊ auise. sanz nule outrecuidance 
⁊ p̾u ⁊ uiguereus. sanz nule messeance 
Qͥ l en chei ausi. ꝯme en deses perance 
⁊ dist deuant aucũs. q̃ diex mostroit sẽbiãce 
Qͥ l eust enus lui. aucune mal uoillance 
C ar . de .iii. filz quil ot tailliez ꝑ apparãce 
d e uenir a estat. de haute sonffisance 
O t il ia pͥs les .ii. dõt ml̾t' ot te greuance 
Mec il sẽ dõna puis. ꝯfort ⁊ alerance 
a p̾z en lõbardie. tranust sãz detriance 
b̾ uart le filz .pp̃. quil ot norri dẽfance 
⁊ dont li emꝑeres. eust ml̾c gnͣt grenance 
se lẽfes feist mal. ꝑ nule acoustumance 
Car de lõ cãt estoit. p᷑ quil y ot fiance 
Q i deust estre pͥuz. ⁊ largec dabondauce 
dał. en lõbardie. uia piꝰ demore 
Aiz acele ꝑtie. erraum̃t chenuine 
equoi cil qui resauirent. orent lorc la puissãce 
e faice roy selonc. quil iert alor seance 
u s lautre ꝑtie estre. endesobeissance 
E n icele t̾mine mornt kil. de fnͣce 
ꝑ qͦi li emꝑeres . en ot si gnͣt pesance 
nͣt kllmn ot. sõ neneu ꝯmande 
⁊ en sa ꝯpaignie. maĩt uassal adure 
⁊ .iiii. nobles pͥnces. ou mlt' ot de bõte 
a qui li emꝑeres . ot sõ neneu liure 
ꝑ ce q̃ cil b̾nars . iert de milt ioene ae 
ꝑ quoi baillie li ot. de sõ ꝯseil secre 
T el gẽt qui aenuis. li eusset̃ loe 
⁊ iens nule on il neust raisõ ⁊ loiaute 
a dõt ont tat̃ ẽsẽble. cheuauchie ⁊ erre 
Q' n lombardie entrerẽt. ou il mlt' honore 
st urẽt trestout ensemdie. ⁊ estrange ⁊ pͥue 
⁊ soreut dycalie. lors la ccauiete 
L acoisõ poni auoi furent . cele ꝑtie ale 
Mes õ auoit adonc. lempeour mande 
Caucune gent daufriã. sestoient amasse 
pentrer en sa t̾re. cele ꝑt dun coste 
⁊ q̃ u̾s ydalie. seroienc arriue 
Li nior des paingne aussi. se restoient uante 
De destriure ytalie. ⁊ trestont le regne 
⁊ lemꝑere kall'. nauoit pas uoleute 
Q̾ tiet genz ybenissent. ia sauz estre ẽcontre 
ꝑ quoi tramus yot . tiex gẽs qui lalchete 
Feissent aenuis. tant fussenc apsse 
Mes li mor furent lorc. dautre fet apense 
Car sor tortouse en uĩdret̃. ainsi q̃ noꝰ ꝯte 
A uoꝰ en autre lieu. ⁊ lestat deuise 
ꝑq̃l mau̾e il oreut tout le pais rode 
⁊ destruice tortouse enuiron ⁊ eule 
I .i. si gnͣt auoir. ⁊ chargie ⁊ trousse 
Q̃ stre en deussent tout. ⁊ riche ⁊ asace 
Mes si quil cẽ estoiet. arriere retorne 
De iagent de saidaigne. furent lors uisite 
Uue gent dont lunor estoient poi ame 
ꝑ auoi orent lũ lautre. etranmet desfie 
D onc bacaille yot gnͣt . ⁊ mlt' mortalite 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre. ⁊ tant uassal tue 
Mes en la fin li mor. furẽt desbarete 
& li uaissel enierent. trestuic ens englãte 
⁊ ꝑdirent .x. nez. dõt mlt' furent ire 
Car tier .uͨ. troussel. furent dedẽz trome 
de dras de fine lame. ⁊ de dras dor oure 
ez ualoieut dauoir. une gnͣt richete 
S auz autrec nilt gnͣz bñs. qui furent ẽmale 
Dont la get̃ de sardoine. se tuidrẽt agreue 
Dauoir si noble auoir. ꝑ deui els torne 
En ce cẽpc danois furent. ani de la mer use 
E stoiẽt ⁊ uassal hardi ⁊ redouce 
⁊ cis danois normant. estoient apele 
Iassez p̾z dir laude. encostiere habite 
Ds la marche descoce . de gnͣt t̾re chace 
⁊ ceste gent estoieut. de gnͣce cruante 
⁊ qui alor pooir. sestoient esleue 
⁊ maint pais atort. de fu . ars ⁊ brulle 
⁊ pource a celui tẽps. sestoient assemble 
Cent de lor nacion. ⁊ en mer es qui ppe 
En maĩt uessel quil orent. qͥ furet ordene 
pͥ g̾rres pbatailles . ⁊ richenit borde 
O es une gnͣt naniẽ auoiẽt aiouste 
Q̾ n.ni. ꝑtie furent. ꝑti ⁊ artouce 
Cbascũs asa ꝑtie. si quil orent esme 
Dont une des ꝑtiez. dõt nꝰ auoꝰ ꝑle 
uĩt en la gͣnͣt bretaigne ⁊ li autre mõte 
⁊ efurent b̾s nbonne. ou autre fois este 
Uꝰauoient ⁊ mlt'. le pais desrobe 
⁊ nõ pour qnͣt ni furent pas si asseure 
A celui poĩt qͣdonc. ne fussent atrape 
De la gent du pais. dõt mort agnͣt plẽce 
Pot de ces normans . sanz ceuz qui abeure 
Furent si de lamer. quaĩs pꝰ norent sante 
⁊ li autre en bretaigne . furent si encous 
Qͥ l furent descõtit. ⁊ de place iete 
nͣt ceste naciou. de danemar che nee 
N ai iert acc tẽpe. gent normande a pele 
F u a si gnͣt effort. en la nier es quipee 
Qͥ l ꝯuint que leur ost. fust en .ii. desseuree 
⁊ fu lune ꝑcie. enu̾s bretaigne alee 
ꝑ ce quil entendoient. la tre auoir robee 
Mes ciex gens de la t̾re fu si dur encoutree 
Q̾̃ sraument fu uaĩtue. ⁊ si desbaretec 
ꝯqt mes gens ne fu. si uilm̃t demenee 
Se u̾s n̾bone fu. lor gent mal arrmes 
e ncore fu cestui. assez pis arree 
Donc touce lor nauie. qui poc estre eschapee 
⁊ dela ⁊ deca. qui fu moult essree 
r euit endanemarche . de cuer mlt torm̃tee 
Ence tẽps furent mor. desus ia n salee 
⁊ gnͣt gent p᷑ malfaire. aroec els artoutes 
Dolant milt' de lor gẽt qui si iert malꝓues 
Qnt lor nauie fu. si uilm̃t destranee 
a insi ꝯme la chose. est ci deuant cõtee 
ꝑ qͦi chascũc auoit. ⁊ decir ⁊ pensee 
menc la perte fust. aucũ licu recouuree 
quoi pͥstrent ꝯsseil. q̃ leur gent ordenee 
ust das. uͥs calabre. car la t̾re peuplee 
E stoit de gnͣt richece. de louc temps amassee 
anoi cele ꝑt est. lor ost achemunee 
es la gent du pais. qui mit iert auisee 
e tangna anic sonstri. lõguem̃t lor posuee 
u furent encontre. de gent si bñ armee 
debataille si. ⁊ fiere ⁊ aduree 
q̃s limor au loig. norẽt a aus dures 
un fu lor gent de place. ꝑ force reusec 
si tres dutement . a .i. poindre greuee 
ꝯ dauoir du pais. ne porterent denree 
si ot de lor gent. mlt occile ⁊ nauree 
Fnce temps danemͣche. refu młt triboulee 
le toy godefroy. qui uenus a celee 
seu fu en danemͣche. a gent fiere ⁊ osee 
iert mlt sonnet̃. embataille es pronee 
se raison ausr fu adonc regardee 
aite roy ne deust. auoir en la contree 
ar du duc godefroy. fu de fa ne espousee 
⁊ fu li p̾miers roir. qui couroune portee 
Eust en danemĩche mes tost li fu ostee 
a t̾re aiisi quele est. si deuant deuisee 
Des si gñt gent se fu. a amige acordee 
Q li rois go defrois. ⁊ de gent qui trouuee 
Fulors en danemͣche. la miex emparentee 
u uidierent le pais. ꝑ quoi fu respitee 
Sa bie dot samors. estoit ia pour parlee 
pour ce ot a ce poĩt mult̾ gnͣt gẽt amassee 
recouurer sat̾re. ⁊ cele ꝑt guiee 
il yttouua get̃. aui u̾s lui mes ertee 
S estoit a lautre fois. aua lui sestoit mree 
⁊ de sõ uouloir faire. pste ⁊ entalentee 
elouc ce quil disoient. damor fine embrasee 
nͣt li idis godefidis en danemͣche uint 
Li rois ni ierent pas. ne de p̾uces tiex .xt. 
Dont la plus gnͣt ꝑtie. duregne se maĩtĩt 
Cll roy ostoier furent. dõt si bñ lor auint 
C audesus nẽ renisset̃. aiisi qul aꝑtint 
A si nodone uĩdrẽt. une ille q̃ len tuit 
S lregne mlt' saunage. mes plus fort neouĩt 
a cel pͥce du regne. lors tant mes aauint 
Q l fu morz en bataille. dont sigeftoy retit 
L a t̾re auoec sõ frere. qui mlt bel si ꝯtiñt 
⁊ maint tegne ouient. maĩte fois qui sa cli 
A gent dautre pais. aniz q̃ du tout decliũt 
C ar q̃rre sa sante doit chasos aĩz qͥl fint 
⁊ qͣnͣt cil regnes not. adonq̃c qͥl soustiñt 
S i pourchata la cort. poĩt ne li desauuit 
G nt auoir recouureret mes sigefroy le qͥnt 
Q ẽ laissa onãc p̾ndre. am cist cõsẽ abitint 
Mes de nouuel seign᷑. est bñdiois qͥi sa fint 
ꝑ doucour a secgẽc. ⁊ one les hustint 
nͣt cil doi frere roy. orent fait lor deuoir 
SSiome en syuodone. ⁊ trescout leur uolo 
a rriere recornerent . car on ieur fist sauoir 
Q̾ li rois godefrois. uoloit leur t̾re auoir 
⁊ cõ disoit selonc cõ pooit perceuoir 
Q̾ u la t̾te nauoit nul si droiturier oir 
De qͦi cil silgibers. ou mlt ot de sauou 
E nuoia auomũ. du pais gͣnͣt anoir 
⁊ ac pͥuces plus gnͣz dõt il auoit espoir 
Q de cuer li deussent a sõ besoing ualoir 
ꝑ qͦ godefrois not. li rois au dire boir 
De combatre aus plains chaus. ne force nepooir 
E ncõtre si gnͣt gẽt. ꝯme il uit aiparoir 
N õpourañt li pais . se pͥst mlt adoiou 
d e la g̾rre auil firẽt entrels ⁊ maĩ ⁊ soir 
E n ce cẽps lẽperes de grece en nõ chaloir 
N e mist pas inchefore dõt il tĩt le c̾roir 
Car por sa mort ueg̾ selonc quil pot monoir 
Sẽ uint de sor les bulgres. pgrre ꝯteuoir 
⁊ la fist maĩte uile. ⁊ maĩt rechet ardoir 
ainz q̃ li rois des bulgres. sẽ peust ꝑceuoir 
d e deffendre sa terre . ainz q̃ pis escheoir 
l i peust ꝑ les gͥex . qͥl uit mlt esmouoir 
De destruire sa t̾re. dot mlt oc le cuer noir 
i la mer ne trouuerent. nul ueschel qͥ chem̃t C il rois ue daigna plus. en tel bouce manoir 
Qͥ l fist tout en une eure. leur gñt orgueil cheoir Qͥ gnͣt m̾ueilles iert. ꝯmt̃ i etoit uis 
desor ies gens de grece on mlt' ot gnͣt morcour Mes diex ue le uout pac. le roy de padie 
A ius se cõbatisi. aus griec par eccouuoir 
Car aleinour . pͥst si amescheoir 
Qͥi l yfu descõfis. dot entel deses poir 
Chei quil ne uouit pꝰ. mile bonor receuoir 
S eignie uẽpire. aiz fist faire .i. mauoir 
Ouiln̾icrist serur pour lui ramenteuoir 
Q sa gloire peust. en sõ cuer remanoir 
p̾z ce queli rois. de buigdes ot uictoire 
Lemperes milziex. amz p̃ en sõ tempoire 
N e uout tenir empire aniz sẽ pͥst arecroire 
⁊ lessa cestui siecle. p seruir dieu de gloire 
⁊ g̾rpi toꝰ ses dras. pour restir rode noire 
ꝑ quoi etleus fu ꝑ loial cõcitoire 
C ostentuis .i. gnͣt pͥnces cadõt ot ẽ memoire 
Defaire bõnes oeures . ⁊ des preudõm̃e croire 
N õporqnͣt seur pesce. pooit bñ tant atroe 
Q liert pͥuz ⁊ hardiz. sanz noblece mescroire 
En mile bonne oeures ou raisõ fust notoire 
C il nestoit mie p̾nces qͥ p̾ poi se respoire 
Q nͣt forcune le gene qui maĩt ẽnuy fait boire 
A ĩz iert ausi seurs . cõ li faucõ au loire 
s ẽ uiẽt seuremt̃. qnͣt ses mestres le loire 
E nseurtedõnor. qnͣt le bõ yes poire 
lt fu cis emꝑere. que ie ci uoꝰ deuis 
Tout aĩsi doit gnͣt pͥnces mauoir ce dit iescoire 
  sages ⁊ soutier ⁊ mlt amaneuis 
De faire ses besoignes. ⁊ fins p̾uz ⁊ hardis 
⁊ qnͣt il iũt at̾re ses messag̃s tranus 
A droit a lellm. ou tiex bñs en fu dis 
Q' laliauce fust. refusee a enuis 
C ar lẽꝑeres kll̃. fu eu guͣt bñ norris 
ꝑ qi a uilonie. estoit seur toꝰ esquis 
Dot nꝰ preudõs ne fust. ia de lui escõdie 
E u chose qͥl auisist. sil ue lẽ fust despis 
⁊ lẽꝑere kesl. estoit si seignoris 
D esor toꝰ autres pͥnces . ⁊ si poesteis 
Qͥ lnẽp̾ist nul fait. qui ne fuit acomus 
ꝑquoi redoutez iert. de gnͣz ⁊ de petis. 
ucore de ce fait. tu uais on empris 
ꝯt besoig quil ot. afaire a ses sous 
trop petit auoit. areposer a pris 
Dautre ꝑt il riert si de dieu ceruir espͥs 
de gard̾. ausi. q̃ ses peuples mendit 
Le fust ꝑ sa defauce. de rienc nee a pouris 
e n maĩceuir droiture. oc cuer ⁊ es poir mis 
selonc ce quis cuidoit. de dñ faire estre fis 
st uist li emꝑeres. penssee sanz faĩtise 
de seruir dieu de cuet. ⁊ dam̾ saĩte yglise 
q̃ sa c̾re fust. en si bõ estat iuise 
⁊ coustune ni fust. aleuee ne quice 
õt asaget fust pis. p nule couuoitise 
si uout sousteuir. toute nͣicheandise 
qͦ loiaumet̃ fust. menee ne aquise 
eceꝰ ne uouloit il soffrir en nule guice 
⁊ nꝰ leur mesfesut. qͥl ꝓfit quil ygise 
es gaaĩgnourt de t̾re. ne gẽt detel ceruice 
Le osenci quuil fussẽt. aiorne a assise 
d e por Gians robes. ne sor elc fait aprise 
c ar lor labors ce dist. iert escu de aiͣchise 
Des bõs clers quil sauoit. uez ⁊ sãz cuiu̾tise 
datraire deu̾s li . not pac recreaudise 
aucois ẽ peupla fnͣce. dot la sciense prise 
fu qͥ mlt geca . gent de mescreandice 
p es li gou q̃ tant . de ses fais uoꝰ deuise 
o mꝑeres este. uoc de plꝰ noble aprise 
Mes de trauan estoit. si lassez ⁊ a quis 
⁊ pour li aleg̾. si cõ li fu auis 
C ourõna de lempire. lors sõ filz loeyt 
S iome ꝯpaignõ. agard̾. le pais 
Car entautes ꝑtiez. auoit g̾rre toꝰ 
A turs ⁊ apaiens . ⁊ a mit de mͣcis 
Q se diex ni ourait. ⁊ li saiuz esperĩs 
Seuleiit des pẽseec. fust mors ⁊ descõfis 
⁊ sachiez de cec filz. dõt il iert afoiblis 
q ert uilt̾ dolẽt souet̃ ⁊ trites ⁊ mͣr is 
N õpourqnͣt lẽꝑeres. kllm touz dis 
ex l demora sanz game. ot .u. enfaus ou .ui. 
De .iii. beles puceles. si ꝯ dit li escris 
d eles ⁊ gracieuses ⁊ de corc ⁊ de uis 
D e lune fu pp̃ .i. bastars qͣssentis 
s ierc auoec les feiõs. dõt ses peres tis 
Dut estre li als fais est ci deuant escris 
Mes cefu p fastrade. de qui li rois hais 
E stoit de nisc de gẽz ⁊ ẽ derriei mandis 
⁊ pͬce q̃ ces peres. ne uout qͥl fust occis 
L e rẽdi au most̾. ⁊ dem̃t moiue gris 
De la cecõde uĩt .i. damoisiax tierris 
Qͥ pꝰ fu nobles pͥuces. ⁊ dõnor replenis 
l es autres fuuet filles. beles afin deuis 
⁊ sages ⁊ cortoises . ⁊ en fais ⁊ endis 
d es filles de fastrade. fu lune ẽpeerris 
Fame siome ou dist .i. pͥnce de gͣnt pris 
S iꝯne costẽtins. qͥ deuĩt ses maris 
⁊ li dõna afaine. li rois de .s'. deuis 
i encore acecanc. duroit li gnͣt estris 
D e godefroy le roy. ⁊ de ces auenus 
Sigefroy ⁊ sõ frere . q̃ dõne ⁊ promis 
Orẽt si cõ iai dit. ⁊ ꝑ maĩs hõc ꝑtis 
Siert du roy godefroy. ⁊ a els obeis 
ꝑ qͦi godefroy fu. li uois milc̾ esbabis 
Car il ꝯuissoit bñ. qͥl en auoit le pis 
R õporqñt tĩt la g̾rre. taut qͥi uẽ fu repris 
⁊ lẽperes lss. qui ne siert entrenus 
2 eqͥ ẽ tout bũ faire. dotast maĩs coust ue nuce 
lt fu u emꝑeres . kll. auctousiez 
¶ ꝑ ce q̃ de bũ tane. iert seur to̾ pͥuces lie 
C̃ ũtelti cop̃s aũit. ẽ coraie .I. guͣt grie 
E u leglise de tors. ou chuc iert proiez 
D eust mlt bũ des moines. q̃ iẽ y ot lessiez 
p iħucrist d̾uir. qui fu crucitiez 
Eu la beingne croiz. p lauer noꝰ pechiez 
cuda ou auoir. gnͣz preudõmes truez 
D e qͦi diex fust sui. ⁊ bũ glorifuez 
Ues chascũs. ꝑ fu tãt. de uiurez aaisiez 
Sinches ⁊ si cõblec. ⁊ si outrecuidiez 
Car toꝰ de drac de core. uestus les trouuissiez 
  lor drois etat tu ꝑleur orgueil chãgiez 
⁊ des solers dorez. estroitenit chauciez 
Dont camediex sẽ iert . enu̾s eis courouciez 
P auoi .ii. angres ot . cele nuit enuoie 
Droit el dortor dec momes. ou chasꝯ sert conchiez 
Li.ictĩt une espee. ꝑ cẽblãt mlt̾ irie 
⁊ li autres lia. a sõ doit enseigniez 
Touc cenc q̃ diex auoit . p la morir iugiez 
Dout achascũ des momes fu lors le chief tlichiez 
Forz .i. tout senlemt. qui sectoit es neuliez 
Q̾ enu̾s dieu sest lorc. de cuer humiliez 
⁊ ꝯuira de dieu. langre q̃ respitiez 
Fust de mort tant quil fust. arriere repairiez 
Eiestast ou dieu fust. enu̾s lui apaiez 
⁊ diec encui maĩt pluc. ⁊ doucourc ⁊ piciez 
Q̾ cuers ne peuc pensser. tant soit escudiez 
F u enu̾s celui moine. cãtost amolie 
C ar sa uolente fu. q̃ uie fust lessiez 
⁊ ce fu cil ꝑcui: cis fait fu desclairiez 
D ont maĩs hõt qui estoit. ꝑ pechie desuoiez 
D e lamor ihucrist. fist tant quacõpaigniez 
s u aceu aui diex ot. de bñ faire auoie 
C ar ꝑ ceste oeuure fu. li miracles baillieͬz 
A ceꝰ dõt diex doit estre. saunez ⁊ essanciez 
⁊ qui en ont les t̾res. les rentez ⁊ lec fiez 
Siex genc quoigueus . asi. pric ⁊ entrelaciez 
Q̾ mus nest de seruir . dieu si a ppareilliez 
Oli estas le dõne. des laic ⁊ des clergiez 
D e ceste chose fu. maĩs hõt esm̾neilliez 
ꝑ quoi fu du uoiage. toꝰ li chenũs iõchiez 
Meisme lemꝑere . ne seccoit detriez 
Qi l nalast deu̾c torc. de ioie esleeciez 
Car dec noueles fu. de sor toz pͥnces liez 
P ource que diex connoistre 
S e faisoit quil lert chiez 
du mõt ⁊ diex puissant . ⁊ q̃ uis trebuchie 
En iert felons orgueus . ⁊ morz ⁊ perilliez 
S i uout q̃ li most̾s. fust recoualiez 
⁊ de dõner ac poures. ses auoirs desploiez 
⁊as poures hõteus largement enuoiez 
Eu ce cemps morut nules. daiglẽt dõt mlt iriez 
de la morc de milõ. qnͣt ou li fist cauoir 
Puis eslut .i. albe. ou diex fu bbergiez 
Car enfaire touz bñc. estoit approuez 
⁊ si ierc si bons clerc. qͥ souhait ꝑdissiez 
P our quoi ses moustiers fu : 
Moult bien montepluez 
I de mlt' bõnes gẽz. embrief cẽps peupliez 
Fu lẽpere kll̃. pour ce que cõsseilliez 
E n ot este mait̃ ior. loiaumt̃ ⁊ aidiez 
⁊ pour iẽꝑeour . sosfert mit de meschiez 
Qͥ l ot en la prisõ. dec .ii. sers renoiez 
Fu de ceste prisõ. que le cors empiriez 
En fu tout sõ uinant. ⁊ mlt̾ affebloie 
¶pte que bñ sui lauoic a sõ pouoir 
Mes puis quil iert anisi sa sueriroit ueoir 
ainsi ꝯme il le dist. pour fe̾ son deuoir 
C ar li dus iert en flandres: 
M ors a un sien manoir . 
Car nuc ne li osoit . qui fust amenteuoir 
pͥ ce que nẽ peust. en aucũ gͥef cheoir 
⁊ pour ce iemꝑeres. ot adouq̃c uoloir 
Dal ueoir sasuer. ⁊ rollandui sõ hoir 
⁊ .i. sien petit frere .ii. ans pooit auoi 
De haifroy ⁊ hendri. ou tant mesaaisiez 
i emꝑerec . I.ll: se prist mlt̾ adouloir 
D out sa suer ne pot tost. sa mort aꝑceuoir 
⁊ ce lui amast bñ. ses peres p ueoir 
De bele t̾re i gnͣt p li faire ualoir 
Mes sante pot en lui. crop petit ꝯceuoir 
pͣ la lõgue pͭsõ. ou crop pͥst amanoir 
nͣt kll̾m ot. la nouuele sene 
ex u durc miles ot. adielr la me rẽdue 
Depnce not pieca. si gnͣt doulour eue 
Mes il auoir sa suer. amoill̾ ⁊ adrue 
⁊ tance gnͣde ꝑte. pour samor receue 
Q u̾uieille uierc pas. sel cuer le roy uenue 
erc picie de tel morc . ⁊ de duel acreue 
Mes puis que lon est mort: 
Nia nule atendue : aro dreces 
Fors que de faire au cors. aumocne de uenu 
p qͦi li emperes. asa uoie tenue 
Das deu̾s sa suer. quil not pieca reue 
C ar bñ peussoit si cost. q̃ li ert oueue 
Ceste moit. tost seroit. engnͣt ẽnui cheue 
sele uiert par aucũ. qui lamast secourue 
Car fame est de legier. ⁊ criste ⁊ esꝑdue 
Q uant un poi de griete : aro. 
Li peut estre a uenue . cro. aro 
M es de lui ueoir iert. trestoute reuenue 
Iinsi quil dist i croit. ⁊ mieꝰ apercene 
Que sa gricte doit estre: axo.O 
p our lui manis maintenue 
uisi prist k lłm. u̾s sa suer a alex 
Een .i. chastei ou mlc̾ amoit asciorn̾ 
Fssez pi debretaigne. uaues loy nom 
.i. chastel que li dire. auoit la fet f̾m̾iez 
⁊ la pͥst bllim. dout droit achemiuer 
Tant qͥl uĩt a .ii. lieues. ou p᷑ li repose 
a uoit fet ses cres dendre. ⁊ sa gẽt osteler 
⁊ a ses ueneours. ses muetes descoupler 
d e gnͣt plẽte de chiens. qͣuoec lui fist meu̾ 
p sõ cors el paic. de diure ⁊ deporter 
Car li rois amoit ml̾t. archoier ⁊ bersser 
Tant quil iert arepos. ⁊ le deduis trouuer 
⁊ pource q̃ li liex. li plot ademorer 
..i. uout estre ce iour. ⁊ fist sa sueer mad 
Qr̾ leudemain uẽdroit. a uanes au dis n̾ 
douc la duchoice pͥst. mlt' dieu a aourer 
C ar ele ne peust. nul hõme taut anier 
ff orz rollant ⁊ le duc. cõ ot fait ent̾rer 
M es cesce mort ot ou. la dame fait cel 
T anc q̃ li rois uenist. p lui recõforter 
⁊ kll̃. qui ei bois. estoit alez iouer 
Ot chascie au matui. quil fist ⁊ bel ⁊ cler 
⁊ ot gͣnͣt uenoisõ. faic a uanes porter 
Mes siꝯme il p̾noit. le bois acrau̾sser 
Les reneours le roy. oy prise coruer 
⁊ les chieuz cauire ꝑt. ⁊ glatir ⁊ uill 
a dout sẽ uĩt u̾s elc. qnͣquil pot rautõ 
dist qnͣt il les uit. sauz nul dels saluer 
al ogie osereut . en la forest entrer 
ies bescec le duc. ne pͥndre ne tuer 
es il ne li daignierent. ouq̃s nul moc sõu 
ors q̃ par moq̃rie. escharmi ⁊gaber 
egnoi rollant se pst si fort aseschauffer 
⁊ .ii. des uencours. le fist si comparer 
ũ baston quil cenoit. ⁊ auit ot fait couꝑ 
au p̾meraui en fist. le sauc du chief uolꝰ 
ũ autre cop reust. lautre ac̾re u̾sser 
es autres .iii. reprist. si mal a arreer 
a la ccon quil tenoit. si gnz cops adonner 
ales eust frois mors. qnͣt li uĩdrẽt oster 
ꝑc̾ ami ap̾ lui bidret̃.⁊ qui mlt̾ abrasmer 
e p̾strent de cel fait. ⁊ mlt a en conper 
li ueneour .kll̃. pour leur uies sauu 
e pͥstrent u̾s les cẽtes. lil lõn a retorner 
salereut au roy. tuit de Rollat clamer 
ors tant ꝯq̃c ue soreut. lemꝑere auiser 
estre de sõ neueu. ne ꝯment a pel 
e deuoient la gẽt. ni sorent asseuer 
ors tanc ꝯãs ne uirẽt. nul garcõ si etler 
Bi uiste ne si fort. ne si guͣ cops euer 
ne qui maius se peust. refraĩore ne lasser 
e nul q̃ miex amassent. pẽdre ne crdyner 
uirem̃t ue se pͥstrent. de Roil aloer . 
Roll'. qui oc faic . la ueuoisõ crousser 
e rouc aiiz nui des chiẽz. ne pͥndre nẽcoulꝑ 
ntoie sẽ uĩt auanes. ou il fist destrosser 
a benoisõ cantost.⁊ aus keus deliurer 
sala duue robe. grosse ⁊ rude parer 
mõta asse dost. ⁊ se prist a haster 
ant qͣu tres le roy uĩt. si ꝯme ap̾ souper 
uit deuant ie tref. maĩt noble bacteler 
u li rois se pooit. mlt' bñ asseurer 
Q cil ne li faussissent . p la mort endurer 
Car sonuet̃ eu estoiẽt. uenuz a les prouuer 
ont li rois les amoit. de fun cuer canz amer 
Roll: qui mlt pͥst. form̃t adesirer 
e ueoir li llin. fist sou cheual gard. 
a .i. garcõ quil ot. ap̾ li fet troter 
pꝰ a la u̾s le roy. qui de ualour not per 
nͣt Roll̾. uint autref. lempeour lillon 
chrs i serianz. yot agnͣt foison 
⁊ de tiec gens qui mõt. ieret̃ de gnͣt renon 
Iqui seruoient kll'̃. canz mule mesproisõ 
⁊ roll'. qui aloit. regardant enuiron 
La gent du nolle rou. mait̾ pͥnce sage ⁊ bõ 
Sen uĩt p̾z de sõ oncle. mes ne dist o ne nõ 
Ainz lesgardoit el uis coiement a larron 
Mes amsi ꝯme il dut. ꝯmenc̾ sa raison 
pͥ lui faire onoutre. dui buissier mlt̾ felon 
L ẽ cirerent arriere plꝰ uilm̃t dil garcon 
⁊ li pͥstrent abatre. le dos ⁊ le crepon 
ꝯme cil qui estoient . de male nor recon 
m es Roll̾. ases pie. troua .i. gnͣt bastõ 
De auoi il lor liira. si dure liuroisõ 
Q' chascũs ot le uis senglẽt iusqͣu mẽtou 
⁊ les eust octis . ni touuasset̃ ꝑ dõ 
Q nͣt ou cͥa tantost. p̾uez moi cel gloucõ 
L ors coruret̃ sor li . ⁊ siant ⁊ geuidu 
Mes roll'. leur dõna. de cops si gnͣt foisõ 
⁊ mist en lui desfendre. si guͣt deffenssior 
Q̾ maugre aus issi. tout horc du paueillõ 
⁊ uĩt a sõ cheual. ⁊ sailli en larcon 
⁊ se mist maugre toꝰ el bois a garisõ 
Assez fu enchauciez. acoite des perou 
mes trestout leur euchaus ni ualut .i. boutõ 
a inz fist tant que sõ corc. mist asauuacion 
pꝰ cẽreũt auanes. si fu sanz soupecou 
⁊ la gent kllui. qui ne soreut sõ nõ 
Ne de q̃t lieu il iert . ne sa ꝯdicion 
Ne sorent que pẽsser . fort q̃ li ꝯpaignõ 
De lostel le roy .kll'̃. qui sorent lacoisõ 
ꝯ ment lor gent tenoiet̃ . Roll'. p᷑ .i. b̾cou 
ꝑ qͦi fait lor ot lait. ⁊ tribulacion 
a ꝯtoient petit. alor cri na lor tou 
p ce q̃ mort leussent . sanz nule reancõ 
Se crouue ne teusset̃. ppaspre chãpiõ 
Mes si hardi ne uirent ne liepart ue lyou 
⁊ quil est fuis seurs. ⁊ trop amaneuis 
Ne qui mainc doutast mort. a lor entẽciõ 
pour coi proioient dieu. qui sosfri passiõ 
Qͥ l le uoeille gard'. de mort ⁊ de pricõ 
Car bũ a ac aui̾c. rendu lor g̾rredõ 
De ce qui le audoiet̃. maluict᷑ cã raisõ 
Dꝯ e deffendre sõ corc. ⁊ nu̾c poesteis 
as paueilõs eust. esce si entrepris 
ꝯme roll. estoit . ne auisi assillis 
R' sil sẽ peist ectre. ensem̃t deꝑtis 
Qͥ l ni eust ꝯquis. gnͣt loeuge ⁊ gnͣt pͥs 
⁊ q̃ sõnor nẽ fust. essaucie acou dis 
⁊ aui des ueneors auoit ausi apris 
Q sier t cil qui les ot . celui iour descõfis 
Dedenz ia gnͣt forest. ⁊ mit auilenis 
⁊ il croit bõ ꝯsseu .i. regne garantis 
Deuroit estre ꝑlui ⁊ dõnor eurichis 
C ar outrageusemit. est seurs ⁊ hardis 
a uoit il bñ este .uii. anz. si maladis 
⁊ si pourec de cors. ⁊ si tres malbanlis 
insi dient fnͣcois. de roit. leur auis 
dieuc quil nest nus. q̃le ꝑt qͥl soit quis 
⁊ li rois qui iert tout. de ce fait esbahis 
Dist lors se tollãdui estoit lõguenit̃ uis 
⁊ nõpourqut ꝯmẽt. q̃ rolł. se fust pris 
as gẽc le roy cõ oncle. dõt il fu mlt' hacs 
ꝯquidoit bũ quil fust. de iour en ioz fenis 
se cene fust pieca. de sa niere tranus 
F ust alellou. cõ oncle. ⁊ aroec li norris 
Mes ainsi le uout diex le roy de padis 
⁊ la duchoise qui . iessast mlt' aenuis 
D al ueoir cõ frere ⁊ ses autres anis 
Ne uout de cel roiage. q̃ pͥs en fust respis 
Li rois uĩt ꝯtre li. qui mlt' fu orois 
De lui ⁊ de ses gens . mit̾ tres bel a cueils 
pꝰ soc̃ au paueillõ. lũ dele lautre assis. 
Mec ala dame fu. li cuers mlt esbaudis 
De son fiere ueoir. en qui ierc ses delis 
Ses espoirs ses cõtors . ⁊ toꝰ ses esperis 
Car ꝑ le roy estoit redoute ses pais 
Des uoisis dẽtour els. de qͦi li dux chieris 
Reccoit mie de toꝰ. car des manuet hais 
E st p̾udous enio tẽps ⁊ uoietiers trais 
⁊ li dire miles iert. duremt̃ afoiblis 
ainsi ꝯme iai dit. ⁊ mlt anoientis 
De la force du cors. ꝑ quoi fait maĩt despie 
L i fust se kllm. ne sẽ fust entremis 
M es cil ꝑ doutoit tant. les gnͣz ⁊ les petis 
Des anenus le duc. que nui rolenteis 
R ierc ꝑ sẽblant qu duc. deust estre anemis 
ꝑ qͦi des gens le duc. fu formet beneis 
nͣt la duchoise fu. deles sõ frere assise 
e bõ roy lilłm. qui lamoit cã faĩtice 
De ce qͣu cuer li tĩt. ⁊ dont ele sauise 
Mst debõnairemt li cõte ⁊ li deuise 
Ne les pͥnces du roy nue ne desa bite 
a. ucũs qui fait li orent. ⁊ honor ⁊ seruise 
a inz les honora mlt̾. cant q̃ chaccũc le pͥse 
Mes la dame estoit piaine. donor ⁊ de fnͣchise 
⁊ de mlt biax deduis. pꝰ q̃le si fust mise 
ꝑ qͦi fist ioie gnͣt. le roy de .s. deuise 
Ne la dame nauoit pas la besoigne aprise 
De la mort sõ seign᷑. ue ꝯme lueure ere pͥc 
N õpourqũt ne sauoit. pẽser en nule guise 
p qͦ demoroit tant . q̃ nouuele tranuse 
Ne li ot ꝑ aucũ. dot cle aucune aprise 
Eust de sõ estat. si ne fust pas si prise 
qnͣt ne la ꝑcut.courou enot nist gnͣt 
sse le deniãda. nies nẽ sot taut ne gnͣt 
li tois li ala. tout ercaument ꝯtant 
uient il li iert pͥs. du mescĩ qui batant 
la ses benc̾our. qui aloient chascant 
n la forest du mans. ⁊ dout ꝑ sõ ꝯmant 
ius li redist le grief. ⁊ le desauenant 
i refist a son tref. ⁊ oment deffendant 
a la ꝯtre ses gens. ou prouesce fist tant 
sil ui eust tanc. ⁊ orgueil. ⁊ beulant 
ssez tost li alast. le meschiet ꝑdonnant 
arnus ne doit gnͣt sens. demand̾ a enfant 
il est enfes ⁊oenes. ainsi cõ ra disant 
õras selonc proece. cõ yuit apparant 
Qi rent cõ le uoist. par le pais gerchant 
i fera asa gent. raisou ⁊ auenan̾t 
nͣt la dame leutent. tancost ua deuinant 
  cauoit fait Roll'. autre nen ua retant 
Carmont tres bũ sauoit. que point niroit soferãt 
mis li feist mal. quil ne salast ueniant 
il en deust morir .x. fois en .i. tenant 
dnq̃s dist au roy. des yex tout lermoiant 
Lle ne mescreoit. de ce fais q̃ rollant 
Car il a le cuel. muable ⁊ si dornant 
l ne cauroit soffrir. de nul bõme uiuant 
C atort li mesfesist . ã uengiez maĩtenant 
: ẽ fust ⁊ sõ ppoir. ni alast de laiant 
Car de sa demoree. iert mlt de duel aquise 
m es ia nẽ fist sẽblat̃. eñ iert de ioie espuse 
p᷑ lamor de sõ frere. ⁊ de ce qͣcortise 
Orent eu a li. ꝑ sa gnͣt uaillandise 
ꝑ qͦi dels honorer. sestoit mlt' entrenuse 
lt ꝑ fist la ductoise. a sõ erere sembiant 
¶& sa ueuue aloit. dureuĩt desirant 
C ar ainz dame nala. puce plꝰ houoraut 
⁊ li rois li ala. nouueles demandant 
p qͦi ross. uala. auoet li amenant 
Ne sil auoit le cors. ne sai ne bñ estant 
p te qͥl ala mult̾. lõguemt̃ languistant 
La dame ala a dont. en tour li regardant 
C a il fait braiemẽ. bñ le ua ꝯnissant 
ar se cil fais ne fust. il fust ueuuz auant 
es il ne sira ia. tant arrier reculant 
edemain ne li rende. ainz le soleil touchant 
nͣt li roic lẽtẽdi. maĩtenant ua pẽsant 
sa suer li dist uoir. dont il ua dieu loant 
seua du courouz. quil auoit refreuant 
tout celceniẽt. en sõ cuer sorriant 
e ce ꝯ a ueu. si gentil ꝯueuant 
⁊ roll: sõ neueu. si noble ⁊ si poissant 
Car il miert iames ior. cõ ne lẽ uoist prisant 
Sñ dist dedẽ sõ cuer. pͥnce noble ⁊ uaillant 
aura ce ih̾c. li ra uie prestant. 
Car selonc sõ aiuus . il ua bñ ꝯmencant 
L ors adist a sa suer q̃le roist retornant 
a sõ oscel a uanes . ⁊ q̃ lõ uoist querant 
Ross. ⁊ cuialui uiegne. ainz le soleil leuant 
Droitement a sõ tres. sira lorc amendant 
Les mescais qͥl afais. se nuc cẽ ra piaignãt 
L ors pͥst ꝯgie la dame. ⁊ bĩt aĩz lanuitant 
A sõ occel a uanes. ou mlt ala blasmant 
.R oll̃. anͣt le trouua. ⁊ li a la moustrant 
Le mesfait quil a font. dõt le cuer a dolent 
p ource ueut q̃ demaĩ oncois laube creuant 
Sẽ boist enu̾c cõ oncle. q̃r o le ua mandans 
⁊ qͣ sõ uouloir uoist. du tout oreissant 
⁊ de lui ne se uoist. de nule riens doitant 
Ꝙ̾ ia li face mal. pour nul qui uoist ẽglãt 
nͣt Roll. ot eu. le cõgie de sa mere 
dal. lillou ueoir. pluc ioianz de li ners 
Car pluc ie desiroit. aueoir q̃ son pere 
⁊ que quil eust cuer . plꝰ fier q̃ nest pantere 
Si nouuroit pas roll'. ꝑ ꝯsseil de cõmere 
Car nuc ne croit checis . qͣu loing ne le oꝑere 
Car de chetif ne uienc. q̃ doulour ⁊ misere 
M es rols. auoit geut. plainc de bõne mat̾re 
En cun loiaucez iert. manaus ⁊ aine ⁊ clere 
⁊ de ciex gens ꝯuieut . q̃ la doctrine pere 
C ar a moustrer nul bñ sõ seign᷑ nest auere 
d out tiex enseigueñc. entoꝰ bñc se ꝯpere 
P our auoi .Roll' . aui not pac ꝯpaĩgnie am̾e 
ꝑ cõsseil au matĩ. de richec drac se pere 
⁊ uiena ouoec lui. heuri .i. sien compere 
Qr qñs estoit du mans. ⁊ guiõt de ual clere 
ꝑ pouc de rochefort. ⁊ herdemibaut de fere 
¶out ainsi que ie di. fu roll. arreez 
Up ał uͥs le roy. dot̃ nut̾ urt desire 
S l biut astez mati tout droit aus aiestres trez 
au bõ roy li llin. qui ia sestoit leuez 
⁊ hors des paueillons . p᷑lui eduire olez 
C ele ꝑt uĩt Roll'. qui bñ eu auisez 
il ⁊ si cõpaignõ. ensemble lez alez 
A senous sest Roll. deuant lill. acmez 
⁊ li requiert ui̾ci. de ce quil fu osez 
De batre ses seriãs de quoi fu mlt blasmez 
Mes il fu trop auant. des uilains malmenez 
Moquiez ⁊ escharu ⁊ feru ⁊ frape 
Ne auoi le cuer li fust. de destrece creuez 
Sil ne sẽ fust bengiez. tant en iert adoulez 
A donq̃s fu au roy. coꝰ li estres contez 
p qͦi Rois. sestoit. a ses serianz mellez 
⁊ dist de lamend. estoit toꝰ ap̾stez 
Mes que ses drois. ifust. ꝑ raisõ regardez 
⁊ de ce mot ont il. ꝑ leanz ris assez 
kll. dont Rou. estoit de cuer amez 
De memibaes ⁊ de cors. si tres bñ figurez 
I du roy doncement. baisiez ⁊ acolez 
⁊ des pͥnces dẽtour. doncement a parlez 
Poir. se rest ausi. a coꝰ abandonuez 
a p̾z li palefroiz. li rois fu demandez 
ꝑ qͥ car u̾s uanes. sest lors achemiuez 
Lui ⁊ ses cõpaignos . nobiement ostelez 
Emibois i endeduis. soulaciez ⁊ iouez 
Lirois auoec sa suer. sest .uiii. iorz seiornez 
⁊it selonc sõ iouuent. quil iert tresbũ formez 
er łin souhait ne fust. mie̾ fais ne mieꝰ molle 
Lors le prist par les maine. ⁊ fu amont leuez 
  dist chascũ quil fust. sor toꝰ le bñ tronue 
De faire leur plaisirs . dõt maĩs hõs sest loez 
S a suer uĩt otre lui. dont mlt fu honorez 
L ors fu asa serour . tous li estres conte 
Ouẽt li dux dangiers . iert morz ⁊ trespassez 
Dont de la dame fu trop gnͣt duel demenez 
⁊ mlt en fu li dux . durement regretez 
Mes rollanduis en fu. trop fort descoufortez 
⁊ de lui tẽdrem̃t. de cuer plaĩs ⁊ plorez 
i fust li delc puic gͣnͣz. i plus desmesurez 
Sene fust kll'm. qui les a destornez 
De faire tel dolor. ⁊ qui mlc sest penez 
ꝯmẽt il les eust. de cel duel conforcez 
Puis reuinc a augiers. ou les barõs mãdez 
aroit de toutes ꝑz. ⁊ uesq̃s ⁊ albez 
⁊ ccꝰ ꝑ qui li dirx. siert louc te aps guu̾uez 
L a refu par le roy . le paic ordenez 
Oment il peuit estre. pluc samem̃t garde 
Puis prist cõgie li rois. si sẽ est recornez 
aorliens droitemĩt mes Roll'. est remer 
A rocq̃s la duchoiee. cai ainsi fu ses grez 
Tant aue li dux daug̃s. fust .i. poi ou bliez 
⁊ fu li cors le duc. de tre dest̾rez 
i a raues meisnies . ⁊ mis ⁊ enterez 
⁊ pour saie .i. moust̾s. ⁊ fais ⁊ estorez 
O u diex fust saintemit̃. suuz ⁊ aourez 
  inssi se prist li rois. deue oruiens acra 
Dornͣt ce sa suer ꝑti. qui mlc ot de ꝯtraire 
Q nt si tost sẽ ꝑtoit. qͣr mlt̾ li peust pia 
er plꝰ udemorast pout quil le peust faire 
Q r mait boisui auoit. felõ ⁊ de pucaire 
⁊ qui bñ li osassent . uilamem̃t mesfaire 
Sil neussent pour. qͣu roy deust des piait 
mes mesfaire uosaisent. en t̾re nẽ douaire 
Q̾ la dame teaist. ue nul malice entraire 
Dout lẽ pust cout. nul bilain examplaut 
p sõ frete que tost. trouuassent adu̾ssaire 
Car nosasset̃ si pou. enu̾s sa suer mestr 
qr trestont leur pais. nẽ ueissent desfaire 
p coi de ml't de chosez. se p̾noient a taire 
⁊ li rois qua orliens. sestoit pͥs aretraire 
U fu tant cõ li piot. ⁊ cõ li uĩt retraire 
Q̾ loer̾s ses filz .i. enfes debonnaire 
De lui ⁊ de ses homec. ⁊ si bñ assantu 
Qal aui ne fu niors. erraument seu fui 
Ddout locys adonc. si du cout les uauĩqui 
Couq̃s norent este iour si auileui 
dout le pais fu .i. louc cempe eusousse 
auoi li emperes . mit tres bel re aieilli 
ouz ce qui la alereut. ⁊ mlt' les cõioi 
⁊lor trauax quil orent. selõc ce lor uieri 
Carouãs lemꝑeres. ne nust iour en oubli 
e trauail dũ preudõme. aucois lor de ꝑti 
S a t̾re . ⁊ sõ auoir. ⁊ les houora si 
Enus ue li eust. iusqͣ la mort failli 
ꝑ auoi eu gnͣt pooir . regna tant quil ues aui 
Ace poĩt u̾s paris. sõ cheuũ acueilli 
ꝑmi sõ royaume. la ou li abeli 
s i uit tant le pais. ⁊ noble ⁊ seignori 
ex par mlt' gnͣt amour. dedieu le benei 
Car nus regues ce dist. ne se p̾noit ali 
Dõnor ne de uoblece. anisi quil eutendi 
Gnͣt piece lemperes . enfuͣce racresan 
⁊ lui ⁊ maĩt gnͣt pͥuce. qui sõ cõsseil gebi 
d e faire maĩte empͥse. dõt mlt' bñ li chei 
p sẽ reuĩt aaic. que plus ni atendi 
O b afesce uult gnͣt afaire ca senci 
ꝯ ine la pẽchecouste. dõt maĩt aier bũ norri 
pͥ la doucour diuour. douiẽt estre esioi 
⁊ p la saisõ bele. ⁊ lie ⁊ esbauoi 
⁊ maĩt autre barõ. qui sõt de nob ie afaire 
Out cor esclauone. pris si cruel salaire 
Qͥ lui ouient buimes. plus lanc̾ ne pl 
sil trueuent en auãt̃. la get̃ si debõnaire 
de ce̾ desclauõnie. ou nul ba ne saire 
lt fu li emꝑeres . liez si dost quil oy 
q̃ ies fil ⁊ sec gẽ. sectoiet̃ ci deui 
Q̾ u esclauõuie ereut. trestuit si aueuu 
⁊ se ne fust la mort. du duc sõ uõ anu 
Desor esclauõnie. fust ale sauz detri 
Dout loers cõ fil. en sõ lieu establi 
a uoec la gent de fuͣce. quu ama ⁊ chieri 
De quoi li et clauon. furent si enuai 
Car nature le dõne. ⁊ li douz cemps auil 
D ll'. seu uint a ais. a guͣt ch̾rie 
Per deu̾s fũce estoit. deu̾s lui repaure 
latint cort bele ⁊ guͣt. ⁊ qui bñ fu seruiẽ 
Car largesce u estoit. de noblece polie 
La uĩt .i. bachelers. qui bñ oc affaitie 
a langue de pl'. en coute courtoisie 
uoꝰ dirai dot̃ uĩt. ⁊ de q̃le liguie 
l fu filz seueheut. qui bñ fu cuseignie 
a tres puis bele dame. qui adont fust choisie 
qui fu fille au roy̾. de mlt̾ gnͣt seigme 
Qe de baniere auoit. la plucgnͣde ꝑtie 
onc ceueheuc ot p̾r la qie eu sa baine 
Mes la dauie oc .i. oude. plaurde gũt felõnie 
Q noblet̾re auoit. ⁊ mlt' gnͣt monantie 
⁊ cil dux aussi tost. quil ot nouuele oye 
Q̾ ses maris fu mors. la t̾re chalengie 
Fu au droiturier oir. ⁊ morte eu sorsaillie 
La geut quẽ cõtre lui. siert de rieuc a loie 
p gard̾ loioute. quadont en fu chacie 
Soiaumes tu auanc. nies cil dux ue uõt mie 
Ql fust clamez q̃ oux. qnͣt la c̾re oc caisie 
a iissi fu cele dame. de sonor dessaiie 
⁊ sa ioie en dolor. acelui poit̃ chaugie 
C ele dauie ot .i. filz. qui la teste tnͣchie 
Cust cil fust acaius . ⁊ uiors agnͣt haschie 
Mes au duc eschapa . il. ⁊ sa ꝯpaiguie 
⁊ fist taut quil sẽ uĩt adot̃ en rõmeuie 
a .i. duc qui cenoit. mlt' gnͣde barõuie 
⁊ auibel le recut. ⁊ lui ⁊ sa mesuie 
Mes leufes auoit gent. bũ duice ⁊ enseigiue 
⁊ sages de la g̾rce. ⁊ mlt' amaneuie 
D ouc as gens du pais. fu mlt̾ cost acointie 
⁊ en fu cmibrief temps. amee ⁊ auaucie 
⁊ li enfes en aui. gͣce fu h̾bergie 
De maĩtien noble ⁊ bel. en ualor ꝑsiuie 
F ist tant q̃ sa maniere.qui da fu adrecie 
Fu ꝑnu le pais. ⁊ amee ⁊ chierie 
oeues fu ch̾rs. mes ia bachelerie 
Fu si bñ mise en lieu. q̃ sõnor essancie 
En fu tant auil dura. sãz riẽc estͤ amẽrie 
Mes sesaiers not nul cẽps. q̃ de bñ faite euie 
Dõt sa noblece fu. souceuue ⁊ proisie 
Ou la pela. Raĩ. de qui ou certesie 
Qi l fu filz Gasselui. de loblonde escleuie 
seueheuc qͣssez dost. apsse de ꝑtie 
E mpͥst si gũt doulour dõt ele fu mͣrie 
Mais de. Raĩ. dist ou. ꝑ gnͣde fantasie 
or uoec sõ pere ala. oigenier. mes folie 
Est de croire tiex dis qͣr nest q̃ gẽglerie 
er r sa mere neust. iabie ꝯssentie 
p᷑ riens a cele fois. tͦꝰ enfust courducie 
Mes de Gaselu ie pi auss ꝯme erragie 
De ce auil sẽ aloit . sanz le gre de samue 
s eueheut aui mlt' fu. de sa uoie esbahie 
Mec eie remest si de boune gent garuie 
De uue de chastiax. q̃le ot dancissorie 
ꝯue pẽssast ianies q̃ uuc auoerie 
ꝯ claiast q̃ li oirs. ue qͣiisi fust baillie 
Seueheus ne si cost. de sõ oucle traie 
⁊ Raĩ. qui seccas. estoit canz bascardie 
Enrõmeuie pͥst. proece ⁊ escueillie 
De ueuir a bouor. qui en lui fu norr ie 
d ont kll̃in fu. ceste chose noucie 
ꝑ quoi il le retuid. a bonne che lie 
Qnͣt a lui uuit a ais. ⁊ li fu otroie 
bauiere empoi de teuipe. qui bñ fu emploie 
Car p̾uz fu ⁊ loiaux . canz nule uilonuie 
Le fil a Gasselii. primec pour soudoier 
pꝰ le prist de ce fait. de sor toz achargier 
Mes ades le trouua. loial ⁊ droiturier 
Mais ne fu pas cil Raĩ .q̃. pp̃. chr 
a uoit fait en sõ temps .i. mlt' uoble t̾rier 
⁊ qñ bauiere auoit gnͣt t̾re auicticier 
⁊ ot li rois oiris. sa serour a moisl 
D e qi Naĩ. le fist. puis cõ droit hitier 
Mes cic naĩ. dt̃ uo. p̾nous aprononcier 
Fu filz a seneheut. si cõ dit est arrier 
Afuz de gasselu le noble g̾rroier 
nisi retint li rois. Ci cõ moe noncer 
C ist fu niez auberi. qui tant fist aproisier 
⁊ li ot mlc' proie. qͥl rousist besoignier 
La paic de Gasselui ⁊ de lui car aidier 
L i uoudroit en coꝰ lier. ⁊ sõ corc tͣuaillier 
ꝯmenc sonuor peust. acroistre ⁊ essaucier 
a uissi disoit le fel. qui bñ audoit tricb̾ 
⁊ loucle ⁊ le ueueu. selõc cõ fol tuidier 
⁊ ꝑ doute quil oc. degasselin chang̾ 
pͥst sa chape au tourgoĩg. quil ne sẽ sot gar 
⁊ cestui change fist. a secmie desuoier 
S asselui ⁊ sõ oucle. a la mort auoier 
De quoi tel doulour ot. ⁊ meschief s pleu̾ 
Q' nus bõt ne le pot. auic pꝰ ecleecier 
A inz passa outrenier. sanz gͣnment de triie 
⁊ fist tant u̾s paienc. q̃ bel sot aresuier 
⁊ ꝑdous quil donna. ⁊ dargent ⁊ dornuer 
Qr u sepultre sẽ uĩt. ou dieu pͥst aproier 
p̃ lame de sõ oncle. de sa paine aleg'. 
R ains pꝰ en sõ pais . ne uout iour repairier 
ainz morut el pais. ancois .i. an entier 
⁊ de lui fu cil naĩ q̃ klłot tane cħ̾ 
or desor doꝰ en fist. sõ mestre ꝯsseillier 
M es nul piꝰ loial pͥnce ne peust acoie 
C e fu naĩ. qui pͥst. le roy acõsseillier 
De faire .xii. perc. p᷑ droit fere iug̾ 
M es ue furent pas geẽ. chetis ue garcõnier 
a ĩz furent ꝯte ⁊ duc. preudõme ⁊ droiturier 
Qͥ samassent mlt' miex. aueoir detnͣch̾ 
eri l uousissent a tort .i. lõme forc iug̾ 
ꝯ q̃s miendres bourgois . ne mõta seur destͥer C ar dal. droit chenũ. estoiet coustumier 
d e qui darmes ocast miex .i. fait ẽbrac̾ 
T rop fu p̾uz duremet̃. ce ne peut õmier 
⁊ nõpourqnͣt morut ꝑ trop gnͣt encõbrier 
C ar Gasseluus locest sec uiez a .i. moust̾ 
Mec poĩt ne le cuidot . ne ferir ne touch̾ 
D esor autrui quidat. sõ mautalẽt uẽ g̾ 
Mes cestoit de sor cel. qui maĩt ior espiier 
L auoit fait pour sa mort. hast̾. ⁊ p᷑chacier 
C il auoit nõ lamb̾s doridõ .i. prĩcier 
s elou ⁊ traitor. por .i. hõme engĩgniex 
a u torgueiguõ le sor. lert reuꝰ hb̾gier 
⁊ des uises fuir ⁊de cuer esloingier 
⁊ ce fis le pais . en gnͣt bũ adrecier 
c e fu ⁊aĩ. qui fist .Roll̃. q̃rre enuoier 
b eraut ⁊ sauari hatou ⁊ berengier 
⁊ les noblec enfans ꝑmi fnͣce cerch̾' 
⁊ ceꝰ faisoit li rois. ap̾ndre ⁊ enseignier 
⁊ les armes hant̾. saillir courre ⁊ luit 
⁊ qnͣt quil aꝑtient. atout ioesue escuis 
ori desrent dec armec. le gnͣt fais embracier 
⁊ ce qui aꝑtient . aprouece auancier 
⁊ ties gens orent pꝰ. k. llm. mectier 
Si cõ iectoire dais . le uoꝰ ueut tes moigu̾ 
lt fu preudõ naĩ. auisi quil apparu 
¶¶Car ouãc ior nania. felonsne mescreu 
ais celui q̃ dõuour. uit sousl i agu 
De bũ faite selonc. que diet ot porueu 
Celui eust tantost . au roy rquenteu 
⁊ atout cõ pooir. ⁊ aidie. ⁊ uplu 
diex li ot donne. tel force ⁊ Il uͥ tu 
& tout qnͣcuul deist. fust du seignͣ cceri 
I des pͥnces aussi . qui loreut hneu 
⁊ yꝰ quil uit au roy. furent qasue uaĩai 
Assez plus q̃ deuant. ⁊ mort i ꝯ foudu 
⁊ fuient ꝑ le sens . naĩ. dorgipil cheu 
⁊ ꝑ paor li plus. crestien deeuu 
e ce uiert pas du cout p lanior de ihu 
Hes p ce q̃ des cors ue lor fust pescheu 
S nce tẽpc crespassa. guiteauĩc au ueccu 
uoit mlt lõguem̃t. mes en sõ cans ne fu 
Plus craicte de lui. nũ plꝰ fauc neccreu 
e lui remest .i. filz. qui kllot irascu 
B efist ꝑ maĩce fois . aiisi cõ iascreu 
ꝑ les croniq̃s dais. ou plusor ait leu 
p amnt biau fait q̃ diex fist .p᷑i qͣ esleu 
auoit a sõ seriant .i a sõ loial dru 
nͣt guicequis fu mors. ia g̾rre fu cessee 
.. gnͣt tẽpe en saissone. mes pꝰ renouelee 
Defu ꝑ .i. sien fil .i. roy de gnͣt posnee 
Q de saissoue tinc. adonq̃c la contree 
g uicequĩs ot anõ. celui encui trouuee 
i ert largesce ⁊ honor . tãt ꝯ il ot diree 
⁊ fu cil guicequĩs. qui pꝰ ot esponsee 
Sebile la royue. la pluc tres bele nee 
lẽ peust trouu̾. ducq̃n la mer becee 
Ce fu cele sebile. ꝑ cui rune passee 
R e fu ꝑ baudiu̾. qui lors lauoit amee 
i de cel baudiũ. ont mẽcoigne coucee 
P lusce qui uot disant. ainci quil lor agree 
Q l fu filz gu euelũ. mes cest borde prouee 
C ar icil bandiũs qui tãt ot renommee 
De prouece ⁊ donor. q̃ diex li ot pste 
U uĩt de mile daiglet. pꝰ quu ot recouree 
Sa t̾re q̃ li serf. li auoient ostee 
I quil fu reuenus. horc de prisõ fremee 
s iꝯme luente en est adeuont recordee 
pꝰ fist tant u̾s sa famne. la duchoise honoree 
Q le en ot baudul. dont saissone greuee 
F u puis mit̾ en sõ cempe. ⁊ la gent mesmeuee 
Mes freres fu .Roll. a la chiere mẽbree 
⁊ mez ak ll'm. dõt ꝓuece aduree 
D ut uneꝰ estre en sõ cors. de noblece paree 
  ele si iert si. misez enracinee 
O desfaute ni fu . en nul seus regardee 
Si cõ uoꝰ iert aillore. sa uolor deuisee 
M es de lellou auant. uoꝰ sera raconcee 
L a pauie auil sosfri. ⁊ la dure mellee 
En cõtre .i. roy corsuble. qui tel gẽt amenee 
Ot pꝰ encontre lui. qͣpoine fust nõbres 
lt fu li rois corsublec. porssã hõc gnͣdem̃t 
¶de tres ⁊ dauoir. de pais uobre ⁊ gent 
Car il ot .u. royaunies. tout de sõ tenemĩt̃ 
a ccre ⁊ ihrlu̾. ⁊ sesile enseuient 
⁊ tat̃ daucres pais. sieus heritablem̃t 
Q' u surie nauoit. pͥnce qui nulemt̃ 
O sast p̾ndre u̾s lui. rioce ne ꝯtent 
⁊ si g̾rroioit il. ⁊ menu ⁊ souuent 
Mlt ce gent quil metoit. a deceritemãt 
M es tanc iert orgneulẽ. qͥi cuidoit b̾ietãt 
Q̾ chascũs deust estre. a son ꝯmandem̃t 
ꝑ qͦi il acueilli .i. si fol hardem̃t̃ 
Q̾ oq̃rre cuida. fnͣce segierement 
ꝑ qͦi il ni remest. ne ami ne par et 
Qͥ l eust en sa t̾re quil ne madast briem̃t 
⁊ sẽ uĩt ensezile. auo qli mlt gnͣt get̾ 
C ar .uii. rois y̾auoit. Sissãz sourainem̃t 
⁊ qui aid̾ corsuble. upret̃ mle̾ noblem̃t 
⁊ a si gnͣt effort. tre qͥ ꝯmimalmẽt 
Q̾ uꝰ hõ ne quidast. ducãc en bocideat 
T rouast on si gnͣtost . ne tel escoremt̃ 
ꝑ t̾re ne ꝑ mer. ueur plus baudemẽt̃ 
ꝯme corsubles oy qui tout seurem̃t 
o uidoit ꝯãire fũce. a son ꝓꝑosement 
M es ou faut bñ asesme ⁊ uiet tot autrem̃t 
Q̾ ullt' de gent ne quidenc. anͣt fortuue si p̾nt 
Sẽ uint en rõmenie. sanz nul delaieuient 
p la crestiente luitei a gnͣt torment 
M l't de rõuiauis trouua ⁊ qui soudaiiemt̃ 
sureut pris. ⁊ ne fu. de lecchaper noient 
Mes li oz de corsuble. iert si gnͣt durem̃t 
Q̾ u tant ꝯme li regues. derõmenie apenc 
R i auoit si gnt p̾nce. qui osast cleremĩt 
a paroir as paieus . ne regard̾ ꝯment 
O n les peust greuer. cout aisi faitem̃t 
ꝯ doit cel get̃ greu̾. ꝯme dauisenient 
Siꝯmie maĩt uassal qui fot̃ soigneusem̃t 
Ce qua grre aꝑtient . ⁊ si souffisaument 
Q' lõ uẽ peut tenir. nul uilani ꝑlem̃t 
M es al de rõmenie si tres couardement 
L e firent quaĩs ni qͥstret̃. ne pas nẽbuschemt̃ 
D ont li paieu nalasset̃ .ca .lx. ca .c. 
Corre ꝑuu la t̾re. trestout hardiemet 
Q ͣ iis p᷑ rõmaui. uiorent. mal ne encõb̾mt̃ 
F ors ce garuir leur uiles ⁊ dal erraumĩt 
Au pape p ꝯssei. p̾ndre priueenient 
Mes li papes qui milt'. fu sages dessient 
T ramist u̾s lemꝑeie .i. clerc de bõ iouuẽt̃ 
q. resqͣ qui au roy. uĩt mlt̾ hastiuem̃t 
T out auisi prist corsubles . qui orgueileuseuĩt dec rõmenis ot paor. ã duremt̃ pͥsoit 
⁊ ce 9 li mãdoit. li dist courtoisement 
du pape ⁊ decrõmains lestre ⁊ tout lerrem̃t 
ꝯ mnẽt li papes iert. en gnͣt taboulemĩt 
⁊ ꝯuent li prioit . li papec doucemẽt 
Neis li cardiuail . de cuer piteuseuĩt 
Q i ieur ueille p᷑dieu. aid̾. p̾miereñt 
⁊ ap̾z p lamour . ⁊ pour lalienieut 
Q tul: a en. au pape longuenient 
⁊ a sec cardouaus . qui bũ ⁊ loiauuĩt 
Ouc fait sa uolente. coꝰ iorz tout plaiienit̃ 
p᷑ qͥl li pͥeut tuit. pour dieu ommpotent 
Q uil ait aceste fois ⁊ desir ⁊ talent 
De leglise secorre. qui toute alui sapent 
Car mort sout i houu. se mlt' ꝓ chaiuem̃t̃ 
Qont secor ⁊ aide. de son cors ꝓprement 
emꝑere entendi. ce q̃ lõ li maudoit 
Q̾ mal ne lair ueuist. ace qͥi entendoic 
ꝑ qͦi ꝑ le ꝯseill. Nap᷑. q̃ mlt creoit 
Manda ⁊ p̾z lonz. trestoz cels quil cuudit 
Q̾ point ne eussent. failli en nul endroit 
⁊ sẽ ala dix Raĩ. en bauiere tout droit 
⁊ la semõset prist. cel get̃ q̃ il cuidoit 
Q poĩt ueli eussent. faitur ẽ nul endroit 
E mbrailant ⁊ en flãdrec toꝰ cele qͥl ꝯuisoi 
Q len peust neu̾. petit eu il lessoit 
a .s̾. Omerpassa. ou og̾s demoroic 
C elui q̃ k liu. en ostage tenoit 
pͥ lamor desõ pete. q̃ duremeut haoit 
Le duc de dinemͣche. qui ꝑuirez sestoit 
Car ainz eiu̾s le roy. ne fist ce qͥl deuoit 
p coiog̾e ille . de prison ne pooit 
Mes nul pus bel meschĩ. ẽtot le mot̃ uauoit 
p lꝰ fnͣc ne mieꝰ plant. entout qnͣqͥl disoit 
M es tat̃ estre s̃ p̾son. durement li greuoit 
ꝑ qͦi il fist sauoir . Raĩ. qͥ la passoit 
ꝯ couss g̾inaĩ ot. laieus q̃ mlt' boudroit 
e ual on parl. a lui sil li piaisoit 
⁊ Raĩ. aui si p̃.og̾. apartenoit 
ꝯme cousĩ g̾maĩ. uĩt la ou il gesoit 
⁊ le uit ifist tout. qnͣqͣ lui afferoit 
Car il le deliura. de qnͣquil li failloit 
⁊ dist ai chastelam. qͣuoec li lẽ merroit 
⁊ enu̾s illiu. ml't' bñ ia auiteroit 
⁊ og̾s au la fille. du clastelain amoit 
L abasa au ꝑtir. mec la bele ploroit 
Qͥ gidse estoit de li. p qͦi li anuuioit 
Li deptirs de lui. ⁊ formt̃ sẽ couloit 
nͣ. Naĩ. ot uer. og̾. ⁊ sou conumne 
Edirem̃t le pͥsa . car sec cuerc le deuiue 
Seloic q̃ͥ ses sẽblãc. embñ faire sẽdine 
or u lu deura mauoir. prouece ⁊ balors fine 
Lois satorna derter. et apz sa chenune 
ogͥs. qui cõgie. ot pris ala meschiue 
a fille au chastelam. qui de piorer uefie 
epͥst ꝯgie ace. qui .i. milt̾ lõc t̾mine 
i tuidreuc opaignie. mlt̾ bele ⁊ mlt̾ beuigne 
aamue au de ꝑtir. cout sõ bis esgratiue 
  ce qnͣcaince fu . de quoi fu la gesuie 
ũ bel filz quele en ot si cõ lauctors decline 
ꝯꝑ̾s sẽ ꝑtr ⁊ se pust a la crine 
Du cheual ⁊ sailli. en la sele yrorine 
oĩt au duc Raĩ. qui mlt bel le doctrine 
⁊ n uie ne orgueil. ne lait en sa saisine 
e peresce nul temps. ne face sa uoisie 
ar engendrer ui peut. q̃rancune ⁊ hane 
es soit loiar ⁊ p̾uz. car cest la medecine 
e benir a honnor. ⁊ la droite racine 
ar de toute balor. tout fin cuer eulumiue 
out si disoit Raĩ. a sõ neueu og̾ 
⁊ desor tonces choses. li p̾uoit aproier 
Iue uousist aul temps. hõme fol acoĩtiez 
ẽsõ ꝯsseul dout̾. nul felou loseng̃ 
Car ciex fauusez geus fõt. le p̾udõme eslouu g̾ 
D ũ pͥuce quͣt il ont. encrers acousfeillier 
Car cil fout loiauce. maĩte fois miendier 
C ouuoitise ⁊ orgueil. mouc̾. ⁊ essauc̾ 
Des il li loe bñ. que le preudõ me ait ch̾' 
ceꝰ q̃ñ loiaute. uoit leur cuers adrecier 
qͥl aune toꝰ iori. les bouc a compaingnier 
Car tiez hõc ne sauroit . nului mescõsseillier 
De ciex gens ne se peut. nus p̾udous epirier 
De t̾re ne dauoir. ne camis abessier 
quoi chaccũ ce doit. a tiex gens apoier 
ap̾udre dounor. la uoie ⁊ ie seutier 
iisi p̾uoit dir. Raĩ. og̾. acbastoier 
fist toute gent. u̾s paris cheuaucħ: ses 
i gnͣt ost que li rois. sempͥst am̾ueillier 
lestist aparis. mlt̾ tres bñ ħ̾bergier 
puis ꝑ le ꝯsseil. du naymes enuoier 
Siome en .iii. ꝑtiez. p sost miex aaisier 
Pce oue trouuast. deffaute de mengier 
n gens ne en cheuat. ptieus mesaaisier 
pꝰ uiĩt en lombardie. ou il refist trier 
D oꝰ ce̾ dout il cuidoit auoir greign mese 
⁊ aui plus erent dur . ⁊ duic de baceulier 
pꝰ fist cant que si p̾z. pͥst rõme a aprochꝰ 
C a bñ .u. miles p̾z. fist coute lost log̾ 
E n .i. plani ou il fist. sestrez tẽdre ⁊ drec̾ 
⁊ si soigneuseuit̃. sõ ost esch argaitier 
Oq̃s ꝑ sa tolour. ni ꝑdi .i. deuier 
⁊ corsubles aussi rauoit fait espuez 
l estre de kllm. ⁊ de mauit haut pruicier 
Q̃ auoec lui estoient. uenu pour ostoier 
p ia loy ih̾ucrist. u̾s paiens deresuier 
Q' corsubles uouloit. destriure ⁊ estillier 
S ñ cuidoit rõmenie. ⁊ fnͣce gaaignier 
Mes .kil. ne uouloit. pas cel fait otroie 
ancois estoit uenus la pour le pape endier 
⁊ pour dieu ꝓpremenc. ⁊ paiens g̾rroier 
D ont corsublec cuida. trestoꝰ uis esrag̾ 
Car ꝑdeuant nosast. denul home cuidier 
Q̾ priens nec osast .i. tel fait embracier 
Nauoir raucune a tui nõ seulem̃t̃ grouc̾ 
d e chose quil uonsist . ne faire ne lessier 
ꝑ cͦi il le uoudra. ce dist si nisticier 
Qi l le fera tout uis. deuant lui escorc̾ 
⁊ toꝰ les crestiens . pẽdre. ou les chiez tnͣciz 
T oꝰ ce̾ qui ne uoudrõt ihutrist reuoier 
⁊ pꝰ ira ce dist. tancost rõme asseg̾ 
Ni laira q̃ il puist. chapele ne moust̾ 
ori lne face su peut. a t̾re trebnch̾ 
Ne le fera ce dist. nuc mais a molier 
N e pitiez ne doucours . cãt qͣrmec puist luill 
Toute rõme ne face . arddir ⁊ graillier 
p auoir qui ens soit . ne le qͥert esꝑnier 
E sꝑguiẽ la tant. ce dist q̃ lõ noier 
l e deuroir ꝑ raisõ. tant li doit ennoier 
sauz faille il ne uouc antz. la uule domag̾ 
D e rõme ainz sẽ cuisoit . tout antremẽ bẽg 
D u pape ⁊ sa cite a sq̃ ouels estoier 
⁊ qnͣt mest̾s seroit . iq̃me repairier 
t ꝑ ia bile metre. le igae a sõ dang̾ 
ꝯme de lui uant̾. de si gnͣce mauiere 
m es cot ce qͥi pẽsoit uĩt ce deuat̃ derriere 
S iome orgueꝰ qͥ ia. naura tãt force entiere 
Q ne uoist auoient . ꝑ uoie droituriere 
D e ueoir qnͣꝯfint. q̃l bñ ꝯ ya quiere 
h ai le roy corsuble. ⁊ sa gent beubẽciere 
si uout de lor orgneil. abatre la baniere 
p᷑ la genc rõmeme. qui maĩte gũt proierie 
Li oreuc fait sonuef. lui ⁊ sa mere ch̾e 
Q l fusseuc garanti. de ia gent adũssiere 
Õ u̾s lec rõmains ierc. ⁊ si male ⁊ s fiere 
Q̾ pitiez ni sauoit. ne chenũ ne chariere 
Ne rieus qͣ loiauce. ne ap̾udõme affiere 
⁊ diex qui est picens. en qnͣꝯ li requiere 
D̾ s coꝰ ce̾ qi ꝑcoit. cumilite se fiere 
Ot pitie dec iõmail. qui gnͣt t̾re estraiere 
l essierent por paiens . ⁊ por ia get̃ corstiere 
ꝑ quoi kllon dõns. force ⁊ u̾tu pleniere 
a lui ⁊ a sa gent. por gard̾ la frõtiere 
Cõtre la gent corsuble . qui mlt estoit man̾e 
d ec gẽs de rõmense greu̾ ⁊ coustumiere 
desor lec anemis. ⁊ fors ⁊ cotidatan 
M es tant fu orgueille. ⁊ fel . ⁊ despitanz 
out ainsi dist corsub les. qui ꝑote ot lege 
łt fu li rois corsubles. si cõ iei dit poissã 
or l sẽb loit anil deust. tout. ie mõt met᷑ ẽdiere 
Mes diex li roic des rois. qui est droice lumiere 
Q̃ li paraus de li. nestoit adonc uiuanz 
mec de ceste chose ierc . ce dist q u̾miesssauz 
ꝯ mẽt li ẽꝑeres. iert ci outrecuidanz 
ꝯme de lui log̾. si p̾z. ⁊ aplainc chauz 
C ar ni ot q̃ .u. miles ⁊ si mẽret̃ pas gnͣ 
D õt corsublec disoit. q̃ ciert ꝙͦ gñt beubã 
p quil ne serames. si cõ il dist ioianz 
Sanc q̃ kll' soit mors ⁊ coz li remanant 
D e ceꝰ qͣuoec li sõt. ⁊ qͥont dot lor tauz 
E ste que sarr̃. celous ⁊ mal uoillauz 
Mes .kll̃. aui estoit. ⁊ sãi ⁊ bñ estanz 
P le osseu Raĩ qui ias nserc defaislanz 
Delõ seignͣ seruir, qͥex qn fut li ahanz 
Fu adouc estabus. hancãtins li norman 
S iles le onestable .i. pͥnce is̃c uaillauz 
⁊ h̾cembaus de blois. qui qͣns estoit du mã: 
⁊ huec de b̾rrou. ⁊ li p̾uz guinenanz 
⁊ Naĩ. coꝰ pͥmierc. ⁊ tiex.M. ꝯbatan 
Dont ou trouuast en lost. poi de de si sossisãz 
ꝑ cͦi la nuit saruierẽt̃. ant liex ẽ fu ⁊ ta 
⁊ soreuc auoec els tiec .ii .M. ser iauz 
ori de paiens cuidassec̃. descõfire .ii. tan 
ͣt Raĩ. fu ꝑti. dec tre le roy de fuͣce 
Ca ⁊ la cheuauca. ou il ot aussance 
D e carr̾. trouu̾. qui maĩte pestilance 
f aisoient au pais . ⁊ de feu gnͣt greuauce 
Donc kllm uout. p̾ndre cet pourneance 
Oleur tolist secourc. ⁊ leur outre cuidance 
Qͥ lauoient si gnͣt. quil nauoiet̃ doutance 
d õme ne qĩ qͥl fust tãt eust gnͣt poissãce 
⁊ corsublec qui bñ. estoit en esperance 
D e kll metre a morc. ⁊ ceꝰ de sanistance 
a uoit .i. sien neueu. qͥl ot norri deffence 
Qͥ mlt̾ anoit en lui. dorgueil guͣt habũdãce 
D anemout lapeloiet̃. cil de sa ꝯuissance 
C il anoit as rõmaĩs fait maĩcte male errãce 
il ⁊ li rois corsublec .i. roy de saliance 
c il di boy orent faic . ia mũt gnͣt arreance 
D eceuaucħ̾ aplaĩ. p᷑ fe̾ destorbance 
a iagent kllii. qui nule soustenance 
Ne leur peust ueuir. se ce niert ꝑ cheance 
⁊ fiueo bũ .ii. M. de geut de soffisance 
⁊ .iii .c. uassaus. hardiz ꝑ apparance 
Car mot nui neust. escu ⁊ bõne lance 
⁊ ne fust bñ armez. selõt qͥi iert ducance 
A insi mie carmoiet̃. turc ꝑ acoustumãce 
pꝰ cheiauchierent tant. q̃u maĩ ꝑ mescheance 
E ncõteret Raĩ. ⁊ ceꝰ de sa comtance 
L a geut de lllu̾i qͥ plꝰ demal uoillauce 
u oleent aspaieus qͣ get̃ dantte cre auce 
⁊ fuent bñ tei gẽt. dõt Naĩ. en balance 
Necoit poĩt qu nui tep̃s. trouast mile failla 
Am les esperoit coꝰ. puz ⁊ de gnt uaulauce 
.ii..M. furenc apie. arme dune sembsace 
hardi ⁊ auise. ⁊ plamn de bõne errance 
uassal uiguere i⁊ seur da bondance 
nͣt Raĩ. de bauiere. uit sarr̃. uenir 
Ne fist mie sẽblanc. quil sẽ uousist fuir 
Tinz ordeua sa gent. tant quil en ot loisur 
S se craist en .i. piain. p paiens enuair 
Dout li rois danemons. ce prist aesioir 
Si tost quil pot au piaĩ nr̃e fnͣcois choisir 
u es encõtre .i. fuͣcois furent .ii. sã m̃tir 
S qͦi u cuidoit bũ. tout sõ bõ acomptir 
ors ce craist u̾s fnͣcois. ꝯq̃s ne pot chierir 
pͥst enu̾s paiens. enu̾c els aguenchir 
li fu̾cois qui mlt. auoiec̃ gnͣt desir 
d eusaier leur effore les alereut ferir 
d onc maĩce lance firent. pecoier ⁊ croissir 
⁊ des fers des es piex. malt haub̾c dessartir 
⁊ maĩt turc desor lancte. trebuch̾ ⁊ cheir 
es mis ue uit aĩc get̃. pl ͦ durenit̃ flatir 
es unc ꝯtre les autres. ne de plo gnͣt air 
egent plus bet deffendre. p᷑les cors garãtir 
  e piꝰ gentrecourer. ne plꝰ bel ass aillir 
e pluc hardiement. le chapie mannteuir 
e plꝰ dambe .ii. ꝑz. endurer ne souffrir 
Car uacõtoient rieus. ꝑsẽblant amorir 
Mes aui q̃ meist cuer. de fuĩ p̾u deueuir 
Se de prouece adroit. honorer ne ceruir 
O ss. ii cousĩt naĩ. pour honor deseruir 
Du roy ⁊ du duc Raĩ. fist bñ cei ior seutir 
Q prouece ualoit . dedenz sõ cuer norrir 
ꝑ haute prouece. ai amor auenir 
e ce lui añ pͥson. lot fait lõc cẽps iesir 
⁊ us ue li ueist lors. le branc dac̾ tenir 
e poĩdre sor paiens . ne biax cos de ꝑtir 
d e faire de paor . ces carĩ frenur 
Qe iames le deust. anis .i. iour hair 
Qne uit mes ioeue hõme. si tcͣ bel aqillir 
ouece p ualoir . na lui pluc obeir 
C ar ces cos cauoit bñ. noblem̃t asseir 
⁊ pmn les gũz tens. de sarr̃. bondir 
⁊ faire qnͣquil doit. prouece aꝑteuix 
⁊ sarr̃. sor toꝰ. asprement recueillir 
p᷑ reoir gnͣz m̾ueiles. le pͥstret̃ asuur 
M aint uassai qui enus. li uousissẽt faillir 
p᷑ la bance prouece. qui en lui ameurir 
Ne se sot celui ior. ne cel ꝓpos q̃illir 
Ꝙ l namast mieᷤ cõ cors. ala mort ꝯssẽtir 
er ou peust en lui. neysũ mal uoir 
⁊ ce fist durement . sarr̃. esbahir 
⁊ crenur ⁊ donter ⁊ aus cos resortir 
C ar uigor ⁊ prouece. qui sõ cuer esclarcir 
u oloit p᷑ bouor faire cel ior ⁊ ꝑ furnir 
L i fuent si le champ. u̾c turs ꝯtrecenir 
Q' mais paiens ne pot. pꝰ de sõ corc ioir 
N ẽ ca t̾re onq̃s pꝰ. sanis ne caus reu̾tir 
łt aũit bñ og̾. si cõ uoꝰ oe dite 
onͣt fortune le uout . p le plꝰ pͥu ellir e 
Q fust encont le champ. p sarr. occire 
Sen uot il detiex. qui encoꝰ liex cosfire 
d eussent bũ ꝑ droit . p᷑ .i. chãp descõfire 
⁊ cil og̾s. iert ioeues. q̃ q̃ fortune uire 
M es il iert gnͣ ⁊ forc. ⁊ biax adũ descrire 
⁊ cauoit le cuer cel. q̃ prouece desire 
p qi ne uoult ces ior. aprouece escondire 
R iens q̃ sõ cuer uousist .cl am̾. ꝑ meniestire 
ainz uout as sarr̃. le regne ꝯtredire 
Qͥ as crescienc iert. qui quẽ eust le pire 
ꝑ qͦi a sõ pooir. lagẽt paienne empire 
l a ou le plus gͣnt tas de sarr̃ renire 
Se fiert ẽiui eic toꝰ. tãt lec p̾nt a despire 
L a p̾nt maĩt cop ⁊ dõne.dot̃ mañt paiẽ ocire 
Dux Raĩ. de bauiere qͥ doucem̃t se mire 
e c faiz de sõ cõsiu. mie ne cẽ aire 
a inz en est si t̾s liez. q̃ de ioie ensoupire 
D e lui aid̾ tancoct sappareille ⁊ atire 
C ar paor a dog̾. q̃ paiens amͣtyre 
M eisseut uoiẽtier c. qͥ si lait cymẽtire 
Qor fait de lor paiens. quil. sẽ tĩdrẽt derire 
łt fu dux. Naĩ.lie. qnͣt il og̾. choisi 
Si poissant de sõ cors ⁊ si amaneri 
De faire son deuoir. dont parent ⁊ ami 
Porent puis fiance . toz les iourz quil uesqui 
⁊ nõ pour qnͣt fuͣcois. oient mal gieu ꝑti 
Car .ii. orent ꝯtre .i. turc ⁊ amoraui 
Si aue se diex ne fust. mort fusset̃ ⁊ peri 
Mes diex qui ses amis. ne met pac en oubli 
O t pitie de sa gent. dont og. establi 
Champion de liglite ou si bel li chei 
Q mis qui bñ uousist. oinc puis ue le hai 
Mes naĩ. qui lamoit ap̾z li se feri 
ꝯedenz lestour mortel . ⁊ maĩt uassal aucu 
Li qĩc esfors cel iour . og̾. de mort gari 
Dout danemons cuida. le senc auoir mari 
Car a lesfort quil ot. tout errainuet̃ cheui 
Qͥ da auoir dog̾. mes a sesme failli 
Car dux Raĩ. uuint. cun de p̾z lesuu 
⁊ cier .uͨ. bassaus . qui percieret ꝑmi 
Le oroi dauemont. orgueilleꝰ ne fu si 
La furent li paieu. aspeemit̃ acranu 
⁊ li fnͣcois aussi. fierement requelli 
Dont a plusors. des cors laidem̃t meschei 
C ar ce lui qui se uoit. de sõ cors malbailli 
N e sẽ pot pas loer. qnt tel sien asseuti 
Ne di pac dambes ꝑz. ne fussent mlt̾ laidi 
⁊ mit̾ uilainem̃t. de lor geut affoibli 
Mes aisi uet de g̾rte. qui beut ioer aisi 
Car maĩs hõs ꝑ la mort. le champ deli couri 
L ũ chiet bũ lautre mal. ne sõt pastout õm 
en cele bataulle ot. ainsi co ie uoꝰ di 
M ant uassal. fier i p̾u. dot̃ aucũ saati 
De ꝯq̃tre prouece . ⁊ qui le deserui 
Mes dautre ꝑt refurent li coart abaubi 
p doute de la mort . ⁊ en mlt̾ gnͣt sossi 
Dont danemõc li rois . apoi du senc uissi 
De ce q̃ sarr. nont le champ asiui 
Qͥ sõt pluc q̃ fnͣcois. ce dist tanc ⁊ deuu 
Puis dist asoi meis mes trop sot̃ fnͣcois hardi 
⁊ bassal adure ⁊ en gnͣt bñ uorri 
⁊ de hauce prouece. sor toute gẽt garni 
Nest u̾ueille au sõt̃. du roy fellon doy 
Car ouq̃s miendre get̃. el siecle ne nacqui 
Lorc pͥst .i. bõ espiel . ca .i. paien toli 
u̾s le ꝯce du manc. le bõ cheual guenchi 
Le fer de son espiel. sor lescu li offri 
⁊ le ꝑ ca tout outre. ⁊ laub̾c li compi 
Si que par le bibu. le fer li embati 
P ai li ãtiet qñs. ilcuc sõ tẽps feui 
D ont ihucrist dut bñ. de same auoir m̾a 
Car bñ ⁊ loiaumet̃. sõ droic seign᷑ serui 
Q nͣt uaĩ. uit ce cop. point ne li abeli 
Sel ouel en ot aua poi de sõ sẽs nẽ saille 
p la ralour du ote. ou li rois mlt' ꝑ di 
Car qui pert .i. p̾udoume. de tout bñ aopli 
A u recourer peut bñ. cost auoir meschour 
Dout li rois fu doiens . qnͣt la nouuele oi 
De ceste mort dot mlt'. le cuer li assouppli 
Car loial lot trouue. ⁊ de noble chasti. 
Q uͣt danemõs oc faice. sa poĩte ⁊ ꝑfinie 
c coi li gẽtiet qñe. du mãs ꝑdi lo uie 
M l̃t ꝑ en fu la gent . kll̃m esbahie 
P lusor qͥ ouissoient. sa gnͣt chrie 
⁊ la noblece gnͣt. qui eu lui iert norrie 
Encui ma noit doucours. ⁊ toute cortoisie 
Mes desor doꝰ enfist . Raĩ. chiere marie 
ꝑ qͥi de lui uõg̾. mie ne se detrie 
Uuelance lia .i. sien ualles baillie 
Dont la hauste fu roide. ⁊ de lõ fer Saruie 
U̾ s dancmõt sẽ uĩt. qui de ta mort destĩe 
⁊ cil encõtre lui. qui ne le ramoit mie 
E spus damors ⁊ darmes dont proesce iert 
m es cascũ ot en soi si gnͣde felounie 
ꝯmne de metre amort lũ lautre ⁊ guͣt ẽuie 
pͥ ai uioc ain targo. qͣũ fer ue fust ꝑce 
N e baub̾c taut fust bous. dõt auoir garãtie 
P eussẽc q̃ lor chãp. uis en la praierie 
Ne peussẽt ueoir. dõt li hbe rougie 
Mes danemõs fu puic. naurez de la moitie 
O̾ ne fu l dux R ar̃ ⁊ puic oc de hasquie 
De cheuax ⁊ de corc. si droit a cele fie 
u ident lũ ꝯtre loutre. fust ou sẽs ou folie 
mui ot nui si p̾u. ne de cel seign̾ie 
Sont la t̾ie ne fuit. de sõ cors rauestie 
De quoi au rescourre ot. maĩce espee sachie 
De canc i de cuele. mlt malem̃t tachie 
a tu li chaples guz. ⁊ ruicce lenuaie 
dune ꝑt ⁊ dantre. młc gũt macheq̃rrie 
u aui pot ecchaꝑ. ot bũ dieu en aie 
cil qui re fu mors. oc sa uie perie 
es og̾. qui el poĩg. tĩt lespee fourbie 
Eu rescorre . Raĩ. must prouece acomplie 
ar u̾s lui uint tautost. ẽ hauc sẽseigne ce 
se fiert eu la p̾sse. ou il ot deꝑtie 
aĩce colee gnͣt. ⁊ reudue ⁊ poie 
a mist og̾. amort. cornucle de nubie 
Roy qui danemont. portoit gnͣt seigne 
qui pour li auoit. si gnͣt t̾re lessie 
ameuee la. mlt gnͣt gent de surie 
Donc u ne sẽ tala. pas la ar̃te ꝑtie 
Ceste mort danemont. nust entel frenesie 
Q' sa deffeusse estoit. si o du tout faillie 
Mais audonq̃s li fu. sa gnͣt plaie estanchie 
li reuinc ses sens. ꝑ coi ses homes prie 
Q l uoeillet metre paine. q̃ ceste mort rẽgie 
Soit de si nob le roy dot̃ balors aneurie 
est mic̾ de ceste mort. ⁊ lor gent affoiblie 
nͣt li sare. uirent. le roy cornufle moit 
aĩs paienc de dolor. ses .ii. poins endetort 
De ceꝰ qui puis ne firenc. de ioie nul ꝯforc 
un distiet̃ qͣrrieue. estoienc atel port 
O u il ies comieroic . passer ꝑnu la mort 
Se fuir ne sẽ uoeient . nia autre resort 
Car de uictoire auoir . nia il mes cõfort 
rop les a ceste mort . mis en gnͣt descõfort 
M eis mes dane mous . sẽ esgracine ⁊ mort 
C ar se cornucle amoit . il nanoit mie tort 
C ar ami lot troue toꝰ cẽps sanz nul descoet 
Lemõtez iert adouc. seur. cheual gnͣt ⁊ fort 
D onc ou auoit ocis. girart derochefort 
Y chr fnͣcois. hardi ⁊ de bon port 
Des la mort le souprist. qui du siece lestorst 
R aĩ. de lautre ꝑt. remouta ꝑ lesfort 
O g̃. de danemͣche. qui fu de sõ acort 
⁊ anͣt remoncez fu. ni qͥst autre deport 
Qr corre seur paieus . qi pͥs quil en aport 
La ot de cos dõn̾ .i. mlc telon aport 
Car nus de greu̾ lautre. de cieuc ue se remort 
it fu gnͣt la bataille. ⁊ de gent dure ⁊ forte 
¶de tũs ⁊ de paiens. dont ius ne se depoete 
Q̃ de guer sõ per. q̃l pris quul en emporte 
M es qͥ qͥ fust hardiz. ne qui aui bñ se porte 
L a prouece dog̾. mie tant ne sa morte 
Ca maint paien ne face. de mort passer la porte 
Dont la gent sarr̾'. tantꝑ se desconfoite 
Ꝙ' maĩs turs de fiir. sõ ꝯpaignõ enorte 
C ar alor dit fnͣcois. sont de trop pute sorte 
i qnͣt danemõc uoit. sa genc ꝑ sẽbiãt morte 
si doieuz est de cuer. qͥ paine se ꝯforde 
R õ pourqnͣt na talent. que por paor resorte 
ainz ocist acele eure. Galeran dy aue morte 
⁊ tierri de seulic . ⁊ hugon de lautorte 
d õt Raĩ. de bauiere mie ne sẽ deporte 
a inz broche le cheuai. qͣr iror le creporte 
⁊ ot la lance el poĩg. qui niert foible ne torte 
D e turs greu̾ ue qert. faintise ne estorte 
a inz fiert .i. amirai. sire de roche torte 
s i qͣn courant la mort . ẽ lespie li aporte 
łt ꝑfu n dux Naĩ. ⁊ hardi ⁊ loiaus 
Ct mit pus en estor. ⁊ pemiolec uassaus 
⁊ sist sus .i. cleuai. qui de corre iertml̾t baus 
⁊ li sires qui sus. estoit iert mit cruaus 
u̾ s paiens quil tenoit. afelont t a faus 
ꝑ q̃i leur fist cel ior. de si gez enuiaus 
Dout li canc du maĩt curc. coroit chaus ⁊ b̾maus 
C ar ni fu es ꝑgruiez ne rois ue anuraus 
a lemãc ue fuͣcois . tãt fu cis chaples chaus 
Mes Raĩ. de bauiere lor fu osficiaus 
D e iet̾ sor paieus. gnͣdicnies cos mortans 
M ort ot .i. anurai . ca uo gec̃ iert mlt̾ maus 
pꝰ se iust en la p̾sse. ⁊ cͥa or a aus 
Uaincꝰ les a og̾. qͥ uest pas decioiaus 
ainz est loiax ⁊ p̾uz. ⁊ desbous pͥnapaus 
rors re le cierenc corre. u̾s paienc lescheuax 
M es li gieus ne fu pas. adõq̃s pang̃aur 
a s paieus a ce poĩt. car trestoꝰ lor ossaus 
iert adouc du fuir. atrestoꝰ ꝯnuuaus 
ꝑ puil ⁊ ꝑ larris ⁊ ꝑ plauic ⁊ ꝑ uaus 
p quoi as deuiorans. fu plꝰ gnͣt li trauaus 
⁊ douc asosfrir ot . maĩt bõ cuer uaturaus 
a roec tout ce qͦg̾s. leur estoit nia reschax 
D e aueus cos iet̾. ⁊ de mlc̾ gͥcr assaus 
N ucue les greua tat̃. tant fuit douor toyax 
C i aui pot eschaꝑ. ⁊ fu ⁊ saiuz ⁊ saus 
ꝑ a ꝯta au uieschies. de dauenõt .ii. aus 
lt fuli rois doleuc. danemous ⁊ iriez 
De ce qͥl ierc ainsi. uilaiiemiẽt plaiez 
C ar il iert ia de sanc. si malemĩt uoidiez 
Qri leu iert si ei cors. bauis ⁊ affoibloiez 
C a nuc gñt paine fu. sor sõ cheual puiez 
⁊ sierc ce donc il iert. dureiit esmaiez 
Daucre ꝑt il resoc. ses bouuec trauaillie 
r es autres ꝑ les chans. ⁊ mors ⁊ de tnͣchiez 
⁊ les plusors fuir. dõt il uierc uue liez 
L i remanaus estoit si nal appareilliez 
Q̃ de ꝯbatre piꝰ. nestoit nus ꝯsseillio 
D out ti rois dauemõt estoit ꝯuie erragiez 
Mes pꝰ q̃uisi lor ierc. uenuc si lais uieschiez 
S or lui ⁊ seur paiens plus usest de laiez 
a ncois sest mlc̾ dai. enu̾s lec trez coitiez 
9 me pͥcec naurez. ⁊ mlt mesaaisiez 
⁊ fu auoꝰ fnͣcois a dot̃ le champ lessiez 
C ar paiens ni remest qͥ uẽ fuie eslessiez 
E nu̾s les trez corsuble. depaor hericiez 
⁊ Naĩ. est aussi. u̾s lec trez tepairiez 
dũt Raĩ. de bausere. fu repairiez astrez 
kll. li uodiec tois. dot̃ miłt escoitanie 
Feuĩt corant b̾s lui . aiis qͥ cust desaruiez 
a douq̃c fu auroy toz li estrec ꝯtez 
ꝯ meut danemõc fu ases gẽc assembiez 
⁊ ꝯmet̃ og̾s. siert. u̾s carrazuiz prouuez 
⁊ auiex uassairx il iert. poissauz ⁊ adurez 
L es gnͣz cos quil auoit . receus ⁊ donnez 
⁊ tant q̃ dauemons enfu desbaretez 
ꝑ sõ cors fu li champ. des paiens deliurez 
d iex uassaus a sõ dit. ne fu ouãs trouuez 
D ostagec quil ioꝰ doit . sest mut bñ aquitez 
C ar uiaĩt sarr̃. est . ꝑ lui amort luirez 
⁊ li estour felous ꝑ sou corc deffinez 
ꝑ qͦi cis cais li doit . estre agnt̃ bũ tornez 
C ertez cedist li rois ⁊ ce nest pas mes grez 
Cuus si nobles uassaus . soit ꝑ moi dubliez 
Q nͣt og̾s sest p᷑dieu. ⁊ p᷑ moi tant penez 
⁊ mis entel peril. tout si cõ uoꝰ sanez 
.ii. tier fais li doit bñ. estre g̾rredõuez 
⁊ ioꝰ en sai lõ gre. qnͣt le mamẽteuez 
⁊ uoeill qui soit auat̃. mes drus ⁊ mes pͥue 
⁊ q̃ li miens li soit. desore ab audonnez 
C ar tiex lõs qͣiussi sest. aprouece adonne 
d oit estre desor toz. ꝑ noblesce esleuez 
⁊ anͣt og̾. est tiex. q̃ uoꝰ ci mie ꝯtez 
n e uueil qñ auant soit. li niens anus seciez 
⁊ q̃ tous mes ꝯssaus. li soient reuelez 
C ar emprouece doit . ho̾g̾. loiautez 
S eus ⁊ dout bõ auis ⁊ toute nobietez 
dut ainsi dist li rois. a Nas. sõ corage 
  dog̾.dot il li dist. le noble uasselage 
Qr l auoit faic le iour. dot̃ turc maĩc dur parage 
P aierẽt ala mort ⁊ crueꝰ aoutrage 
⁊ pour ce q̃ prouece ot eu lui pͥc estage 
l i refig assez tost li roic tel auantage 
Q̾ donnor q̃ dauoir. ⁊ de gnͣt seignorage 
N ot pꝰ piꝰ rice pͥnce entrescout sõ liguage 
M es pour le coy cefist auaĩt perilleᷤ roiage 
d out la mort encuidoit auoir sõ treuage 
Mec prouece qui maĩt. felou ⁊ despit gage 
l e guia sainemẽt ꝑ maĩt diu̾s passage 
⁊ corsubies li rois . qͥ ꝙ meuoit gͣnͣt rage 
D e daueniõt qͥl uit. naure dõt toz setrage 
D e cornufle replainc. la perte ⁊ le domage 
c ar il estoit ses hõ. de tout sõ h̾itage 
⁊ ses cousĩs gmaĩc nil not p̾uce pi ᷤᷤ sage 
Mes la lessa le cors . ne fui a dantre gage 
Ne qͦi sarc̃. firent .i. duel guͣt ⁊ sauuage 
⁊ dout li rois corsubies mandist en cõ lãgage 
M aboin ⁊ t̾uagant. qui fait out tel folage 
De ꝯbatre u̾s lui. fortune si uolage 
Dont uenue li est. del ꝑte ⁊ tel domage 
Mes miex y ueut morir. ce dist ui a soage 
aguͣc dolour qũ lui.a pric so h̾d̾ gage 
it̃ ot le roy corsublec le cuer gͥes ⁊ dolẽt 
De sõ domage gnͣt. qͥl uoit apparissant 
De ses gẽs qui sõt morz. ⁊ qui ainsi fuiant 
ont uenu de lestor. enu̾s lui a garant 
Se danemont anil sot. naure adolor gũt 
Car u rois lamoit puic. q̃ nui home uiuant 
Dont pour pitie deli ua desyex lermoiant 
C arduremẽt caloit. de sa plaie doutant 
⁊ qͥl ne uait aiisi. quil uoudroit garissant 
a dõcĩc ꝯmanda. corsubles maĩcenant 
sorcors ⁊ sor auoir . q̃ nul nalast forrant 
Eu lieu ou il seusset̃. nul fucoit soruenãt 
Tant quil auroit du roy corsuble le ꝯmãc 
⁊ corsubles estoit. en uile bũ seauc 
C lose de bõs fossez. ⁊ dyaue bñ corant 
Q i ot pris ꝑ sa force. la ou il demorant 
  loit acelui poĩt . i sõ cors deduisant 
⁊ auoit cele uile. anõ le ual morant 
.ii. lieu młc delitabie. ꝑ coi piꝰ reparrant 
Paloit lors corsubles ⁊ pluc qͣillorc uanant 
⁊ ses ꝯmũc de hors. saloit mlt p̾z loiant 
⁊ qͥ tõmaĩs aloieut. mlt' souuẽt domaiant 
Mec si cost q̃ corsubles. lor ala deffẽdaut: 
deforrer ouq̃s pꝰ. nalerent foloiant 
l ĩz se tidret̃ doucqͣi en lost dusq̃s atant 
e l uirent danemõt . ⁊ sain ⁊ bñ estant 
qui de lui ueg. ot milt̾ le cuer eugnͣt 
⁊ .kll̃. qͥ aloit . mlt' formet̃ desirant 
d e ꝯbatre acorsuble. fist sauoir entretant 
a la postole arõme. trestout sõ ꝯueuant 
C ar alaide dieu le pee tout poissant 
A de bũ de cor sub le ab toe le beubant 
Dont li papes ala. gnͣt ioie demenãt̃ 
⁊ dist bñ qnil nõt garde. de dure ne de ꝑssãt 
pꝰ q̃ diex lor aloit . lillii. anienans 
ori ainz ne ieur ala. aleur besoig fadgnt 
a dout gnͣt gẽt de rõmie. li a la ẽuoiand 
⁊ aui a sou seruice. salereut p̾sentant 
⁊ t̾res ⁊ auoir. ⁊ tout le remenaut 
Cil alereuc alost. mic gnͣt secors faisant 
D e uiures ⁊ de bius tant q̃ ꝯble ⁊ manant 
E n ierẽt tuit en lost. dõt ml't' furent ioiat̃ 
C ar la famine aloient. mlt' form̃t resoignãt 
p᷑ ce q̃ de toꝰ uiures. aloient poi trouuant 
p paiens qui auoiẽt. tout robe ꝑdeuant 
ꝑtoz liex qͥl ueuissent. ⁊ lec gens octiant 
M es pꝰ q̃ lẽꝑeres. ħ uit̃ adot̃ gardant 
a lerent le chemiĩ. maĩt ch̾e uaillant 
D e la gent kllm ⁊ si lec turs gaitant 
Qr lõ ni perdi puit .i. d̾. Uaillissant 
D ont sarr̃. teuoient. a gnͣt des auenant 
d e ce que lõ aloit adout taut detriant 
D e ꝯbatre as fnͣcois. ⁊ que lon a prochant 
N e les aloit piꝰ p̾z. ancois q̃ lõ moqnͣt 
Sa lact du roy corsuble. ne sa loi despisãt 
Dont corsuble enderriere. en aloient blasmãt̃ 
Mes corsubles saloit. Aautre chose auisant 
C iert dẽuoier en lost . kllni. batant 
.ii. pͥncec sarr̾. ⁊ .i. sieu drugemant 
p sauoir sil q̃rtoit . mahõ ⁊ t̾ua gant 
S out si o sarr. sont en celui creant 
⁊ q̃ fnͣce autresr alast de lui teuant 
Adont le trouueroit. auui ⁊ bñ uoeillant 
Sil ue le uouloit faire. deꝑ lui desfiant 
L a lassent ertaur̃t . sanz pluc pl auant 
Tout ainci enuoia. corsublec ue le roy 
Caiẽpeour .kll'. del gent qui bñ larroi 
s auoient depl'. sanz mousster nui desroy 
C il distrent lor messagec . ⁊ chascũ ẽ droit soi 
⁊ lõperec .kll̃. leur dist ceigns ie croi 
Q̃ uus pͥncec q̃iaie. amene auoec moi 
Ne uie ioeroit pas arenoier ma loy 
D ites a rosign᷑. a corsuble que for̃ 
Ne paie .e acordauce. ne amour ne li dor 
de dye q̃ lamasse. ce seroit estre loi 
pꝰ ꝯle crestiente . cuide mestre abecloi 
⁊ si li dite bñ. ⁊ nõ nue en requoi 
Q' hardemet̃ ne bñ. ne prouece ne uoi 
Eu lui ne eu sagent. quͣt secienẽt si qͦi 
Ou beuist enu̾s nõ ꝯmẽc̾ le toruoi 
C ar beuus sui de fnͣce. abatretõ boustoy 
O ugẽt aget̃ sil ueut. ou cors aco no 
mes enserrez se tient. cõ oiselet embroi 
C ar gesir uoce apiaii. dont uilm̃t pl' oĩ 
ꝑ quoi uooeu bñ qͥl sache. q̃ie le pͥc si poi 
ex le ne sai ꝯmet̃. pͥnce a qͥ maĩs son ploi 
Car samor ⁊ cagrace. ⁊ sõ acort renoi 
za es sil uent la bataille. ademaĩ li otroi 
autre acort q̃ cestii. ꝑ uoꝰ ne li enuor 
i messag̾ corsuble. se tĩdret̃ bũ derire 
de ce qͦi auoient. a lempeour dire 
A corsuble reuĩdrẽt. qui mic̾ en ot gnͣt ire 
⁊ dist qnͣt rõmenie. li uoloit ꝯtredire 
Li emperec kll. lui meis mes ocire 
Cestoit chose qui point. ne li deuoit sosfire 
p coi p lui ꝯbatre. aiendemai satire 
En uue uile close. pour mener leur dosaoi 
Mes biegne ac chã log̾. por noͦ metre ẽeffroy 
Sil ose amoi ꝯbatre. de rieus pl' ne li proi 
⁊ se ctoit bors au piaur. ou si gnͣt ost remire 
& de ioie qͥi ot. b̾s dauemont se uire 
⁊ dist cune tel ost deuroit bũ cescõfire 
Toute autre get du mõt. ce ne doit nꝰ desdire 
a dont pͥst balmm. durem̃t adespire 
ꝑ parole ⁊ mõt. de uiahõ amandire 
mec lẽ peres por ꝯtoit a sou ⁊ ietoire 
a in ot ꝑle bñ niaĩ. ꝑ mlt gnͣt maiestire 
Sec ꝯrois ordeuez. quil sauoit bũ eclire 
⁊ ꝑ fianoe dauc. dehors au plaĩ setire 
Car de turs aproch̾. lors plꝰ ne se osire 
Car ꝯbatre acorsuble ꝙͦp durem̃t desire 
pͨ seruis.ihucrist. dot̃ pos uectoit du pire 
Car aui sert cel seigu᷑. se pechie ue lẽpire 
Re li peut uiescheoir. p̾gent ne p᷑ c̃pire 
it fu kll. preudonc. p̾coi diex u aida 
¶Cur de sor coꝰ lec rois . crectiens est uca 
⁊ eucore ence poĩt. si tres bñ la uoia 
Q lors ce quil q̃roit. en sõ chenũ trouua 
Ce fu le roy corsuble. qui soup̾ndr a cuida 
Rr słin. ases tre. mes pos bñ nes pera 
k il. ot bue espie. qui garde sẽ dõna 
iain apͥst q̃l ꝑt. cor subles chenuna 
L ors le dist kllin. qui mlt bñ ordeua 
ses orois ⁊ sa gent. ⁊ pꝰ recheuaucha 
A .uii. batailes gnͣz. en qui mlt' se fia 
ꝯtre le roy cors uble. aqui le sanc mua 
S i tost q̃ kallm. ⁊ sa gent auica 
⁊ qui si diuemt̃. au uenir le coita 
Q corsubles pooir. not qnͣt il assembla 
De faire ses drois si bñ. auil ui seubla 
Car sa gent auisee ne fu ou ien draira 
Aticois leciereut coure. ⁊ de ca ⁊ de la 
p coi maĩs lõs chei. qui puis ne releua 
O g̾s. de daueni̾che. toꝰ p̾u̾is sauanca 
Lescu ioint a sõ pis. la iance paumoia 
Us .i. dr̃ surient. toꝰ p̾miers sa deeca 
C il ot nõ. iistamõs. qui gnͣt get̃ chaeia 
a alł qu p sa richese.ogͥs. ne ses pargua 
Car roy ue auiuacor. ne paien ne daigna 
Dõt atel rop parut. q̃ si bñ iasseua 
Q̾ tout ꝑmi le cuer. sõ bõ fer li guia 
Dõt cilrois sarr̃. el champ mort tiebucha 
De qͦi li rois corsubles. nut̾ gũt dolor mens 
C ar tihes iert ⁊ p̾u. ꝑ qͦi maĩs turs iama 
Danemõe apetit. pour lui ne forse na 
ꝑ ce q̃ uistamõc. ꝑdeuquc lui fuia 
⁊ og̾s. qui adieu. cel iour se ꝯmanta 
a insi q̃ dit uoꝰ ai. ies ioustes ꝯmenca 
⁊ fist cant q̃ sa lance . sor .i. paien brisa 
Qnt les piel fu brisie. le brãc tot nu sas 
d edens la puic gͣnͣt p̾sse. des paiẽc se ficha 
Duie cl q̃ la mort. rienc nes nacont 
Ca uigor ⁊ prouece. q̃u cõ cuer espouca 
Sus gnͣde prouece. de ualor lostela 
Ca raioir de sor cõ. celui iour desira 
Dout il ꝑfist .i. poĩdre. ou apoi demora 
Car corsubles li rois. entor la uironna 
⁊ danemõs li fel. qui souuet lẽcombra 
Lors li coururet̃ sus. pꝰde la puic deca 
Dont maĩt paieu sor lui. mas̃t ruiste cop ieta 
Sequoi li u̾mens sans. de sõ cors ius a la 
Mais deqnͣqil li firdt̃. audouble ior paia 
Car li rois dauemõt. qui mut̾ le meenena 
Qestoit nie corsubles. ⁊ cu qͥ lost guia 
Celui feri og̾. ⁊ taut le par greua 
I ce q̃ cuer ⁊ corc. du dont y a pois 
ox le c̾cle dor fin. a lespee tnͣcha 
S i ã li brans coꝰ nuc. sor la teste claca 
tant q̃ cuir ⁊ char. ⁊ le te li coipa 
Linsi qñ la c̾uele. li branc uuc cebaigaa 
Sane monc chei mors. ainz ne brait ne cͤa 
ont ses oucles corsubles. de dolor se asma 
e qͣi .i. amir̃. mlt' forment le blalma 
dist bñ aucre chose. faire li couueidra 
A descõfire .kll. aia gnͣt gent quil 
i rois corsublec lors. cantost se rapeisa 
courut sus og̾. qui estal li liura 
usi seurement. qnͣt ou plue laproca 
me sil nacõtast. abone qui fust la 
Z õpourqnͣt ace poĩt. durent̃ meseru 
ꝑ sõ cheual cũc turs. durem̃t li nauri 
a inssi q̃ li cheuar. apetit ne u̾ssa 
Dont de la mort adot̃. ne fust escbaez ia 
ene fuit ni dux Raĩ. qͥ ses yex ygea 
qui si uassaumt̃. as autres se mesli 
⁊ tant cos yrecut. ⁊ tant en ypais 
Q̃ uoeq̃s ta gnͣt genc. q̃ Naĩ. amens 
g. mangre paieus. ce lor mains delura 
T aut y ot morz paiens . q̃ le sẽ u̾uieilla 
ꝯment ce pant estre. fors q̃ diex bouura 
Car la gent sarrazine . si gem̃t domaga 
Q̾ cel domage puis. paieus ne restora 
Mains crestieus aussi . ꝑ la mort cẽ passa 
Dont diex en paradis. les ames hberga 
õt la mort mlt̾ uilmt. maĩt uassa arrea 
de bitce quil ot. ⁊ de maor. cremli a 
ic fu gnͣt la bataule. perillense ⁊ marage 
Ade fuͣcois ⁊ de turs assc pͥ du ruiage 
Ou il ot mlt bei plaĩ. desoz .i. gnͣt bostage 
R õpourqnͣt li bons cuers . uassaumiẽ si puua 
cil qui fu couarz. derriere se mucha 
L a peust on ueoir . dog̾. le basselage. 
I de iẽ ꝑeour. qui sor toꝰ faisoit rage s 
d e metre amort cel ior. maĩt noble seignorage 
Dec gens au roy corsuble. ⁊ de toial lignage 
Car sachiez celui ior. fist trop greneᷤ domage 
De iagent sotrazine .i as siens auãtange 
Lce poĩt uĩt og entre la gent sauuage 
.Iqui sec cheuax iert. cheuz mors enlerbage 
a uc sains iert empiez. dauic ⁊ noble ⁊ sage 
⁊ Ietoit en sõ cors. defendre cel barnage 
Qx lemp̾sa. puis trestout sõ aage 
⁊ a eni uont pas . faire mlt' lõc estage 
De deliurer og̾. dũ si fait laborage 
a uaz ⁊ on noĩ. p᷑ lui niurer estage 
Mes cesia des banc nꝰ. sã liirer auitͤ gage 
a uoec lilaĩt uassal. fier ⁊ de gnͣt corage 
oꝵ as paienqieret̃.si felõ treuage 
or maĩt euiora. froit mort sor le c̾rage 
qr onq̃s prl . ne chastel ne manage 
ex en lor ais fiNe eu autre hiritage 
lc̃ fu an remõ.E. is uoise grans 
¶⁊durt u tereu qucec ⁊ de br ans 
M es iẽꝑees kł.y. Abñ taicans 
At ⁊ li dur Raĩ ⁊ u.Ac ne sai qñs 
C og̃s. En remõce miaoꝑ les otrestans 
⁊ brochiez naĩte anc . Ni li ouferrãs 
u̾ s .i. toy qͥle ior. lot fa qut dahans 
⁊ dõnez de durs ces q iusI e pesans 
m es ogs le ꝯmit . is armes luisans 
Dor a .iiiii. lyons. d synopleumpans 
A lymage malx̃. oiscil ois ieqcreous 
D ites a rosign᷑. a corcuble que toy̾ 
Ne paic ie acordance. ne amour ne li doi 
de dyͤ q̃ lamasse ce seioit estre loi 
pꝰ ꝯle crestiente . auide mestre abecloi 
ꝑ si li dite bñ. ⁊ nõ mue en requoi 
Q̾ hardemet̃ ue bñ. ne prouece ne uoi 
En lui ne en sagent. qũt secienẽt si qͦi 
O u beuist enu̾s nõ ꝯmẽc̾ le tornoi 
Car beuus sui de fnͣce. abatrets boussoy 
O bgẽt aget̃ sil ueut. ou cors acono 
Mes enserrez se tient. cõ oiselet embroi 
Car gesir uoce aꝑiai. dont uilm̃t pł oiͥ 
ꝑ quoi uooeil bñ qͥl sache. q̃ie le pͥc si poi 
or ie ne sai omet̃. pͥnce a qͥ maĩs son ploi 
Car samor i cagrace. ⁊ sõ acort renoi 
zaes sil uent la bataille. ademaĩ li otroi 
A utre acort q̃ cestui. ꝑ uoꝰ ne li enuor 
de ce qͦi auoient . a lemꝑeour dire 
A corsuble reuĩdrẽt. qui mlt̾ eu oc gnͣt ire 
⁊ dist qnͣt rõmenie. li uoloit ꝯtredire 
L i emperec kll. lui meis mes ocire 
Cestoit chosc qui point. ne li deuoic losfire 
p coi p lui ꝯbatre. alendemai satire 
En une uile close. pour mener leur docuoi 
M es biegne ac chã log̾. por noͦ metre ẽefftoy 
il ose amoi ꝯbatre. de rieus pl' ue li proi 
i messag̾ corsuble. se tĩoret̃ bũ derire 
⁊se cait hors au piaur. ou si gnͣt ost remire 
& de ioie qͥl ot. u̾s dauemont se bire 
⁊ dist cune tel ost. deuroit bñ ceccõfire 
T oute autre gẽt du mõt. ce ne doit nꝰ decdire 
a dont pͥst lllm̃. duremũt a decpire 
ꝑ parole ⁊ mõt. de uiahõ amandire 
mec lẽperes por ꝯtoit a son mesdire 
A in ot ꝑ le bñ niaĩ. ꝑ mlt gnͣc maiestire 
ses orois ordeuez. quil sauoit bũ eslire 
⁊ ꝑ fiance dauc. dehors au plaĩ setire 
Car de turc aproch̾. lors plꝰ ne se osire 
Car ꝯbatre acorsuble. ꝙͦ durem̃t desire 
pͦ seruir ihucrist. dot̃ pas nectoit du pire 
Car aui sert tel seign᷑. s pechie ue lẽpire 
Pe li peut uiescheoir. ꝑgent ne p᷑ c̃pire 
it fu ull. preudons. p̾coi diex u aida 
¶Cur de sor coꝰ lec rois. crestiens ess anca 
⁊ eucore ence poĩt. si tres bñ la uoia 
Q̾ lorc ce quil q̾roic. en sõ chenũ trouua 
Ce fu le roy corsuble. qui soup̃nde a cuida 
Ir słin. asectre. mes pas bñ netpera 
k il. ot bue espie. qui garde sẽ dõna 
⁊ ai apͥst q̃l ꝑt. cor subles cheuuus 
L ors le dist kllin . qui mit̾ bñ ordeua 
ses orois ⁊ sa gent . ⁊ pꝰ recheuaucha 
A .uii. bataules gnͣz. en qui mic se fia 
ꝯtre le roy cors uble. aqui le sanc mua 
Si tost q̃ kll̃m. ⁊ sa gent auica 
⁊ qui si dinemẽ. au uenir le coita 
Q corsubies porir. not qnͣt il assembla 
De faire ses drois si bñ. quil li sembla 
C ar sa gent auisee. ne fu ou ien traira 
Ancois lessierent coure. ⁊ deca ⁊ de la 
p coi maĩs bõs cbei. qui puis ne releua 
Og̾s. d daueni̾ce. toꝰ p̾n̾is sauanca 
Lescu ioint a sõ pis. la iance paumoia 
us .i. uỹ surient. toꝰ p̾miers sa deeca 
C il ot nõ. iustamõs. qui gnͣt get̃ chaela 
a ais qmu p̾ sa richese.ogͥs. ne ses pargua 
Car roy ue auiuacor. ne paien ne daigna 
dõt ael roy parut. q̃ si bñ lasseua 
Q̾ tout ꝑmi te cuer. sõ bõ fer li guia 
Dõt cilrois sarr̃. et champ mort trebucha 
D e qͦ lirois corsubles nuc̃ gñt dolor mens 
Car ticec ierc ⁊ p̾u. ꝑ qͦi moĩs turs iama 
Danemõe apetit. pour lui ne forsena 
ꝑ ce q̃ iistamõc. ꝑdeugnt lui funa 
⁊ og̾s. qui adieu. cel iour se ꝯmanda 
A uisi q̃ oit uoꝰ ai. les iouctes ꝯmenca 
⁊ fist cant q̃ sa lance . sor .i. paien brisa 
Qnt lespiel fu brisie. le beãc tot nu sac 
dedens la plus gnͣt p̾sse. des paiẽs se ficha 
Quie cil q̃ͣ la mort rienc nec naront 
Ca uigor ⁊ prouece. qu sõ cuer espouca 
Eu s gnͣde prouece de ualor loctela 
a raiir de sor cõ. celui iour desira 
Dout il ꝑfist .i. poĩdre. ou apoi demora 
Car corsublec li rois. encor la uironna 
⁊danemõs li tel. qui souuet̃ iẽconbra 
ors li coururet̃ sus. pꝰ de la puic deca 
S ont mait paien sor lui maĩt ruiste cop ieta 
demnoi li u̾meus sans. de sõ cors ius a la 
an ais de qnͣcil li firdt̃. audouble ior paia 
Car li roic dauemõt. qui nut̾ le meemena 
Q estoit nie corsubles. ⁊ cu qͥ lost guia 
Celui feri og̃̾. ⁊ tant le par greua 
A ce q̃ cuer ⁊ cors. du dont y a pois 
&x le c̾cle dor fui. a lespee tnͣcha 
a iã ni brans toꝰ nuc. sor la teste flaca 
tant q̃ cuir ⁊ char. ⁊ le te li corpa 
A insi q̃n la cuele. li branc uuc cobaigna 
Sane mons chei mors. ainz ne brait ne cͤa 
ont ses oucles corsubles. de dolor se rasma 
De qͦi .i. amir. ml̾t formenc le blaima 
dist bñ aucre chose. faire li couueidra 
a descõfire kll. ala gnͣt gent quu 
i rois corsubles lors. tantost se rapeisa 
courut suc og̾. qui estal li liura 
usi seurement. qnͣt ou plue laproca 
me sil na cõtast. abonie qui fust la 
S õpourqñt a cepoĩt. durem̃t meseru 
ꝑ sõ cheual cũc turs. durem̃t li nau 
a inssi q̃ li cheuar. a petit ne u̾ssa 
D ont de la mort addt̃. ne fust escha xz ia 
ene fust ti dux Raĩ. qͥ ses yex ygea 
qui si uassaumt̃. as autres se mesli 
⁊ tant cos yrecut. ⁊ tant en ypaia 
Q uoeq̃c la guͣt gent. q̃ Naĩ. amens 
Og'. maugre paieus . ce lor mains deluura 
T aut y oc morz paiens . q̃ le sẽ u̾iueilla 
ꝯment ce pooit estre. fors q̃ diex bouura 
Car la gent sarrazine . si gͥem̃t domaga 
Q' cel domage puis. paieus ne restora 
Mains crestieus aussi . ꝑ la mort sẽ passa 
Dõt la mort mlt̾ uilm̃t. maĩt uassa arrea 
N õpour qnͣt li bonc cuers. uassaimit̃ s puua 
cil qui fu couarz. derriere ce mucha 
de hisce quil ot. ⁊ de gaor. trembia 
D onc diex en paradis . les amec ħberga 
lc fu gnͣt la bacaille. perillense ⁊ marage 
Ade fuͣcoic ⁊ deturs asse p̾ͥ du riuage 
Ou il ot mlc bei plaĩ. desoz .i. gnͣt bostage 
La peust on ueoir . dog̾. le basselage 
⁊ de iẽ ꝑeour. qui sor toꝰ faisoit rage 
de metre amort tel ior. maĩt noble ceignorage 
Dec gens au roy corsuble . ⁊ de toial lignage 
Car sachiez celui ior. fist trop greueᷤᷤ domage 
De lagent sarrazine . ⁊ as sieuc auãtange 
Ice poĩt uĩt og̾ entre la gent cauuage 
.Iqui sec cheuax iert. cheuz morc enlerbage 
a us saillis iert empiez. dauic ⁊ noble ⁊ sage 
⁊ Ietoit en sõ cors. de fendre cel barnage 
Eu. lempͥsa. puis trestout sõ aage 
⁊ ql ens uout pas . faire mlt̾ lõc estage 
Deceliurer og. dũ si fait laborage 
a inz ⁊ on naĩ. p lui liurer estage 
Mes ceste des bans nꝰ. sãz liurer nutͤ gage 
a uoec lilaĩt bassal. fier ⁊ de gnͣt corage 
Q as paienaigret̃. si felõ treuage 
or maĩt enqra. froit mort sor le c̾cage 
qr onq̃s p̾re ne chastel ne manage 
Q en lor pais fi qe eu autre hiricage 
lt̾ fu an remõ.E.is uoise grans 
⁊ durc l ferei Iuces ⁊ de brans 
M es lẽꝑees kll. u. ¶bñ taicans 
At ⁊ li dur Raĩ ⁊ u.Ac ne sai qnͣs 
C og̃s. En remõcez mabx les ꝯtrestans 
⁊ brochiez naĩteranc . Ni li ouferrãs 
U s .i. roy qͥle ior. lot fadut dahans 
⁊ dd̾nez de durs cos q ius I de pesans 
Mec ogs le ꝯmit . isarmes luisans 
Dor a .iiii. lyons d synopleumpans 
Aiymage mab̃. oiscil cois ieq geous 
⁊ og̾r. qui uult iert pͥu ⁊ bũ ebeuauchãs 
Ne li haub̾c auil ot. tant fust forc ne teuãs 
⁊ qui ot bõ espiel dont li fer fu cnͣchans 
Sen uint droit ace roy. de lui meste̾ ẽ gnͣs 
Si ꝯq̃s ses escuz. ne li fu lorc garanc 
Q' li fers ce sa iauce. ne fust adoc̃ colaus 
Obtre ꝑnu le cors dot mlt' deuĩt dolaus 
M ec li diex ac fũcois. eit fnͣ ⁊ bũ aidaus 
Q ͣnt ci petit de genc. peut estre desfẽdans 
d etat̃ de sarr̾. qͥ fuiet̃ ꝑ les chaus 
S ũ dia q̃uic li est q̃ ce soit .i. enchand 
De cel chose ueoir. en crop fierc couues 
Qnͣt ꝑdu a sec pͥuces. si nobles ꝯqͣsu 
Sirichec ⁊ si fiers ⁊ si dũ g̾rroianss 
C ar a sõ dit nauoit. el nõde a Pilas 
⁊ sauoit cbasais gẽs p᷑ ette ꝯbesus 
a plꝰ de gẽt q̃ia. na uenappaiss 
⁊ or na de .uii. ⁊dis mes q̃ lec. suians 
D ot tãt̃ est esbalus q̃ docliif li saus 
Corsubies qui li iert. anus ⁊ bñ uoeillans 
⁊ dist bñ q̃ crai . lauoit cec gnͣz beubaus 
Car de .uii. rois quil ot de char aꝑteuãt 
⁊ dõt nus ne li fust. dus qͣiamort faillanc 
f utent u .ui. occic. dont pas uestoitioiãc 
C orsubiecainz en iert. cstes ⁊ mẽdiaus 
A in dist bũ le pooir. mabõ ue raut.igãs 
p cet get̃ ne fu mais uue cel ost fuiaus 
  ors ecc̾a sẽseigne. dur Nllᷤᷤ ⁊ boulãs 
⁊ .kil'. poĩt u̾s lui. quim ¶ͬt desirans 
De ꝯbatre a corsubre. ¶uẽ fust bã cbeãs 
Mes ẽcce eus .ii. oc c ¶is ⁊ serians 
C auenir ni pot lors ¶ hor dabitans 
a dt fu li escors p ¶ ⁊ plpesans 
eꝵ luot este le ior. E plus dusfi aus 
łt fu gnͣ uessẜ ta poi dainctance 
Si ꝯ iai dit Aure. ⁊ de ia gẽ defnͣce 
Car nꝰ delqqui ¶ toit. ue garde i ebaiãce 
er docire l. ¶e sarz uule amisurance 
Si qͣ cepisle ar si gnͣt la pestilence 
Des assie ⁊ deciuor. q̃ ciert gãt neccheãce 
D equol mais sõs etoit en mic gñde baie 
De cẽ corc garancir ⁊ de q̃rre ceuance 
ꝯment il sẽ alast. sainz ⁊ en bõne esace 
L i hor di cautre ꝑt ieret̃ engnͣt doitance 
Coucũs hõs ne trouuast. en ior faic destaillãce 
pͣ qͦi uestoient pas. trestoꝰ dune a cordauee 
⁊ kis. qui aus uirs auoit gnͣt maluoillãce 
a corsuble seur toꝰ. pour ce q̃ sa uaillance 
⁊ sõ gnͣt hardemt̃. ⁊ sagnͣir poissance 
L es soustenoit en chãp. ⁊ cõnoit habũdauce 
d e fair as restiens uuenie ⁊ greuance 
M es de lui mecre amort. auoit bñ esperãce 
pͣ ce anͣt lieu euuit. ni qͥst aĩ detriance 
er l nalast enu̾s lii. q̃i q̃u fust sa treance 
⁊ corsubus u̾s li qui dã ot ꝯuissance 
Q̾ ciert leemperes. u̾s qui anemistance 
a uoit dede coꝰ pͥnces. ꝑcoi not pas pesãce 
o nt ui uit si p̾. mec iors u̾s lui se iãce 
⁊ de luiaetre amort. tãt ꝯme il pot sauãce 
Mes il ailli a lui. tele fu la cheance 
⁊ .kill̃. e feri. qui bñ oc sauisauce 
d e sõ dp ẽploier ⁊ bñ enfist sẽblance 
C ar orsubles not armes qͥ le fer de sa lãce 
l i pust destorber. tele en fu lestruance 
Qͥ toit ꝑmi le cors. neust lẽseigne blace 
D e ispie kllm. dot̃ pꝰ noc aleiance 
Qr de nort ne sẽcist. tancost la penitance 
Donisa gent de doulour. oq̃t pꝰ ordenance 
N e fient de cõbatre. sẽblant ne aliance 
D e le cors garantir. nauoient souenãce 
a ĩz ẽ pasmerent mut̃. qͥ firent gnͣt enfance 
C aris fnͣcois auoiẽt perilleuse acoĩtãce 
it li sarr̾. furent. anisi deso areto 
Ensi ꝯme iai dit. ⁊ si nal arree 
Qͣ de. hmile. le tiers a saprete 
e sẽ coria adont. q̃ mort ou soubite 
Ne fusceut tuit ei chaump ia plꝰ gãde plẽce 
li autre furait.i pris ⁊ ddupe 
ar anisi q̃ itnoit.ꝙ pecit eichape 
  utent de si guͣt nõbre. q̃ iq cideuise 
cil aui eschapetent. onc fult erre 
S ant qͣ la mer sẽ uĩdrẽt. ou futot̃ esamupe 
i uessel en la rũ. pur ce ã mlqtrouble 
e stoient cil dedens. ⁊ forment effire 
p̃ ce qͣpris auoieut . ia la c̾tante ce 
ment li rois corsubles. auoit iusloisele 
il ⁊ toute sost. malement uieschere 
coi au port ne sot. pas gnͣmẽc qurste 
F ors tãt q̃rrauniẽt sot̃. auo eãc Qͦ utte 
C il ciui ꝑ tele auenture. furec q̃ port sauue 
qui entrereut ml̾t. dolent eu lor rene 
ou maĩt barõ furent. ⁊ plaĩt ⁊ regre 
C ar qui pert sõ ami tp est desconfor 
Car li bõ ani tost. ne sõt pas recouun 
lemꝑeres .kll. qui diez pooir donne 
yt de uaĩtre cel iamp. en a dieu aoure 
uĩt la ou corsubles. ot de deuant este 
out droit aual miorãc. ou refuret̃ crora 
Maĩt carĩ. qui furent. amal port arriũe 
c estnt dels nietre amort. sãz nule retenãce 
D on tant yot morz turs . ꝑleur gnͣt ignorãs 
Q kl̃. dist le soir. a ses geuz en oiance 
ꝯ ãcne uit de mors si gnͣde pour suiante 
N egent si tost cheuz. en gnͣt deses ꝑance 
erͣ ł ilamort corsuble. ui qͥstret̃ pourueãce 
d e or uies sauu̾. ne de q̃rre ueniance 
Deorsuble ꝑ qui . irouit tel mesestance 
a furent guͣt auoir. ⁊ pris ⁊ ꝯq̃sce 
de ꝑti si bel. q̃ maĩt sẽ sont loe 
⁊ snͣcois ⁊ rõmain. selouc se que proue 
estoient. en lestour. de bñ faire ⁊ pene 
⁊ selonc que preudõme. yauoient uise 
sachiez que dog̾. out deseur toꝰ parle 
⁊ sa gñde prouece. mise en auctorite 
⁊ distreut que seur to. ot le chãp affine 
Car nuc ua euu̾s lui. soufst̾ ne endure 
De lance ne ce bianc. tant feru ne frape 
P auoi li sarr. sont mort ⁊ afole 
⁊ que se ih'ucrist . ne leust amene 
⁊l sarĩ. ne fuset̃. auis tresmesuene 
A boeq̃s kllii. endoit auoir le gre 
Car cest bũ li pluc p̾uz. de la crestiente 
a p̾z lemꝑeour . selonc sõ ioene ae 
Meisuies lemperes .kll'. a cõferme 
T out le bũ quil auoient . en og. regarde 
⁊ le gnͣt hardem̃t. ⁊ sa gnͣde lonte 
L aforee ⁊ le pooir . que diex li ot p̾ste 
Dont ason dit ya. lassal bñ adure 
Car ꝑ lui sont paien. mort ⁊ deses pere 
⁊ ꝑ sa gnt prouece. recreu ⁊ mate 
En lui dist lemꝑeres . asi gnͣt diguite 
Q̾ de bõ ch̾r. ale nõ recouure 
Car ie ne ui si p̾u. ouãc ioene hõme ne 
ꝑ lui sont li rõmaĩ. au iour dui deliure 
De turs q̃ plue doucoiẽt. q̃ foudre ni ore 
N oꝰ meismes ẽ sõmes trestout recõforte 
Car de prouece gnͣt. amaĩt aier embrase 
De manitenir lestour. en gnͣde uoblete 
C ar aucũ qͥ auoient . le gnͣt bñ remire 
Q luirent en og̾. ⁊ en leur cuer esie 
ꝑ q̃l fait li p̾u sõt. donuor eulumine 
il cẽ furent plus tost. a prouece adoune 
P lus p̾u ⁊ plus hardi pluc ceur piꝰ ose 
Tant q̃ leur hardemt̃. eu estoient double 
a p̾z a lemperes. erraument ꝯmande 
Q' li crescien fussẽt. ⁊ pris ⁊ en cerre 
⁊ qnͣt li emꝑeres. ot sõ ban orsene 
as paueillõt sẽ uĩt. la se sont repose 
L a furent cele nuit. assez bñ ostele 
⁊ leudemain se sont. u̾s rõme achemine 
Ou la gent de la uile. sont a lencontre ale 
L a posto le ueismes. a depitie ꝑlore 
ausi tost ꝯme il ot .kllmi. quise 
Lors sẽ uint cõtre lui . ci se sõt acole 
⁊ la mle doucemẽt. li papes m̾cie 
d e ce quil a pour li sosst̾ cãt degͥece 
p̾uierem̃t pdieu. dot il abandonne 
a sõ cors pluseurs ps en maĩce adu̾site 
ꝑ qi il pͥe dieu. qui ainsi aleue 
Ladu mõt sor coꝰ couz. qui soiẽt corõne 
Car par lui sont rõmaĩ. nobleuit bisice 
⁊ de gnͣde doulour. ⁊ de peril oste 
Car se ses cors ne aut. a mort fussent liure 
⁊ li dist biau dous sue. tant auõs desiree 
Uo beuue q̃ie est. si apoint arruiee 
Q la gent iõmauie a de la mort deuuree 
bo benue a no gent. toute de morc sauuee 
Q fust se ue fussie. agnͣt hõce liuree 
Mes uo uenue la. de coꝰ bũs assasee 
Tout ainsi dist li papec. ⁊ uot̃ tant q̃ pacee 
Out la porte de rõme. de la p̾miere eutree 
pꝰ uout u̾s le palais. la gnͣt uoie pauee 
Mais petit ot a rõme. gent laie ne letree 
Dame ne damoisele. qui a gnͣt aleuee 
Ne cͥast bñ reiguiẽz. douz sire qui getee 
A uez de gaͣt tristour. toute nr̃e coutree 
auisi uisqu palais . dura ceste criee 
Q̾ li rois descẽdi. de la sele doree 
⁊ mõta eu la sale. qui dor ieit paĩturee 
De tres finec colorc. ⁊ paince ⁊ aoruee 
⁊ fu la tant li rois. q̃ sa get̃ bũ sauee 
Encretant et li rois . roience ⁊ pensee 
De rotoruer eufuͣce. sauz plus de deuouree 
ouc aiisi dist li sapes. au roy face es plorce 
Q maintenir le boelent. en ioie ⁊ en cante 
ꝑpicie qui liert. deceus ie cuer eutree 
fu des gnͣz bleceures. dõt ele ierc mal nieuee 
ꝑ miͦ si cost quil ot. bñ rõme uisitee 
⁊ cors sainz ⁊ mͣtirs. de sauice renõmee 
Il ꝯmanda sa gent. fust derrer ap̾stee 
a p̾s apris ꝯgie. i a dieu cõmandee 
Toute la gent de rõme. q̃ mlt̾ auoit amee 
⁊ ap̾s sest li oz. u̾s fnͣce aheminee 
⁊li papec lyons. amaumie priuee 
ꝯuoia lempere plus duue gnͣt ioruee 
⁊ sa beueicõ. au deꝑcu donnee 
Fout ama deꝑtirent. cil seigi q̃ ie di 
qui urai ami estoient. ⁊ dduor reampli 
T lemperes lors sõ chenũ acueil 
Eu louibardie droit. ou la t̾re establi 
C haciar ⁊ forcepisces. q̃ de uiur ez garre 
⁊ de gens qͣ loians a nobles senti 
a p̾z de cheuauch ne fist pas gũt detr 
Sant quil uĩc paris. ou lẽ le resas 
a uisi ꝯou doitfaire. cel pͥnce sagaori 
⁊ en cel poĩt mesnes .Rai. co bo ami 
De la tr̃e cafle. erraument caueai 
⁊ de touce bapiere. qui fu au dy auri 
or cacilec li fux. a sa mece oli 
Q̾ mere tutiai̾. cõ uoꝰ aui or̾ 
Mes cil lerecouura. qu si bñ enioi 
Qͥ i uot pꝰaicour iiii. ꝯpoissant anenu 
se li dir le haist. qu nẽ fuit en soussi 
⁊ aui laort de lui .ye desirast aucci 
Mais miplus ranians honc. del auiere mult 
Ne dõn amastiuiex . ce quil y̾aferi 
Car erout bñ faire ot. le cuer amaneni 
ꝑ qͦi umperes .k.ll. tant quil uesqui 
Le qt ⁊ honora. dout si bñ li chei 
ꝯq̃s sõ ꝯsseil iour ne li meschei 
I ꝑ sõ seruice. noblemẽt li meri 
Maau iour q̃ ie di. p̾meranis le sais. 
Dõuor de bauiere. de qͦi mlt' sesioi 
Igenc de la ꝯtree. quil not nue en oud u 
s droituner seign᷑. qui enfes sen fui 
di t̾rour de bauiere. ou lẽ lauoit norri 
⁊ dt̃ eu autres regues. maĩte durce sostri 
sanoi furent młt lie. qnͣt diex auoit aiissi 
or droiturier seign᷑. de la mort garanti 
dõne tele gͣte. de lui pourneoir si 
e cele seigmie. dont maĩt hõ secbahi 
⁊ plus qui bñ audoient. quil yenst failli 
Hes bouorablemt̃. en auoit si cheui. 
or u ꝯuũ deb auiere. ⁊ acoꝰ abeli 
Cor li ꝯmũs auoit. cassile mlt hai 
Qr lsembiant quil feissec̃. de ce qͣiissi trai 
Auit leur droit seign̾. ⁊ du regne apouri 
⁊ auil tunt san maiso. tanc cõ lẽ desuesti 
ꝑ la gnͣt faussete. qũ cõ cuer sẽbati 
M ais pꝰ ã fraĩ. ot. cestui fait a compli 
Ie ce dont lempereres. li auoit fait oiti 
al uis q̃n baniere. lon guement natendi 
Mes lemꝑeres klr. pac ne li coussenti 
Ll yalast sauz lui. qͣuaĩs desorei 
e li eust ei regne. Cil fust a eus chieri 
auoi de lu al. entiument saasti 
mena auoec liii. mult guͣt gẽt auil choisi 
e cres haute prouece ⁊ de fait ⁊ de cri 
qͦi ou quil renissent. toꝰ regnes obe 
iempeour k ll̃. ꝯment ꝯ li chieri 
qnͣt uĩt embauiere. chascũ le oioi 
uĩrent ꝯtre Raĩ. enuoisie ⁊ ioli 
a sõ uoloir faire. chaccũs sepour offri 
i emperes kall. en aui fu heb̾gie 
loiaucez ⁊ droiture. auoec chus 
a dustra bñ a Nai̾.quil ne le hoit mie 
aucois li fist adout. si gnͣde courtosie 
Q̾ bauiere qui iert. lors de sa seignie 
i dõua ⁊ quica. ⁊ li fist compaignie 
Tant q̃ toute la gent. iiree ⁊ fiancie 
i tu ⁊ par homage. asamor aloie 
iisi qͣcoustunie. estoit daucssorie 
qnͣt Qaĩ. ot fait. ce cont il ot enuie 
une si noble t̾re. qii cat iert seign̾ie 
dout ia feute. ot toute recueilie 
a insi ꝯme lauoit. tenue ca lignie 
a douq̃c fu la feste. mlc̾ gnͣde ꝯmencie 
de gens de bauiere. nobiem̃t fettoie 
de la gent de fnͣce. qui plus amaneuie 
ert lors de faire feste. ⁊ puis gaie ⁊ puis 
Qu regue ꝯseust en ceste mortez bie 
sachie q̃ largesae. neitoit miel auit 
e la feste le duc. aiiz yerc ellacie 
P largem̃t dõner . a la bachelerie 
a coꝰ ccꝰ en qui. largesce iert emploie 
Pai ia festetu. piuc adroit ensuue 
ꝑuus aier cõner. ⁊ de bñ repienie 
Mes lempere .kll: ot largesce norrie 
Ne au duc de bauiere. ne riert mie faillie 
ancois auoit sor toꝰ. uolen ce a compue 
Q' le fust doublem̃t. a ce poĩt pour siuie 
P lui ⁊ ꝑ les siens ⁊ noblem̃t seruie 
Mes en lieu ou il fust. largecce a uilõnie 
Ne fu sõ gre mes tout. a ces mouceploie 
ausi cost ꝯuit. la feste de ꝑtic 
Li emperes .kll'. gnͣmẽt pas ne de trie 
a uiz a tantost sa uoie. enu̾s ais adrecie 
⁊ li dux demoura. qͥ sa t̾re establie 
Ot si quil ꝯuenoit . ⁊ ꝑ cout reu̾ssie 
⁊ trestoute raucune. eu la t̾re apaisie 
⁊ la ou il ꝯuient. de bõue gent laissie 
p la t̾re gard. chaccũs ensorssailie 
Ni peust pour chac̾. aucune uilonniẽ 
sont ainci regna NRaĩ. li dux p̾miereuĩt 
CEi regne de bauiere. mes tat̃ fu noblemĩt 
ꝯ q̃s poure ne riche . nio qui loiaument 
N e la mast pꝰ de cucr. tõ cẽp̃c entieremĩt 
⁊ qui ⁊ cors ⁊ c̾re . ne mesist erraumie t 
p destẽdre sõ cors. ⁊ sa t̾re eussenient 
⁊ lẽꝑeres .kll̃. sẽ reuint liement 
Aais a la chapele. ⁊ auoec lui gnͣt gẽt 
Car lẽpere .kll. estre eschariement 
N e seust .i. iour estre. sanz auoir gũdeĩnc 
a uoec lui ꝯpaignie. te le qui uusemẽt̃ 
Ne fausissent honor. ne riens qͣ lui apet̃ 
Mes uiure leur sẽblast. addt̃ hõtensemt̃ 
S il ne ou̾tississenc . leur cures cot ꝓp̾m̃t 
a faire le seruice. dõueut tout plaineuĩt 
Car prouece en doit rẽdre. le p̾miẽr paiem̃t 
or̾ bacheld li doit. qñ bũ faire seutent 
Car nus qͥ ose empndre. le uoble hardeuĩt 
Q aꝓuesce affieit. qnͣt uoblece si pͥnt 
Qe pent uiure ẽest siecle. q̃ñ bõ gouu̾ueuĩt 
⁊ qnͣt li c̃peres. aoit ꝯmaudement 
⁊ eu aquier ciex pͥncec. dieu tout p̾mierem̃t 
auoit quil peust estre. anoec ciexgẽz souet̃ 
I qui bñ le seruoiet̃. ⁊ apenseement 
De cuer loial ⁊ net . tout atemp̾eemẽt 
IIl en deuoit tp plus uiure seurem̃t 
Car qui bõnes gens a. ⁊ ueut dauisem̃t 
⁊ hõnor ⁊ le mõde. ⁊ qnͣqñ bñ sestent 
⁊ ꝑ ce lempere . ⁊ desir ⁊ talent 
⁊ deꝑti le sien. ⁊ bũ ⁊ largement 
⁊ il le remetoient . en lui soigneusemt 
Taut cõnorez enfu tout sõ tẽp̃s durem̃t 
⁊ sen ot tant de t̾res ꝯquises noblem̃t 
Q̾ mus plus poissãs pͥnces. desoz le firmam̃t̃ 
Ꝙe e regna en sõ cẽps. ne qͥ uesqͥst plꝰ gẽt 
Ldacraire deu̾c li. lec chrc uaillmis 
De fnͣce ⁊ dalemaigne. to̾ les piꝰ sosfisans 
Mes iliert si u̾s coꝰ. dous ⁊ uobles ⁊ frans 
Q̾ chaccũc ierc de cuer. de lin s̾uir eugnͣs 
ꝑ qͦi il en iert puic . ⁊ fiers ⁊ ẽp̃nanc 
⁊ doute pl ꝰ q̃ pͥnces. qͥ fust addt̃ uinas 
S eur gẽt qͥ ne pẽsoiet̃. q̃ uiure hõnestenit 
Ouurer ꝑ ieur ꝯsseil . ne l peut fotem̃t 
Pndre en rieus qͥi emp̃gne. mes seiginem̃t 
Reiguer en cestui siecle. bñ ⁊ souffis aum̃t 
lt' fu li eniperes. sages ⁊ ꝯissans 
D antre ꝑt il estoit. a lui t̃p uñ estans 
⁊ qnͣt poĩt en estoit. haliegres ⁊ ioians 
⁊ siert de mlc̾ biau gnͣt. seloc̃ q̃stoit licans 
.uii. piez auoit ce lõc. ꝯme piet mͣcheans 
⁊ .i. chief tout reout .a .i. cheueus pẽdãs 
Ausi ꝯme brunes .i. poi recercelane 
⁊ buc y ex bñ fẽdꝰ. groc ⁊ uilt oiaucrians 
hes qnͣt corociez iert. escharlo cles luisans 
Nierc tañt ꝯme il estoiet̃. roges ne flãboiãs 
Le nez auoit traine. mes .i. petit parans 
Erc grosses ẽmilieu. mes bñ eitot seans 
Isot mlt bele bouche. ⁊ lec cẽz biar ablans 
Decmẽbres fu tailliez. si toꝰ li reneuaus 
Q̾ de taille nestoit nuc u̾s lui apparaus 
Forc que sec ciez iert mẽdres. qͥl ne fust aferãt 
A cors de si gnͣt taille. demẽbrec pour suiuas 
⁊ sot .i. poi le rẽtre. grossec mes messeaus 
Ne li estoit enriens . auiz iert bñ aueuaus 
Mes canc fu li cors forc ⁊ demiẽbres poissaus 
Q uissi cõ ioi este. autre foit recordaue 
.iii. gnͣs fers de cheual. sauz mouffles ⁊ sãz gãs 
Ploiast ⁊ redrecast. ia ne fust arrestans 
⁊ leuast sus ses paumec. si haut qͥl estoit gũs 
5. ch̾r arme. iani fust si pesans 
auoeãs sa force. puic nistes ne tornãs 
Riert n̾ hos de sec iorz. ne tãt fust dieu dour 
Mes adecli sẽbloit. qnͣt il iert lort as chãs 
Eng̾rre ⁊ en bacaille. q̃ diex fust habitans 
A roeãc li toꝰ iours. ⁊ quil li eust aidans 
a sespaice ia. ne li fust horc faillaus 
Donc plꝰ estoit seurs ⁊ trop micꝰ ꝯbatãs 
p iꝰ herdi ⁊ puis pͥus. ⁊ ꝑcout mieꝰ faisans 
E ncilin cẽps tret mlt̾. doiors ⁊ gnͣs ahans 
Cel saince rice. la ou dieu fu nessans 
Ce fu ihrlni. ou turs ⁊ mescreans 
Udret̃ tout a .i. fes. q̃ ꝯite eus ꝯtrestaus 
Q fust de ceꝰ dedeuc. ch̾rs ne serians 
a s furet̃ mit amort. bourgois ⁊ paisans 
pͥ stre chanoine ⁊ clerc. ⁊ fẽmes ⁊ enfins 
pi en eschapa nus. qui iaienc fust manans 
ẜ ors q̃ li prĩarches. auoec lui ue sai qnͣs 
D õ chascũs de paor. fu adonq̃s fuuans 
dc ceste mescheance. courouciez ⁊ dolans 
lt̾ fu dec creceus. gnͣde ĩa pestilance 
¶en la saince cite. ꝑ fore pourne auce 
Car la uile neust. dõmie qͥ fust doutance 
Qꝵ l sẽ pͥsist regarc. mes lagnt̃ habũdãce 
Dorgueil qñ euc estoit. ⁊ la dec auisance 
D u sẽs q̃stre ydeuoit . brassa ceste arreance 
Oout u glorieus tẽplec. ou diex pͥst sa nessace 
Fu ordic ⁊ soutue. ꝑ guͣc deccõuissance 
De gens quẽ ihucust. norent ouãs creance 
ꝑ coi ti prĩarches. sẽ uint sau det̾ance 
roit encosteutinnoble. ou il sa mescheãce 
õta lempeour . qui m̃t eu ot pesance 
Car icist emperes. iert de bonne creance 
amoit kllm. de mlt gnͣt amistance 
coi li prĩarches. qui mlt oc espance 
F u lẽꝑeour .kll̃. puis qñ autre ⁊ fiance 
ist tant a lempere. des gͥex qñ douce sñce 
  ramistrẽt leur message. en n' gnc reu̾ance 
lẽꝑeres .kil̃. pour q̃rre la ueuance 
u cẽple damedicu. ou lẽ agnͣc bucance 
c fait ⁊ fait encore. q̃ poure om tance 
urdit toꝰ crestiens. qui naiioit rñbeauce 
ũ si orrible fet ⁊ que de sa poisso ce 
i mecroit le pooir. la paine ⁊ lodenance 
e xeng̾. icel fait. ou tant a de gauauce 
Uit ot as omꝑeres. au cuer gnͣt uisancõ 
de ia sauice ace q̃ carr̾. felou 
uoient u̾s eus mise. ⁊ ie regne ẽurou 
P coi ses messag̾e. enuoia u̾s challon 
ues cele uuit meismes. en ot anision 
coi il li cramst . mit̾ ꝑ cecte raisou 
⁊ pour le prĩarche. au ĩuue encencion 
Z auoit ã pͥute uui. t aut fust de gnͣtc renou 
Peust lors recouurer. la saince de giou 
me ih̾rlin. ⁊ la sam̃ce maison 
a ou diex costri mort. p no redempciou 
s e lẽꝑeres kll ⁊ de gẽt gnͣt foisõ 
ẽ p̾mient cel roiage. pͭdien ⁊ pͣ cõ nõ 
Q ui autre geuc fors .ii. tu feroit .i. toricõ 
Mes diex la dõne. de sa grace le don 
si noblo pcoir. q̃ ia deffeusion 
N autoit ecõtre tui paien ne esclauõ 
ꝑ coi tranust . u̾s lui. get̃ de religiou 
⁊ ee par costeutui .ii. ebrieu gnͣt barou 
Refurent du mecrage . auoec els ꝯpignõ 
l euꝑeour kllou tduuerent anoion 
C ar seiourno yot .uiii. cout de raind' 
Car les bõues riuieres. cer choit p᷑ le faucõ 
c ar boier cuidoit faire. toute cele saisõ 
⁊ q̃rre lec deduis. si ꝯme il est raison 
Q'nͣt le seuent iet̾. de tribulacion 
Mes si pesans nouuelec. adoãt ti dist ou 
Q nt̃ li messag̾. uĩdrẽt. qͥi ui uit poĩt ce bõ 
amz li esteut chãt̃. adont dautre chancõ 
Q̃ de uoi de riuere. ne de chaut doiseillon 
Car tp deuint dolenz. de ia ꝑcussioi 
.ii. uecq̃c uult preudõnies. seiouc diccrectiou 
Qi benne en la t̾re. iert de prouussiou 
De la sauice cede. fu en male fricon 
O u dier rout soffrir mort. p᷑ noꝰ ⁊ passion 
pͣ ses amis iet̾. del orrible prisõ 
Ou a ce cemps aloient . ⁊ a perdicion 
Car il aloient lors . tout adampnacion 
p coi diex uont morir. piit reaucon 
⁊ pͭsagent toru̾. de iiorc agarison 
¶Efu au nouiuaus tẽps. ꝯme a lẽtter deste 
¶Ler c oiscillõ out. leur douz chat̃ re couure 
p le temps qͥ se torne. eu gnͣt ioliuete 
En ce tẽps cil message . kllni trouue 
Ont tout droit a noion . ou .uiii. iors demors 
auoit p᷑ les deduit. dont il pot plente 
De bois ⁊ deriuieres. out c faucõ uole 
Auoient ac oisiaus . ⁊ maĩt chieu descouple 
p lessier corre as bestes. anisi ꝯ lot use 
Dont on pͥst ueuison . tant qͣu roy bit agre 
⁊ li mec qui estoiet. ⁊ sage ⁊ auise 
De ꝑ leur feign ont. doucement satue 
Le uoble enrꝑeour. de rõme ⁊ sõ barne 
⁊ li baillierent briez. qui fuiet̃ seele 
Des ceaus de leur mestres p᷑uue̾ la uice 
S auoir de ceste chose. amsl quil ot este 
⁊ soc li pũarges . il meismes dite 
Sõbries mit noblemt. ⁊ aici destince 
A u pere aue crestiens . de la crestiente 
Pfe sõ sernice . plꝰ quil na hõme ne 
ꝯ dist ihi lii. on iai lonc tẽpi gͣde 
Le beueoit sepulcre. ⁊ le bñ eure 
Q̃ ihucris auoit. a sõ eus regaree 
D r̃e gnͣt destourbier. ⁊ nr̃e pourete 
⁊ ꝯuient carr. nous out decherite 
⁊ le digne sepuicre. maumis ⁊ uiole 
pͭ cͦi uoꝰ pri dou sire. q̃ diet eninmine 
a de sa saiite grace. ⁊ pͬsce dignice 
De faire sõ seruice. en beuigne honeste 
Q uoꝰ sire emperes. aies de uoꝰ pice 
⁊ q̃ doeilliez mõstrer . ace̾ de uoꝰ regne 
⁊ as nobies dẽcours aui sõt urẽ pͥne 
Dont ia ne serous mes. nul ior despͥsõne 
Se ꝑdieu ⁊ ꝑ uoꝰ. nẽ sõmec de liure 
C ar nus pͥncec fors uoꝰ. na nule poeite 
Q li sarr̃. soient. hors du regne ie te 
Anob lec seur coꝰ nobiec. q̃ diex a alene 
A u pͥnce qui soustiet̃. honor ⁊ loiaute 
NIe I ehans patriarches . de la saĩte cite 
pour Iesir anͣt uouroit .tnͣsu. sumanide 
Pour qͦi sire emꝑeres. uoꝰ auõuies mande 
Si quil fist ses a postres. ⁊ le cuer arrouse 
Cel doulereuc mecchies. ou noꝰ sõmes eutre 
Se ce uest ꝑ uoꝰ sire. q̃ diex a ordene 
a faire sõ seruice. ⁊ le pooir donne 
pquoi reqrouc sire . a urẽ maieste 
El nõ de cel seignour. qui p᷑humaite 
U uit en la sainte uͥge. p nr̃e sauuete 
Qr ꝑ ur̃ẽ secours. soioulmes cõtorte 
Car toꝰ iors esperdus ⁊ auous espere 
Criene nẽ pͥndries. qui ne fust achiene 
Si ne taites pas tant. q̃ ce dieu reprouue 
Uoꝰ soit ã ue uoeuuez. uẽg̾ ceste ge ce 
C ar cõq̃rre ypoes la gnͣt bonueurte 
Du regne glorieuc. dont li bõ sot fiene 
⁊ sc̃ u̾re uoꝰ pris. en gnͣt honnor doubl 
Si eu ferez douz sire. la ure uolente 
Mes se uoꝰ noꝰ failliez. amort dec espere 
Sõmes tuit qui uiuõs. ꝑ ur̃e seurte 
⁊ qui fiance auons . q̃ ꝑ uoꝰ recouure 
Seronc du gnͣt mes chief. dõt sõmec torm̃te 
Touc ce oc escrit el brief. q̃ iai ci deuise 
De qͦ il ot au lire . mlt' ceurem̃t plore 
⁊ li autre message. refurent ap̾ste 
er n costentui estorent. ⁊ mi̾t bel pͥseute 
de dire ꝯblłm. ce ã ior fu roune 
i uffilate d grece. furent geut apesce 
LDe fair une cel roie. ⁊ mit bñ aisee 
p qͥi leure soigne out. qui bñ fu ordene 
a lempour ku: mlt' sagem̃t monstree 
⁊ ã u enperes. tuit en son cuer serres 
Lap̾z ala leitre. quil li oret liuree 
p᷑ ꝯferuer leur dic. ouu̾te ⁊ regardes 
⁊ fu er la man̾e. q̃ ie dirai ditẽ̾e 
a lẽpecr kl. la ãle renommee 
De foce ⁊ de loenge. est seur toꝰ cõrõnes 
a nooles seur toꝰ uobles. aqui diex adõnee 
piouece seur toꝰ pnces. donnor enluminee 
Iecostẽcins li pͥnces. de grece la cõtree 
auu diex a la garce. de lempire p̾stee 
Fus sauoir uo hantesce. de noblece ẽgedree 
ꝯment la besoigue est. dedẽz surie alee 
Ome dec serianc dieu. ꝯa mis a lespee 
Iihirlm̾ pͥse. ⁊ la uile tornee 
a lor mauuese loy. dõt mt doit cͥloulee 
E stce gent trestienne . ⁊ de cuer tormĩcee 
⁊ p᷑ ce q̃ fnͣchise. est plus en uoꝰ tronnee 
uoec miscricorde. de pitie aornee 
En pͥnce nul qui uine. ceste chose mandee 
U oꝰ ai p ro ꝯsseil auoir sil uoꝰ agree 
C ar noꝰ croiont senꝰ. ẽp̃nõc cesce alee 
E n c̾re de surie. q̃rraument ꝯq̃stee 
Hera toute ia t̾re. qui est desmaneuee 
es eie ierc erraunit̃. des sarr̾. octee 
our que uo uoleutes. yuoeille estre acordee 
qñ preignie la uoie. ⁊ que ur̃e ost genee 
oit u̾s. ihrlun. ⁊ auonc aionstee 
C ar auoeq̃s uoꝰ iert. ure gent asseuible 
Mes q̃ uo uolẽces. piueille estre agree 
edi pas ã mit nont. gent ⁊fiere ⁊ ocee 
ecens ma seignie. ⁊ forte ⁊ aduree 
De g̾ire ⁊ de bataille. sonnente fois usee 
q̃ la gent paienne. naient maĩt iour gͦuee 
enu̾s eus eu. i bacaule ⁊ mellee 
la saiite cite. de lor mainc deliiree 
la gent sarr̾. occise ⁊ rormentee 
es ie uoꝰ ai ꝑtie. de ceste oeuure mandee 
une auision. que poĩt nai oub lice 
⁊mauint en mõ lit. deuant une aiornee 
ainsi que cheus iere. en uue gnͣt paisee 
zie pͥoie dieu. ⁊ la uͥge honnoree 
Q se cours meuoiassent. ⁊ si longne duree 
Q surie peust. estre des mains ieree 
Des fe louc sarr̃. qui la t̾re out troubee 
I lor mannese loy. ont ia ꝑ tout seme 
Mes si cõ ie pẽsoie. uĩt b̾s moi deuolee 
.. Iouuenciax uescus. dune robe doree 
.pecit me bonta. ⁊ puil sanz demouree 
Papela par droit nõ. ⁊ dist diex esconte 
a mlt bñ ta proiere. dont tu as demandee 
Ayde pour destriure. ceste gent mal senee 
Qͥ la maison de dieu. ont fraince ⁊ uiolee 
⁊ la gent crestiemie. morte. ⁊ emprisõnee 
ꝑ quoi diex te ꝯmande. que laide a pelee 
I soit de kllm. ꝑ cui iert teconuree 
Surie ⁊ mlt de gent. en fons regeneree 
Car par lui sera touce ceste g̾ire finee 
Car diex a si samour. en sõ cuer seelee 
Q̾ sanz lui ne peut estre. ceste chose achenee 
Tout si cist damoisiax. mapela ⁊ dist tant 
Nor se surie aler. boloie contquerant 
En maide apelasse .kll'm.le gnͣt 
Lemꝑeour de rõme. q̃ diex amis auãt 
Sor coꝰ les autres pͥnces . pͥ al destẽdant 
S ainte eglise p̾mierc. ⁊ ceꝰ qni fot manat̃ 
e n la foy ih̾ucrist. ⁊ sõ nõ essaucant 
a p̾ ce me mõstra. siꝯme il miert sẽbiat̃ 
I. ch̾r. arine. qui bñ auoit semblant 
De faire par toꝰ lieus. quil fust sõ auenãt 
C hances auoit de fer . i haub̾c bñ seant 
L es maines dar gent fui. si quil iert ap arat̃ 
a son coste ot chaint. espee a .i. tnͣchant 
Donc lẽ heudeure ert. u̾meille ⁊ flamboiãt 
P lꝰ q̃ miert. escharboudle. qui ia last remirat̃ 
E scu ot a sõ col. el poĩg lespie tnͣchant 
Dont la pointe lui sort. siꝯme feu ardat̾ 
5. hyaume ot en samai. dor fui estẽcelant 
A cubis ⁊ apierres. que el nasei deuant 
F urent ꝑ liex assises. si richec q̃sligane 
Ne lec aiast nuchõs p᷑ .c. marc dor resãt 
⁊ sachiez selonc ce. ane maloie auisant 
C il pͥncec mie sẽbloit . de tͦp gnͣt auenanc 
P ardiz ⁊ couragenc. ⁊ qui bñ emp̃nant 
A last .i. gaͣt fait darmec. selõc qͣloit mõstrãt 
Li bouis desestature. q̃ ialoie esgardant 
Car le torc se lonc caule ot ⁊ fort ⁊ poissãt 
Mec le chies ot chenu . ⁊ .i. petit ferrant 
A uoeq̃s longue barbe. qui aloit blãctoiãt 
Mes auoi quil eust cors. ne sani ne bñ estat̃ 
Il ot les yex u̾mar. ꝯme estoile luisant 
⁊ si nauoit en luii. riens qui fust messeant 
F ors quil sebloit tͦp fierc. se lõc ce ca coĩtant 
M aloient ci doi oeill. q̃ meffet tat̃ ne qnͣt 
Li eust q̃l qͥl fust. ap̾z duremanant 
ꝑ coi tancost pesai. qnͣt diex maloit mõstrãt 
ꝑnc tele m̾ueille. ⁊ si bel ordenant 
T out ce que ie doi faire q̃ dolie chacant 
ii roie de pẽsser .i. tel dessa neuant 
or ie sauz uoꝰ a lasle. en surie estriuant 
a ce que lor alai. la fourme deuisant 
De celui que ie .ui. qne poĩt ne rõt doutant 
Q̃ ce ue soies uoꝰ. dont puic me uois prisant 
Cosceutui ne les gricc. qui sont en uo ꝯmãt̃ 
⁊ p᷑dieu tout p̾miers. quul uoꝰ ua ellisant. 
S or toꝰ pͥnces aui sont . p al' reconurant 
La t̾re de surie. q̃ tieuent mescreant 
Sen feres uo poloir . car ne uois atensant 
Fors que ure peuue. q̃ mlt' uois desirant 
p dieu si nalez pas. i bncrist oublant 
Ꝙ̾ mellee yalast. mlt gnͣnent profitant 
pra coruoꝰ pri doue sire. q̃nale celaiant 
A ceane diex le uent ⁊ que ie uois mãdant 
ce digue udiage. nã prcigaie maĩcena 
dut ce ot k lliii. lompores apris 
d zont lec ieriuec̾ coroieus. łot ꝯtreuai cõ us 
⁊ dist pũ anit lairoit. accpoĩt aenuis 
pͭ cant q̃ ꝯssentir. le rousist ihutris 
Q l nalast assez tost. uisit̾ le pais 
La on damedier fu. p uoꝰ ⁊ mors ⁊ uis 
Ne sarr̾. du̇ regne. nulenit ꝯbatant 
Mec uies gens mõt mõstre. ⁊ me fõt tesmoiguãt 
ꝑ qͦi de cuer uoꝰ pri. aue uoꝰ uaillie faillant 
Car sanz brẽ secours ne uois mie esperant 
ꝯmeut ascrestienc.de furie ciboit pris 
Mes pour ce quil uouloit. q̃ cis fais fust descris 
ꝑ mi coute sa t̾re. as gnͣ ⁊ as petis 
B ailla a larteuesq̃. curpain. lec .ii. eccris 
pͣ ce q̃ deuant tos. fust onunemt̃ lis 
Chascũs briez ⁊ de ce. de sõ palais ois 
Dont nul mot tant fust. orgueileꝰ ne despis 
C a faire ce uoiuge ne se fust asseutis 
⁊ qui ne desist bñ. que diex estre seruis 
Doit ꝑdeuant toꝰ pͥncec. ⁊ dõnor acomplis 
A dont distrẽt ap̾z. emꝑere gentis 
Car emppu cest boia ge . qͣr nẽ dois estre eschis 
Car diex ta tant ualu. q̃ rienc nẽ p̾ncesis 
st ust g̾rre. on fust bataille . q̃ toꝰ tes menus 
gtantint uĩt cucõtre. ou mit ot de fũchise 
dist a kll'i. quil seust canz faintise 
Q l uent q̃ de sa t̾re. q̃le ꝑt q̃le gise 
de iui ⁊ des siens. fa ce touc a sa enise 
i prĩarctec .aui. la uenue ot apaise 
De lemꝑeour kll'. tu liez agnͣt deuise 
ors uĩt encõtre .liii. ⁊ dist qnͣt il sauise 
  ire br̃e uenue. a noꝰ tanc dieu requise 
le noꝰ est de dieu. otroie ⁊ tramise 
pour ce ꝯnissons . que tant ne noꝰ despise 
toute no besoigne. ꝑ uoꝰ ne so complise 
Car seul uo renõmee. qui dõnor est esprise 
u etra paiens amort . ⁊ arecreandise 
Uoꝰ les meterez toz . adoulereus Iuise 
ar il ont faic adieu. si uilame mesprise 
Ul rent des ore mes . ur̃e gnͣt uaillandise 
s oit u̾s paieus mõstree. de sa grace cõprise 
D ont le g̾rredõ aient. du mal qui les atise 
q̃ ia saĩce c̾rc. soit en uo nõ conquise 
insi li prĩarches. Rr llm. deuise 
e ce qͣucuer li tient. car de cuer lanne ⁊ pͥse 
ors uot̃ dusqͣ la uile. qui bñ siert entrenise 
De mlt' bel receuoir. le roy de .s'. deuise 
C ar sa gnͣt leguinance. qͣ lonnor iert souuse 
Lor en dõnoit desir. dõnorer a leur guise 
Dedenz costentumoble. qͥ młt tieuc gnͣt ppͥ se 
Ne mesisses auoie. ⁊ ne dous iast tõ pris 
II l ta tant fait de bñs. q̃ se ne li meris 
Il ten pourra bñ estre. au deerrain de pis 
De tiec paroles fu. de ioie replenis. 
Liemperes kll: ⁊ de cuer esbaudis 
Sileur adit ap̾. seign᷑ ioi bñ uoꝰ dis 
Mes ne sui cũs seuis hons . si ne uoeil qñ moi 
soit orgneꝰ ne tiex fais. dõt ie fusse repris 
a donq̃s sescrierent. tuit̃ ensẽble ahant cr is 
Emperes de rõme. mie ne ces bahis 
De pudre ce uoiage. tant quil foit asoruus 
C ar sarr.auras. erraumt̃ descõfis 
⁊ se mieus al. q̃cant soiez faillis 
N ede oirra en fnͣce. ne pͥnce ne mus 
Qe nus us qui soit darmee. p̾uz ⁊ amaneui 
u el seuoit tout uendre. t̾res ⁊ edefis 
Q ine loist dieu seruir. de cuer uolenteis 
D e cete poie a .kllii. ml't ris 
p lers a dit seignour. de dieu .uͨ. mercis 
D eceane uoꝰ me dite. car ie sui bñ toꝰ fis 
Qnois ne me loez. qui ne soit met ꝓfis 
a idit a lẽꝑeres. ses messages tramis 
Egͣnͣce ⁊ en lempire. as bons uassans ellis 
⁊ a u̾s lombardie. ertant le chemin pris 
Do lemperes su. noblemt̃ recueuus 
pͥ retu deu̾s rõme. le chemin acoillis 
e u du pape fu nont. doncem̃t oiois 
⁊ de tous ceus de rõme. ⁊ cu fais ⁊ eu dis 
eruis ⁊ hoimore. car mlt̾ en ierc chieris 
La demoura a rõnie. encour .u. iors ou. Sis 
Tant q̃ li o de fnͣce. fu .i. poi ratreschis 
insi fu lemgeres. a rõme qui emprise 
Let ia uoie en surie. pour ueng̃. saĩte egnee 
Li bons papes lyons . ⁊ bõnor ⁊ seruise 
Li fist plus quil ne quist . ⁊ sot gnͣt gẽt p᷑ciue 
Ꝙ p̃r lui enuoia. ⁊ trestoꝰ asa mile 
⁊ klłm .a. sa genc a chenun mise 
⁊es costentmnoble. la droite uoie quise 
⁊e fu lors bñ.uiii. iors. p᷑ sa gẽt qͥ mal muce 
Iert mlt du gnͣt trauail. ⁊ por le chant a qͥse 
ꝯ stantins eudementres. tant ue se desauise 
Q̾ des meillors du regne. a sõ pooir nestice 
Pal auoec lui. ⁊ pour pͥndre iustice 
D e la gent sarr̃. qͥ uilm̃t entreprise 
F irent u̾s la geut dieu. ⁊ plꝰ ꝯne descrice 
Car ele fu entreus . uilainement occice 
ostentins lẽꝑere. de rõme fu mlt̾ lie 
du secours kllni. qui dõnor iert liciez 
ꝑ qͦi il sest p luii. qnͣt qͥl peut auanciez 
D auoir auoeq̃s hui de bõs uassaus triez 
p᷑ fere .i. gnͣt fait darmes. se mi sor sut mesdue 
Lort fu de cheuauch. adonq̃s ꝯsseilliez 
D el emꝑeor kll'. dont il estoit coitiez 
⁊ sest adont li oz. u̾c surie auoiez 
T out lemeillor chemĩ. qͥ lor fu euseigniez 
⁊ aui alor gent iert. le mauis mes aailiez 
Q nt en surie uĩdrẽt. chaccũ appareutiez 
F u de sõ deuoir faire. a qui añ fust ligͥez 
P oi el pais fu. maĩs paienc detreuchiez 
Mais richec abatuz. t de feu greistiez 
L i regnes assez tost. durem̃t domagiez 
M es si tost q̃ li tais fu sarr. ꝑõcie 
Q' lemꝑeres .kll̃. les ot si apochiez 
Li pͥuces en cel mont qͥ plꝰ iert resoiguiez 
⁊ am de bonnes gẽs est mieᷤᷤ acõpaiguie 
Cest ce qui trop les a. durem̃t despaisiez 
D autre ꝑt costẽtins. est auoec repairiez 
Uns hons qͥ ml't lec a. souuent estoutoiez 
Q̃ deu̾s oriant. nest puis auctorisiez 
Princes nul q̃l qͥl soit. ne qui ait si biat fiez 
⁊ cest ce qui les a. trop form̃t esmaiez 
C ar niot sarr. adõt tant fust proisiez 
Qͥ de ceste benue. ne fust toꝰ despailiez 
⁊ aun de lui deffendre. fust poĩt encoragiez 
A in fu mains fors chastiax. ⁊ maĩs riches lessie 
D e turs qui sẽ fiurent.dõt li pais dodiez 
Fu des plus souffisanz. que uoꝰ y trouiussiez 
Mes doutoient tant kll'. qͥ si p̾z fu logiez 
Q̾ chaccũs cudast estre. erraumt̃ foudroie 
Pꝰ q̃s manns kll̃m. peust eitre fichiez 
P auoi cil qui pot estre. de fuir aaisiez 
E uy hors du pais de toꝰ bñs sespoinnez 
C ar aniz ni ot chastel. tant fust fort bateilliez 
T aut fust acheuetaigne. gnͣz ne noblec bailliez 
N e tant fust de deffendre tres bñ aꝓpͥez 
Dont lẽꝑerec kll̃. fust de rieus g̾rroiez 
A ĩ iert cancost reudus. ⁊ maĩc turs daptisie 
pͣ paor ⁊ pͭ ce. que ii estas changie 
E stoit mlt du pais. ⁊ si actoibloiez 
Q̃ uul bou cheuctaiie. touuer ui peussiez 
A iss sẽ iereut fuy. sauz ce cõq̃s cõgiez 
Dont li pais assez. fu plus tost gaaingniez 
A ĩsi qͣueuture est. ⁊ dusqͣmort blecie 
M es sarr̃. yot. tant niors ⁊ detnͣchiez 
Qr li pais estoit. coꝰ de leur cors ionchiez 
¶out li li emꝑetes. g̾rroia en surie 
Cauoec lux costentin. qui loial cõpaignie 
Li tuĩt ⁊ bele ⁊ bõne. ⁊ noble acele fie 
⁊ sauoit auoec lui . mlt' gnͣt chrie 
De la t̾re de grete. toute nec ⁊ nourrie 
⁊ lemperes kll̃. rot mlt' gnͣt barõnie 
Q de noble prouece. portoit la ceignie 
⁊ qui de uiurec iert. ⁊ de bũs reamplie 
Mes curie crouuerẽt. des pͥnces desgaruie 
Ainsi q̃ dit auous . ⁊ ia gent esbabie 
ꝑ qͦi la t̾re fu. trop pluc cost gaaignie 
C ar chascũs emperes. auoit sagent ꝑtie 
⁊ pur gast̾ la t̾re. pluceurs lieus enuoie 
p quoi de mainces ꝑs'. fu la gent asfaillie 
⁊ ainsi que iai dit. ⁊ morte ⁊ essillie 
R en fust pris au ꝯmu. ⁊ mõstrez cis meschiez 
Sauz ce que n oz dieu. en fust mlt tͣuailliez 
Se ce ne fust dassant. dõt mail bõs fu piaiez 
F ors daucune qui fu. en sains fous baptisie 
⁊ aui ccurent puis dieu. ⁊ la u̾ge marie 
N urte geut crestienne . fu arriers qn̾tie 
Qi pour paour de mort. siert deuont renoie 
⁊ la loy cestienne. adossee ⁊ lessie 
pͥ auoi kll': ne uolt. que tel gent fust perie 
A ĩ fist tant q̃le fu. lors reconcilic 
A la loy crestienue. ⁊ a dieu rauoie 
⁊ ap̾z qui lot fait. ceste gnͣt courtoilie 
⁊ il ⁊ costentins. la suxie cerchie 
Enũs Ihalm ont leur uoye adrecie 
Car ia cite sauoient . forte danciserie 
De uiures de uiandes. assacce i garuie 
p̾e quoi chaccũs cuidoit. iagarantir sa uie 
Mes des plus gnͣ larous : cerc̾ adõq̃s uuid 
Dont la omune gẽtr se tint a mal paye 
⁊ .kll̃. qui bñ ot: ceste nouuele oye 
Uint u̾s iholm ⁊ puis la assẽgie 
⁊ sachie maĩtotẽte. ifu adont drecie 
⁊ tout̾ entour la uile. mlt̾ de get̃ hb̾gie 
Q̾ du ꝑcir nauoient. uoiente ⁊ enme 
Si dist la uille pͥse. ⁊ cil mort abacche 
Qla saince maisõ. du sepulcre en ordie 
auoient ⁊ la roy. ihucrist sesprisie 
⁊ mort les serianz dieu. ꝑleur gnͣt felonne 
Mes cecce oeuure leur iert . si qͥldient merie 
S e lllii. pent . ⁊ la gnͣt ost quil gine 
enant ihrłi. tu mlt gnͣt li barnages 
e tnͣcois ⁊ de gẽ. de mlt̾ diu̾s langages 
⁊ aqui plaisoit tant. cis biare pelcrinages 
Q̾ dontez in estoit. sarrasĩs ni auffages 
Retͣuax ne periz. ne despẽs ne concrages 
A imfnisoiet̃ tiex loges. ⁊ si biax ħb̾gages 
Pour nient p̃deust estre . a .iii. unz lear estages 
⁊ll ranoit entour. ml't de biax pasturages 
Les chans chargiez de blez. ⁊ de biar gaaignagee 
⁊ ml̾t de uiles . p̾. ⁊ unires ⁊ fourrages 
er tout uenoit en lost. ꝑ leur ꝓpres messages 
De qͦ ce leur iert mlt'. ofort ⁊ auanges 
⁊ lemperes kll. et tout li seiguourages 
ꝑ cui iert goui̾mez. dus si dignes uoiages 
Ile osseill Rarmon. qui en tel fait iert sage 
F u gnͣ mairiẽs couper. ⁊ tis hors desboscage 
I ste liler est scriptus : qui scripsic sit bñdia 
arm iert plꝰ creus. li peres ihucris 
e crestiens qui fust. ni ames ne chieris 
iuz orent couz ceus mors. q̃ klls yot mis 
ais entant q̃ li rois. lor ot este amis 
ude franare młt. esforcies le pais 
pampelune fais. fosse.murs ⁊ palis 
i fort euure ꝑtout ⁊ les murs si massis 
uil ne doroiẽt Roy. qui demere fust uis 
ont iemperere fu. corociez ⁊ marris 
sp̃apelune uint. lors mlt̾ dire eng̃nis 
our la mort de ses gẽs. Uẽgier toͣ aatis 
coi sest casseg. panpelune entremis 
ipmiers sieges fu. si ꝯdist li escus 
ni en espaingne fu. ne mis ne establis 
nepourqnͣt li rois. yot ainz .iii. mois. sis 
q̃s imeffesist riẽs qui toutuast apris 
õt kllm fu.duremẽt esbahis 
dist biau sire diex. urais rois de padis 
ro⁊ pͭ uo .s. de saint Iaque aiempris 
et saint uoiage ci. qͥ ia niert assonnis 
auremẽt ni ouurez. de ce soiez touz fis 
arqnͣt tel uile ia. ma ainsi temipris 
stie deusse auoir. tout lepais cõquis 
enest pas chose dont. estre dore esiois 
inz en ai hõte ⁊ duel. assez plꝰ q̃ ne dis 
arcoi ie ro requier. donz perez seignouris 
regard̾ uoeillie ceste hõce ou ie gis 
Celiure ty qt a andrieu de heuant 
Cy aprez doit comencier le tiers luire de ce uolunie en uu quoper qui contientt 
listoixe du uoyage que fist le dit empercur en aspremont qui est en calubre le 
le far de mecine ou Il desconfist angoulunt empereur dauffrique ⁊ eaum 
me dõnes pooir q̃mes ciers esclarcis 
oit de ceuz de laiens.dõt laidem̃t trahis 
ieste ace point.⁊mlt auiloins 
emes hõmes. quil ont uilainem̃t murdris 
ep᷑ ens gard̾. iauoie tramis 
diex qui bñ ꝯuoist. les cuers de ses sougis 
ot bñ sẽcẽcion⁊ enfes ⁊ en dis 
ot q̃ ses pesers. nert q̃ntoͦ bñs descris 
sr quoi il fu deli.mlt doucemẽt oys 
ar ancois q̃ li reis. sefust bñ regart pris 
eqle ꝑt deust. guer ses anemis 
it les murs doiaiens. ⁊ derrous ⁊ croissis 
si du tout derrons ⁊duremẽt malmis 
Q uil cheirent tout uis . dõt ml̾t fu gnͣt ue̾s 
De touz ceurdelaiens. dõt si espaoris 
f utrestouz li ꝯmuns. q̃ toꝰ li plus hardis 
U ousist estre outre mer. tãt eit de cuer faliz 
⁊ lios de kllon. qui si fu auertis 
Se feri sus el bourc. nẽ fu plus respis pris 
⁊ fu a cenz dedanz. si griez cis poingueis 
Q uil niot nul ne fust erraumẽt desꝯfis 
D equoi des franc̾. fulors maĩs ostiex garuis 
D ont ml't' y ot maisõz ⁊ gnͣs rechez bruis 
⁊ de feu ml̾t degens ars ⁊ gnͣs ⁊ petis 
Se ceuz qͥ furent pris. refu fais le deuis 
Ciert des testes couper. nifn autre m̾icis 
Pour le desloial fait qͣdõc leur fu meris 
Q uans gẽs kll'. oret̃ fait dõt mais hõz fucenu 
nͣt kllm ot. papelune conquise 
⁊ la gẽt de laiẽs ꝯfõdue. ⁊ malmise 
uꝰ slestoile aerrãt. sa droite uoie emprise 
O ndeuenne futãtost la uile prise 
De Rauare asses tost refist dout asaguise 
C ar ainz nõt cite tãt fort lien fust assise 
N ebourc ne f̾mete. nẽ plaĩ ni enfalise 
Q n sa subiectiõ ne fust a sa deuise 
u s luiserne senua. qͥ mlt' tĩt gͣnͣt pprise 
O n kalls sist .iii. anz. q̃ p᷑uent ne p᷑bise 
D usiege ne ꝑti dõt sagẽt mlt aquise 
F u mlt de gnͣt t᷑uail ⁊ de metre gnͣt mise 
Mais la uile ert si fors ⁊ de si gnͣt cõp̾se 
Si garniede bñs. ⁊ de gent bñ aprise 
D e grre. ⁊ detel fait. ⁊ qͥ laiens siert mise 
P our la uilegard. ⁊ la garde entreprise 
⁊ denforc̾ les murs tat q̃ insq̃ an ꝯuise 
Par force ne leust. se diex ꝑ sa frachise 
U isitee neust. ace poĩt sainte yglise 
P our lamour de lillon. qͥl amoit sãr faĩtise 
⁊ les frant̾. am la uinrẽt enson sermic̃e 
niserne fu mlt fort.⁊si ot mlt̾ guͣtgẽt 
⁊ qui audoiẽt tint. bñ ⁊ seurement 
tenir ꝯtre kllon. la uile lõguement 
⁊ il iparut bñ. car arenseenient 
Cuenrdierẽt au roy. ⁊ sitres sagement 
Q ua celi point dadoc. ne ꝯ q̃sta noient 
Pour engien quil eust. tãt̃ getast radem̃t 
D ont kll̃s sesbahi. adõq̃s duremement 
P our sẽprise quilors. aloit mauuesemẽt 
A ce quil entẽdoit. dõt il sot erraument 
Q' ses fais ioui ⁊ nuit. aloit hõ teusemẽt 
⁊ donc maiz ert cremus ⁊ doutei ẽseniẽt 
Dont lellm fu dolens estrangemient 
⁊ reclama ih'u. le pere ompotent 
⁊ dist biausire diex. p᷑qͥ iai lõgnemẽt 
P ene ⁊ t᷑ͣuallie . ⁊ mistout mõ iouuent 
B ian douz roy ih'ucrist. qͥiai entierem̃t 
De cuer loial serui. si bñ q̃ nilement 
Na lai enꝯtre iour ure ꝯmandement 
P ar coi il mest auis. seurs le me ꝯsent 
D o secours ꝑraisõ. auoir procheinem̃t 
D euroie en icest poĩt. se mes espoirs nemẽt 
P our coi sire ro proi quoir sãz faillemẽt 
U ostre secours u̾s qͥ. nꝰ autres ne se prẽt 
G ar se de uoꝰ ne uiẽt. ie sai bñ braiemẽt 
Q dessi isqͣn iour ꝯ dist du iũgement 
L uiserne ne p̾ndrai. dõt iai gͣnͣt mauem̃t 
c ar paien ẽcẽdrõt entreuls leur ingem̃t 
⁊ de rõ ⁊de moi⁊ diront plainement 
Tel chose ou il naura. sens nientẽdem̃t 
⁊ dont mains crestiens assez leg̾ement 
En cherra en erreur ꝑ croire pouremẽt 
P ar auoi roꝰ pri domoiex. q̃ p̾ uisablem̃t 
E ncertuifait uocilliez onirer benignem̃t 
P our rẽgier nos grietez ⁊ p᷑ no saunem̃t 
⁊ diex qͥlors od'. mlt' cebonerement 
l empereour kllon ⁊ p᷑ quil ot saiment 
M aint bel miracle fait fist si sondamem̃t 
F ondre luicernesi. qͥl i parnt grament 
Ne detours nedemurs . ne de qͣn qͥl apent 
E n uulenẽ chastel . ne en lien ꝓprement 
O u nus eust ueni recet nabitement 
A inz uoit on .i. lac. daigue qui fierement 
C orroit. ⁊ ca ⁊la. si rauineusement 
P ourmet̃ fust une mer. tẽpestee deuẽt 
⁊ siuit on poissõs. aussi noirs qrremẽt 
Orribles lont ⁊ gns ⁊ hideus durement 
Q du regard̾ ert .i. esponentement 
⁊ sachiez qnͣz ni ot. desi bon escient 
C hr ne seriant pour nul gnͣt hardem̃t 
N e faine ni ẽfant qui tout ꝯmunannz 
N e fussẽt a ce poĩt. mis a definement 
ꝯme cil qͥ kllon. orent eu cõtent 
D e luiserne ⁊ tuit al. qui leur hb̾gemẽt 
Orent pris en celii . cars anz recouure 
Furẽcmort . ⁊ peri. asses saunagemient 
enite est fols ⁊ chetis. qͥde riens sesgo. 
el seruise celui. qͥ uint de la donce ente 
P arcoi li dour ih̾c. no tourna cela sente 
Q enfer nõ meuoit. en la pris õ puante 
b ñ noꝰ monstra tres dõc cõ ne trenens 
S aide au gͣnͣt befoiug. p᷑tãt q̃ lõ sasente 
auu seruir si bel. quil ꝑtome. ⁊ qͥl sence 
Q̾ li sernises est. dignes li presence 
S anz uice ⁊ sãz blech̾. loial desir quil sẽce 
a cheminer chemin qͥ a dieu atalẽte 
C ar diex neuent q̃ mis de sõ deuoir li niẽt 
⁊ q̃ cil qui le sert. p᷑grief ne se repẽte 
Cardiex tour cuers loiaus. de sagͣre appẽt 
pour ce qͥl ꝯuut qͥ killon nier pas eute 
S elui seruir anissi q̃ li deuoit de re rẽte 
Legarda manice fois. dẽuin ⁊ detour̃ 
⁊ le tĩt f̾ne en foi. q̃ poiur nese desmẽte 
tmneicte i uisticier. de quoi maĩt orpheuu 
nfurent puis desert. ⁊ decõseil frain 
ais li chemins du ciel. le metoit enchenun 
eq̃l ꝑt il trairoit. nii auoit autre engii 
ors q̃ diex lidõna. la grace ⁊ le destin 
equoi tout le pooir. mist despaingne a declĩ 
ais klls ne uouloit q̃ turc ne beduyn 
epͥuces quiex quil fust. sa dieu nerẽt afin 
ussent de mort tensse. fors qͣncũ gnͣt uoisin 
na son ꝯmandem̃t. erẽt du tout enclin 
ar dons ⁊ ꝑ ioiaus. qͥ engendrent or fii 
heuaus ⁊ palestors. d's. maĩt u̾t ⁊ sanguin 
auoir qͥ mest̾. auoit au filz pepin 
uil donoit a sa gent. au soir ⁊ au maton 
ont poure not ensost. racheler ne meschin 
In espaingne fist ml̾t̾. kll's gnͣt decepline 
De la gent dupais. qͣ donc ert sarrarine 
trouuez les auoit. to de ci pute orme 
e samours leur estoit. adõc male uoisme 
ar passer ꝑla mort. estoit leur medecine 
ont li plus gnͣt paien. qui sorent le ꝯmine 
luiserne qͣisi. ert tournee a gastine 
tour miracle tel. chascũ ni adeuine 
ne la mort ꝓpremẽt. sa kllon ont haine 
lons ꝑcroirre dien. ⁊ sa mere benngue 
iautres ꝑtren ⁊sãz moust corme 
P our t᷑uail ne p᷑ grief . q̃ nꝰ fins cuersosẽte 
⁊ kll's re me toit. cuer ⁊ cors ⁊ entente 
D eseruir ib'ucrist . i ⁊ saniere geur 
Q' de tõ nos secours. est ia souurame cẽ 
st pau klls liez. qnͣt ia gent apoun 
Cens deluiserne ou il. ot eu maĩt br 
f nrẽt mort ⁊ peri ⁊ trait a male fu 
Ml't en m̾cis dieu. de ui cuer enterui 
P armi espaingne ap̾s. pͥst klłs sõ cheiũ 
Parto lieus ou paien. fussẽt ne sartar 
D onc il fust aia mort maĩt barõ desta l 
l uust en puiseurs lieus. saince crestiente 
⁊ fist tant le pais. lessa bñ ordene 
x roianmes qͣlui. se furẽt tuit iure 
I mlt' uiles ⁊ bours. ⁊ mainte fermete 
C ie na pas pooir . q̃ soient recite 
Le nõ cesippres lieus. qnͣt bñ yai peusse 
Par quoi legierenẽt. mẽ aioutre passe 
Pource q̃ li nõ sont. plaĩ de gnͣt oscurte 
For tant ꝯq̃s not bourc. ne chastel ne cite 
Tant ꝯme espaingne tint. ni en lõc ni ẽle 
Qui netenissent tuit .kll'. pour aroe 
⁊ ne Iurassent tuit. aporter loiaute 
a pͥs.kllc. li gnͣ na gr̃ament demonre 
Q̾ france ne tournast. pour ueoir sõ regne 
Qͥ lauoit areoir. longuement desie 
Pour quoi auec son ost. apuus tãt chemine 
Q' n france sẽ uint droit. on il a uisite 
Lecors saint. saint denis . ⁊ gnͣt auoir dõne 
pour leuure edefier. en plus gnͣt noblete 
C onifaisoit adonc . qͥ ml't auoit couite 
A pres sen uint a ais. ou il a y̾uerue 
Aioie ⁊ a deduit. tant qͣu prin tens deste 
C onuoit le tans toun. en gnͣt ioliuete 
a ce tans fu kllon. lempereour mande 
ourquoi depour chacier. chascũs sapais nefine Q li prince se sont. despaingne reuele 
ne la pais ne uousist.⁊de uolente fine 
ot klls li gnͣz despaingne la saisme 
ite bours ⁊ chasteaus ⁊ maĩtetour ꝑrine 
ail garni de tel gent. qui ali ert encline 
efaire son uouloir ꝑhoneste dogrine 
ais uenu erent tuit.de la sainte ranne 
ela foi ih'u crist. qui touz no̾ enumine 
enatural amour. qͥ u̾s dieu nõ affine 
cces gens u̾s paiens. orẽt tele aatine 
la mort mont sounẽt ieur dõnoit dest̾ne 
ont maince ame. en ala. a la uoieĩt̾nine 
nͣt kllames ot le pais conqueste 
Encõtre lui dutout . ⁊ quil ont apele 
P our gard̾ le pais. en u̾s tont hõme ne 
Q. fier roy sart̃. soutil ⁊ auise 
⁊ hardi ⁊ fin preu. siꝯme ont esprouue 
Cil tafaire alui. ont eu uolente 
Car .uii. roiaumes ot ꝯquis par so bõte 
Quil cenoit tout empais. ꝯmẽt qͥl fust ale 
Sanz espaingne dont il . lauoient coroune 
⁊ sur ceus du pays. en noblece aleue 
Mais ace tans nauoit. pͥnce plus re dute 
E n paiennie nul . nen proesce miose 
A goulans despaingne ot. nõ pour iõ pirte 
Qͥ despaĩgne enseur nõ. furẽt aiissi cl ame 
A icil agoulans si cost quil ot trouue 
Despaingne ou il auoit. maĩt t̾nail edure eregne a son a cort. pour ouurer a songie 
eceuz qui pour lui sõt. destruit ⁊ malmene 
F ist ocire tantost. par sa gnͣt cruauce 
Touz ceus qui el pays. sierent crestienne 
Fors aucũs qͥ adonc sestoient retourne 
A leur mauueise lor ⁊ de dieu desuee 
Les gens lempereour. refurent lapide 
C ens q̃l regne laissa. ⁊ tuit amort liure 
⁊ de ceste chose ot klls mlt tourmente 
Le cuer de gnͣt doleur. car mlt' li apese 
E spaĩgne mandi lors. ⁊ la gnͣt faussete 
Deiagent du pais. qui se sont pariure 
Q nͣt il ont enu̾s lui. si faussem̃t ouure 
lt fu klls dolans si tost ꝯme contee 
¶li fu cele oeure ainssi.ꝯie lai deuisee 
A donq̃s a gnͣt gent . ꝑmi frãce mandee 
E nlempire ⁊ ailleurs. ⁊ fiere ost assẽblee 
C ar asõ dit ira. uisit. la contree 
Despaingne ⁊ ceus uegier. ꝯamis a lesspee 
⁊ u̾rra augoul. ⁊ sa gnͣde posnee 
Q silegierement . cuide auoir cõquestee 
E spaingne dõt il trait. maĩte dure iournee 
D e quoi sa gẽt fu ml̾t. uilainemẽt greuee 
P armi tont sõpais. aban. ⁊ a criee 
Q̾ tuit cil quanec lui. emp̾ndrõt ceste alee 
Pour ih'̾ucrist seruir. ⁊ la nͥge hõnoree 
auront lamour delui tãt qͥl aura duree 
Lors fist sauoir ꝑtout. sãz chose estre celee 
Sanz ce que leur poine iert. si bñ gredonee 
Q̾ chose si quil dist. ne leur sera ueee 
Qi luoeillent demãd̾ sen sa t̾re est trouuee 
P artãt q̃stre li puist. ꝑraison dem̃adee 
⁊ fist sauoir aussi q̃ toute gent qͣrmee 
Puist estre en .i. besoing . q̃l ꝑt q̃le soit nee 
Pour q̃n sac̾re soit ꝯcute nẽ gendree 
S ele nest auec lui de laler aprestee 
Qͥ deiors en auant sera serue clamee 
A iert seruage gnͣt. de seur touz aleuee 
⁊ de cõdicion tele si confermee 
Qua sõ uinant mert ia deseruage cuitee 
Racourt na igemẽt. ne sera apelee 
Pour plais ⁊ pour uig̾. tãt sera diffaine 
C onte la gent qui ert. en ce seruage ẽtree 
⁊ ascris a la gẽt. si fort espouentee 
Pluseurs qͣmassẽt mlt. adõt lademoree 
Q̃ pon idemora. gent. laie ne letree 
Qua la iournee droit. qͥ leur fu assenee 
R euenssẽt au miex. q̃stre pot arree 
I lemperes lors . ainssi quil li agree 
E sinc cõ ceuz quil sot. degẽs mier adure 
Debõs serians apre ⁊ de gẽt bn moncee 
Qi mainte fois siert bñ. etataille esprour 
⁊ si cost ꝯme il ot. sabesoĩgne ordenee 
⁊ le pais garni. degent bñ auisee 
I locys son filz. la garde ꝯmancee 
u̾ s Ranaretatost sest lost acheminee 
Qͣ ins si noble nefu. en asp̾mõt menee 
Car .iiii. rois iot. de noble renõmee 
k llames p̾miers. dõt lost fu gouu̾nee 
⁊ le roy salemõ .i. prodois fielee 
Car enson cuer estoit . toute noblece ẽtee 
⁊ dont bretaingne estoit. maintenue ⁊ gdee 
Deuant fu ducheez. mais ꝑlui fu mõtee 
E n roiaume mlt' gnͣt dõt ml't' fu amẽdee 
⁊ si estoit ogiers qui ia ot recouuree 
D anemarchẽ ace point . ⁊ fait bataille outre. 
a .ii. rois yot ⁊ deleur mains getee 
Par la force bellon . mais nest pas destinee 
Leure ainssi q̃le fu. ne maĩte autre mellee 
Q̾ klls fist ancois. quil eust aquitee 
i p̾miers fu Rollans. qͥ maintefon dolãz 
ist turs. ⁊ cair. ⁊ mourir ne sai quans 
li se cons si fu. li dus Raunes li erans 
n pͥuces qͣni ne fu. sõdroit seigu̾ faillãs 
e de donerꝯseil. qͥ ne fust afferans 
ar loiaus fu seur touz. ⁊ en bñ cler uoians 
cieugre ifn estouz. ⁊ richars li normans 
li dus de duon. qui bñ i ert seaus 
ar sages ert ⁊ preus. ⁊ mlt bel ꝯbacans 
ansses li dus dorliens. ⁊ li preus guinemãs 
de boourges ert. sires ⁊ iustichans 
oursson de biauues. ⁊ deriuier morans 
ctouraine irefu. li nobles galerans 
erq̃nbaut de mõfort. qͥ mlt' erc souffirans 
uliege ⁊ debrebant .ii. freres m lt uaillat 
de toulouse ifu. Raymõs aus gnõs blans 
nõ dus p̾en ⁊ hardis. ⁊ młt bel cheuauchãs 
euiane aucresi.ni refu delaians 
iras quil ne uenist qͥ q̃ fust demourans 
ar de seruir le Roy.kll̃m ert en gnͣs 
n ot il este. gnͣt tens ses mal uoellans 
inssi q̃ mlt̾ degẽt. trennẽt ẽces roumans 
ais li abregeuiẽs. klłm̾ parlans 
est pas de to᷑ ces fais. aucois est entẽdans 
ꝑlerdesplus gnͣ. ⁊ ꝯmẽt groians 
u au Roy angoul. q̃n dien nert pas cans 
qui espaingne auoir. cuidoit ꝑ sez benbans 
E spaingne dõt ilot. maĩt iour sacharpenee 
Car amnz deloiauce. nipot trouuer deree 
ꝯment q̃spaingne fust u̾s lui abãdõnee 
Maince fois ꝑ paour . ⁊ seur leur ioy iuree 
D estreloial u̾s lui. dõt tost ert ꝑiuree 
łt fu li os kllon ⁊ noble ⁊ fiere. igne 
Car .iiii. rois y ot. ⁊riches ⁊poissans 
Les .iii. ur̾ ai nõmes. dece sui bñ mẽbre 
Li quars ert Gondebues qui frise estoite 
U ns homs qͥ bñ estoit en tõ ses fes chean 
r siot .xu. dus. sages ⁊ ꝯnoissans 
ar quoi il faisoit lors. elregne ses ꝯmans 
lieit le pays.du tout obeissans 
dta chose niert. klls pas mlt ioiant 
arquoi tel ost nissi. de fnͣce. ainsuntens 
lenissi adõc. ne uassans miex aidans 
e plus de cuer aler. sar sarr̃. touz tans 
a fu miles lidus. depuille souruenans 
debiaulande ernaus. ⁊ pͥnces ne sai qnͣs 
cil emaus estoit. uns pͥnces młt sachans 
su pere aymeri. qͣinz ne fu recreans 
egner sarr̃. aus uiles ni ans chans 
edelui nissi ainz.lignie ni enfans 
ne fustẽt touz iourz. apaiẽs ꝯtrestans 
⁊ ce iours ⁊ de nuiz. a lor pooir g̾nans 
R enier de gẽnes uuit ⁊ pͥnces qͥ manans 
E stoient p̾s delui . es marches habitans 
⁊ al reuier ert preuz ⁊ml̾t bñ bataillans 
⁊ peres olr. qui mlt ert auenans 
⁊ li plus preus de lost. se ce ne fust Rollãs 
L ogiers li danois. mais de ces trois doutãs 
R estoit nus q̃ plus preuz fust adõãs uinãs 
Ne an douz ihucrist. mes dessobeissanz 
I cil qui plus doute furẽt des mescreans 
⁊ qui doutent meins ⁊ paines ⁊ enhant 
Selonc ce q̃ lon dist. ⁊ quil fu apparans 
łt fu klls li gnͣ. pnces de gnͣt puissãce 
⁊ ce g̾re auises. ⁊ de gnͣt pourueance 
M ais sur toꝰ pͥuces ot. en ihu crist fiance 
l oiet le retronua. ensi loial sustance 
Qͥ i li dõna dõnonx. desseur tõ habũdãce 
N ce point q̃ ie di. de ses gẽs ordenance 
F ist de france gard'. que ꝑ fole arreance 
N esi mesist. emuiz ne mile pestuance 
⁊ pa loeys. son filz par amistance 
Q̾ nsatre gard'. mesist tel pourueance 
Q̾ sourdre ni peust ennui ne destourbãce 
A pr sa chemina p᷑sanz faire detriance 
P our espaĩgne gͥuer. ou nour fu defãce 
Q̾ tenoit agoul. qui młt gnͣde doutãce 
Ot de sepereour. ⁊ de la gẽt de france 
⁊ sauoit itel ost . q̃ cert sãz nule esmãce 
C ar .xii. rois uot. trestouz de satenãce 
Sã ses procheins uoisius . ⁊ sãr cẽ danãce 
Ou aloiez se fu ageus desousfizance 
P our ꝯbatre akllon u̾s qͥ ot mal roeillãce 
P our ce qͥl ot apͥs. q̃ sa gͣnde raillance 
E rt instaus sar̃c. de diu̾sse acuellãce 
C ar tire leur ot fait. mãite gͣnͣt mescheãce 
D ont la mort leur p̾stoit ẽueu de penirãce 
Par quoi mlt' ẽamast. apndre la rẽiate 
⁊ il ot si gͣnt gent . ⁊ detel seurtintãce 
Q' de uaĩtre kllon quoit bñ esperance 
Pour quoi daler us liu. qnͣtq̃ lpeut sauaa 
⁊ blliu qui desiroit sa conitance 
Com ce uenir u̾s lui. au branc ⁊ a la lance 
Cour doner a ses geus. repos ⁊ aleiance 
ꝓpͣouur seruir ihucͥst. le pere droiturier 
⁊ pour lempercour. qͥl auoient mlt' ch 
Erent deleur pays. uenu p᷑ chalengier 
E spaingne aleur poou . u̾s augoul. le fier 
Qͥ le auidoit u̾s aus. quicemẽt gaaingnier 
nus peust u̾s li. ꝑ force bateilliei 
A inz cuidast bñ atout. le moude guerroier 
a pampelune uint adõc sanz detrier 
Pource q̃ len li uint. ace point acointier 
Q̃ kll's auoit ia. fet ses gnͣs os logier 
M ais si quil prirent ius. aual dũ roch 
Choisirent en .i. plain. sarr̃. grailloier 
⁊ le roy agoul. ses batailles rengier 
⁊ son mestre escãdart. en lũces cors fich̾ 
Pource q̃ li fuiant. eussent recouurier 
a lestandait se nus les nousist chacie 
⁊ kll's qui auoit. fait son estre espiez 
⁊ ses geus ꝯuoissanz. enlẽgarde puier 
C hil choisireut bñ lost ⁊ auãt ⁊ airier 
ele quil aꝑtient. a honeur drouturiere 
elills ne souffrist. lors en nule maniere 
nus eust q̃ lui. labataille premiere 
nͣt klle fuel plain. erraument cheuaucha 
u̾s le royagoul. mais auant arrea 
ascun conroicõment. p̾miers assemblera 
u rois agoul. de lui sa raprocha 
ar enlost quil ot gnͣt. durement se fia 
dist bñ q̃ sil perit. sar̃r. uengera 
u cors lemꝑeour. ꝯq̃s nul iour naia 
qnͣt furent si pres. q̃ chascun auisa 
uele ꝑt na qͥex gens. miex assembler porra 
ascũs de son deuoir. taire salandonna 
inssi quil iparut. ⁊ dela ⁊ de ca 
ont mais hois enpet̾it deure sõtens fina 
at chascuns courois si. cruelment se mella 
e cuer ⁊decors.q̃ nus ui esparna 
enbres. uie ne cors. ne mort ne resoĩgna 
quoi il iparut.q̃r tant itrebucha 
arr̃.⁊ franc̾. si tost com assembla 
Q' hide ert aueoir. du sant con il lessa 
de ceus q̃ la mort. de u̾s lui ostela 
ctraire loĩs ⁊ pͥs. mains sar̃t. saida 
franc̾. aup̾mier.durement malmena 
ains ainz mis des franc̾. pourte ne ses moia 
ces q̃ plus aigrement. sus paiens se uẽga 
plus hardiement. dedens la p̾sse entra 
Puis dist entre ses dẽs. poi secoit esmaĩe: 
L emꝑeour qͥ a tiez gẽs a uisticier 
Qͥ ne doutẽt ne mort. ne pas ne enꝯbrier 
Pour faire a ieur. seign᷑. plaisie ⁊ desirrier 
Qͥ l uuuellent celui ioũr. estre cel ch̾r 
Q nẽ aient leur hoir . ap̾r euls reprouuier 
Car este ont coꝰ ieurs. li plus noble guenie 
Q' ien peust trouuer . si cõ ueult tesmoignie 
Pour auoi leur pͥe atouz. q̃ leur tors t᷑ͣuai 
Uueillent si. en ce fait. q̃ li frãcois moquie 
Resepuissent cel iour. el dur estour plen 
D agous. ne ces sieus. acops rẽdre ⁊ paier 
O ullhardi pourrõt. aufer ⁊ alacier 
P roesce meute enpoĩt. p᷑leur pͥs essauc̾ 
p.requoi u̾ront leui cors. en bñsmõtepi 
inssi ꝯme uidic. sist agouł proiere 
La ses pͥnces meilleurs. q̃ uesundaus no 
u goingne a celui iour. mais q̃ chascũs sef 
Aigrement eulestour. ⁊ q̃ lonsi requiere 
ullon lemꝑeour: ⁊ sa gent benbenciere 
Conleur face uuidier. le chãp ⁊ lacharner 
Car ne tẽdra a riens. qͣ monstrer rõnechier 
a la gnͣt gent quil ont. ⁊ q̃ chose legiere 
Ne soit dune tel gẽt. faire sortir arriere 
tout si dist agoul. qpas aseur niere 
Pour fracois quil ꝑcut. ⁊ maĩce rouce fie 
Q renoiẽt u̾s li siꝯme gẽt guerriere 
⁊ qui pẽsoiẽt bñ afaire maince biere 
D elagent agoul. ainz q̃ lẽ les seurqͥer 
c ar la gent kll̃e ert mlt detel qu costume 
Ril not entreles os. ne mal pas neruuez 
Q̃ le plain tout õni fors canc q̃ debruiere 
Parquoi la gent bllon. qͥ hõnororẽt cl 
⁊ ce ꝯbatre ml̃t'. la uolẽte entiere 
S efurent trait el plain. ꝯme a une co 
l a peust on reoir mãitebele baniere 
D armes ⁊ de coleur . dueure bñ fait nl 
⁊ faire mãit cõroi. de gẽt noble ⁊ mans 
De prouece essancier ⁊ de cõner uumie 
i q̃ mains sarr̃. de leur presse sosta 
uorent pas a pris. tier genz qui furent la 
sachiez bñ cogiers. rassaumẽt si pronua 
ar es presses plus gnͣz. tel estalleur liura 
e quoi maĩt sarr. de sõcors sa doula 
oll'. li niez kllon mlt dur ies acointa 
oluuers ses cõpains.pas semblant ne mõst 
les amast gͣnment. au gien qͥl leur ⁊ooa 
Isi tres harcaument . desseur euls chaploia 
⁊ tant iprist ce cops. ⁊ tant en redonna 
Q' muessse fu gͣnͣz. qnͣt tant yendura 
⁊ encore plus gnͣz. qnͣt en mi dus dura 
⁊ q̃ du gnͣt trauail. trop plus ne se lassa 
arataille fu gnͣs.⁊ciuens aoutrage 
¶Car nus nide portoit. ne le fol ne le sage 
Ne pͥnce ne baron tant fust degnͣt lignage 
R oil li mez kllon. ifist adonc gnͣt rage 
Car .ii. rois iocist .⁊ .i. mlt noble aufage 
Qͥ manorges. tenoit ce son ꝓpre hitage 
Nogiers ne deuoit pas. mis estre ẽ arrierage 
P ar ce faut quil feist.car p̾miers alouurage 
F urenꝰ celi iour. dõt il fist gnͣt domage 
Sarr . ⁊ paiens. par son gnͣt uasselage 
Car en la p̾sse gͣnͣt pͥst souuent sõ estage 
Ou paiẽs fist paier. dolereus treuage 
Car ciert daus metre a mort. nẽ p̾noit autͤ gage 
Raymes riert p̾s deli. qͥ mlt gnͣt auatas 
Lifist an ꝑ furnir. maĩte empse sannagi 
Ou ml̾t tost mescheu̾ . penst ꝑ sõ fologe 
Sedus Raymes ne fust . qͥ auoit fait hõmage 
a proesce dõneur. ꝑcoi tout son cage 
E noc loenge ⁊ pris. de maĩt lõ ꝑ sonage 
⁊ la remoustre il. bñ son noble barnage 
C ar maĩt pͥnce paien. fist p̾ndre le uoiage 
u̾s iamort desloial . q maĩt orgueilleus gage 
Nil mot puce nul . qͥ fust du seignourage 
L ẽpeour bllon . q̃ blame ne hõtage 
Req̃illist celui iour. car nus nauoit corage 
Q̾ de seruir celui. qͥ nous fist asymage 
⁊ puis lemꝑeur. dõt le cors enostage 
I laissa manis gnͣz hõz. pͥ le noble paiage 
De ꝑadis ou maint . pͥrẽt le hbergage 
abataille fu gnͣz. ⁊ orrible ⁊ mortaus 
ar le branc q̃ nutint tout enleur sãc baĩgnatout si ꝯme iai dit.⁊si formẽt cuans 
tant estoutement aueuir les greua 
Lmains turs de paour. arriere recula 
il a plus gnͣttas. de paiens se ficha 
seur les sar̃r. ce si gnͣ cops ieta 
Q̃ de leur ꝓpre sanc. ert touz li sanz u̾mans 
Mais li gieus ne restoit . mie si ꝑigaus 
De gͣnt nõbre degeus. q̃ franc̾. enꝯtre aus 
 
Neussent .ii. tans turs. mais nus nestoir sichans 
.st recurẽc paien. gnͣt blasme iguͣt estsedᷤᷤ 
A iestour maintenir. ne si noble rassaus 
Sipreus si uiguereus. si hardi ne si maus 
ꝯ me la gẽt klson . qͣ leur uiez .ii. aus 
R acõtoiet adõt. tãt ert chascũ loiaus 
A seruir ihucͥst. qͥ rois est principaus 
⁊ puis lẽꝑeeur qͥ leur amis coraus 
E stoit selonc lor dis ⁊ sires naturaus 
P ar quoi desseur paiens. fu si gnͣt li assaus 
D e maces ⁊debraus si gn᷑ li batestaus 
Qͥ l cõnerent paiens. cãt poies ⁊ t̾uaus 
Qͥ i ne uoudrẽt souffrir. plꝰ si fiers eniaus 
Par quoi dedemourei. ne fu puis pͥsꝯsaus 
a inz fuurẽt serianz de pie ⁊ de cheuaus 
Iap̾s ne remest. ne rois ni amiraus 
Qͥ ne fust apres. ꝑteitres ⁊ par uaus 
m eis mes agoulq̃l qͥl fust liez . ne baus 
R e fu aup̾merain de fuir ꝯmunaus 
⁊ ne fuierenc tat̃. q̃ uĩdrẽt esportaus 
d e pampelune ou il garnirẽt les t̾rans 
P our douce de frãcois . q̃ bilãis mareschaus 
Oreut trouue ce iour. ⁊durs officiaus 
L e cops. p̾nore ⁊ dõn. ⁊ siers ⁊ cͥnunaus 
D e quoi maĩs paiẽs dist achãz ⁊ as ostaus 
Q̾ franc̾. sõt plꝰ dur. q̃ cuiir e ne metaus 
D e quoi il iꝑt bñ. aleur amus charnaus 
Qͥ gisent mort eschã ⁊ cheuelus ⁊ chaus 
¶ de ce q̃ si uilm̃t. seprent a cesfendre 
E ncõtre crestiẽs . qnͣt bñ porent apreudre 
Q̾ .ii. erent contre .i. a la bataille empndre 
D ont lirois agoul. en pͥst mlt' areprendre 
Les plusours de sa gent . le gnͣt ꝯme le mẽdre 
Pource ã plus penst. qus faũ ꝯtendre 
S i q̃ ꝑ son desfant . ne le trouuassẽt dẽdee 
D ecõratre ꝯtre aus. sãz plꝰ respit atẽdre 
⁊ ce fist agoul. designͣt ire esprendre 
Qͥ isembla q̃ deduel. li deust li cuers fẽdre 
Dece quil ne proit. lellon sõ corrous uendre 
olans fu agoul. qnͣt il uit ⁊ senci 
Qr ꝑfante de cuer. auoit de chãp fui 
p arauoul dist aps. q̃ cuit cil lont tray 
Qͥ pͥmier a cel faic. sestoient conseuci 
parquoi puis ꝑ .ii. iours arriers seconbaci 
a klle ⁊a sa gent . q̃ durement laidi 
C arcebõne gent mlt . adonq̃s lortoli 
D equoules amesdiex. emꝑadis raui 
Mais il auint adõt. q̃klss les uainqui 
D ont li rois agoul. tãt de sa gent ꝑdi 
Q̾ pour doutequil ot. de la se de ꝑti 
Uint ent̾re ces chanz. ou il ot establi 
S. chastel pourgard̾. le pays ⁊ garni 
⁊ furent la mãde. maĩt pͥnce seignori 
P our cõlatredont il. encore saati. 
M ais kl̃s qui seurto᷑ pampelune hay 
tant de iours ⁊ de nuis . asp̾m̃t lassailli 
Q̾ li ꝯmuns tantost la uue li reudi 
⁊ rals touz les murs. erraumẽt abati 
a p̾s ꝑ le pays . ses gnͣ os espandi 
D e quoi ml't le pays. laidement deserti 
I furent tuit cil mort. q̃ lõ acõsieui 
C ar kll̃s nẽ tenoit . nul q̃ pour anemi 
P uist uint en arragõ . ou il arst ⁊brui 
tant q̃ le regne mlt. duremẽt apouri 
C ar crop uuainem̃t. le pays agaste 
M ais tant orenc demors. q̃ tãt ie chãp pp᷑redreu ne chose yauinc. q̃ nus meicre en oubli 
E npeust on reoir. de quoi kell̾ st prendre 
T ouz les mors crestiens . dõt chasꝯ lame rẽdͤ 
Doul adieu cel iour . p᷑padis comp̾ndre 
i ceus ast enc̾rer ⁊ curs ardoir encendre 
Pource q̃ la pueur ne les peust seurp̾nore 
U s pampelune aps. rep̾rẽt adescendre 
Ourlst as secirez ⁊ ses aucibes tendre 
Re doit . qui ueult sauu̾. le cors nelame aus 
U nhõme auoit enlost . qui tant amalad 
D e maladie gur quil ꝯmit bñ de fi. 
Q lestoit alamort. Dõt ml't diex benei 
Qnͣt si tres doucemẽt. de sa mort lauti 
L ors fist sõ cestamẽt q̃ plꝰ ni atendi 
⁊ dũ sien cõpasignõ. qͥl esperoit ami 
Parauoi illẽ charia . ⁊ li cria merci 
Q' tout qnͣquil auoit. sa robe ⁊ son ronci 
Fust rẽdi ⁊ ap̾s. tout aus poures parti 
C arilli ert ce dist. bñ au double meri 
icilli ot ꝯuẽt. qͥl le feroit ainssi 
L i pot trouu̾ du mort. dõt guͣt. den̾s coilli 
Mais couuoitise lors. le sacha si ali 
uaus poures nẽ dõna. ne deuier ne deni 
inz retĩt tout ali. dõt il li meschei 
ai diex tout sõ deffant. cruelm̃t li rẽdi 
¶De ce tescam̃t dõt. il oc same chgie 
ebñs dõner pour dieu mais il nele fist mie 
ont la faute qͥl fist. li fu puis chier merie 
sapparut alui. li mors une nuitie 
li dist biaus ꝯpains. uo fausse ꝯpaingnie 
maine a bñ petit. ꝯfondue ⁊ traie 
ais nele uoult pas diex. ne lauge marie 
maine õt doucem̃t. de doleur desch̾gie 
r si tost q̃ du cors. mefu lame rauie 
En purgatoire el fu. fu tãtost cõuoie 
uelle a mlt' soufft̾. pourete ⁊ haschie 
nͣt ꝑtie p᷑toi. qui iauoie laissie 
anmosne a deꝑtir. q̃ tat as couuoitie 
inz p᷑ moi nẽ dõnas . deuree ne demie 
I eurquiteur de ses bñs. car lõc tẽs le chieri M aiscame iert sachectu. dautre ꝑt aboie 
C ar li sires du mõt a ia ta mort iugie 
P our ce q̃ tuas fait. si uilaine folie 
⁊ us dieu ⁊ u̾s moi lamort appareillie 
tiert auiour de demain.ancois cierce aꝯplie 
I te pudrõt maufe tout uif en soursaillie 
Par quoi qnͣt cil fu mors. tout le h̾nas uẽdi ⁊ destruirõt cõ cors ⁊ siert tame perie 
tant dist li mors. ap̾s ala chambre uuidie 
⁊ laissa le chetif. en ml't gnͣt frenesie 
De hide ⁊ de paour . dõt le cors li fremie 
Au macin aussi tost. q̃ gent fu esueillie 
a pluseurs qͥl ꝯnut. uint ⁊ leur sertefie 
łt fist cieus que ie di fauce. ⁊ gnͣt muisaidie. a inssi qͥl ot ouure. ⁊ puis a desclairie 
equoi mame peust. de riẽs estre alegie 
õt tu fesis us moi. crop gnͣde tͥcherie 
nt lanmosne q̃ ioi. ⁊ faite ⁊ establie 
our lespoures.don̾. ⁊tu par rolerie 
as tornee enu̾s coi . i⁊ mis atapartie. 
ar quo manie aeste durement cuiurie 
aumosne as .xxx. iours. eueenta ballie 
mane .xxx. iours. autressi hbergie 
npurgatoire elfeu. mais dehors est sallie 
ar sapenitance .s. faite ⁊ doute assoumne 
ant afait. q̃elle aura. la ꝑdurable uie 
ar en ꝑadis la. ihucrist estoye 
uelle ert touz iourz mais de ioie replere 
Lapole du mort. ainssi quaues oye 
D ont des pluseurs fu mlt. tenu amoq̃rie 
C heste chose. ⁊ dõt maĩt tĩdrẽt gnͣt gẽgserie 
Mais ainz q̃ cil eust sa ꝑole feuie 
Qͥ ceste besoingue ot. ⁊pourauise ⁊bastie 
Uns dyables sen uint us lui ⁊ sa maisnie 
ꝑ qi il fu saisis. deuant la taronnie 
⁊ portes sus enlair . ⁊ mors par sa folie 
⁊ li cors combrisiez. ⁊ la char si foissie 
Sihideuse ⁊ silait. parmi le cors u̾gie 
Q̾ hide ert a ueoir. ⁊ espouenterie 
D e quoi la gent de lost. fu form̃t estahie 
Sitost ꝯme lor fu la besoingne acoĩtie 
D uperillie dõt diex. auoit liure haye 
Pour laumosne qͥl not. pas aus pourestailli 
M ais robee ⁊ tout pͥs. par sontrecuiderie 
p ar quoidiex li nerr. mlt aceste fie 
N en lost not gramẽt gẽt . toute leur estudie 
N e fust de lui trouu̾. car tuit orent en uie 
De sanoir a ql fin. sa charert conu̾tie 
ce se douient bñ. mirer li seurquiceur 
Icil qui des mors sont. mestre gouu̾ueour 
S ece quil ont iaissie. aleur coite gregnour 
P our iamour ih̾ucst. le pere creatour 
⁊ pour amẽrier . de lame la doulour 
Qi i ne facent tel faic. dõt soient en errour 
Parquoit tuit cu sõt fol. ⁊ pl q̃ conchiour 
Qͥ lauoir de tier lais. detienẽc deu̾s lour 
m ais maĩt mort ont este . qͥ de leu fait pastour 
O nt ꝑmauneis cõseil ⁊ pce q̃ seignour 
Ont fait si faite gent. dõt dieu a iugeour 
T rouuerõt en la fui ⁊ urai deuineour 
C ar il set tout ⁊ toit . ꝑ qͦi plus gͣnͣt paour 
E ndeussent auoir. si fait rapineour 
C õme ciens qui moruc. ensi gnͣdetstour 
Q la gent de bllon . li gnͣt ⁊ li menour 
E nauoiẽt li plus. esmai ⁊ gnt hidour 
⁊ cerchẽt le cors. loĩs ⁊ pres li plusour 
Mais .iii. iorneez loĩg. ce diẽt li auctour 
Fu trouuez loins de la. en une bante tour 
Par dess .i. seu. du tens ancianour 
Droit sus lecoupelet. tout enu̾s sar coulont 
S ilais ceriblemẽt . q̃ ciert gñt tenebrour 
a regarder des iex. un si lai mireour 
La re fu ꝯneus. des gens lempereour 
Qiͥ ainz puis norent cuer. destͤ si pecheour 
Qͥ l furẽt ꝑdeuant. ne de si mal labour 
⁊ kills qͥl pays ot maĩt cheuaucheour 
Qͥ du regne gast̾. ne q̃roient seiour 
Fist aus gens du pays maite gnͣt desõnour 
P our despit dagous. qͥ mlt' en ot irour 
m ais il auoit trainis . ia maĩt bõ coraour 
e npaiennie gnͣt ⁊ es illes dencour 
E stoiẽt deleurbñs. ꝑ quoi maĩt maunez tour E mat̾re. des chaiz. ainssi loy nõmer 
Par auoi il assẽbla. maĩt noble poĩgneour 
De paiennie gũt. de sarrazins la floui 
C ar .x. rois yauoit . touz de gnͣde ualour 
Soudanz. ⁊ anuuraus . ⁊ maĩt gũt aumassonr 
⁊ tant de bõs uassans. ⁊ psaiz cetel uigour 
C ar a leur dis lalon . feroit trop gnͣt foloui 
D eteuir en cõtreaus. melle. ne estour 
C ar leur gẽz sõt .ii. tñs ⁊ tp rassal meillour 
lt prist cis agoul. gnͣt ost a amasser 
Camirans ⁊ soudãr . ⁊ gẽt qͥ contrester 
C indassẽt atouz ceuz. qͥ sont decha lamer 
⁊ touz les crestiens. kllon amort luirer 
I lelss qui ainziour. ne pot tier 
Cercha mlt agoul. ancõi conq̃s tronuer 
l epeust ni en lien. ou il fust assener 
Car li rois agoul. siert alez escoser 
E ntre ou il ot fait. maĩt bõ chastel fine 
⁊ en lieu ou il pͥst. adonc ademourer 
tant qͥl ot plus gnͣt ost. qͥl ne peust esmei 
A inssi cõ dit uour ai ⁊ si fist ordener 
pour cõbatre a Rllon. qñcele t̾re entrer 
D euoit nouuelem̃t p᷑lui cescriter 
Mais il li cuida si. sa besoĩgne arreer 
Lu ⁊ touz ses franc̾. q̃ iames iour gabei 
Re se peust delui . ne sa t̾re rober 
Par moi de cheuauch̾. fist sagent aprester 
⁊ urent ps̃ dun flun cõsoiuoit apeler 
Ccia ꝑ son droit nõ en .i. plaĩ ciert tout 
Q̾ nuus homz ne penst. en plus bel cõu̾ser 
Meismes en ce lieu. fist puis kiss fondei 
U ne abbeie gnͣt. ⁊ gnͣ rentes dõner 
Mais on fist .ii. cors sainz. ence lieu decol 
Li uns fu facõdu. qͥ son cors p̾senter 
u oult amort p᷑ celui qͥ tõ noꝰ pont sauu 
Lisecons pͥnutis . icil qui endurer 
Uoult maitire endurer. p᷑saine deliure 
Du mal lien denfꝰ. ou chascũ doit penser 
Dessi horrible lieu. fuu ⁊ eschuier 
⁊ li rois agoul. qui bñ oy conter 
Q' li rois renoit la . qnͣql pooit tirer 
⁊ qua .iii. liues p̾s. le porroit encõti 
e not si gͣnͣt descaĩg. qͥl cuida forsener 
P arquoi par gnͣt despit. pͥst klhn amãdͤ 
Q̃ sebataille ueult. nẽ ꝯmet pl' parler 
Soit .xx. ẽotre .xx. p̾ leur gẽt esprouu 
Ou .c. en concre .c. se il lose greer 
O ir cc. cõtre autans . p᷑miex enterine 
c estechose ⁊ en qui on se doit miez fie 
e s turs ⁊ es frãcois ne miex asseurei 
Ne qͥl dien on deura. miex blasm̾ ou loe 
Le dieu ans crestiẽs. qͥl uoelẽt aourer 
O ou ledieu anspaiẽs. qͥles a aginez 
qnͣt ce sera fait. ma que demoustrer 
S on pooir achascũ. pour lun deulc crauent̾ 
dist bñ agoul. qui sosoit bñ uenter 
Al feroit a kllon. lame du cors seurer 
ar aus gnͣr gens quil a. ne pourroit nꝰ durer 
ait kllt pour tiex dis. ne se daingna tͦubler 
ar ne uousist ses gẽs. pour riẽs nule effreer 
mi fist .xx. ch̾rs. contre paiens aler 
cquoi li .xt. paien. ne pourrõt conquest̾ 
la mort qui les pͥst. sanz autrement greu̾ 
fu li estours gnͣr.⁊ lais aremnier 
fu li estours gnͣz. ⁊ lais a remirer 
es mors cõ rreoit . q̃ tont ensanglenter 
aisoient le biau plain. ⁊ de sanc arrouser 
ais en la fin paien. ne pourẽt eschaper 
i ne les couuenist. ꝑmi la mort passer 
nires .cc. enfist. rois agoul. chapler 
ontre .cc. francois. qui adesbareter 
esprirent en la fin. si ꝯ diex uoult ouurer 
ar diex enfist le chãp. asses tost deluirer 
e quoi il en pͥst ml̾t. agoul apeser 
olens fu agoul. qui uit la gnͣt misere 
de sa gent qͥl amoit. ⁊ dõt auis liere 
i fussẽt plus hardi. q̃ lyon ne panche 
chascũs ot omire. aussi cune coumere 
elonc se quil iuit. ⁊ que la chose ert clere 
ar defante de cuer. ꝯuient bñ q̃le apere 
p̾s dist q̃ nus daus. onques de bonne m̾e 
cfu.m engendres. de bon sanc de parpere 
ncois furent estrait. de gẽt ne dauultere 
ar nus nest de bõsanc. q dõneur. ne se pere 
ors mandit mah̾t. ⁊ sorde ayde auere 
ar sa defauce gnͣt. maĩt carr̃. cõpere 
ais li diex aus tranc̾. est bñ cautre mat̾e 
ant qͣntre diex u̾s lui. de riẽc ne se ꝯpere 
clonc quil areu. de kllon lemperere 
ar sayde nont pas. fr̃ac̾. troune amere 
ais douce. ⁊ cõfortãt. sãz ꝯseil de ꝯpere 
ors cõmãda ualpar. le soudan deual clere 
eraler chaploier. entre lui ⁊son frere 
olans fu agoul. qnͣt si uilm̃t a id̾ 
uit ses gẽs u̾s franc̾. ⁊ si amoloier 
Qͥ lencuidoit anoir . ⁊ honte ⁊ reprouuier 
L ors ꝯmanda ualpar .i. mlt' noble grier 
⁊ .i. frere au soudan ⁊ maĩt autre pucier 
Qua .ii. mile paien. alassent essaier 
Les franc̾. pour la mort . de ses hõmes uẽs 
⁊ kll̃c qui la prist. fist cõtre aus enuoier 
tiet .ii. Mile franc̾. si preus qua souhaid'̾ 
⁊ les guia .Roll̃. auequel oluuer 
⁊ sorent anoec aus. le bon danois ogier 
⁊ prirent cõtre turs tãtost acheuauch̾ 
⁊ orent .i. estour. dur ⁊ chaut ⁊ plenier 
⁊ trouuerent .R. si mal a acointier 
d edurandal quil fist. si a ce point trẽch̾ 
Qͥ lse fist si de touz. cuaum̃t resoingn̾ 
Q' nus turstãt fust p̾eus. ne losoit aproch̾ 
ainz se penoit chascũs. de sa uoie essoĩgnier 
Qͥ reueist adoñt ogier les rens cerchiei 
⁊ paiens acueillir . ⁊ sus euls chaploier 
t ouz preudõs le deust. aloser ⁊ psier 
O luuers touz p̾mieis . retuit le bnͣs dacier 
De quoiamaint paien le fist ce iour raĩgu 
C ar tout es plus gnͣz tas . deturs saloit fich̾ 
O uil pͥst maĩt gͣnͣt cop. arẽdre ta paier 
D e quoi maĩt sarr̃ fist form̃t esmaier 
⁊ pour doute delui. dautre ꝑt auoier 
R il niot pͥnce nul. franc̾ qua ch̾r 
N e tenist on bñ lors. ppaies detrẽch̾ 
S iquil yot paiens bñ mort plꝰ dũ mill̾ 
L i autre ꝑ suir . preut a gaaingnier 
L es uies . car la mort . lor fist lors respit 
D ont agoul cuida trestour uis erragier 
A dont ieta ses sors ⁊ ꝯnut sanz cuidier 
q uau iour de lendemal̃ . aĩz q̃ fust lanuit 
Perdra kll̃c gnͣt gent. salin uiẽt baceilliei 
Car el champ aura tͦp. anui ⁊ destourbier 
⁊ delui ⁊des sien. domage gnͣt ⁊ fier 
P ar quoi il li manda. sil auoit desirier 
Despaingneacclui põit. auoir ne cesraisuier 
a lencemain enpent. tout sõ cuer esclairier 
C ar labaille aura. se illose otroier 
⁊ ceste chose fist. mlt bille esleechier 
c ar desconfire turs. cuidoit mlt delegier 
A ce quil leur ert pͥs. si mal au ꝯmencier 
S ine pͥst pas si dieu. hũblement ap̾er 
Qi lie ronsist gard̾. de mort ne dẽcombrier 
ꝯ me il ot faic maĩt iour . de qͥi acharroier 
Prist sa besoingne pis. ce ueult õt tesmõign̾ 
m ais adoc̃ ꝯmãda. sa gent appareillier 
a inssi qnͣbũ uaci. sã riẽ plꝰ delaier 
S oient p̾st ⁊ garni . p̾ paiens chalengier 
Espaingne ⁊ le pays. qͥl deuroit iusticier 
L ors reist on hanbers . ⁊ roller ⁊ froier 
⁊ les fers des espiez. forbir ⁊ desroillier 
D euant leciages maĩt . en la t̾re fichier 
qui reprent la nuit. ce ueult on ꝓnũcier 
D escorce uert couu̾s. ⁊ deuãt ⁊ derrier 
⁊ foillus ꝑ les piez. haut .i. pie cout entier 
⁊ si ent̾re pͥs. q̃ nus pour manoier 
N e pour firer nẽ pot. nus de t̾re esrrach̾ 
A inz les couuĩt coup. aupie ⁊ roongnier 
⁊ cis miracles ci prent asignifuer 
Q̾ cil qͥ leur espiez. ne pooient sachier 
D e c̾re. sãz coup. deuoit dieu ħbergier 
C e iour en ꝑadis . pour le digne loier 
D e ce q̃ touz les fist. p̾ samour mitirier 
De qͥi les ames fist. en ꝑadis logier 
⁊ sachiez li estoc. si amonteploier 
P eirent . si ꝯme iai. puis oy tesmoĩgnier 
Qͥ l nia q̃ fores. ⁊ gnͣt bois noble ⁊ ch̾ 
Rentrast. de padis. p ioie auoir plen̾e 
p ar qͥi nus nẽ deuoit t̾p resortir arriere 
⁊ agoul qui ot . gent ⁊ hardie ⁊ fiere 
Sen uĩt el plain. ou fu labataille p̾mier 
Oude ses gẽs estoit. couu̾ce la bruiere 
C ar des franc̾. leur ert. tãt lauenue ch̾e 
Qͥ l yot bñ .c. cors. sẽglãs p᷑ metre ẽbiere 
D e qͥ agoul fist . atour ses diex proiere 
Qͥ lenaient n̾ici. par pitie droituriere 
⁊ repria ses gens. que nus hõte naquiere 
pour donte dec francois. ⁊ q̃ lõ les reqͥere 
S itres hardiemẽt . q̃le ꝑt con les qͥere 
Con ne truist rien en aus . qͥ proesce uafiere 
C ar des franc̾. a mort. meitre est chose leg 
S e louc qñ sõ sort uit. mais q̃ sa gẽt mai 
Soit de souffrir lestour. ⁊ q̃ chascũs ifiere 
Cõme gent qͥ dõneur. est duice ⁊ coustume 
out ainssi agoul̾. aministra sesgens 
Cert q̃ nus daus ne fust. ne fox ne ueg 
d e faire sondenoir mais cõbatre ꝑ sens 
C ar sãz sẽs ne puet mlt. durer gͣnͣt harder 
Se mesure ui uiẽt. nia q̃ ꝑ assens 
O uurer ou bñ ou mal. dõt uiẽt gnͣt failleñt 
tou si dist agoul. cartiex fu ses talens 
puis pouit cõtre kllon. qͥ ue fu mie lens 
De uenir cõtre li . car testõ ses apens 
e rt de lui metre a mort. ⁊ ses entendemẽs 
⁊ klls ert armes . de nobles garnemens 
⁊ mõtes sur cheual. si bõz p᷑tel cõtens 
C õnetrouast mieillour ẽce mõde ẽ nul sẽz 
p ar qͦi cassẽbler fu. douz ses ꝯtenem̃s 
out mlt de gẽt. se sõt puis pͥs am̾ueulł ⁊ fu de sõ espie. apaiẽs li presens 
emꝑere qui mlt. en gnͣt de ꝯbatre iere D ont uns sarr̃. fu. mort at̾re ⁊ sanglens 
aussi toit q̃ du iour. aꝑtut la lumiere 
I lissi hors an plaĩ. auoec maĩte laniere 
Dõt nus qͣuoec li fust ne ast sẽblãt nech̾e 
Q̾ la bataille lors neust durem̃t chiere 
C ar ꝑdre ni pooit. nus en nule man̾e 
p our ce q̃ sil moroit . p᷑dieu lame estͣiere 
Re proit demorer . qn ladroite chariere 
⁊ sesgẽs acui fu. fais li ꝯmandemens 
D assembler p̾merains. ni mirẽt nul deffe 
P ar qͥi alassẽbler fu li toui noiem̃s̃ 
S imans ⁊ si felõs des durs chaploiem̃s 
Q̾ hideur aueoir ert ⁊ gnͣz marrem̃s 
d es mors qui iurẽt la. dõt nꝰ rescoremens 
Re fu mais restorez dõt cil ius uert pasgez 
ar qͥ pert son ami. que griete in gaaingne 
ar p̾ndre ne le pent nus qui ne li sonffraĩgne 
il eniuurent mors. de france ⁊ de chapaingne 
ce pars pluseurs. tour en une chapaĩgne 
.l. Mile ou plus. dont nus nert en remaĩgne 
mat̾re des chãz. ꝯmẽt ꝯsendestraingne 
emert puces tͦpgnͣs. qui ꝯmẽt ꝯamaingne 
il litiere ou en char. dons maĩs ẽduel sebaigne 
ilc curefait duel. cͦp plus qualui nataingne 
ais de tel duel men. comuẽt ꝯserefraĩgne 
ar aus ames des mors. ne uant une chastaĩgne 
ar qͥi klls li rois. qͥ pẽsoit autre ouuraĩgne 
õm̃ada au bñ mamn. q̃ lõ tel chem̃i p̾ngne 
maus pas ni a bois. nꝰ hoꝰ ne les sonpraĩgne 
ar de passages a. młt mans en la mõtaĩgne 
me uenlt q̃ sagent. en tel folie maĩgne 
ar for est qui cõseil. ce dist croirre ne daĩgne 
Ulls li rois ainssi. sa gent ammnistroit 
Ipuis se mist au chem̃ĩ.cele ꝑt qͥl caidoit 
l peust miex passer.ua gẽt quil guioit 
teulouse sẽ uĩt. la dist quil atendroit 
ns gens qñ son pays. arriere mãderoit 
aragoul ce dist. pas si cras ne lairoit 
esseur li sil pooit. ses hõmes uengeroit 
n tre des chã sõt. mort dõt mlt' li pesoit 
ais se kllc sur lui. de cheuaucl̾ pensoit 
gonl dautre ꝑt. si gnͣr gens rassembloit 
d ce quiert mestiers. si bñ sappareilloit 
lals na francois. tͦp petit acontoit 
inz uint en arragon. ou les lieus uisitoit 
qir trestout li pays alui obeissoit 
sgascõigne refist. auq̃s qnͣquil uouloit 
ar nus sa uolente. ne recontredisoit 
Q̃s seulem̃t a gien. car cele uile amoit 
llon lemꝑeour. ⁊ delui sauooit 
ais ꝑ force la prist. ⁊ mist en sõ destroit 
ais p ce q̃ li lieus. durement li plaisoit 
e uoust ceus de laiens. ocire a nul endroit 
dist bñ q̃ dela. petit ses longeroit 
euant ce q̃ du roy.kllon ap̾nceroit. ai 
Se plus encõtrelui. S cobatre soseroit 
a la gͣnt gent quil a. ne q̃l ꝑt tonneroit 
a donq̃s li manca. q̃ setant sa dainguoit 
Qͥ ldeuenist ses homs . q̃ dor fin li dourroit 
le. muis troussez. de q̃l or. quil uoudroit 
⁊ tier cc. cestriers. quil ne souhaideroit 
Replus biaus ne meillours. se tout le mõt c̾choit 
I cc. palefrois. quen sa t̾re esliroit 
Si nobles qua souhait. ce dist iperderoit 
⁊ sachiez quagoul. cel choce ne queroit 
Q pour klls trayr . car se tant esploitoit 
Q̾ sõ cors couneust. trop bñ pourchaseroit 
T out ainssi ꝯme il dist. qͣ la mort le metroit 
p ar qͦi seur ꝯduit. tout .i. mois li dõnoit 
Pour kllon en heudrir. par engin sil pooit 
C õment il si fiast. tant qͣtort ouadroit 
Le mesist alamort. riẽs plus n̾ep̾chacoit 
⁊ kll's qui iengin. du paien conuissoit 
D ist an messag̾ lors . qui sẽ cõseilleroit 
⁊ au roy agoul. asauoir le feroit 
C e quil auoit trouue. q̃le ꝑt quil seroit 
Et saues uouz pour quor tel chose responoit 
P our ce quagoul mlt aneoir desiroit 
Sonestre son mauitiẽg. ou ualours sadõnoit 
⁊ se louc son estat . apres recheuirdit 
E n maniere ce dist . qͥl li pourfiteroit 
P ar quoi dist a siaymõ. q̃ u̾s lui se trairoit 
E nman̾e q̃ ia. ne le conoisteroit 
.ii. Mile uassaus prist . en qui ml̃t se fioit 
⁊ cheuaucha de nuiz. ⁊ les iours reposoit 
Tant q̃ mus q̃l quil fust. delui ne sa pẽsoit 
A trois lieues dagien. sen uint ou habitoit 
A goula cepoint ⁊ tant quil ymanoit 
⁊ qnͣt kll̃s uint la . en .i. pas mlt estroit 
F ist esconser ses gens . caueuq̃s li menoit 
F ors .lx. uassaus . que sounent esprouuoit 
.R oll. en ert li uns . qui seur touz lõnoroit 
Oliuers ses cõpains. qui pas pis ne ualoit 
⁊ Raymes ⁊ og̾. tel gent q̃ bñ creoit 
Lors cheuachenttant . que uindrẽt alendroit 
De la uile cagien. qui ẽ C .i. plain seoit 
⁊ trairent en .i. bois. q̃ on petit hantoit 
A dont chãia ses dras. klls ceur qͥl auoit 
⁊ sachesma sibel. que nus homz naparoit 
M iex messag̾ delui . qͣce point resembloit 
i puis dist a ses gens . q̃ nus ne se mouuroit 
d ece pas ou il sõt . cat̃ quil repereroit 
d. escuier mena. qͣuoec lui cheuauchoit 
L escu derier au col. ainssi ꝯme lusoit 
M essagiers qͥex quil fust. qͥ messages porroit 
⁊ sen uint aagien. ou maĩt turs demãdoit 
Qͥ il ert. ne acui. dont leuoir leur celoit 
Fors quil ert akllon . qui la letrametoit 
p arier a agoul. ciert ce qͥl iqueidit 
a donq̃s fu menez. a agous. tout droit 
Qͥ aus tables an rou. de sebile looit 
E nlangage arabis. q̃ bñ parler sauoit 
S alua agoul̾. ainssi ꝯme il deuoit 
⁊ dist qua kllon eit qui dehors la tẽdoit 
a trois lieuetes pres. pour faire qͣnͣqͥl doit 
ꝯ me destre ses homs. se couuenc li tenoit 
D e .lx. mules dor auil li promeroit 
⁊ dautres nobles dous . q̃ point ne refusoit 
a goul qui loy. mlt' sen esioissoit 
De ce q̃ kllc ia. si tres pres aprocoit 
Mais a kason son cuer. mie ne descouuroit 
M ais ses pẽses estoit. q̃ kllon ociroit 
C ar de nul pͥnce tãt. la mort ne li plairoit 
P our ce dist a lllon qͥ le parc ccheroit 
R llon lempereour. se u̾s lui cheminoit 
Re qͥex gens auoec iui . acepoĩt conduisoit 
⁊ kll̃s q̃n son cuer le malise pensoit 
D elui ⁊ de ses gens . qͥl entour soi beoit 
l i enseigna le lieu ou trouu̾ le deuroit 
a .iii. liues ce dist. ou descendus estoit 
⁊ li mandoit ꝑlui. dela ne partiroit 
t ant q̃ la uolente delui entend̾oit 
l agoul qui pas de ce ne se doloit 
d ist bñ dedens son cuer qͣssez tost le u̾roit 
⁊ quamort le metroit. sil en lieu en ueuoit 
& ia loiaus u̾s lui . anul tans ne seroit 
Lors li dist qͣ kllon. arere courueroit 
⁊ puis quil eit aiussi q̃ mlt le saluoit 
⁊ quil atẽdesist . tant q̃ u̾s lui rẽdroit 
c artant feroit pour li q̃ ml̃t sen loeroit 
l ors pͥst bll̃s cõgie. qͥ la uile espioit 
⁊ quele ꝑt plustost. ou la damageroit 
L ors sen uint a Roll̃. qͥ dehide trembloit 
D e gnͣt paour delui . car formẽt sẽ doutoit 
P ar quoi mlt' ioians fu qnͣt repairier leuoit 
a doc anoec ses gẽs. sen uint agnͣt esploit . 
a son agoit p̾mier . qͥ cour se maruoioit 
D e ce q̃ kll̃s tant. lõguement demouroit 
Mais kll̃s qͥ sens ot . ⁊ qui bñ perseuoit 
Q uagoul. a gnͣz gens asses tost le suinroit 
⁊ qua loiante ia. nule nẽ tenderoit 
Q mort ne le mesist. sa force le prenoit 
P ar qͦi ꝑ le conseil .R aymõ auꝑ estroit 
U ers toulouse sẽ uint. ou nus nelehaioit 
⁊ agoul qui mlt'. ac̾chier entendoit 
k llon lempereour . apoi ne forsenoit 
De ce quil ꝯnut bñ. pas ne le trouueroit 
c ar el ꝓpre lieu uint dõt kll̃l sẽ aloit 
m ais les esclos uit bñ. des cheuaus qͥl siuoit 
S i se douta degien. ⁊ dist cis mentoit 
Q̾ mẽconge si gnͣt. acroirre li faisoit 
Q kiss nauoit gẽt. fors tãt quil li disoit 
a x. hõmes sanz plus. dõt il le deceuoit 
M ais a cesmot roit bñ. q̃ cil le traissoit 
p ar qͦi kllon suir . en auant plus nosoit 
D ont asesme failli . mes formẽt lẽpesoit 
Mais puis quil ert aissi. ia plus auãt niroit 
l ors sen uint a agien ⁊ dist q̃ sil pooit 
L empereour ꝑtans . plus pres aprocheroit 
⁊ nepourqnt ꝯmẽt . q̃ kll̃e manechoit 
O t il bñ .x. mil turs. qnͣt il sen retournoit 
A agien ꝑ paour . pour ce quil esperoit 
Q' kll̃s par aucũ. agait le souprendroit 
⁊ kll̃s qui le turc. pas mlt' ne chierisoit 
Messages ꝑ mains lieus. ensa t̾re ẽreoit 
our assembler tiex geus. ꝯme il li ꝯuenoit 
lmneismes soncors. forment itrauailloit 
sen uint a paris. ou tiex gens amassoit 
Anus homz qui ex quil fust. nõbrer ne les sauoit 
lls fu a paris. qui durement se quoite 
de gnͣt ost assembler. pour la gẽt malcoite 
gascoingne li ont. nouuelement toloite 
les crestiens mors. par traison reuoite 
ors dist bñ quagoul. rieus q̃ mal ne soutoite 
ais se sauuer le ueult. la uirge beneoite 
l toura agoul. ꝑtans tele escoẽlloite 
e quoi la mort laura. sil peut ẽ sa coelloite 
efortune lia . este amie adroite 
ans franc̾ crueus. ⁊male. ⁊ desadroite 
D iex est li ꝑdessus. encui gͣte est ꝯcoite 
  ses uis nert ia. au besoing si estroite 
Qͥ lnẽ uiengne u̾tus. ⁊ forte ⁊ raisõ droite 
agoul ont t̾ue. de crueus acoellete 
lm̃n ⁊ li sien. pour ce nest pas cheoite 
a bonte aus franc̾. qr aĩz gẽs plꝰ destroite 
ecõbatre ne fu. car chascuns ne couuoite 
Q larataille auoir . qui qn soit lescheoite 
Se couuient desor mais q̃ diex plꝰ iesploite 
Qͥ lnauoit fait deuant. ou hõteuse ert lẽploite 
C ar a sõ dit nia. fors q̃ honte recoite 
Tont ainssi deuisoit.kli̾s qui corouciez 
CEstoit mlt' dagoul. qͣiissi siert hb̾gies 
Engnscoĩgue en mineu. de ses pl' nobles fiez 
esregues quil auoit᷑ sur paiẽs gnaĩgniez 
arqi ne sest grament en frãce delaies 
ncois cest qnquil pent. u̾s agien adreciez 
O nagoul estoit. qui bñ sert affichiez 
D ecombatre a kllon. qͥ añ fust le meschiez 
icost quil se seroit. p̾s delui aprochiez 
ais kll's qui mlt ert. ⁊ dolens ⁊ iriez 
ece q̃ tant ꝑlui. ot este domages 
ecens qͥl uit mourir. dõt mit li fu gnͣgͥe 
ardurem̃t en ert. ce dist asfoibliiez 
pour ce q̃ ces cuers. ẽ fust miex esclairiez 
en uint il a agien. ⁊ sest si pres logiez 
Q̾ paiens ouãs puis. ne mist dehors lespiez 
Qͥ ne fust des frãcois. pͥs ⁊ martiruez 
R agoul ne fu puis . tãt hardis ce sachiez 
ꝯmẽt que kll's fust. delui mlt maneciez 
Q' n cõtre lui se fust. nulem̃t auoiez 
pour ꝯbatre aus frãc̾. dõt il ne fu pas liez 
m ais tant roit de gens . q̃ trop sest m̾ueilliez 
ꝯmẽt kllt lez ot. trouues ne charoiez 
⁊ fu dekll̃e lors. bñ .ui. mois assegiez 
⁊ laiens ml̾t souuẽt. li fus grezois lanciez 
D epierres ⁊ dengins . toꝰ li bours foudroiez 
I mains b̾frois de fust. mlt̾ p̾s des mursdreciez 
De qͦi aucũs en ert . ia aus murs apuiez 
Dont agoul ne fu . pas ml̾t esleeciez 
P our qͦi amienuit . quil ne fust ꝑilliez 
S est anoec mlt' gnͣt gẽt. tãt dal ananciez 
C õtre gerõde uint .i. flũ dont aaisiez 
E stoit nist le pays ⁊ dauoir poepluez 
t out ainssi eschapa. toꝰ saĩz ⁊ toꝰ entiers 
A goul hors dagien . dõt kll̃s esragiez 
Dut estre apou de ce. qͥl ne fu miex gaitiez 
Daucune gent dõt il. deuoit estre espiez 
E nla uile sẽ uint. ou maĩz turs detrẽchiez 
f ude ceuz quagons. auoit laienz laissiez 
C ar maĩs sẽ ert laiẽz dedẽs sõlit couchiez 
Q ͥ nefn pas apõit. adõq̃s esueillie 
p ar qͦi de morir fu tãtost appareilliez 
.x. mile en yot mors. to en sanc toeilliez 
⁊ maint en eschapa. qua ual le flũ nagiez 
F u ꝑamis qͥl ot .cõt maĩs fu esmaiez 
⁊ agoul. se rert. cant de laler coitiez 
Qua saintes sen uĩt droit. ou li bours pnepliiez 
e rt to᷑ de sair. i des gẽs dieu uuidiez 
C ar agoul les ot. destruis ⁊ essilli ez 
pour la meitre paĩes. de qͦi il fu aidiez 
s i bñ ace fois. qͥl sẽ tint apoiez 
⁊ li fu li chastiaus. de la uile bailliez 
Si fort qua fui souhait . uꝰ ne sonhaidissiez 
C hastel plꝰ fort ne qui . fust miex appͥiez 
Despes murs. ne de haus. ne de miex rateisliez 
De quoi agoul sest. mlt du lieu paisiez 
Mais si durem̃t ert. en sõ cuer despaisiez 
D e ce qͣinssi sen est. fuis tous eclessiez 
Qͥ l en auoit este. ꝯme touz desuoier 
m ais bñ set quil enert. de la mort respitiez 
s anne mier si quil dist. qͥl se soit ẽssaiez 
a fuir cele fois q̃stre ala mort traitiez 
C ar il dist q̃ sil uit. qͥl ensera rengiez 
O u il nẽ sera ia. autrement alegiez 
Sen eit dagien fuis. auoeq̃s ses bacailles 
Sani mõstrer aklson. ꝯtent ne ꝯmẽcailles 
D e g̾re acele fois. pour ses uilaines failles 
b ñ dist kllon uousist. mier ueoir ses ẽtilles 
Qͣ inssi sẽ fust fuis. pͣ lui meitre ẽmurailles 
⁊ lessier derrier lui sesgens ⁊ ses pietailles 
Re g̾pir par paour bues. uaches. ⁊ aumailles 
bñ puet dire agous ⁊ faire ses femiailles 
Qͥ l enfins mescheanz. tiex sõt ses deumailles 
Car ses enures ne sõt . q̃ fais de garcõnailles 
⁊ kllãmes qui. ne prisoit pas .ii. pailles 
Q ͣnͣqͥl disoit delui . ert ⁊ p̾uos. ⁊ bailles 
C iert detestes couꝑ. ꝑdessus les uentailles 
⁊ despandre ẽmaĩt lieu . cors ⁊ piez ⁊ rẽt᷑illes 
D õt li flũs ert u̾maus . du sãc ⁊ descorailles 
Q̾ len gitoit el flũ. pour nient fust debestailles 
Ecchambres nepnieis. pr̾bians ne t᷑iiuussie p ar couuent q̃cilait. iatre quitenient 
dians fu agous. qnͣt si areponailles. 
C ar fracois ne tenoiẽt . ces turs q̃ p᷑ frapailles 
Qͥ uainq̃ra le champ. sanz autre ꝑlement 
r e kll̃c nala pas . ꝯtre sõ mandement 
Par quoi dambedeus ꝑs̃. fu pse finemient 
l arataille au bñ main. qnͣt li solans resple 
⁊ fist lellc sauoir . ses geus ꝯmunainuẽt 
Qͥ l fussent arree. ⁊ bñ ⁊ sagem ent 
pour cõbatre au matun car sagoul nement 
L ẽdemain porra lẽ. ꝯnoistre aꝑtenient 
a qui proesce ueult. tenir foi ne couuent 
C ar le preu iporront ꝯq̃rre noblemient 
loenge. hõneur ⁊ pͥs. ⁊ dieu p̾mierement 
⁊ dout il auront a . glorieus paiement 
Q' de lez dieu seront . au iour du iugem̃t 
P our auoir ꝑadis ⁊ ioie gnͣdement 
M ais le manues on lon . trouuera failleuiẽt 
R eriuiront Iamais fors q̃ honteusem̃t 
⁊ si encõq̃rront enf̾ tout plainement 
O uil seront ꝑdu. sanz nul restaureniẽt 
⁊ ceste chose dist . kllaĩnes present 
Maint gnͣt baron delost qͥ mlt soĩgneusemeut 
a ireerent leur ges . ileui ꝯrois mlt gent 
⁊ dier leur fist adõt .i. gnͣt demoustremeu 
s e qͥl ot fait deuant ⁊ de ceus seulement 
Qͥ denoient mourir. car tout soudaiene 
f ist leur lances florir . ⁊ port̾ egaument 
E scorce ⁊ rau̾dir . ⁊ cenir si foruient 
Qͬ uoir ne les pooit. nus qͥ fust nulement 
p ar qi deuls en foyr. ne donassent .iii. mallez Amr les ꝯuint conp acenz qͥ dignement 
nͣt lalls ot agien en son ꝯmandement 
⁊ touz les sarr̃. mis adefinement 
Ol garni la cite bñ ⁊ souffiz aument 
Puis se mist auchemin. desaintes droitem̃t 
D euant la uile uĩt ⁊ manda enaument 
a ce roy agoul̾ q̃ sare atargement 
L irendist la cite qͥl tiẽt mauuesement 
L agoul mauda . quil nẽ feroit noient 
C ar la cite clamie il. de son droit tenement 
M ais se kll̃s le ueult . ⁊ il a hardement 
Si uiengne cõtre lui olatre gent a gent 
p rirent ce iour la mort . ⁊ de cuer liement 
Pour lamour ihutͥst. qͥ glorieusement 
p rist leur seruice en gre. ⁊ meri hantemẽt 
Pour qͦi cil qͥ penser . ueult a sõ sauuenien 
Doit seruir ihucst. si especiaument 
Q' ia grace deuu. puist auoir sainement 
A donq̃s bateillier. porra hardienient 
a inssi ꝯme la gent .kll̃e qͥ saintenent 
A lerent pour samour morir ioieusement 
Car des mors mot nul. ne seust uiement 
Qnͣt leur lances florir . uirẽt q̃ssez bener 
enoient recenoir. la mort hastinemient 
ais siert pour ih'ucͬst quises amis ꝯsent 
iui seruir de cuer. si ententinement 
iles puist coroner. bñ i deluaument 
nla gloire ou leu uit. esperituelment 
ais miracles ci . ainssi ꝯme on maprent 
n deuant taille boure. ou lon uit cleremẽt 
es lances q̃ ie dr ⁊ sanz delaiement 
ens des lances morir. nõ pas loĩg mltgnͣtmͣt 
ẽdemain aussitost. que lenluminement 
aparut du cler iour. q̃ li solaus sestent 
our iet̾ ses clers rais. dõt la clartez descent 
ll̃s se fist armer. adont mlt' uistement 
uoec touz ses ꝯrois. la champaĩgne pprent 
nrois agoul̾. ne reuint mie lent. 
mi ot fait ses cõrois. trestout nouelem̃t 
our meute tout p᷑tout. qnͣt uepeuc autͣmĩt 
henir enu̾s le Roy. qͥ douce frante apent 
anne miex si qͥl dist. pesser p᷑le content 
qances ⁊ desbranz. q̃ faire acordement 
usa honte gesist. ne son destruuement 
nͣt klls fu issus. li rois hors desa tente 
li iours fu biaus ⁊ clers. q mlt' liatalente 
ãrqi setraist auplain. aꝯpaingnie gente 
elgent qͣlui seruir. metoiẽt leur entente 
  endoutoient la mort. ne griete q̃ nus sẽte 
ar loiaute qnͣ ans. ne fu onq̃s iour lente 
echeminer dõneur. la droituriere sente 
ar qͣi dauoir tel gent. mert pas a klson ente 
goul dautre ꝑt. ne fist pas gnͣt entente 
enconcier les frant. dõt poĩt ne ses poentẽ 
dot alassembler. gnͣt noise ⁊ gnͣt tourm̃te 
esmors. ⁊ des naures. de quoi maĩte iouũete 
not ꝑ hardement. la char toute sãglente 
halles qui fu armez. dessur baiart dostrente 
heual tel q̃ meillour. not dusqn oriente 
nbñ acelui iour. li estos ⁊ li ente 
eproesce paner. la droiture ⁊ la reute 
touz preudons li doit. qͥ en lui sõ cuer ente 
ar proesce qͥla. ⁊ hardement qui tente 
Maint cuer p᷑ miex baioir. qnͣt hõnour lapparẽte 
Ne roult souffrir ce iour . q̃ kll's se consente 
Enriens ou toꝰ fuus aiers . ce ualour nessassẽte 
st ot klls li rois. ia ⁊ proesce ⁊ sauoir 
Q⁊ mit pot tes amit augũt resoigpaloit 
I sachiez q̃ tuit cil. qͥ la mort recelioir 
D euoient te sa gẽt. dõt on uit apparoir 
l emiracle mlt bel. firent klle assauoir 
Qͥ l ne uouloient tuit cune bataille auoir 
p ar qͦi allassembler auq̃s tuit dũ uoulou 
prirent trestout p̾miers. sur paiẽs amouuoir 
A noec ce q̃ chascũs. ifist si son deuoir 
Q̃ loenge ⁊ honneur. en orent puis li hoir 
Mais diex ueles uouloit . dautre mor pͬte ou 
p ar qͦi furent martu. trestuit ancois le soir 
F rois mil ⁊ plus asses. si ꝯlẽpot ueoir 
k ll'm li rois rot tant audire uoir 
Celui iour asouffru. q̃ sõ cheual cheoir 
u it mort ꝑdessouz lui . ou plꝰ bian du troir 
Mais diex li p̾sta tant. de force . ⁊ de pooir 
Qͥ l ne li pot ce iour . de son cors mescheoir 
Ainz donna a ses gens .i. si bian reconfort 
D e biaus cops cõli uit . seur paiens asseoir 
Docire ⁊ dafoler. tant que ꝑ estonuoir 
lilaissierent le champ q̃l qͥl fust du domoir 
⁊ ce fist aus franc . proesce cõceuoir 
E mleur cuers celui iour. ⁊ auoir bon espoir 
Deuaintre sarr̃. pour faire remanoir 
Lorguul gnͣt qñ leur cuers. p̾noit tͦp amanoir 
Et ꝑfu klls preus. si cõ conte lystoire 
Ede quoi il iparut. el douierens mortoire 
Dᵈ es franc̾. ⁊ des turs. q̃ ce niert iune foire 
D egens meitre alamort. pl cõne peust croire 
D e maĩtenir lestour. dõt maĩs saĩr. boire 
fist au hanap des mors. dõt mlt' se desespoire 
a goul. q̃ nul bñ. adõq̃s mespoire 
Q uaintre puist bllon ꝯme en celui cẽpoire 
Dont la couleur souuent . anoi ⁊ palez noire 
c ar bñ porra ce dist. seur tiex gages acroire 
Ou il pndra la mort.san ꝯseil deprouuoire. 
Car nus faucons ce dist. si aigrem̃t auloirre 
Reua ason auis . qnͣt ses maistrec le loire 
Q̾ klst rue cops. mais li cop detonnoire 
Ne font mie si mal. dõt ti chose est bñ notoire 
Q̾ li cop de samain. li doront la uitoire 
Car haubers ne escus . ui ualoit une poire 
Qͥ li desist quil fust. si preus cest chose uoire 
Re fust homs en cest mõt. qͥl ie donsist mescͦire 
un pre si bel ⁊ gẽt. cõne trouuast plꝰ plaĩ 
⁊ si ot dambes ꝑs. mlt' gnͣt peuple forain 
Crestiens ⁊ paiens . qui mlt auoient fain 
Demeitre tout p᷑tout. ace iour premerain 
M ais a goul ot plus. degnͣt gent cest c̾tain 
Q̾ kllaines not. car maint pͥuce lontain 
U enu la nuit deuant . li furent au serain 
De .ix. rois sier creus. qͥ li furent prochain 
Li uns fu mahõmes. qͥ meque ot ẽsa main 
Darrabe theofil .i. roy coite ⁊ hautain 
Dalicandre opunel .i. siencousin germain 
Desebile euruyn. de lubie gouruain 
D e barbarie alis. qͥ not pas cuer folain 
Mais anable ⁊ franc . ⁊ dõneur segurain 
Mirabel de maroc . de gauie alestaui 
De corde laumachour . cõ tenoit a uilain 
D orguiel qñ lui estoit. plꝰ qñ pͥnce mõdam 
C il orent amene. ⁊ la flour ⁊ le grain 
lt fu gnͣs li estours. u̾s taillebourc el plain 
D e trestout leurpays. ⁊ maĩt gnͣt chastelain 
⁊ par ce cuidoit bñ. agoul. tout de plain 
Descõfire kllon. ⁊ faire en tout sõ plain 
M ais dix ne le uoult pas ꝯtiẽt aroy souuͣm 
Ne kll's qui ce iour. leur pestri tel leuain 
Degͦi agouł ot. ce iour petit gueain 
ar de hors taillebourc. en une tele plaine 
fu mlt' gnͣz li estours. ⁊ li euure uilaine 
Des mors yot tantost. une tele mesclaine 
Q̾ hide ert areoir . du cii. ⁊ de la pamne 
Qͬ ucũs sonffroit qui pros. ert dela mort c̾taine 
⁊ sachiez que .R. li niez de kllame 
Lefist bũ celui iour. ꝑ proesce hauraie 
Car atrois rois sentir. fist leur fin daeiraie 
O lrs qui refu. sur baiait daquitaine 
F ist bñ sauoir ce iour . q̃ proesce prochaine 
Liestoit pres du cuer. ⁊ de ualeur sonuraine 
Car a .ii. rois paĩs . fist de la mort estraine 
par quoi si ectahr farent cil de lor rãme 
Q̾ de demourer plus . ne roy ue cheuetaine 
Negeussent deriens . ne nule ꝯme mõdaie 
Fors q̃ de retouri̾. a uoie seguraine 
Og̾s de lautre ꝑt. si uassaument se maine 
E nla bataille gnͣt. dõt tãt paiens sourmaine 
par lasprete delui. qͥl not ne nerf ne uaie 
N e sen doulussent bñ. toute cele quĩ ame 
m ais ce iour mist paiens. encoiẽte semaine 
⁊ Rayme ⁊ salemõ. li pͥnce ⁊ li demaine 
E n proesce seruir. mistrent pensee same 
Mais ciert de noblete damour qͥ nert pas uain 
C ar uasselage en uient. force. cuer. ⁊ aleine 
st fu gnͣs li estours. de turs ⁊ de francois 
¶⁊ li cõtens mortier.⁊ lais li ectanois 
R ollans . ⁊ olrs ⁊ ogiers li danois 
c il alatirent mlt. depaiens les bufois 
C ar .Roll'. de .ix. rois. mist aiamort les .iii. 
⁊ ollr les .ii. dont agoul. descrois 
f ntant quil tiit ses diex. atraitres reuois 
Li rois li fist. si bñ a cele fois 
D e greuer sarr. ⁊ faus arragonnois 
⁊ de deffendre aussi. en son cors tel de fois 
Q uil ni ot sair̃. tant fust gnͣs ses arrois 
Qͥ loscist encontrer.⁊ ne fuist ancois 
Qͣ proch̾ le ronsist . tãt leur ert mal cortois 
kar̃mes de son deuoir . faire ne fu pas qͦis 
Re li rois salemons. qͥ preus ert ⁊ adrois 
E stous ne bereng̃s. ne h̾nieus li trois 
E stoit de dieu seruur: ainssi ꝯme il ert drois 
C il mistrent ml̾t amort. des cuiu̾s maleois 
M ais dessus tour les fist . kllames li rois 
Il tint ioieuse el poing. dõt li aciers yndois 
E stoit ⁊ si onirez ⁊ bians ẽ tour endrois 
Q̾ sans durandai nert. nuie espee a sõ quois 
a son prine cõseil . ⁊ decenz le flũ mis 
i ses cõrois de hors. mlt' bñ darmes garnis 
Cheuanchant pres dũ flun ⁊ bñ amaneuis 
Defaire leur deuoir . qͥ qñ fust li peris 
E nlarriere garde ot . bñ. u. arrabis 
rils qui la tint. sembloit estre aussi frois 
Qͥl fu au matinet. pour iet̾ demanois 
ops si gnͣ ⁊ pesans. q̃ ciert uns gnͣ effrois 
ais diex le maĩtenoit. qͥ uouloit q̃ salois 
ainquist acele fois. les diex sarrazinois 
e maĩtenir lestour.ainz failli leur gẽglois 
ar de cõbatre tant. leur sẽbloit gnͣt ẽrois 
olans fu agoul. qnͣt uit q̃l ꝑt qͥl uoise 
9uient q̃ desofis. soit de la gent frãcoise 
est une chose .qui. souuẽt aucuer lipoise 
ais la gent de kllon. treuue si mal cortoise 
ll tout p̾merain. qͥ nul paien ne proise 
sil pent estre pris. roiaume ne richoise 
ele garroit de mort. de qͥi mahõ mesproise 
nͣt il est deu̾s lui. de si male dispoise 
uantre dieu. seulemet. qͥl toꝰceuz ne le boise 
ar il uoit. ⁊ ꝯnoist. dõt durem̃t li poise 
l apdu le champ. dõt pas mlt ne sẽuoise 
ar desꝯfite uoit. sa gent sarrazmoise 
euaut miex q̃ saiu̾i. sepuist tãt qͥl li loise 
l soit mors ne peris. ne q̃ lamors la quoise 
ar en ce iour a pͥs. mlt sãglence uendoise 
ces broche le cheual. qͥ fu degne espaĩgnoise 
qͥ achascũ cop. li sant. plus dune toise 
uint a saintes droit. ou gnͣt cri. ⁊ gnͣt uoise 
aisoient li pluseur. car maĩs hõz isoupoise 
apte ⁊ sõ meschief. dont mie ne se quoise 
ar quoi paien ainz puis. norẽt u̾s fr̃ac̾ uois ⁊ uassans fiers ⁊preus. ⁊ bñ poesteis 
inssi fu agoul. q̃ ie di. desconfes 
Nensaintes entres. dolans ⁊ esmaris 
ece quil a ꝑdu. tant de ses bons amis 
kls qua ses trez. se refu req̃illis 
endemain aussicost. q̃ iours fu esclarcis 
out encour saintes a. les sarr. assis 
ors q̃ deu̾s le flum. dõt laigne ce mest uis 
uoit carente nõ .i. flum qͥ el pays 
fait souuentes fois. gnͣz bñs ⁊ gnͣz profis 
agonl̾. qui mert. pas de ioie assomuis 
nͣt si pres de lui sot. ses mortiex anemis 
est b̾s lamie nuic. dela uile partis 
Q uagous ot le soir. pour lui deffendre eslis 
M ais kll̃s quespier. fist agous tour dis 
Puis quil lot assegie. ot par sespie apris 
Qi l sen estoit ales. dont il fu poursuis 
D eluui ⁊ des franc̾. quanoec lui ot norris 
P ar quoi qnͣt il latainst. plus aspres poĩgneis 
R auoit este denant. ne ciex abateis 
Degens ne decheuans . ue plus gnͣs fouleis 
m ais en la fin paien. en orent trop le pis 
Car .iii. mile en yot . detrenchiez ⁊ ocis 
⁊ .n. rois sarrazins . prens ⁊ mõt seignouris 
D e barberie ifu. ocis le Roy alis 
Darrabe cheophil. rois nobles ⁊ hardis 
D usquatant q̃ la mort. les ot toꝰ .ii. saisis 
⁊ puis quil furent mort. cil se tint agaris 
Qͥ des mains ans franc̾. pooit estordre uis 
a coul fu si loins. qinz ne fu consiuis 
⁊ u̾s kllon anssi recornast aenuis 
S itost ꝯme il aprist. ꝯment illi ert pris 
a inz erra tant par puis. par plaĩz ⁊ ꝑiarris 
Qͣ pampelune uint. on il sest aaus 
Que la atendera. le roy de saint denis 
L ors refist faire murs tours fossez ipalis 
⁊ manda a kllon. q̃ de ce fust couz fis 
Q̾ sil uient cele ꝑt. que pris ni ert respis 
Q̾ latataille nait. li ius len est partis 
mais kul̃s qui se uit. de ses gens afoiblis 
D es naurez ⁊ des mors q̃ len ot enfoys 
P ar lecõseil quil ot ne fn mie au̾tis 
D ostoier plus adonc tat̃ qͥl fust reu̾tis 
E nfrance ou il ert mlt . ⁊ amez ⁊ chieris 
C ar de cheuans estoit. durement desgarins 
⁊ de mlt' bõnes gens dont diex de padis 
A roit fait son ronloir ꝯmedeses sougis 
Pour quoi dore estoier . ce dient fox nars 
S eroit. ꝯme en tel lieu. ou le pays maumis 
A uoit ꝑmaĩtes fois ⁊ fait tãt de despis 
Q̾ sainssi ualoit. il feroit que chetis 
⁊ kll̃t qui tost siert. an cõseil obeis 
Qͥ l sentist aloial. fist tout aleur deuis 
E nfrance retourna. ou cost sest entremis 
Degens q̃rre ⁊ cchier. ⁊ decheuaus pourquis 
tant enfist cõq̃s rois. nissi mais de paris 
a plus de nobles gẽs. ne plus roienteis 
De seruir leur seignour . i en fais ⁊ en dis 
m ais auant dorden̾. frãce a sa gent requise 
⁊ q̃ ꝑ tour lieus fust. bõne coustume assise 
⁊ fist crier ꝑtout. en uile ⁊ en ygl̾se 
I l meismes ses cors. de ce q̃ lon lauise 
Ce ne laissast lirois kalls en nule guise 
Q' la pais ni mesist .i q̃ la gent sour mise 
R enfust a son plain dit ꝑ sagnt uaulatise 
r e nus ne li eust . meffait ouamendise 
F ust de cors. ou dauoir. en qnq̃ lon descrise 
Q̾ ꝑdõne ne fust. de fincuer. sanz faintise 
Re mis homz qͥex qͥl fust. q̃ pourete ꝯprise 
E ust tant que soncors . arreer pour lamise 
llames li rois. ot mlt' gẽt pourquise 
pour paiens uisit̾. de cui la loy despise 
Qͥ i ueult qͣrriere soit. toute rancune mise 
Fust ou guerre ou ꝯtẽs. derãcune atort qͥse 
Ne peust ennul sens . faiteiert li ꝯmãdise 
Q uarmez pñ mõtez. fust a gnͣde deuise 
Des deniers a kllon. le roy de .s̾. denise 
R egard̾ n uouloit . nule autre couoitise 
Q na cheuach̾ sur ceus qͥ sa gẽt õt ocise 
Dont gnͣt desir auoit. q̃ la uemiance prise 
E nfust . pour qͥl peust . car el digne sernise 
De dieu estoient mort. tout sanz recreãcise 
P ar qͦ pͥoit mlt' dieu. q̃ ꝑ sa gnͣt franchise 
L idonast le pooir . de reng̾ la mesprise 
Q goul lia fait . q̃ dieu nane ne prise 
p ar cui crestientez. est durem̃t mainise 
par qͥi qnͣt tans en fu. a sagẽt fist aprise 
De lost metre auchemin q̃le ꝑt q̃ lõgise 
Ukllames li rois. ne uoult plꝰ delaier 
Pptale .ir. augoul. p᷑ sõ cors domagier 
Mais dece ie pooit. bñ adonc affichier 
Qua poines pooit il. pẽser ne souhaidier 
Cõpeust assembler. tãt nobile guerier 
R nauoec lui ẽmena. apaiens bateillier 
l idus Roll'. ifu. qui ot aiisticier 
angiers blaines ⁊ mans. aiglẽt ⁊ mõdidier 
Mais ne uint pas si sens . lors a sõ oncleaidier 
Qi mneust .iiii. Mile uassans q̃ tes moĩgnier 
O sast on p᷑ fins preus. p᷑paiens detrench̾ 
O lrs ses ꝯpains . qͥ fu filz de renier 
Qͥ degẽnes lot fait. ⁊ duc ⁊ heritier 
E nfist bñ tant ou plus . auooc lui cheuanch̾ 
Estous de lengre sanz. nul pͥnce acõpaĩgnie 
Ot .ii. Mile uassaus . qͥl auoit fait trier 
Les meillours quil peust . aoir ni acortier 
S alemons ireuĩt qui klle ot chier 
a .xii. mile bretons. tour duu degroier 
a pb uit on uenir. le bon duc angelier 
Q uen aquitaine auoit. pars gnͣt ⁊ plenier 
a .iiii. mil uassans . a tont ce q̃ mestier 
e stoit atier uassans. p᷑aler ostoier 
Condebues li frisons . ne se fist pas pier 
D e uenir u̾s kllon . ⁊ despaĩgne aproch̾ 
.iiii. anle uassans. ot cier q̃ bñ cuidier 
O sassent de .ii. tans. faire le chãp uindier 
Li filz mile daiglent .i. damoisel mlt fier 
Qͥ bandoyns. ot nõ .i. mlt' noble escuier 
f reres .Roll' le duc. ꝯpaĩgnon olr 
C ieus siert debõnes gens bñ fais aꝯpaĩg̃t 
C ar anoet lui auoit . de nantes berengier 
e stout lescot auoec . ⁊ garni le pohier 
a. .iiii. mil uassaus. uĩdrent pour gan gn̾ 
L amour lẽpercour ileur cors auãcier 
h oians de nantes ot . fait g'n gẽs p᷑chat̾ 
tiex troi mile uassans . qͥ lor cors tͣuauuer 
u oloiẽt ml̃t p᷑ dieu. lepere droiturier 
Cil de biauiande lnaus cõtint agnͣt pͥncie 
e .u. Mue uassaus . fist lost monteplier 
.x.aule dautre ꝑt. refurent li lauier 
Raymes conduisoit. cil qͥainz losengier 
Ne ueult pͥnce du mont . p᷑ autiui empirier 
p ar quoi kalls lot fait. son mestre ꝯseillier 
e de samour nul iour. ne le uoult estrãgier 
ps Rarmõ uit on. uenir le Roy̾gier 
.t.Mile uassans. de iouste lui logier 
ansses li uaillans dus. fu uenus aup̾mier 
bourgoingne tenoit. cis ne fist pas dagier 
euenir u̾s kllon. sanz nul autre enuoier 
.l. anle hõmes auoit. q̃ tout leui desirier 
uoient de paiens. ꝑbataille essaier 
cboourges Renaus. si prist a adrecier 
uoec lui cant de gent. quil pooit esligier 
furent bñ .iii. Mile. sanz hõme gartõmer 
aispreu. ⁊uiguereus. p᷑leurarmez baulier 
ostentins ne renaus. tant lauoir esꝑgnier 
u pape ne du sien. q̃ pour niex esploitier 
efust uenus en lost. Rllon aucõmencier 
ais li papes lauoit. fait nouuel chr 
de rome prenost.i fait aharnascier 
atquoi cis fu uenus. auoec maint soudoier 
au.Mil on plus. dont ainz not reprouuier 
Q l nosassent p̾miers. sur paiens desrẽgier 
F umelm ⁊ garui. ⁊ de t̾mes gantier 
aubesine renant. ⁊ son frere garnier 
cloorraine Gui .i. mlt' noble c̾rier 
dus ert du pars. tuit cil au derrenier 
rent .u. mil uassaus . auoec euls auoier 
iqñs destanpes. Gins. ⁊ haten. ⁊ b̾nier 
i uindrẽt auoec gent. quapͥs adosnoier 
uoient mlt' sonuent. aufer ⁊ a lacier 
lt ot kllc li rois. ost. ⁊ gnͣt ⁊ pleniere 
⁊ de tres bõnes gẽt. ⁊ darmez coustumiere 
at desappre gent. qui de sa cõtree iere 
urent .xl. mil. ce gent qui ert maniere 
auoir aus sarr̃. la bataille premiere 
ais de ceus apie niert. mie chose legiere 
on les peust nõbrer. ⁊ auant ⁊ arriere 
L arceuesque turpin. ne remonstra pas chiere 
Q̾ de kllon neust . la compaingnie chiere 
c ar .u. nile uassans. auoit asabaniere 
G uenelons ramena gent ihardie ⁊ fiere 
p our lamour de kllon. qui fait lẽ otꝓiere 
⁊ furent .iiii. mil. franc̾. mais nus nẽqere 
ꝑcombatre meillours. a gent qui u sagiere 
Fiert pas de dieu amer. si ꝯraisons requiere 
⁊ kls qui en dieu. ot sa pensee entiere 
Par le cõseil naymõ. le seign᷑ delauiere 
f ist sagentarreer. enia meillout ma ne 
Qͥ lpooit pour aler. la uoie droituriere 
c ar lors ni apelast. nule gent losengiere 
Nõme nul qui dõneur. ne portast lalumiere 
Car nus prodons nestoit . ce dist ꝯneur naqͥere 
Les antres napeloit . fors q̃ gent asu̾siere 
U llames qui mlt'. ot lonc tans ouerse 
LPEnespaĩgne si qͥl dist. ⁊ pou ꝯq̃ste 
Pour ce quil ni ot pas. faite sa uolente 
⁊ mande a ce point . touz ceuz de samiste 
e nlempire ⁊ ailleurs. ẽmaĩt lõitaing regne 
d ont sibele not ainz. nul iour deson ae 
Qͥ lot auoeques lui. dont dieu amertie 
p nis acant auoec sost. cheuauchie ⁊ erre 
ques montaingnes sen uint. de la noble cite 
D epampelune quil . ot ml't' cuelli enhe 
L aiens fu agoul. qui mlt' ot desure 
D e comratre a kllon. qui souuent effree 
a uoit luiz sa gent a forment tourm̃te 
Mais si tost quil oi. ⁊ sot la uerite 
D elost lempereur . qui pͥ hõme nõbre 
N e fussent si ꝯdist. le cuer ot triboule 
C ar tel paour le prist . q̃ p᷑riens asongre 
N osast ꝯtre kllon ; cõbatre en chãp male 
t riues requist adonc. tant qͣlui ait ꝑle 
⁊ kll̃t li dõna. ⁊ fist tendre son tre 
A une cile pres. de la uille en .i. pre 
Ou li plains ert mlt' biaus ⁊ de lonc ⁊ dele 
a goulans autressi . na gͣnment areste 
A pampelune lors. ancois acommande 
Q tuit uoiseut logier. hors de la fermece 
Pour comratre a kllon. qnͣtre fois esprouue 
A lui. ⁊ son effort. ⁊ pluseurs fois greue 
L ui soissantisme apris . qͥ bñ furent monte 
U int u̾s lemꝑeeur. qñ sa tente atrouue 
Mais sachies que uus deuls : na lautre salue 
F ors q̃ kll̃t la tout. p̾miers anaisonne 
⁊ li dist agoul. es tu ce qui trouble 
m as mlt' souuentes foi. ꝑtadesloiaute 
d espaingne mas p̃miers . atort deserite 
⁊ de gascoĩgne ap̾s. ⁊ fait gnͣt cruaute 
De nies hõmes qui sõt. mort. ⁊ dusiecle ale 
⁊ touz ceuz qͥ pour dieu. pͥstrẽt crestiente 
t u mas tant fait de mal q̃ mais mert restore 
Mais seches. se ie puis . il tiert guerredõne 
a goul li adit. ie tai bñ escouce 
t iex se piaint qͥ faut bñ adire u̾ite 
M ais di moi q̃ cu as ciendroit demande 
En espaingne nailleurs. ou deppre hite 
f orent ti ancesour uaillant .i. aill pele 
Mais mi ancestre en ont. toꝰ iourz seign᷑ este 
⁊ deritage roy. ⁊ le pays garde 
S e ꝑta force en as. mõ lignage lete 
⁊ cestruit ⁊ ocis. ⁊ ꝑ force mene 
a ta loy mahõmes . ne tẽ set uesun gre 
C ar ꝑ ton enging as . maĩt paien ꝯdãpne 
D out mahõmes no᷑ diex. aci ꝯdist iure 
Qͣ poines leur sera. a nul tans ꝑdonne 
S e tuas no pays. ꝑ force conqueste 
⁊ fait croire ton dieu. cest la cheitiuete 
a ceus de cest pays. ⁊ leur grande laste 
par quoi ie ne uoi ci. enging ne faussece 
Se mon hicage ar contte toi recouure 
Qͥ dancesours me uient. ainz ai adroit ouure 
Mais cuas a gnͣt tort . le pays nesmene 
⁊ fait ml't de despis. dont iai le cuer ire 
Q̾ ueuls tu demand̾. qnͣt ainz crestien ne 
Norent riens . ou pays. ne qͥs tu empense 
Ce dist .kll̃s tantost: ten aurai auise 
lidouz rois ih'ucͥst. qui noꝰ a espire 
De son saint esperit . ⁊ le pooir donne 
Desauoir quil est diex. qͥ maint eutͥuite 
⁊ pour ce quil ma fet. tant hõneur ⁊ bonte 
Q' de sagrace ma. dignemient artouse 
⁊ de son douz pooir. si cler enlumine 
Q̾ dont ne mestent. dyable ne maufe 
Et iai mõ cuer en lui. seruir si ordene 
Q̾ ia nentrouuera. iour en moi laschete 
⁊ pour ce uoell hair. ceus de sanenuste 
Ce sont cil qui ne sont en fons regenere 
⁊ pour ce quadieu . nas. ne foi ue amniste 
C uit enauant auoir . seur toi cel pooste 
Q̃ itencouuient mourir. se diex la destuie 
Car tuas contre lui. laidenĩẽt meserre 
etu mas du pays. despaingne desrobe 
⁊ mis ꝑdeuers toi de ceste noblete 
I oyras trop petit. car niert pas endure 
Dudonz roy ihucͥst qui ci ma estore 
Pour ueniance detoi. pour qͦi tai deffie 
Car metre a mort de doi. pce q̃ nas use 
T on tans si cõtudois. ꝑ qͦi ti iour fine 
Seront enpou de cans. sanchois nas adosse 
c ar miex bausist asses qͣ mort fussẽt luire M ahõmet que tu crois ꝑ ta gnͣt nicete 
⁊ pour ce quil ont puis. li plusour regde 
Qͥ l estoient ꝑdu. de mahom ⁊ dampne 
Qnͣt il roy crestien. auoient aleue 
S eur si noble pays ⁊ fait leuraroe 
p our ce me firent il uenir en cest regue 
Pour tenir u̾s mahõ ⁊ foi ⁊loiaude 
⁊ pour ce q̃spaingue est. de mõ droit hice 
Ueuuee doir en hoir. men ont il coroune 
Car force ne pooir nia ne seurte 
ꝑ ar quoi paien en sont. laidem̃t engane 
Out ainsi q̃ ie di. descoupri sa pensee 
klli aagoul. ⁊ q̃ nus na. contree 
En espaingne nailleurs. tãt soit bũ enseiree 
Q̾ ih'ucrist des mains. ne li ait tost ostee 
Pour q̃ sa uolente iuueille estre agree 
Certes dist augoul. gnͣt nusfe auez cõtee 
Uoult son filz enuoier. en la bõne euree 
Qͥ le porta .ix. mois. sanz ce ꝯq̃s lassee 
Renfu. ne denfant̾. de nule rienz greuee 
Car diex estoit en lui . ꝑquoi enluminee 
E n de saint esperit. ⁊ souuent uisitee 
ide qnͣq̃ie qͥst. doucement confortee 
Si q̃ riens ne lruint. de qͦi fust mesmenee 
k e sa nͥginite mainnnse ne quassee 
Iinz fu u̾ge deuant. ⁊ u̾ge apres trounee 
P ar fame fu p̾miers. uie desmaneuee 
⁊ par fame autressi. fn uie recouuree 
⁊ ne pourqnͣt ne fust. ia denfer eschapee 
Cele lingnie adan. ne iour desprisoimee 
Se li rois glorieus . ne leust tãt amee 
Mais atout leur uiuãt.leur ot amour mõstree 
par quoi enson cuer fu. tel amour ẽgedree 
Qͥ uoult ⁊ ꝯsẽtr lumanite liuree 
d e son filz fust amort . ⁊ encrois tormẽtee 
pour ce q̃ dadan fust. la ꝑte restoree 
D u gnͣt pechie quil fist. dõt gẽt laie ⁊ letree 
ar ro̾ diex ihucust. une u̾ge pelee 
Nauaillant ca aual. ainz est fox sil ibee 
arau message dieu. est pieca assenee 
est mahõmes aqui. li gnͣr diex deliuree 
la t̾re ou reguous. ⁊ plainement quitee 
ꝑ mahõmet est. nostre loy confermee 
ar leꝯmant de dieu. le gnͣt ⁊ celebree 
sauons autres drx puissans. dont ia ueee 
Le nons ert chose el mont. qͥ leur soit demãdee 
nfaire ou anenir. q̃ q̃le soit secree 
tout ꝑmahõmet. qͥ maine ai ꝯmandee 
il me ra anssi. si gnͣt terre donnee 
i na si riche rod. dusqͣ la mer bethee 
llames li dist. ta uie as meserree 
e dire p᷑ ton dieu. soit ceste oenre acheuee 
me croire mahõ. cest chose forsenee 
ar cest uns hõz mortiet dõt lame est ostelee 
l ꝑfont pis denf̾. sanz estre releuee 
ydoles croire aussi.mlt̾ durem̃t tronblee 
s mlt' la uraie foi. qua dieu est cõparee 
our deceuoir ta gẽt.tant petit en senee 
ia uie netors.ꝯmẽt quaraisonnee 
nsoit la uostre gẽt. qͥ est mal en erree 
ccroire q̃ tel dieu. face ble.ne rosee 
eq̃ uie ait en euls. ainz est manifestee 
ele oeure des manfes. dinf̾ ⁊ pourpẽsee 
lnest de ton dieu riens. fors cãt cñne mõstree. Aloient en enf̾. dusqͣ cele iournee 
e quoi uostre gẽt est. deceue ⁊guilee 
Car p̾dole nanes. qui ne soit conusee 
es deables denfer. par qui amonnestee 
st uostre gent souuent. ⁊ si mal arrinee 
Ql couuient qlle ensoit. el pis dẽfẽr dãpnee 
ais se croire ueuls dieu. tame sera saunee 
est le pere ⁊ le fili. dont toute gẽt est nee 
ar le saint esperit. mñ la nͥge honoree 
oult penre char ⁊ sanc. ꝑ qͦi fu rachetee 
alingnie dadam. qnͥ enfer ert menee 
ais diex li glorieus. qui bñ ot regardee 
ueure de tel pechie. Dõt tel gent cõdãpnee 
rt deleure tadanu. ⁊ deue sespousee 
Que diex les delinra . denf̾. touz de rolee 
Mais en ot la char . ⁊ plaie ⁊ nauree 
⁊ en la sainte crois. atachie ⁊ cloee 
I qui de son saint sanc. fu trestoute arousee 
Mais an tiers iour refu. de mort resnscitee 
a uec la deite crraument assemblee 
i qͣnt li heure uint a sõ pere mõtee 
Mais ainz en ot enf̾. doulereuse saudee 
C ar li sainz esꝑis. ot sa uoie trouuee 
s n enf̾ erraument . q̃ la mort fu passee 
D udouz rois ih'ucͬst⁊ senuĩt aletree 
d e la porte denf̾. qui bñ estoit fremee 
m ais ami porte ni oti tãt fust fors ne bartee 
Ne dacier ne defer. si bñ aconnetee 
Q̾ chascune ne fust. brisie ⁊ at̾ree 
Ne pͥson qui ne fust. ꝯtre lui deffremee 
d ont la maisnie fu denfer mlt effreee 
Q ͣnt de sõ gͣnt poon. se uit si desmiee 
Q̃ le ert de gnͣt paour. acele heure auoglee 
⁊ du saint esꝑit plus qñ langle matee 
Lors eutrast diex adam. sanz plus dedemoree 
⁊ eue ⁊ ses amis . qui oreut desiree 
S auenue lonc tans. ⁊ to iours esperee 
Dont dier fu mlt' loes. ⁊ ladame loce 
Qͥ de si haut segneur. fist si digne portee 
L alingnie dadam. fu adonques g̾uiẽe 
E ngloire aueq̃s lui. ce gnͣs bnͣs assazee 
c ar auec les sains fir engloire coronee 
aussi seront tuit cil. qñ uie amesuree 
soit . la foi ih̾ucͬst qui est entermee 
Decreance ⁊ de foi ⁊ de toꝰ bñs foudee 
sile croi setu ueuls. siert taine asseuree 
D e la pomedenf̾. qui doit estre dontee 
C ertes dist agonl̾. encore ne magree 
d e laissier mahõmet . ne q̃ milois fanssee 
laq̃le loi doit plis. estre de renõmee 
Onsele auostre dieu q manes denisee 
Ou cele q̃ paien out touz iour auoee 
Mais sachies ce sera. ꝑlance ⁊ ꝑ espee 
e uar lẽ demaĩancois. q̃ pͥme soit sonnee 
a ura .xt. sarr̃. dema gent miec armee 
Contre .xx. crestiens . lassns en celepree 
⁊ sera pour nos diec. empse la mellee 
Dont aus uamais sera. disfame reprouuee 
Uoudrout uiure en ce mõt p qũ leurcuerstõdee. I endemainan matin. ap̾s soieil leuant 
Soit pour nulautredien. saurai mier estaiee 
⁊ leur loy antressi laidem̃t diffamee 
⁊ ans uainq̃eurs eit la loenge tenssee 
⁊ leur loy ꝑraison. desseur lautre aleuee 
⁊ sachiez se ma gent . est ꝑton dieu foulee 
Ie croire en taloy. q̃ tu mas destinee 
k ssames li dist. point ne me desagree 
Ainz trouueras ma get̃. toutez fois ap̾stee 
De la foy maintenir . q̃ dieu nons ap̾stee 
goul dist li rois. Riłt ie rous creant 
que ce baca ille ia. ne rous nrui faillant 
exc̃. a .xc. sil rons plaist. ou .c. cõtre autrerant 
Ontant quil uꝰ plaira. ⁊ q̃ mirez mandant 
⁊ moustront mes gẽs. q̃ uo oieu tuagant 
Ne mahom ne li dieu. ou tuit estez creant 
Ne sont quidoles dor. on de metal misant 
⁊ qͥl nõt plus pooir. cũ chien mort tõt puat 
⁊ quil nest diex el ciel . ni ent̾re apparant 
Q̃ le dont ih̾ncrist. le pere tout puissant 
i tout ce que ie dr iront mies gẽs prouuant 
u̾ s rostre gent demain. encepre u̾doiant 
Si uraon ꝯment uo dien sõt souffrrant 
C ertes dist agous. ⁊ ie miex ne demant 
l ors ꝑtirent atant . sanz aucre ꝯueuant 
U indrent .ue. crestien cõala eslisant 
Comratre pour la foi ala gent agons 
a ueien mlt.bĩ. armez aremenant 
m ais paien furent lors uaincu ⁊ recreant 
⁊ mors des crestiens sanz plus chac auant 
xxl. sair. apres mlt delaiant 
R alerent de uenir. enus franc. corant 
Seur bons cheuaus de pris. la pree pprenant 
Li franc̾ dantre part .x. esperonnant 
r alerent encontre aus . les lances bnoissant 
D ont lencontre fu bel. car chascũs ot engͣnͣt 
Le aier de fan e ce quil ert aꝑtenant 
u ais en la fin paien furent si mescheant 
Q ͥ lifurent tuit mort fors aucũ qͥfuiant 
Sen ala us son ost. dedenz sõ tref muchant 
.C. sarr̃. apres. les lances paumoiant 
u indrent a .c. francois. la bataille q̃rant 
M ais li francois de riens . nalerent reculant 
Ammz alerent paiens . tout p̾miers req̃rant 
Deiances ⁊ de brans. grandismes copsdonãt 
i sarĩ aussi. encontre aus chaploiant 
alerent mlt' de cuer. dõt estour y ot gnͣt 
Mais seurpaiens uit on le domage apparant 
C ar de .c. nen ala. pas .i. seul eschapant 
D ont agons. ot mlt'. le cuer t̾ste idolent 
⁊ pour lire quil ot irala enuoiant 
a ucres .cc. paiens . ou se raloit fiant 
C ontre .cc . franc̾. qui uĩdr̃e cheuauchant 
Enaument encontre aus. sanz autre ꝯtremt 
ais ne firent pas lors. si bñ leur auenant 
l orent fait gnͣt tans. ꝯtre maint mescrant 
ainz alerent tantost. de paour fremussant 
sen fussent fui. erraument li auquant 
il esperassent lieu. ou trouuassẽt garant 
ais alost de kllon. ne fussent repairant 
elionte pour morir .ii. fois en .i. tenant 
mi salerent .i. pou. pouremet deffẽdant 
ant q̃ tuit fiuent mort. sãr hõneur tãt ne qnͣt 
ais ce fist leur pechiez. ou maĩt hõme gisant 
ont pl qͥl uest mestiers. ꝑ qͦi sõt nõ puissãt 
efaire leur deuoir. qĩ. adieu uõt puant 
ar la grace de dieu. ia en nul cuer manant 
ira sil ne se ua. detouz uices mondant 
ancore uoit on. qui cler ua regardant 
nus nest si fius preus. si ua obeissant 
as uices de pechie. qui de paour tremblant 
exoist en .i. besoing.car ades ua doutant 
li uices delui. nele uoist destiuant 
ais cieus qui sent le cors. ⁊ sain ⁊ bñ estant 
edoit deson deuoir.dont̾ ame uiuant 
lne le uoist ꝑtout. si samement faisant 
nec le uait p̾miers. ⁊ si amiloant 
et homz puet sainement. bñ aler chaploiãt 
ar ih̾ncrist le ua. qnͣt lieus est uisitant 
ela gent de kllon. fussent huniuant 
il qui furent uaincu. ne m̾ici requerant 
sdieu si quil est drois. bñ fust apparissant 
Il fussent plus hardi. ⁊ tͦp miex baceillant 
C ar dieu ueult q̃ tout cuer. truisse si pourem̃t 
oice nait suriui. quil ne uoist hors chacant 
T ar bateulier si doit. tout ame qui gardant 
a lomour ih̾ncͥst. naubesoing reclainant 
arlidonz ih'ucrist. nous ua guerredonant 
lus que ne desseruous.⁊ touz nos bñs doublãt 
nls qui ala. cestui fait remirant 
eceus qui furent mort. q̃ si uieum̃t menãt 
alerent u̾s paiens. sãz nul pris conq̃rant 
achiez bñ q̃ le cuer.ñe ot mie ioiant 
ais ne dist pas chaccũ. ce qͥl aloit peussant 
aucois trainist el chap̾. arme mst bñ Roll 
a tiec .ce. uassans. qui de cuer combatant 
S aierent a .cc. paiens qui audeuant 
cur uindrent baudem̃t. mlt' durem̃t hũiant 
⁊ nepourqnͣt petit. salerent arestant 
Contre francois adont . qua tourbes ociant 
R eles alassent tost. qui qͥ salast plaingnant 
P our quil furent tuit mort. naia ml̾t demorãt 
pres .M. contre .M. salerent essaiant 
.a. mil. contre .ii. mil. maiscot aces ꝑdant 
L ierent sarraz in. ⁊ place guerpissant 
I ala gent klon. la place deliurant 
Mais de leur cõpaingnõs ycilerẽt iaissant 
t iet .ii. Mil ⁊ .u. cens. conques kll̃s greuant 
R alerent puis . ancois alerent la morant 
L ors ala agoul. truues redeniandant 
C e iour ⁊ lendemain. tant qͥ soleil conchant 
⁊ sen uint a lellõn ⁊ li dist quaorant 
Iroit son dieu ih'n. car bñ ua demostrant 
R i est diex sur toꝰ diex. plus na ua resoĩgñãt 
Lors pͥst cougie ⁊ dist. quil iroit esploitant 
C om̃t sagent siroit sil pont laptizant 
⁊ de ce sa la il. de cuer entremetant 
D ont auciui firent bñ . de lui crdire sembiant 
⁊ quil feroient ce. quil iroit conseillant 
A utres yot asses. qualoient murmurant 
⁊ tout couu̾tem̃t. lun a lautre disant 
Qͥ l ne siroient ia. acroire consentant 
i hucrist ne nul iour. baptesme receuant 
b ñ distrent ia leur dieu. mroiẽt renoiant 
Se force ne le fait . quoi cõ en roist iẽglant 
lt ꝑ fu kll̃s liez. qnͣt sa gent ot eue 
uictoire a tel hõneur. dont la loy cõfõdue 
Dut estre des fans diex. se dagons. tenue 
l iestoit u̾ites. ne pourqnͣt sesuertue 
A goul qnͣt quil peut . q̃ sagent receue 
E ust crestiente. ercaument deuenue 
⁊ uint au tre kllon. ou gent gnͣt ⁊ menue 
e stoient an meng̾ car leure estoir uenue 
A gour uint au roy. Rason ⁊ le salue 
Puis regarca la gent . I qͥl a liaiens reue 
b arons ⁊ ch̾re ⁊ geut qui cõneue 
E rt bñ de quel mest̾. elle estoit pour ueue 
C ar petit iauoit . bacholer de ualue 
De cele geut qui fust. ꝯtre paiens issue 
N e tautres gnͣt plente. dõt lẽsaĩgne apparue 
N enfust desseur pluseurs ⁊ leure aꝑteue 
Q̾ tiex gens norẽt pas. coꝰ iourz este ẽmue 
D autre ꝑt reuint gent. gͥsse ⁊ gͣsse iossue 
⁊ de dras de couleui. mlt' noblemẽt restue 
⁊ abeuree miec . ce li semble ⁊peue 
Q̃ mis qui fust laiẽs. ꝑsẽblant de ueue 
De quoi agonl dist . tel gẽt soit absouie 
Carelle nest pas mlt. foulee ne batue 
ainz mesẽble des cors. ⁊ saine ⁊ nete ⁊ drue 
De uinres ⁊ deuins. noblement soustenue 
goul fu el tre. lempereour lilson 
Lom il regardemlt. qͦiemẽt alarron 
Lestre aceuz de laiens. dõt il uic gnͣc foison 
Debõnes gens assis. demaince legion 
p ourqͦi aklle̾ dist sil estoit de raison 
U olentiers orroit la significacion 
De ceus quil uoit mẽg̾. neꝯm̃t lez clanne on 
Car ne sõt pas ungal. ne dune norrecon 
D e ces gras. gros qͣres. u̾maus ꝯme charbõ 
S eant a cel haut dois. ne sai de nul le nõ 
Mais ne me semble pas . qͥl soiẽt crop felon 
Pour gnͣt penple mortel. maĩtenir la saison 
Ne pour paiens men̾ a gnͣt destruction 
S autres nẽ p̾noit plus les cu ⁊ le baston 
Fous ne p̾ndrion pas. si gnͣt confusion 
C e dist kll̃s ce sont . prelas de gnͣt renon 
Cuesq̃ ⁊ cardiual . qui en affliction 
S ont pour ihu proier . qui souffri passion 
Qͥ l nous uueule gard̾. de linfernal prison 
Cil autre coroune. q̃ reez en uiron 
a ces fros iais ⁊ noirs. sont dereligion 
⁊ sont tuit moine noir. degnͣt disc̾cion 
Pour seruir ihuaist. dõt nostre entẽciou 
Si est qͥ de pechiez. aions remission 
par la proiere caus . de gnͣt contructiou 
Cist autre mome blanc . sõt qͥ maĩt bel smõ 
Rous dient mlt souuẽt p᷑ no sauuacion 
⁊ douent a nos gens . mãite cõfession 
Cui les garde souuẽt. de trbulacion 
⁊ sen sont sur paiens. hardi ꝯme lyon 
I cil a ces souplis. ⁊ blans dus q̃s enson 
Sont chanoine regle. dantre ꝯdition 
Q̾ cil antreprelat . ⁊ gẽt saĩtisme ⁊ bon 
C ist autre si sont roy. duc⁊ pͥnce ⁊ baron 
Qͥ cors. t̾re ⁊ auoir. metent tuit abandõ 
pour seruir ihucͥst. qͥl leur face pardon 
Deieur pechiez dõt il sõt en gnͣt soupecon 
u ons aues bñ apris. quele deffencion 
Il metens en leur cors. ne q̃le cõtencon 
C ertes dist agous. tel generation 
O nt aus sarr fait. mainte gnͣt desraison 
Lors regarda aual. alui du paueillon 
.x. .iii. pourez meng. de poure garnison 
C ar ni auoit entier. sercot ne chaperon 
Ne chauce ne soller . ne nule affecion 
Qͥ ne fussent chetif. de gnͣt chetinoison 
D e ceus dic agoul̾. uoeil la comperois on 
Sauoir qͥex gens ce sõt. qͥ ot tel liuroisdu 
harles dist agoul.ourem̃t me tangone 
de sauoir qui ceus sõt. cil .xiii. q̃ lẽdonue 
a mẽg̾ la aual. mais petit leur foisone 
C ar ce semble bñgent. ⁊ chetine ⁊ gloutone 
Q̾ de chetiuete. aient passe la bone 
a uis mest q̃ chascũs. pas si bñ ne messone 
Q̾ tel roi ie ci pres. qui porte gnͣt corone 
a qui de mẽg̾ si. ses nẽtres sasoisone 
Qͥ de cresse apetit. ne feut dessouz sa gone 
Entiex gens est bñ mis. le uin de bone tone 
Puis cũs si sauiz p̾laz. ẽson rẽtre lencone 
S iq̃ uꝰ mauez dit. ⁊ q̃ lon en ressone 
Mais cil deu̾s cel huiz. ꝯm̃t qñ en espone 
S õt plꝰ chetif qͥl na. nul dusq̃n barselõne 
Sõt ce ci prisonier . aussi ꝯ emprisone 
A ucune gent q̃ len . taucuu fait soupecone 
euil uoir oist lirois. ancois ma ꝑsone 
ne tiengne a loial. ꝯm̃t q̃ diex macõne 
lun pins lautre mains. qnͣt sesbñz abãdone 
e cens q̃ damedieu. cest gẽt. ⁊ saĩte ⁊ bone 
messages de dieu. qui trestour nouc cacone 
our qͦi nous leur donour. sãr q̃tre mue essone 
boiuure ⁊ amẽg̾. si ꝯraison sadone 
ar audouble touz tãs. diex le nõ gredone 
nͣt agoul lod. de pitie mot ne sone 
mr regarda en aus. de pensee felone 
Ulle dist agoul. ie cuidai q̃ ta loy 
fust trop meillors dassez. corẽdroitez ne croi 
ar qnͣt les messagiers. u̾ diet si pourez uoi 
si pou honorez. ce seroit estre loy 
il estoit si gnͣs diex. ꝯie dire uous oi 
usez se tu trames. messages deu̾s moi 
l sont tant honore. que ie faire le doi 
t qnͣt ie uoeil aussi. enuoier deu̾s toi 
essages ⁊tiex gens. qua ti pler enuoi 
ulor fais tant dõner. q̃ieuai gnͣt enuoi 
ais nueures pas ainssi. de ihucͥst ton roi 
u dis un autre fais. dõt ie tes dis mescroi 
ont mueille nest pas. se ꝑtoi mechastoi 
ccroire ce lui dieu. ou tn dis q̃ la foy 
st de touz crestiens. mes point ne le ꝑcroi 
ar ti ⁊ti prelat. ycontes si poi 
uerite ne biens. trop pecit yapoi 
nͣt les messages dieu. lais ẽsroilamnploi 
mus. ⁊ si despris. q̃trestouz me recroi 
ecroire q̃ tes diex. ait cel pooir en soi 
tu mas pieca dit. q̃ metre deurdit rop 
eceu qͣnoec lui sont. faire aucũc bñ de qͦ 
esquissẽt asõneur. ⁊ ameillour arroi 
ors sen ꝑt ⁊ sen uinc . ⁊a .i. sien palefroi 
mõte sanz delai. ⁊ descent sanz desroi 
roit a son paueillon. ou il fist sanz effroi 
ataillez ordener. ⁊ maint noble conroi 
our abatre ce dist. de klls le boufoi 
la loy mant̃.aaide metre abelloi 
ont aissi q̃ ie di. siꝯme an se desuoie 
Se refu ag sõ oul. arriere mis aroie 
D e croire ses fauc diex . ꝑ quoi ses gens arroie 
Decõratre au matur ⁊ ml̾t de cuer leur proie 
Q̾ nus de son deuoir. faire ne se recroie 
⁊ leur dit biau seign᷑. hui matinet cuidoie 
Q̾ la loi ihucrist. deust estre la moie 
Mais tant en ai apris . que prouu̾ oseroie 
Q̾ cil est tropchetis. qui u̾s tel dieu sauoie 
Car ce nest fors cuns diex. ou faussetez saloie 
trop plus ya dẽgin. q̃ dire ne saurdie 
Si ne uoeil pas ma gent. sarraziue foloie 
Ne pour chetiuete pour tel dieu se desroie 
M ais facent tant pour moi. q̃ tel nouuele ẽoie 
Dont leur soie tenus. cõcieus qui si apoie 
a pres ses messagiers. a lillon en enuoie 
⁊ li manda du tout. q̃ samiste renoie 
⁊ quil nẽ tende pas. q̃ plus u̾s lui souploie 
R e qñ ih'̾utͥst mais p᷑ despit de lui croie 
Pu ar qͦi alendemain.acombatre sotroie 
Nllc dit qͣussi est. decombatre a gnͣt ioie 
C ar auis li est ia. q̃ la bataille uoie 
A donc ne se tint pas. lost kllame coie 
Daler aleur hnois. dõt maĩs hõz seforcoie 
De metre sil ifaut . fer ou cuir ou coroie 
⁊ ce quil est mestiers qui la afferir doie 
C ar aleur dis nest pas . Ieu on senbanoie 
Ainz est li ius crueus. ou toꝰ prendõs ẽploie 
Si noblement le cors. q̃ diex lame en estoie 
llt fu dagoul. durem̃t tourmentez 
de ce que pour noient. siert si desesperez 
Qͥ l sen iert sanz raison. si ꝯme il dit alez 
A inz q̃ des pourez fust . li estrez distinctez 
P our quoi messages dieu. lez auoit apelez 
a dõques cõmanda. ⁊ fu fes ordenez 
Q̾ touz poures laiens . fust adroit uisitez 
⁊ de nuec dras rescus . al qui ert desmez 
⁊ mẽiassent en haut . ou q̃ fust a .i. lez 
⁊ fu cis estas fais . si quil ert deuisez 
A ce doiuent penser. touz lais ⁊ touz letres 
Li homz q̃ diex arant. de ses gnͣz bñs pͥstez 
 
aus poures qui aurant. ⁊ fain ⁊ pouretez 
Qͥ l itruissent secours. tant qͥl ensoit loez 
C ar sa poures fait bñ. cis bñs iert aieuez 
C ar achascũ sera. taleucies ⁊ pesez 
⁊ li bñs ⁊ li maus. ⁊ li guerredonnez 
Cis qui bñ aura fait . aus poures esgarez 
E naura son loier . car de dieu ert amez 
⁊ cis qui des bñs dieu. aura tant emprũtez 
Q̃ seur toꝰ ses uoisinz en ert riches clamez 
Se cil uoit ioste lui les pourec afamez 
Q̾ diex a aussibñ. ꝯles riches fourmez 
⁊ aussi bñ pour aus. les uiures estorez 
Cõme pour les gnͣs gens. qͥ ont les richetez 
Sen celui q̃ ie di nest li bñs engendreᷤᷤ 
⁊ la grace de dieu. ⁊ li humilicez 
Par quoi li poures soit. de ses bñc saoulez 
Il ensera u̾s dieu. laidement eincoupez 
⁊ du poure sil muert . u̾s dieu achaisõnez 
⁊ en mlt' gnͣt peril. destre atoꝰ iourz dãpnez 
⁊ kll̃s qui mlt' ert. corocies ⁊ troublez 
d agous qui sestoit. contre lui reuelez 
S est adieu doucement . le pere ꝯmandez 
⁊ au matin mont maĩ. carmez bñ acesmez 
Q l mont en est manans. richeiei ⁊ hõnorez. 
⁊ pour ce doit penser. quil soit si atemprez 
Au iour du iugemẽt ⁊ deuant diet mõstrez 
p our q̃ dautres pechiez . ne soit cͦp encõbrez 
O edenes ses cõrois. ⁊ aleur droit menez 
.R oll'̃ ꝑdeuant touz. aqui estoit liurez 
L i p̾merains cõrois ⁊ alui uostez 
⁊ illes a ml't bel . ⁊ noblement guiez 
Li rois og̾s serest . apres acheminez 
k aymon. ⁊ salemon .a .xxx. milarmez 
k llames li rois . fu dautre ꝑt passez 
A neq̃ues ses franc̾. darmes bñ arreez 
c is debiaulande g̾naus . qui bñ ert alosez 
⁊ Gerars qui estoit . ses frerez li mains nez 
Cil qui de uienne ert. ⁊ dus ⁊ hitez 
⁊ aules auoec aus. de puisle li amenez 
Qͥ mlt auoit gnͣz genz auoec lui amenez 
De ces trois fu chaccũs mestres ⁊ aroez 
Du quart oroi ou il. ot de gnͣt gẽt assez 
b ni .xxx. uascaus . ⁊ fors ⁊ aourez 
⁊ fu ce ces courois. li nombres estunez 
.C. ⁊ .xxxii. mil. dont kll̾s coronez 
Estoit ꝑdessus touz. sanz les autres fieuez 
Q n son par̃s auoit . dõt gnͣt ert la plẽtez 
⁊ li os agoul. ert ꝑ nõbres nombrez 
A .c. ale paiens . en .u. conrois armez 
C ar .u. cõrois p̾ot . siꝯme il eit lor grez 
Dont li p̾miers courois. ce roil encõtrez 
F usi uilainement ⁊ si descaretez 
ancois quu fust ou chãp. mlt' gnͣmẽt arrese 
Qͥ lne fu puis ce iour . ensemble taunez 
L autre cõrois secons . rem̃t touz abrieuez 
Enu̾s le rop og̾s ou mal fu airiuez 
Car ch̾rs yot. de si fins esuierez 
⁊ tant nobles uassaus. dõt si fu coraez 
O n petit de tans fu. descõfis ⁊ outrez 
de quoi agous fu. siome forsenez 
⁊ pour ca ses conrois. tout a .i. assemblez 
⁊ sest otout sa gent entre franc̾ mellez 
O u fu gnͣt li estours. ⁊ li mortalitez 
⁊ lencõtre crueus. ⁊ si desmesurez 
Q̾ hide ert aueoir . des mors ⁊ des naurez 
La not pas agour. toutes ses uolentes 
d e ses hõmes quil uit. les plusours deuiez 
D es crestiens aussi uert le chãp peuplez 
Des naures ⁊ des mors ⁊ touz ensenglante 
C ar cis encontres fu. si asp̾ment ioustez 
Des piez roides ⁊ fors. a bons fers acerez 
Qͥ l fu crop cruelm̃t des uies achetez 
Mais peril ⁊ mecchief . ni fu onq̃s doutez 
k e rois ne dus ne qnͣs ne pͥnce deportez 
Q ui ne fust son poist ⁊ mors ⁊ at̾rez 
⁊ kus qui mlt fu. soutiz ⁊ auisiz 
C õnut bñ quagouliot ses orois muez 
⁊ ut tout misentour .iii. p᷑ mains estre ẽp̃sse 
P ar qͦi klss tantost. fist tãt qua nirouuez 
fude si bõnes gens q̃ p̾ riens eschapez 
e fust hors de leur mains. sã tͦp estͤ greue 
il de biaulande. Erii. qui mlt estoit iriez 
our le pere olls. de gẽnes. qui fu nez 
toit par agoul. ainssi quoi auez 
nu ses freres ert ⁊ sur touz honorez 
il qui tant agouł. q̃ delui fu crouue 
.i. cop si cruel.du branc dacier dõnez 
mi pour arme ne fu. garanti ne tensez 
⁊ cors ne li fust. de iame deseurez 
ont des sarr̃. fu. gnͣz li deuis demenez 
escõfiture gnͣt. iamais tant ne u̾rez 
de .x. rois niot. fors q̃ les .ii. sauuez 
il de sebile qui. fu noblement montez 
ecordes laumachour. qͥ pͥst des chãz la clez 
cũs quͣchemin. de fuyr ert entrez 
aistant yot de mors. li chãz acouuetez 
nfu entrop de lieus. ⁊ touz enuenimez 
il qui pot eschaper. fu tropsi bõ eurez 
ais ne li deust. uenir au̾sitez 
łt ꝑfu klłc he. qnͣt sarr. Uit tendre 
achemin de fuir. sã arriẽ plꝰ entẽdre 
i nus ne faisoit mais. sẽblãt delui desfẽdre 
our ia mort dagouł. qñ chãp uirẽt estẽdre 
ingoisse de mort. qͥl ne trouua pascẽdre 
mii. li fist cruaum̃t. lame hors du cors rẽdre 
lorẽt li maufe. qͥ la uenu atendre 
stoient a la mort. qñ lui deuoit descendre 
ais cil nes ꝑgnẽt plꝰ le gnͣt. qͥl fõt le mẽdre 
etraire elpisdẽf. qui contez mors ẽgedre 
arnus nest ẽenf. qͥ ne uousist q̃ fẽdre 
eceust lẽ ꝑmi.⁊ trainer ⁊ pendre 
ꝑpieces couꝑ ⁊ toutardoir en cendre 
ourtant q̃ fin p̾sist ⁊ qñfer plus cõtendre 
same ne peust. ne sa cruaute uendre 
ou quoi fait bõ seruir. ihucͥst qͥ resplẽdre 
ait le cuer de toͣ bñ ⁊ sãz doner esclendre 
in enfist sõ saint cors. ins de la croiz desped 
our ses amisdonera p᷑leur tanz despendre 
out ainssi ꝯme on doit. cest ẽ noꝰ cuers ptẽdͤ 
amour q̃ li deuen. siꝯme fil et gendre 
nͣt billaies ot son uouioir assouui 
dagoul quil auoit. trouue dur a nemi 
Dieu en mercia mul̃t. de cuer ⁊ beuei 
M ais tant y ot demors. q̃ nus ne sembati 
Sus les mors ce montes. niert cũ pie ou demi 
Nefust deceuz le sanc. dont maĩs homz sesbahi 
Q nt tel foison de sanc onq̃s de gens issi 
De la uile tantost . kllame cheui 
c ar aucec sarrazins . qui la erent fuy 
E ntrerent nos franc̾. dont aturs meschei 
C ar tuit ifurent mors . ⁊ li bouriois aussi 
Qͥ alempereeur. norent esteami 
N e kus ne uoult iors. sarrazins amerci 
Prendre acetans dadonc. p ce quil combati 
Pour moustrer q̃ la foi. celui qui mort souffri 
Etrt la sonurame loy. ⁊ q̃ nule acesti 
Ne se pent comparer . ⁊ pour ce nentendi 
Q' nus cust m̾ci . qui pour turs relenqui 
C ussent ih'ucrist dont maint furẽt pun 
ꝯ me ceus mis amort. ꝯ len aconsuu 
⁊ ce nous moustre bñ. q̃ croire sãz nul si 
D euon celui seign. qui son sanc espandi 
Pour nons get̾ denf̾. ⁊ qui nous ranesti 
De sasaintisme foy ⁊ dõt li bñ norri 
Qͥ feront sonꝯmant . seront eureus si 
Q̾ nꝑadis seront aueques lui raui 
S us anges sus archanges du ꝑe ꝯioi 
C ar m̃bres sont son fil . cil qui euurencainssi 
C ar tuit cil qui sont bñ. de la foi reampli 
A m̃ssi cõ nous auon . enlenangile oỹ 
O uli ꝯm ndement de dieu sont establi 
C il sont de ih'ucrist . ⁊ ame ⁊ chieri 
Sus anges sus archanges auoec lui req̃illl 
En la gloire du ciel. qͥl ont lors desserui 
⁊ lempereres qui ml't a seruir tendi 
Le douz urai ih'ucrist. aqui tout se tendi 
C elui iour quagoul. embat ille uaingni 
E n espaingne tout droit . Dc eminaqilũ 
a pres maint sarĩ. qui lestor deguerpi 
a uoient ꝑ paour. pour esere guninti 
⁊ de tiex gens li roys mlt de canc espandi 
C ar il furent de lui. hastinement su 
p ar angoisse de mort. q̃ pres du cuer sẽti 
m ais meismes ceiour. q̃ kllc seꝑti 
De pamnpelune au soir. ꝑderriere tapi 
f urent maint crestien. qͥ arriere guechi 
a douc sest delaler. rantost appareillie 
a pres lost de kllon. abataille rengie 
m ais gẽt sarrazine ert. sus el t̾tre fuy̾e 
e smotaingnes dessus. ⁊ auoiement tapie 
C il uirent des franc̾. lorguil ⁊ la folie 
Qͥ derriere leur ost. plus delieue ⁊demie 
e stoient demoure ꝑleurgnt musardie 
⁊ pour ce q̃ souuẽt. est daucũ couuoitie 
p our ces franc̾ uous a. ceste chose acointie 
Qͥ iost lempereeur orent ainssi laissie 
Come ie uouz ai dit. ⁊ tele compaingnie 
Qͥ neussent regart. de toute esclauonie 
Ne fu ce dont pechie ⁊ trop gnͣt legerie 
Qnͣt aieur houte fu . tiens nule gaaingnie 
D ont sourdre leur deust. ennui ne uilõnie 
nͣt les gens ce lilson. fu aus trez repairie 
Qͥ furent agoul. de despoille chargie 
Par quoi cil quatains fu pou de sõ cors ioy 
f urent austrez des turs . q̃ nus ne desfẽdi 
futant ꝯme il leur plot. dõt ioiat̃ fu ⁊ lie 
t ele chose ou maint cuer mlt gnͣdem̃t folie 
C ar laumachour qui ot mst gnͣt gent ꝯq̃sssie 
De cordres ⁊ cailleurs. ⁊ a lui aloie 
Leur uiut droit au deuant . si ꝯme ẽsoursaillie 
a ui mile paiens. degent fiere ⁊ hardie 
Qͥ dessur crestiens. uint direur engramie 
⁊ fu on pou de tans. la bataille fẽmie 
Car crestieus de gent. nierent cune poĩgnie 
S elonc les sarr̃. ⁊ par tropiaus ꝑtie 
Si qua ce q̃le fu. en sourssaut assaulie 
⁊ uiguereusement . fu lors si esbahie 
Q̾ petit y ot gent qui fust amaneuie 
De faire son deuoir . ainz fu agnͣt haschie 
L ueus ⁊ ꝑ cropiaus ⁊ morte ⁊ de trenchie 
de mil hõmes ⁊ plus . de gnͣt bachelerie 
F ulost lempereour . ce iour apetichie 
⁊ cecce choce ci leure nous seuefie 
De ces couuoiteus cuers . qͥ uõt leur estudie 
Q ue auoir couuoitier. dõt maĩte ame est ꝑ 
aussi q̃ cist franc̾. qui parcheuaierie 
O reut leur geut uaincus ⁊ lor gẽt mlt laidie 
par la u̾tu de dieu. qͥ leur ert en aye 
Dout la painne gent fu morte ⁊ essillie 
⁊ qnͣt dicu leur ot fait. si gͣnde cortoisie 
de quoi leur oeure estoit. entel bũ adrecie 
Q̾ leur uie eufust mais. ꝑtout auctorisie 
N efuce gͣnt doleur. ⁊ gnͣde deablie 
de laissier leur seign᷑ qui ne le sauoit uue 
⁊ dont tour taus leur fust. ceste oeure reꝓcie 
pour tant quil le seust ⁊ cruelm̃t merie 
⁊ sachier q̃ ce fu une gnͣdefaillie 
⁊ ceste chose ci. nous est certefue 
pour les religions . car nuie nest seruie 
Selonc ce q̃le doit. ni adroit prosuue 
Aun patant ꝑtout . orgiul ⁊ felõnie 
⁊ enuie ⁊ barat entout ou en partie 
C unilitor niest. gardee ne chierie 
d ont diex ne leur set gre. ne la lige marie 
C ar li religions fu p̾miers cõm̃cie 
Pour lesiecle laissierz sanz nuie ypoc̾sie 
Car nus uiert en moust̾. mis. ni en abbeie 
dont richece ne fust mõdauie deguerpie 
Pour p̾ndre humilite qui lors eit cõutie 
Escuers religions. ne fu iour establie 
iꝑut tant adicu. quẽ sõ pechie loublie 
rquoi de tiex gens est. li ame ħbergie 
pfont puis denfer. ⁊ ius aual flatie 
r areligieus. ueult diex pis la moitie 
auoir lec ceduis. du mõt ont ialonsie 
es richeces gnͣr. quil ont tͦꝑ aletie 
uil ne fait aiagent. qui au siecle est norrie 
our qnͣq̃le soit ia. gaie ni en uoisie 
ar li rengions. nest fors appropriie 
our seruir ih'ucrist a qui sest otriie 
ppnre ligieus est oeuure seignorie 
ar cest oeure de dieu. ce sa grace florie 
ar quoi li ame ua. qnͣt le mort le cuiurie 
euant le roy desrois. de ioie replenie 
nrquoi religieus. qua dieu sest otroiez 
N tõnez dignem̃t. ⁊ de cuer obligiez 
creiorn̾ au mont. nest pas bñ cõseilliez 
ar com plus cõq̃rra. t̾res. rentes ⁊ fiez 
ant ert il plus dedieu. etraum̃t eslõgiez 
de sõ bon ꝓpos. ostes ⁊ desuoiez 
il nest de iliucist le pere a compainguiez 
ais cl quauec lui la. niert ia tant g̾roiez 
enul uice mõdain. tant soit ne durs ne griez 
iñc soit qnͣt dieu plaist tãtost desporchiez 
enson bon estat crument adreciez 
pour ce fu li rois. Rlls bñ le sachiez 
lus q̃ pͥnce du mont. dontez ⁊ resoĩgniez 
Q pour uiure hunblemẽt sãz estre empeechie 
D e nul uice mõdain. pourquoi . fust empirie 
C ar nul religieus. ne doit auoir enuie 
d e richece du mont . ꝑ quoi fust affoiblie 
La regle qui leur fu. pour dieu seruir chargie 
⁊ aui ainisi le fait . lamour adesseruie 
Le dour roy ih'ucrist. ꝑqui leur est bailie 
L agloire tous iourz mais . ⁊ ꝑdroit auigie 
Mais li reugieus . qͥ ꝑ sa nuicardie 
U eult auoir en ce mont beubãt ⁊ seiguorie 
ardiex le uisita entrestouz ses meschiez 
es secours li estoit. ades apparentiez 
ont en maint besoing fu. secorus ⁊ aidiez 
si tost quil se fir en espaingne auoiez 
pres ce quagoul fu mors el chãplaissiez 
iex nouueles oy. dõt ml't fu corouciez 
ciert de ses franc̾. q̃ mors ⁊ de trenchiez 
noit li aumachours aĩssi q̃ desclairiez 
Ne setient pas de touz. ⁊ pour ce siert uẽgiez 
D e ces franc̾. con a. aiussi martiriez 
a pres fu a kllon. uus autres fais nũciez 
Cefu cuns pͥnces gnͣz. preus ⁊ auctorisiez 
S estoit de trop gnͣs gens. ꝯtre lui porchaciez 
De rois ⁊ damiraus a qui siert aloiez 
Pour crestiens greu̾. quil a mlt' menaciez 
C il a anon fortez. uns pͥnces mult proisiez 
i nobles ⁊ puissanz ⁊ bñ appareilllez 
Pour ꝯratre aus frauc̾. qui qñ soit domagiez 
De ces nouueles sest. crop petit esmaiez 
ous est li fais deuant. dõt li chaples fu briez 
de ce fait fu mlt'. kll̃s esmerueilliez 
Puis adit en orant. que ce fist lipechiez 
e couuoitise gnͣt dont nus assaziiez 
iert si quil afferoit. dõt diex a bñ paiez 
k lisainz sest tantost. de la aler coitiez 
l a ou forrez estoit ⁊ p̾s de lui logiez 
Dont li iours decombatre. ꝑ acort alõgiez 
F u dessi aumatin. q̃ chascuns atiriez 
s est ce ce . q̃ mestiers . li ert. ⁊ auanciez 
⁊ fu mlt̾ ce lui iour. dieu de kll̃e proiez 
Q̾ cil qui ne sera. de la mort respitiez 
Qͥ la deuoit morir. q̃stre empuist acoinnez 
C ar ꝯnoistre uoudroit toꝰ ceuz qͥl a triiez 
p our morir lẽ de main. q̃ qͥl en soit iriiez 
Car sil le set trop mains. ẽert empecchiez 
⁊ deieur mort ieoir assez mains despaisiez 
N ele dist pas pour ce. qͥl ne uneuie oblgiez 
E stre a uie ⁊ amort.sanz riẽs estre esꝑgniẽz 
a quanq̃ lui plaira. ne qͥert autres daĩtiez 
Touz iours sera de lui. ses nõs gsoifiez 
⁊ ce tout sõ pooir. delais ⁊ de clergiez 
s es sainz serices fais ⁊ ꝑtout penpluez. 
⁊ diex qui nestoit pas. encore refroidiez 
d amer lempereur. sest tant humiuez 
Qͥ l fist ce quil li quist . car nus ne fu traiciez 
p ont morir iẽdemaiu q̃ pꝰ ne reissiez 
s eur sespaule la crois u̾meitle tõt seĩgniez 
s ert ceus qui la amort denoit estre auorez 
.C. ⁊l. ⁊ plus. en uit kũs croisiez 
S eur les robes dessus . dõt mst gnͣde pitiez 
l en uint dusq̃s an cuer. p᷑ ce q̃ nus gaitiez 
N esestoit q̃ si cost q̃ si tost tust alamort iugie 
⁊ ne pour qnͣt refu: de cuer esleeciez 
De receuoir la mort. mais aue rouz le uueilliez 
Pour cheuauchier auant . ⁊ dius ⁊ ẽ seingniez 
Empereres ainssi. ordena ꝯme sages 
Ses bacailles ainssi. ꝯme estoit ses usages 
Du miracle quil uit. ⁊ sest agenoillies 
Pour loenges a dieu. rendre ⁊ dist u soiez 
S ires diet oerez. de qnͣtq̃ uouz faciez 
⁊ de qnͣq̃ feres. ꝯme saintefuez 
⁊ de ce que de tant uour estez adaingniez 
De ma proiere oir. sui tour encoragiez 
A p̾s au bñ matui. que iours fuesclariez 
ARrois ses conrois mlt' bñ apprpruez 
⁊ ceuz quil uit croisiez. ml̃t quoiem̃t huchiez 
⁊ mis en .i. moust̾. qui bñ fu uerouuez 
Dessi adont qui fu. arriere repairiez 
M aĩfains enu̾s forre. nen fu tramis messages 
A inz cheuaucha auant. dedens ses pasturages 
⁊ forrez contre lui. car tiex fu ses usages 
Mais il auoit apͥs. souuent de ciex ouurages 
⁊ sauoit auec lui . aumachours ⁊ aufages 
⁊ rois ⁊ amiraus . ⁊ mlt' de gnͣc uguages 
Par quoi lencontres fu. ꝑilleus ⁊ sauuages 
Des mors ⁊ des naurez. couuc toꝰ li t̾rages 
La fu moustre dog̾. li noble uasselages 
C ar aus sarr̃. fist. paier si durs paiages 
Conq̃s ne fu rendus plus crueus trenages 
Par quoi dessus forre. en tourna li domages 
C ar olr̾ locist . qui qñfust lauantages 
a pres ni fu gardes. ne blasne ne hõtages 
D e fuir q̃ tost pris. nen fust li auantages 
D aucun qui fuir pot. pour ce q̃ larrierages 
E stoit maus ⁊ crueus . car orgueus ne haussages 
N i estoit deportez . ne liurez nus ostages 
Fors la mort receuoir . dõt hõteus ert asgages 
D ont la mort en nust maint ce iour enses escage 
P arquoi cil qͥ fuir. pooit ꝑ ces bostages 
⁊ ꝑ ces desrubanz q̃roit couz ses passages 
O n sauu̾ se peust . car nus autres uoiages 
Ne li ualoit adõc.ui autres guionages 
out auici q̃ ie oi. fu ⁊mors ⁊uaincus 
I cil pͥnce forrez ⁊ mlt' ce mescreus 
b ñ .iiii. ⁊ plus . que lon uit estendus 
Gesir enum leur sanc . dõc gnͣz ert li palus 
Mais m̾ueilles fu gnͣz. cõques gnͣc ne meni 
Qͥ fust de lost kllon. ni aus turs consbatus 
Pour qnͣquil enst cops. donez ne receus 
Ne ꝯment quil se fust. entre turs euirat 
Ri fu auiz tant naurez. qua mort ifust to 
⁊ si fu li estours. asprement maincenus 
⁊ iencontre cruens. ou ml't' ot abatus 
paiens ⁊ crestiens . qui qñfust aucessus 
Mais ainssi le uouloit. le digne roy ih̾us 
.l iquiex uigem̃s ert. sur autres gẽs rendi 
Seur ceus q̃kll's ot. el moust̾ retenus 
⁊ enseires si bñ. q̃ nus dehors issus 
R enfust pour nul meschief. qleur fust sus 
Maisdiet qui les auoit. de la mort pourueu 
Releur dona respit. adonc de uiure plus 
q̃ inz furent mort aucois . q̃ kals fust uenus 
au moust̾ ou il uĩt. mais tͦp fu esꝑdus 
Qnt en loglise autra ⁊ il les a ueus 
Tour dorrible mort mors ⁊ ac̾re cheus 
S inoirs si combrisies . si lais si deratus 
Conques si hidens mors . ne pot remirer nus 
M ais ainssi le uoult diex. qͥ les ames lassus 
tramist en son saint ciel. en uoie de salus 
a donc fu de Rllon. tour li fais cõneus 
De ce miracle gnͣt ⁊ li estres seus 
quoi ot cele gent. en lyglise laissie 
our ce que idut miex par raison garãtie 
stre qñ autre lieu ⁊trop miex ꝯseillie 
oreceuoir lamort.se la ert adrecie 
irois ne la noit fait. pour nule autͤ folie 
cis miracles ci atouz nons certefie 
touz hois quiex qͥl soit. fait gnͣce musardie 
epenser q̃ nus ꝑnis. traire nule partie 
oit rechez ou chasteans. eglise ou abbeie 
la mort uait pooir seuruu ⁊ seignorie 
cele heure tout droit. qui aucors est baillie 
l ame deuu doit estre departie 
ont touz homz fait q̃ fox. qui ne met sestudie 
seruir ihucrist. ⁊ la uirge marie 
ar auoi li ame soit. sanee ⁊ netoie 
aucun pechie du cors. dõt sounẽt est soillie 
kllt ast lorstant. q̃ sa gent en foye 
u el lien proprement ou elle estoit tnͣssie 
mercia młt dieu. qui lia en uoie 
ictoire sur forre. ⁊ seur sa baronnie 
Ullames fu mlt'. haliegres ⁊ lioians 
NꝘ nͣt tat̃ sar̃r. sot gesir ꝑmi leschan 
e forre desseur to'. q̃r crop estoit uaillans 
ar quoi ap̾s sa mort. ne fu nus ꝯtrestans 
ontre lempereeur ne moust̾. q̃ faingnãs 
ust destre a son plaisir. ꝯm̃t qͥl fust chãians 
lempereres qui. ert nist daier engrans 
ngalice tout droit. ne fu tant delaiant 
P our quoi les ot iaiens. laissiez ⁊ sainz ⁊ drus 
lt fu klls dolent. qnͣt sa gent atirie 
¶uit si uilamiem̃t. ⁊ tout si combrisie 
Ez onques mais gẽt ne fu. ainssi ꝓpꝑeillie 
Si noire ert par touz lieus . plꝰ aune ⁊ plꝰ tie 
Q n bataille ne fust . iamais de la moie 
Mais si orrble mort. ne uĩt mais desaillie 
Dont hal̃c audoians. mais il nesperdic mie 
Q̾ mis de trestouz ceus. deust ꝑdre la uie 
S e enbataille nõ. ne q̃ leur mort iugie 
F ust semrataille niert ꝑ qͦi nauoit ẽrie 
Quauec lui les menast. p estre perillie 
uan saĩt lien ne uenist. ⁊ saĩr ⁊ bñ estans 
ar de saint iaque estoit. tout ades ram̃bnͣs 
etont ce quil li dist. qnͣt a lui an ꝑlans 
pour dieu ⁊ plui. fu ꝓprement passans 
us pors de rencesuans ou mlt' souffri dẽhans 
inssi qͥl est escrip.amr quil fust repairans 
nfrance acele fois. mais diex li fu aidans 
ar quoi il eschapa de mlt ce peris granz 
ais tant imist amort sar̃r. ⁊ persans 
li regnes lẽ fur ꝑforce obeissans 
fist crestiemnier la mł̾t de mescreans 
ar doutance assez plus. q̃ par estre creans 
E ula foy ihucrist. car petit cõissans 
i iert li cuers daucũs. q̃l q̃ fust li semblans 
⁊ dece fu ap̾s. kll's bñ perteuans 
P ar quoi il abati. de pluseurs les beubans 
M ais lors dist. pins q̃ mors. ert li rois agoul 
touz les autres ap̾s ni prisoit pas .ii. gans 
m ais sains iaq̃s li est amis ⁊ bñ uoeillans 
⁊ diec li pardessus. par quoi tiex sonduians 
C re moit pou aceus ne 
a inz se tendroit ce dit. 
Qͥ de tiex gens greu̾. se i 
a inssi disoit li rois. qui 
fu engalice droit pour 
auoit tant el saint lieu 
F u li moustiers si biai 
Q̾ n espaingne niert nus. enu̾flui afferant 
N e moust̾ nul tant aist. ne riches ne manãs 
C ar kul̃c ne uoult pas . q̃ nus des habitans 
D e si saintis me lieu. fust nul iour mẽdiãs 
a pres ꝑ le pays. fu klls. cheuanchans 
p our ap̾ndre se nus. ert dessobeissans 
a son ꝯmandemẽt ni enriens mal pẽssans 
C ar agoul . y ot . mlt' des apartenans 
M ais ie Girars damiens . ne sii pas entẽdans 
& pour sa mort fust mus . akll's cõbatans 
k e moust̾ seulem̃t q̃stre en ceust colans 
C ar encore kllon. nestoit nus lors binans 
Q̾ en espaingne fust . ne roy ni amustans 
De comratre a lillon . ne fust lors nõpuissãs 
⁊ ce oist sainz lyons . qui nous en est garãc 
Qͥ de klse sot bñ. touz les fais apparans 
par quoidecrez. enfist . qui nous est declairãs 
L es fais q̃ kll̃. fist trais est cis romans 
⁊ est fait an ꝯmant . aufrere au roy des frans 
L e cõte de uaiois . qui estre rem̃brans 
U eult ce si nobles fais . ou touz est apẽdaus 
L ibñs de tonte hd̃neur . en touz bõs ꝯnenãs 
⁊ ie Giras damions . qͥtouz sui desirans 
De faire son plaisir . de mer liez ⁊ ioians 
ai tait te lure a dorent me fu ꝯmont 
Et dout li estoire est. bele. ⁊ bñ souffirans 
a seruir ihucͬst. ⁊ destre pourueans 
De sa loi essaucier. sanz estre cefauiant 
D õt cis liures est mlt. atiex gens profitans 
M ais petit prosic̾. puet aut mesentendans 
Etplicit la mort dagoulant. ⁊ deforre 
Seur le roy agour cõaues nul iour nama 
En france recouru̾. adonq̃s sen quia 
Qnͣt nouueles oy. qͥ forment le troubla 
⁊ ciert q̃ fernagus. uns iaians uenoit la 
D esurie tout droit. a gͣnͣt gent quil guia 
U ns mlt noblec soudãc cele ꝑt benuoia 
Qi babiloine tint. ou mlt' gnͣt noblece a 
⁊ cil soncans qui mlt' el iaiant sefia 
.xu̾. paiens. auec lui. li railla 
Pour espaingne tenser . u̾s kal. qui mena 
S on beuban el pays. ainssi cõli conta 
⁊ ce dont li soudans . plus formẽt sadoula 
lt fu balc preudons 
pour auoi diex li aida 
Qͣr en toꝰ ses besoins 
souuent le uisita 
Et sachie q̃ si tost 
¶ paingne recouura 
Deplaire apͥnce gnͣz. qui ueult estre enp̾ndãs 
Ciert pour cremente. qñ la t̾re sema 
⁊ de ceus quil ocst. el regue ⁊ enilia 
⁊ pour ce ce iaiant . aler ycõmanda 
A .xu. mile turs. que touz li deliura 
A rmez ⁊ bñ mõtez. qͣmi coust ni regarda 
⁊ udist qua son gre hõme nesꝑgnera 
D e touz lec crestiens . q̃l pays trouuera 
Ancois les mete a mort. nul uis nẽ p̾m̃gne ia 
k uls tout le p̾mier . car mlt' li anuia 
Dece q̃ tel pays. seur paiens conquesta 
M ais sil peut esploit̾. petit en ioyra 
⁊ cil paiens qui to. dorgnil sontrequida 
Deueur seur lalondareñt gououra 
ꝑM ais il parert si fors. que la force quida 
D e .xl. hõmesbñ. auoir ⁊ li sembla 
a mlt de fais quil fist qͣ sõnour defina 
⁊ sachiez questrais fu. ainssi q̃ desclaira 
L iurais croniq̃ dais. dũ iaiant qͥ regna 
Au tanc le roytaiid . i qui se se nena 
En .i. si gnͣt orgueill. q̃ sa nior en hasta 
Car diex pour son orgneil. samort li aꝓcha 
Cis ot nõ goulias. cũs foibles hõs outra 
Ce fu dauid a qui . diex tel force presta 
I un si gnͣt auis. dõt si bñ lassena 
Dune pierrt el ceruel. que sa fonde iea 
Q ua c̾re lenust mort. car tout iesceruela 
Dela uint fernagus. qui bñ li resembla 
Dorgueill ⁊ de fierte. q̃ diex mont desprisa 
Car nus plus orgueilleus . iamais iour ne uaist 
M ais tant ert gnͣs ⁊ fors. si ꝯiai dit pieca 
Q̾ par sa force gnͣt. anul tans naconca 
a .xxx. hõmes tour seus. ne son cors ne uea 
Mal ait pour tant de gent. ce disc li aidera 
Car trop legierement. audessus ẽrendra 
a .xl. ce dist. son cors ne ueeru 
Qnͣt plus en uiendra ⁊ mier se deffendra 
Mais armez ert si bñ. cõques ne domaga 
s es armes nus qui fust ne miaille nẽ fausse 
Mais armes nus meillelirs ẽcest ciecle nouura 
Ne si fors entour lieus . ne iamais ne sera 
Car saiete ne dars. amnz ne les empira 
Nespee ne couteaus . onq̃s dedez nentra 
⁊ pour ce li iaians uolentiers sen arma 
⁊ les tint ch̾es mlt'. ⁊ trop bel sen para 
Mais il ert si tres gnͣt. que lon miesura 
.xii. coutes delonc. cartant en yesma 
Cil qui aumesurer. calonguer essais 
.espaume ot de lonc. aissi ꝯme on ꝓilua 
ra plus gnͣ ne plus fors nuic hõz uesouhaida 
ambes si fortes nus. onques ne remira 
e .iiii. coutes bñ. de ionc con itrouua 
em̃bres ne depiez. nus ne souhaidera 
embres miex poursiuans. ne iamais ne u̾ra 
clonc lataille aucors hõme nus tiex naura 
.x. dois de samain .iii. poingnies donna 
elonguer sanz le gros cil qͥ le compasta 
ant fu ⁊ gnͣs ⁊ fors. q̃ ceur .ii. pie nira 
uls plus puissans de lui. tãt ꝯdiex durera 
  il uint agadres droit. ou toꝰ ceuz cõtãpna 
L aurent crestieus . ainz nul nẽ espargna 
qnͣt kllc le sot chele ꝑt cheuaucha 
resde gadres adonc. a gnͣt gent se loga 
nͣt fernagui le sot. erraumĩt li manda 
ue de ses ch̾rs. ceuz qua plus preus tẽdra 
ienuoit .u. ou .ui. aqui ses saiera 
ii .uiii . ou .ix. ou .x. ou tant ꝯme il uoudra 
ar pour . x ch̾rs. ia le champ ne iera 
se .xxx. en iuient touz seuz se cõbatra 
ece message aucuns. de laiens se moqua 
irois og̾s tantost. allle demanta 
a bataille au iaiant. ⁊ il li ocroia 
giers lors touz armez. u̾s le paien ala 
uil trouua assez pres. mes cil ne le daingna 
armeure touch̾. fors cant quil lẽ poĩgna 
Re cors miex poursuiant iamais iour ne mori- 
Rature qui le fist. si tres bñ lordena 
Selonc fourme a iaiant q̃ rieusm oubua 
Saface auour delouc. si cõion estima 
.. conte san le le: qui bñ si facona 
Le nez auoit cignͣt. que le sen mueilla 
a sa destre main. tout armelen porta 
si legierem̃t deuant lui le leua 
me .i. petit. aignel carriens ne li greua 
son chastel sen uint. ou il lemprisona 
qnͣt il ot ce fait. arriere repaira 
our sauoir se li rois. autres utranetra 
Ner celebataille ait. carbñ a esperance 
lt fu li rois dolens. qnͣt uit tel mescheãce 
du roy og quiert homs. de si gnde uauiãce 
ue pͥnce ne sauoit. de plꝰ gnͣt souffrrance 
R enaus qnͣbespie ert. uns hõz de gnͣt puissance 
ar ace tans nauoit. nul plꝰ tort soe ẽfr̃ace 
euant ies aucres tour. deus̃t lult se lance 
li prie ⁊ requiert. entrestoure aunstance 
Q̾ ce Iaiant metr. amort ou a outrance 
Lirois li otrois . par quoi reuauc sauance 
D eueuir au iaiant . qui ne fist pas tẽblante 
Qͥ lu enfust ariens. ainz pͥst sanz det̾ance 
r enant alune main qnͣt brisie ot sa lauce 
⁊ iemist deuant lui. sam plꝰ faire greuance 
A son chastel en uint. ou ꝑ outre quidance 
Le nust en cel pͥson ou pou ot de plaisauce 
A inz ifu de la mort en mõ grate baliance 
Li iaians recourna. siome ert sa seance 
Uers les trei de kllon. menant ml't' gnͣt beurãce 
klls yenuoia tiex gens par aparance 
Qͥ pour paour de mort. ne feissenc faillance 
de faire leur deuoir . qui qñ fust la cheance 
M ais daler au iaiant. firent tͦp gñt enfance 
Car pooir norent aini: qͣnui ne destourbance 
l i feissent deriens nẽ auoit pas dontance 
ainz les prist .ii. ⁊ .ii. ꝑ gnͣde mal roellance 
⁊ porta ases mains. sanz autre pourueance 
⁊ uint en son chastel. ou eugnͣt pestilence 
Les fist metre en prison. siꝯme ert sorderãce 
puis retourna arriers. sainz ⁊ enbone estãce 
P ers les trez pour moustrei. a klt'. sacõĩtãce 
C elui iour leur fist tanst . honte ⁊ desenorãce 
Q̾ .xxu. enmist. en prison qui fiance 
N auoient ceschaper . ne dauoir aleiance 
a inz crent de morir. crestuit en atẽdance 
nͣt lilłm uit. ꝯm̃t illi ert peris 
De sec hõmes qͣnissi auoit li iaians pris 
L eroy og deuanc. qui tant ert de gnͣt pris 
Qͥ l ne peust auoir .i. tel domage pris 
D e touz ceuz cõ ot pris. fu tͦp ce quel espris 
C ar chaccuns ert fins preus . ce proesce ẽaspͥs 
⁊ dont ses ostier ert. de noblece pourpris 
⁊ pour ce fu dolans. qnͣt auoit apris 
Q ses hostiex fust tant . par .i. hõme despris 
⁊ pour .i. hõme seul. dont si gnͣz ert li cris 
Q̾ ses hostiex en est. ce paour assouplis 
Mais cis si nest pas hourz. qͥ pour bñ foit deccric 
Ancois semble uns maufes. uns tiex ꝯme autecris 
De laq̃l renue ert. tour li mõces soupris 
D e creance ⁊ de foy. durement afoiblis 
Aussi a cis maufez .i. si gnͣt fait empris 
Qͥ l na ce ens baron . qui nen soit entrepris 
Maic kll̃s nẽ sera ce dit sõ gre repris 
Qͥ l nẽ face bñ tanc. q̃ ia mauues escris 
R esera fait delui. ou uices soit conpris 
C ar u iaians atant . ia enu̾s lui mespris 
Q̾ se rengiee niert. la honte ⁊ le mespris 
De lui ne seroit mais. nus bõs fais atouplis 
De sescuers anul tans. de ioie reamplis 
ꝯͣ ea i ntois en uit sa court. toute si entreprise 
Qͥ l mauoit baron . q̃l bñ con endescrise 
ee u iarant uolentiers.eust bataule emprise 
F ors q̃ li dus .Roll'. qui une tele emprise 
Ne dainguoit redout̾. aiuz tenoit amesprise 
Par quoi il dist au roy. q̃ reng̾ sainte yglise 
U eult de ce sar̃r. qui la loy dieu mesprise 
S il est forz ⁊ puissanz. diex a sur tõ mestrise 
Qi orgueil ⁊ beulant met ament.⁊ debrise 
Seia gent de france est pour ce iaiãt soupse 
Pour la force quil a ⁊ de paour comprise 
Ieue uueil dist . R. la court en soit reprise 
De fernagu qui dieu. ne hõme nul ne pͥse 
kllc fu mlt dolens qnͣt il ot lueure aprise 
c e quil ot tant souffert dõt form̃t se mespͥse 
E nauant amõ gre. ne de faute pouprise 
Q uades ni soit honors. de tout bñ faire pͥse 
Car doutance ne uaut. qñ bñ ne sa sonplice 
lt fudolens. N qnͣt si uilamnement 
¶L Estoit pͥs a tog a acens ensement 
Q̾ fernagus auoit. pris mlt̾ honteusement 
P ar quoi dist a kllon deuant touz hautem̃t 
Q' combatre siroit au iaiant proprement 
t reng̾ ses amis se diex le li consent 
c ar sanz diex ne peuc nus. finre seurement 
C hose qui a bñ tourt. ni auoir hardement 
Qͥ puist ualoir an loing. selonc sõ iugem̃t 
S el iaians est fors. il nicote granment 
Car tele force nest fors cũ trespas de rent 
C un poi de pluiue abat. assez legierement 
⁊ sest diet dessur touz. ou toute force apent 
⁊ ielai dist . R. ⁊ le croi fermemient 
p ar quoi point ne medout q̃ sa force aneant 
Ne uoist qnͣt die x manra. en sou gouunem̃t 
C ar combatre pour lui. me uueil p̾mierem̃t 
P our sa loy essanc̾ u̾s sarrazme gent 
Q̾ fernagus li fel. ueult destruire briement 
⁊ qnͣt iai tel segn᷑ ie ne dout nulement 
laforce ou iaiant . ainz sai ctamenient 
Q niour dui le metrai a sõ definement 
Lirois qui mlt doutdit le paien durement 
O troia aenuis R. celui cõtent 
c ar il sẽ beoit bñ. acheuir autremient 
M ais .Re. le proiatant quil ne sot ꝯm̃t 
illi peust ueer. lors honorabienient 
l atataille auiaiant . pins qͥl ainssi lenpnt 
A dont en ot .R. du roy lotroiement 
Par quoi a sõ ostel. sanz nul delaiement 
s arma au miet qͥl pot. ⁊ bñ ⁊ noblement 
⁊ mõta seur cheual. qͥ naloit mieient 
ainz ert ⁊ gnc ⁊ fors. ⁊ armez richeinent 
Lors uint u̾s le iaiant qui tout soudamem̃t 
Leprist alime nain. ainz qͥl auisem̃t 
Eust de corre alui . carde sõ errement 
Linouloit demand̾. aui si hardiement 
e stoit renus en lost . klls si seulement 
Mais li iaians qui not. sonig de sõ ꝑlement 
l embraca en sour saut ⁊ nust deliurem̃t 
S l col de sõ cheual. qui aler erranment 
c uidoit bil an chastel. degndres droitem̃t 
m ais .R. nauoit pas de tel chose talent 
a inz pͥst sile iaiant. au mẽtõ aigrement 
Q̃ le chief litorua si felonessement 
Qͥ l cheirent andui. estouue gnͣdement 
m ais il ne furent ras. at̾re lõgnement 
A inz mõ terẽt tuit doi tost nenelement 
d essus les bõs cheuaus tout atenseement 
L i iaians u̾s .R. sẽ uint mlt fieremeut 
ais .R. qun not soing. de son dosnoienient 
e quo de Iet̾ sur iui p̾mierement 
cop dur ⁊ posant. m łt tres ireement 
us lelme de son chief. qui defin or resplẽt 
ais tant fu durs ⁊ fors. q̃ point ne cẽdesm̃t 
inz descendi bruiant. lebranc si rademẽt 
us le col du cheual q̃ trestout nuement 
i coupa rez a rez. du chief trestout sẽglãt 
c qͦi li bons cheuaus. qͥ dagoisse mort sent 
nai dessus le pre. mors sanz reconurem̃t 
ont fernagu apou de gnͣt ire ue fent 
at ne le donast pas. pour tout sõ pois cargẽt 
ar quoi dolans euert. cͦp erragiement 
dit anͣt uns seuus homs . li tiẽt si asp̾m̃t 
elle ne ꝯtant. ne si durs chaplement 
ndoit bñ dire fi. de qnͣt qua lui sestent 
c u̾tu ne ualeur. car ꝯq̃re tiex cent 
ucuidast se ne fust. ꝑsõ gnͣt faulement 
ais a son dit il a fait si hontensement 
uus ñe puet ꝑler. par raison bñ ne gent 
oians fu fernag. qnͣt ia t̾re sãglente 
pit de son bõ cheual. qͥ uenꝰ ert detrente 
ar tramis li auoit. une seue parente 
a robne acula. une daine młt gente 
ar bñ faite de cors. ⁊ blache ⁊ rouuelente 
our quoi a fernagu me mst natalẽce 
a mort dũ tel cheual. ancoislẽ est m łt ence 
ais il nauoit meilleur dessi en oriente 
ors menace .R̵. ⁊ dit q̃ sanz atente 
ifera de la mort. p̾ndre la droite sente 
aruua tant fait. ⁊ u̾goingne ⁊ tour mẽte 
Q lcõuient ꝑ raison. qncore senrepente 
ifera il ce dit. point ne sen espoente 
dont uint u̾s .R. ⁊ le bnͣc li presente 
our uui metre a la mort. mait q̃ diex li ꝯsẽce 
ais .R. qui nauoit. corage ni entente 
si sondamem̃t les cops du iaiant sente 
ur lebraz le feri.donc au turc fu siente 
lespee du poing li uoia souz une ente 
e quoi il cuidoit bñ .R. faire tel tente 
Dout li mors ne fust pas. desõcors pndre lẽte 
Mais .R. qui nauoit . cure de tele reute 
Sengarta ꝯme cil . qͥ en dieu son cuerente 
oions fu fernagu. qnͣt si se uit men̾ 
Ca .i. seul ch̾r. ⁊ lui si a honter 
c ar auant nosast il. ne croire ne penser 
E tiex .xxx. quil est. ossassent ꝯtrester 
a lui tant seulement. q̃ toꝰ a mort liurer 
R es fesisti parson corz. sanz gͣnment arrestͤ 
⁊ cis uassaus lia. tant fait aendurer 
Q iamais ne se doit. ne prisier ni amer 
Car son cheual amort. qͥl nousist dor peser 
P our tant qͥl le peust sain ⁊ uis reconurer 
Sespee lia fint . hors de ses mainc uoier 
d e quoi il le cuidoit ꝑ pieces de couper 
a donc uint u̾s .R. pour lui as maĩs ꝯbrer 
M ais .R. nauoit soing. de si pres acont̾ 
Ainz faisoit entour lui. sõ cheusl galoper 
P uis de ca. puis de la. pour le paien lasser 
d ont fernag̾ cuidoit bm̃ deduel forsener 
q ͣnt il ne le pooit dedenz ses braz trousser 
Car auant le presist aus denz adeuonrer 
Q uil nẽ eust sõgre quil qñ deust peser 
⁊ .x. qui delui. se sot bñ auifer 
R e se uoult sain raison. au turc abandoner 
Mais qnͣt poins en estoit. de si gnͣt cops don̾ 
Q' le iaiant enfait młt de fois acliner 
C õment quil fust si fors. q̃l mõt neust sõper 
Mais diex auoit .R. celui iour agnier 
P ar quoi us le iaiantile prist lors a cẽser 
M ais li cheuaus .R. le prist acomparer 
C ar ainssi quil prist pres. ou iaiant apasser 
l eprist si fernagu. el front aassener 
Dupoing quil ot si fort. ꝯme on pot deuiser 
e se ne le peust. miex dũ mai assõmer 
Qͥ l fist de son dur poing. car tout esmoeler 
F ist le mestre os duchief ⁊ gnͣz pieces c̃trer 
E nla ceruele. dont li terniaus a filer 
Prist u̾s c̾re ctraument. par quoi seur piez est̾ 
Re pot lrons cneuans. aim saia at̾rer 
Mais .R. aussi tost. quil le senti brauler 
Sailli hors dec archonc . pour sauie sauu̾ 
Car esmainc du iaiant. peust tost mescheuer 
Qͥ l nẽ tendoit ariens . fors qualui encoubrer 
Mais .R. qua pie fu. se prist a auiser 
Des pierres dont il pot. asses el champtrouu̾ 
⁊ en prist le iaiant. forment amesmener 
⁊ el chies ⁊ el uis. si gnz cops a Ieter 
Q le iaiant faisoit. dangoisse tressuer 
Car nauoit pas a pris. mlt gnͣment a ioer 
a iu si mieus conli uouloit moustrer 
Mais .R. ert legiers . ⁊ fors. ⁊ qui cesser 
Rese ueult du paien. qnͣquil pooit greuer 
si qͣinz neu dona. heure ne reposer 
Mais onq̃s ne le pot. dedens le cors naurer 
T ant ipeust du bͣnͣc sus ⁊ ius marteler 
Re pour pierres Iecer . tant sen seuit pener 
N e le pot il en char. nulement encanier 
R e pour qnͣt mainte en fist. sur sõ chies rauin̾ 
Qͥ tout le chief souuent . li firent estouner 
⁊ pot on ainz ueoir. le soleill escõser 
Q' li estours fausist. qui ml't' fist adouter 
L i iaians prist adont triues ademander 
D usq̃s alendemain. cõ uerroic le iour cler 
Qͥ l reuẽdrõt el champ. arrie pour chapler 
A inssi quil sont apie. sauz cheual amener 
⁊ Rali dona ne li daingna ueer 
⁊ puis emprist tãtost. bers lost a retoun̾ 
⁊ se fist en sontref.crraumiẽt desarmer 
⁊ puis ala auoec. ses cõpaingnons souper 
Len demain. au maiii. fist sa messe chãter 
A pres sappareilla. du iaiant encoutrer 
ꝯ me cil qui uouioit. son couuent aquit 
Umatinaussitost.ꝯme on uic lauleclere 
Cõ ot chãte .R. la messe haute ⁊ clere 
Ti ourna il droit el chãpaussi q̃ ꝯuens ere 
Mains ꝯuoi ace poĩt. uot mie de cõmere 
Mais dec meilleurs de lost. qͥ li erẽt cõfrere 
De fine amour loial por niẽt fussẽt si frere 
⁊ puoient trestuit. le saint glorieus pere 
Qͥ lle rousist gard'̾. de honte ⁊ de uusers 
Car li iaians est guz ⁊ de forte matere 
⁊ fel ⁊ orguoilleus. ⁊ fiers ꝯme panchere 
d out .R. na mest̾ quil truist sayde Auere 
ꝯuient quil soit si preus . ꝯuie nus nez de m̾e 
Mais pour dieu se combac . sest bñ drois qͥl ipere 
⁊ que li fel iaiaus. sa cruauce comppere 
s ifors nest ne puissanz. p᷑ tant q̃ diex sapere 
Enlayce .R. ⁊ que delui se pere 
Q̾ li iaians qui tour les maufez acõpere 
N e soit pris ⁊ baincus ⁊ mors de mort au̾ie 
out aussi li baron . puoient aproier 
¶le douz roy ih'ucrist. qui tout a auigier 
Q itoiist force a R. du paien iustisier 
Qͥ en seursaut ot pris. le lõ danois ogier 
⁊ ter .xx. qui mlt sõt. preu ⁊ noble guerrier 
D ont deschaper uia. desormais recouurier 
Sedier ni niet cõscill qͥ tout puet auoier 
Chest q̃ son chanpion. silli plaist uueille aid̾ 
En maniere quil puist. tuer cel au̾sier 
Qͥ ne niet en nui sens. poine alui adrecier 
Q̾ des gensih̾urrist. destriure ⁊ essiuier 
T out amili li baron. pͥstrent adenũcier 
Dece quil leur tenoit. puis auãt puis arrier 
Car tel bateille mlt'. leur prist aanuier 
.k ll̃. delaucre part. sala agenoillier 
D euant le crucefis . ⁊ la t̾re baisier 
⁊ ml̾t deuoteuient . diex aglorifier 
E n priant quil regait .R. son ch̾r 
Qͥ ne secombat pac. pour t̾re grainguier 
P our or ne pour auoir . qͥl en bueille baillier 
Mais pour dieu proprem̃c. a qui decuer encier 
U eult obeir touz tans. ⁊ sa loy essaucier 
Car onq̃s nẽ daingua le trauail resoĩgnier 
⁊ pour ce dist li rois. qͥl noseroit cuidier 
Q̾ .R'. qui pour lui. siert alez batellier 
p our essauc̾ sa loy. ⁊ ses hõmes reng̾ 
L e pooir neust bñ de ce iaiant plaissier 
C ar diex doit bñ .R. amer ⁊ tenir chier 
Qnͣt ainz delui seruir. ne se uoult esloĩgniẽt 
Tout auissi dist li rois . qui iult a esmaier 
Seprenoit ce .R. par ce que delegier 
e porroit le iaiant. a la mort a prochier 
ais se li rois auoit. anui ne destour bier 
our son neueu .R. li Iaians .i. denier 
Re coutoit a sou duel. Ainz se prist aquoitier 
aler enus .R. qnͣt le uit repairier 
c ar ueuus ert elchamip. qnͣt il uat esclairier 
De ses irmes armez. celes auala nuitier 
t portees du champ. nules nẽ uoult chang 
ais meulours ne peust nus. hõz nez esligier 
sor a sou flanc cauit. le branc forbi dacier 
Qͥ le iour li uola. du poing. souz .i. poumier 
Qͥ entez ert ou chauip. Ioingnãt dũbiau u̾gier 
R. rectoit armez. sione a souhaidier 
ais des pee not point. aucois la uoult laissier 
arce quil nẽ pooit. le Iaiant damagier 
ot fait .i. baston. mlt' bñ apopriier 
our plus seuremient. ui Iaiant chaploier 
li Iaians qui mlt. le prist amenecier 
iut le brauc nu euhaut. pͥ sõ cop emploier 
arbñ cuida .R̵. ace cop foudroier 
ais .R̵. qui ce uit. prist le cop a uoidier 
onc li iaians ne pot. si sõ cop mestroier 
ccouuenist leuranc. en. t̾re .i. pie fichier 
iqͣniz quil le peust. de la c̾re sachier 
crauer a son gre. ni amont redrecier 
iala seur le chies .R. tol cop paier 
u baston qui fu gros.lussi ꝯme .i.leuier 
l uot elme si fort. ue dargent ne dornuer 
stõnez ne fust si. qͣual ius embronchier 
elicouuenist lors. ⁊ tout le col ploier 
out li zaians cuica. bñ deduel esragier 
dont cuida .R. entour lui embracier 
ais .R. ne raoit. pas alui alicier 
sauoit il le cors. fort ⁊ uiste ⁊ mauier 
siert diex auec lui. par auoi auiz atouchier 
eie pot li iaians. ne despeeblecier 
ncois le prist .R. souueut aessaier 
Degñs pieures poiiguaus. qͥ pst mst aiauciet 
Suc le iaiant souuent. ⁊ si adecrengier 
Seur uis ⁊ seur menton ⁊ si fort a carchier 
Q̾ ie iaiant fesoit. de son seus desuoier 
⁊ qñt lieus en estoit sus le chief maillier 
Li p̾noit du bastoir ⁊ si a descarchier 
Sus lelme de son chies. qͥl deust tout froier 
Se dyables ne fust. quͣ luant roult aidier 
Li Iaians ie reprist. adouq̃s achacier 
L ebranc nu enson poing. pouir lui cour detrech̾ 
M ais .R. le reprist. adonc aꝯuoier 
D orbes pierres poingnãs. qͥl li cuidoit fich̾ 
S l uis ⁊ el menton dont le iaiant irier 
F aisoit souuentes foiz ⁊ decuer engaingnier 
Dessi amidi. ne se uouit espargnier 
Luu de lautre greuer. ne de lui empirier 
S il enfust ason chois. ne dusqͣ mort traitier 
M ais ne pot acomplir. chasains son desirier 
⁊ sachiez que .R. se prist aesforcier 
D u Iaiant asp̾ment . lasser ⁊ trauauuer 
Siquapoines pooit. sus ses piez affichier 
Letors quil ot pesant . ne desseure marchier 
T uues demanda lors. pour .i. poi soumeillier 
⁊ .R. li donna nẽ fist onq̃s dangier 
⁊ puns prist .i. perron. gnͣt ⁊ gros iplenier 
⁊ li mist souz le chies . pour lui miet aaisier 
m ais coustume estoit lors. sanz rienz empoechier 
Q' n criues nauoit nul nẽnui ni encombrier 
E n pays cõ seust. cõne uousist iugier 
C elui qui les brsast . aussi ꝯme .i. murtrier 
Ancois se pooit ou. entrines soulagier 
a ussi seurement sanz lui eschargaitier 
ꝯme on porroit seurs . estre en .i .s'. moust̾ 
⁊ sachiez que .R. ue se fist quapoier 
P ar dessus .i. peiron . el pendaut dũ rochier 
Tant quil uit le laiant . de touz poins esueillier 
⁊ estre eu son seant . ⁊ .R. araisnier 
Pour sauoir qui il ert icar ouques acointier 
Repot siomc i dist. si hardi ne si fier 
P aien ne crestien nõme cõpust trier 
Pestre preus ⁊ puissanz. mes tidp am̾ueilliet 
Se prist qnͣt il osa bataiue cõmencier 
Encontreuu touz seulc. sãi autre aꝯpaĩgnier 
p ce li dist setost ne sen doit courcier 
S auoir uoudroit son nõ. p̾ lui auctorisier 
Ne sil est filz de Roy. de conte ou de pucier 
Car de q̃l gent qͥl soit . il fait tropapsier 
Bataille ni estour. car aius pas ne miere 
Q̾ ciex .re. ꝯtues. amen painte p̾miere 
f eusseut tant durer en nusune man̾e 
Q̾ us la mort tantost. nalassent lacharriere 
⁊ tuit tel atourne. ꝯme pour metre embiere 
Dont mafolie estoit ⁊ gnde ⁊ beubenciere 
Car touz ceus mas tenu. bataille si plene 
hui. ⁊ hier toute iour . en ceste bruiere 
Ou leuaillant ꝯauis. nai dune fuelle diere 
Forz honce ⁊ desenour. tͦp plus qͣ moi nafiere 
Car force ne proir nai cũ cop seur toi fiere 
⁊ sen ai ia tant pris. de manite grosse pierre 
⁊ de tou gnͣt raston . ⁊ auaut tairiere. 
Q ie naios si dur. dedenz ma cheueliere 
R ese duelle des cops que que ĩe face chiere 
Parce uoudrai sauoir. se tu fais ma proiere 
Ton non ⁊ tes amis. ancois que te cõquiere 
Car ie ꝯnois ⁊ uoi ꝯuent que re seurquiere 
Q̾ de toi metre a mort. nest pas chose legiere 
acsal dist feruagu. uouloir. ai q̃ie qui ere 
De q̃le gent tu es. ainz q̃ plus te reqͥere 
Car dõneur est entoi li rois ⁊ la lumiere 
S e cui proesce as fait. estandart ⁊ laniere 
⁊ sachos quil ya bñ raison droituriere 
Car proesce est en toi. si gnͣz ⁊ si mau̾e 
Defaire sondeuon . est si noble ⁊ si fiere 
Q̾ ieusse seur tour. tacompaingnie chiere 
S eta loi de mahomicroire fust droituriere 
arraiiu dist R. qnͣt uous plus me loer 
SSelonc ce q̃ ie uoi ⁊ rous plus me blasmez 
Car se ie fusse tiex. ꝯme uous dit aues 
Li fais pour quoi sui ci. fust pieca acheuez 
Mais en dieu en est tout. a qui me sui donez 
⁊ puis q̃ uous le nõ. de moy sauoir uoulez 
Qͥ ie sui ue qui puet. estre mes parentes 
Filz sui au du milon . qͥ preuz fu ⁊ osez 
⁊ quidus ert cangiers . ⁊ pͥuces aloses 
De france des plus gnͣz . apres klls clamez 
Ieai ano .R. ses fili tour li ainruez 
Riches homs sui assez. de gnͣces richetez 
⁊ uiez lempereeur . Rllc de qui amez 
Ne fustes ouques iour. ne touz uoꝰ parentes 
⁊ pour lui sui ie ci armez ⁊ aprester 
De faire mon deuoir. tant que lun deuurerz 
E mpuist estre ala mort. qui q̃ soit diffamez 
M ais m̾ueille est mlt' gnͣt. q̃ tant estez faez 
Q̾ pieris ne baston. ne brauc tant acerez 
puist estre en nul cesus. ne si fins esmerez 
De quoi estre puissiez. ne bleciez ne grenez 
Ne sai aquoi cetient. trop en sui adoulez 
⁊ li aians respont. quil ne sẽ est gardez 
Q uestre ne puet el cors. ne plaiez ne naurez 
Sen laboutiue nõ. mais bñ iest armez 
E n arabit le dist. pourte qñ latimez 
Ne auda .R. fust ne du langage usez 
Mais .k.estoit si. du iaugange escolez 
Q̾ i sot tout qnͣquil dist. dõt mlt fu trespẽser 
A pres li demanda .R. q̃l dieu creez 
Uous ⁊ bostre fraucois . ne q̃le loi tenez 
.C ollidit nostre lois. est li crestientez 
Dont chascũs de nous est. en fous regenerez 
Pour seruir ih'u crist. qui est nr̃e auoez 
⁊ eucui trouuee est ⁊ fou. ⁊ charitez 
Par quoi ia ses ꝯmans . nert de nour refusez 
Pourlui nous ꝯbatouz. ainssi q̃ rous reez 
ꝯme atoi me ꝯbat. pour ce q̃ mescreez 
edouz rois ihu crist. qui de u̾ge fu nez 
Li laians li dist lors uassaus or me ꝯtez 
Q puet estre cis cris. de quoi uous me pler 
⁊ .R. respondi ꝯme bũ atemprez 
Cest le douz iliucrist. qui p nos sauuetez 
uoult de niere estre nez p᷑ ce que rachetez 
Fust li mons de sou sanc. qͥlors estoit dãꝑnez 
Pour quoi pꝰ ses anus. uoult estre amort luie 
Sus en ia sainte crois. ⁊ dusqͣmort menez 
ntant ꝯme duroit. en lui lumanntez 
ais au tiers iour refu. de mort resuscitez 
adectre de dieu. son pere es ciex montez 
le sainc esperit. de cui enluminez 
st chascũs qui le croit. de foi Rassazez 
ces ꝑsones trois. dont uꝰ parler oez 
Ne sout cuu tout seul dieu. qͥ el ciel est posez 
⁊ sachiez qui le croit. il est bons eurez 
⁊ cis qui ne le croit. en enfer ostelez 
F ernag̾ li respont. ne sui pas auises 
d e sauoir de uos diex les fais ne les segrez 
sepourqnͣt ie croi bñ. ⁊ de no geut assez 
Cuus crierres du ciel ⁊ de t̾re criez 
Fu seur touz diex puissanz ⁊ el ciel coronez 
Seur anges seur archanges. desseur toꝰ elleuez 
ais cis nest cũs seuls diex. bũ mẽ sui apese 
Re cil diex ne fu ainz. de nul pere encõbrez 
De fille ne de filz . q̃ que uous engenglez 
Car nul tanz ne fu aimz. de nullui engẽrez 
N õq̃s not filz ni hon. p̾ quoi uꝰ mesꝑlez 
  e dire quil est file cest gnͣt diu̾sitez 
ar upere ⁊ li filz. qne ci manienteuez 
le saint esꝑit quancq̃s aioustez 
I uo dit il sont troi. ꝯm̃t qñ esponez 
Qi i croient .i. seul dieu. mais ia nel ꝓuu̾rez 
ais diex li gnͣz est seuls. sus en ses maiestez 
Par cui li siecles est. desseur toꝰ gouu̾nez 
ais il nest cũs seuls diex. q̃l ciel est aorez 
Saiens ce dist .R. cest li certaineter 
Q̾ diex nest cũs seulcdiex. mais tu clocherdelez 
ar il est uus ⁊ .iii. auoi q̃ uous proposez 
rois ꝑsoues en .i. ꝯment q̃ le moustrez 
ce q̃ ie uous di. touz tauz itrouuerez 
qians ce dist .R̵. bñ cõnois ades ois 
er trop ses poi qui est. li pere ihucrist 
ar il est diex seur touz. ⁊ rois poesteis 
sest ⁊ .i. ⁊ .iii. aussi con ie deuis 
diex li tres puissanz ⁊ rois de paradis 
ertes dist li saians. Ie croi cu mescharmit 
par quoi Ie prouilai. ce que ore te dis 
Se li peres est oiex . si qͥ le regehis 
⁊ ses filz diex aussi. ⁊ qui homz fu touz uis 
⁊ ses esperis diex . il ne mest mie uis 
Qi l ne soient. trois diex ⁊ sẽ cuide estre fi 
Nõ sonc ce dist .R. encore as tu mespris 
Diec est perez ⁊ filz. pli sainz esperis 
T rois ꝑsones en .i. si cõ ie ce desais 
T iex ꝯme n peres est. autrecel est li fis 
isainz esperis tiex. ꝯioins ensemble ⁊ mis 
Dont ces persones trois . q̃ ie ⁊ te de uis 
S ont ꝑdurablement. moint enisemble ⁊ pris 
⁊ ne sout cũ seul dieu. qñ sou chrone estaills 
Seur anges seur archanges. ses ꝯmãc aemplie 
A brahans en uit trois. qui mlt dieu fu amis 
Mais nẽ nõma cũ seul. qnͣt se fu au̾cis 
dassans dist li laians encor uueill estre apris 
ꝯment trois serout .i. si seru assoruus 
R ele te dirn pas dist .R. aenuis 
ancois le te dirai. pour q̃ ie lai empris 
P ar exemples humaĩs . dõt me sui garde pris 
En le harpe a .iii. choses qui le sone touz dis 
C est larc . cordes. ⁊ mains. dõt li sous est furnis 
⁊ si nest cune harpe. dõt gͣnz est li delis 
a ussi ces trois ꝑsones. dont muas lestre enqͥs 
k esont fors cũ seul dieu. qͥ tant est seignoris 
Qͥ l cõment q̃ li mons. soit alui oreit 
c ar nus ne puet sanz lui. de ce bñ tegarnis 
L amande pnes ueou qui est uns fuis petis 
Q uescortes coquille a ⁊ sest dedenz norris 
L i noians ciex auil est ⁊ dot uiet pourfis 
⁊ si nest cune amande qui nest pas de gnͣt pͥs 
D out puet l̃ diex acui toꝰ li mõs est songis 
S il li plaist trois ⁊ i. estre cour acomplis 
Itel fait sil en est. deriens rolenteis 
aians ce dist .R. milc gũt choceas reqͥse 
¶De sauoir qui diex est. qtout le mõtaustice 
C est li douz ih'utrist. mia autre deuise 
dieu en trois ꝑsones. qui en lui a comprise 
Lafoi ce charite. qui soustient saince ꝑglise 
Ne rois tu le soleill. en qui rougeur sest mise 
B iancheur resplendisseur. q̃ chaccũs aine ⁊ pͥse 
C esont trois choses gnͣz. que ie ci uous deuise 
⁊ si nest cuus soleus. ꝯment ole descrise 
u ue meisme chose. qͥ uult tiẽt gũt pourprise 
i a liroe duchai. niert pour charroier prise 
Se gantes amoieul ⁊ rais na a sa guise 
Ne sont ce pas trois cheses. oil qͥ senauise 
⁊ tout est une roe. qui nest pas degnͣt nuse 
E ntoi nieismem̃t. en pues bñ faire aprise 
Car trois choses ya. ainssi. q̃ on deuise 
Cest la teste ⁊ le cors ⁊ lame au cors sourmise 
⁊ si uies cuns seulc hõr. q̃l orguill quil igise 
D onq̃s cil qui tout puet. ⁊ qui a lamestrise 
D es anges. ⁊ duciel. ⁊ seurtouz ꝯmaudise 
p uet bñ auoir en lui. la force ⁊ la franchise 
De faire ce quil beult. ⁊ qũ bñ sacomplise 
⁊ e sil a pou de sens . qui de lui rienc mesprise 
aieus ce dist .R. diex a pooir si gnͣt 
Cour cest fois qui riens ua. ꝯtre lui ettriuant 
C ar estre couuient tout. qn quil ua ordeuant 
C ertes dist li ians . tu uas auq̃s mouitrant 
Q ue tu dis auq̃s uoir. bñ mi rois assentant 
M ais du fil q̃ tu dis . ne uois pas entendant 
Dont il uint ne ꝯm̃t. ou la la engendrant 
C rois tu ce dist .R. q̃ dier a sõ semblant 
Qiul ua ce quil li plaist. cout ꝑraisõ faisãt 
Fesist adam p̾miers . q̃ nul hom̃e naissant 
O il dist feruag̾. ce uois le bũ creant 
T out missi dist .R. quadans dõme uiuant 
Ne fu aiz engendrez. si cõ ua tesmoĩgrant 
N e fu li fuz de dieu. dont ie te uois plant 
E ngendrez de nulli tant tẽ uois desclirant 
F ors de la grace dieu. qui en lui ua manãt 
a inz est diex aussi gͣnz cõ il estoit deuant 
  plus puissans q̃ nus. niroit lamais pẽsant 
C ertes dist li laians. tͦp me uois merueillant 
P uis q̃ diec est si gnͣz . q̃ tu uas deuisant 
ꝯ m̃t il ceuient hom. ne ꝯm̃t enfaucant 
Lais la uge auisse. q̃ tu mie uas cõtant 
Saur sa b̾guute empirier tant ne quͣt 
C il dist. Roll. qͥ ua. le mõde gouu̾nant 
p uet faire sil li plaist. greĩgn chose q̃ tant 
⁊ pour ce quil uouloit . q̃ ses filz recouurant 
A last la perte adan. i par lii restorant 
A la li peres gnͣz. son filz ius enuoiant 
p our pudre humanite en la bͥge plaisant 
p ar le saiit esꝑit. qui aloit uisitant 
⁊ le fruit ⁊ le lieu . quil tuit asouffizant 
P ar quoi la b̾ge alai si saiuenieut gardãt 
Q samt sem̃ce dõme. au t̾iie deluuant 
S ala pucele ⁊ uͥge. dũ beueoit enfant 
Q̾ cuicangre ⁊ archange. ⁊ saĩt bont aoront 
S ist li laians pac bñ. ne me uois auisant 
Cõment ce alz uasqui . neuas q̃ deuinant 
Car se cil filz en uint. il ne niest pas sẽblant 
Q ualeufaut̾ llast pucele demourant 
Ce dist .R̵. tu sez. quoi que uoises genglant 
Q̾ diex forma adani. bel. ⁊ uoble ⁊ parant 
T out sanz semence dõme si ꝯtu uas disant 
anssi baut de son filz. quil tuit a plus puissãt 
Qͥ luasquist sainement. si lala pourueant 
d e naistre sauz semce. siꝯme son amant 
C ar li sainz esꝑis. nala nue endurant 
Q̾ mortel pere eust . ne riens qui afferant 
s e fust a deite. nil niert pas auenant 
⁊ saches q̃ cis filz dõt tu uas enquerant 
r ot a lengendrer pere ne niere mais auant 
O t uiere sainte ⁊ u̾ge. qui sala conceuant 
S anz atouchement nul. qͥ last domagent 
Ainz fu pucele ⁊ u̾ge. tãt q̃le ala durant 
M ais li sainz esꝑis. qui en li cõu̾sant 
A loit ⁊ iour ⁊ nuit . lala aministrant 
D e qnͣqͥl li failloit ⁊ si bñ ꝯseillant 
Q̾ pour u̾ge lala. sus el ciel coronant 
S a uie glorieuse. ala diex cõquerant 
P ar quoi diex li ala. sa gloire p̾seutant 
oll'. dist fernag̾. tu me fais esbahir 
De ce q̃ tu me dis. q̃ fame puist sẽtit 
E nfant ne cõceuoir . ne de deuz lui norrir 
Sanz atouchement dõme. ne mi puis assẽtir 
Ne uois tu dist .R. q̃diex par tõ plesir 
E f feues . ⁊ es pois . fait pluseur u̾s renir 
B rimes ⁊ serpens . sauz sem̃ ce q̃illir 
Les uies. ⁊ puis naistre . ⁊ croistre iẽraruir 
Maint poisson dedenz laigue repues aussi choisu 
T out sauz sem̃ce ne. qũeriẽc les puist seruir 
Fors la nature deuis . qui les doit poumenir 
⁊ autres choses mlt. qͥ seu ueult auertir 
P uet ou ueoir el mont . les uies req̃illir 
S anz sem̃ce de uialle. si cõdiex cõsentir 
D eult mlt' de bñs cõ uoit. ⁊ naistre ⁊ resioir 
⁊ cil meismes diex. sanz en riẽs cefaillir 
F ist en la saince u̾ge uͥginte flourir 
par grace engendrer. ⁊ en li aq̃illir 
⁊ diex ⁊ hõme humain. sanz enrien am̃erir 
La deite sõ pere. qui ne puet decheir 
⁊ sanz u̾ginite. empirier nen laidier 
⁊ le fist cil qui puet. qnͣqͥl ueult assourui 
C ar ainz corruption . ni laissa auenir 
Par semence qui puist . de nul hõme escheir 
Mais qnͣt il fist adai. si ꝯ tu pues oir 
S anz sem̃ce le fist. dõme uif deuenir 
D ont diet pot par semiblant. legiereiũt cheuir 
De son fil eusement faire uaistre ⁊ furnir 
De saie hunulite que deite souffrir 
Le uousist auec lui. pour faire ⁊ acomplr 
L e uouloir de sõ pere ⁊ des plaies garir 
Q uadans nous fistauant. qͥl peust atu̾ssir 
.R oll'̾. dist li laians. si bñ aesclarcir 
p reus ce q̃ ie deuianc . qñ uerice cheir 
D uet bñ ce q̃ tu dis. ⁊ q̃ de uͥge issir 
ot bñ cil filz de dieu. uais ie ne puis ueir 
Sil fu diex. quil peust . sus en la crois morir 
est ce dont ie me creing. ⁊ sẽ doit ou crenur 
aiaus ce dist .R. de ce nai ie pas ire 
Qnͣt tu te reconois. q̃ nus ne doit desoite 
li filz dieu neust. naissance qui souffire 
euoit son pere gnͣt. qͥ pres de lui le tire 
ar sa uaissance lui. ne sõ pere nẽpire 
Auiz iprist ce quil not auant pour descõfire 
l es anges desloiaus q̃ diet uont tant 
l les prist cesseur touz. sus el ciel amaudire 
P ar quoi ont plus toriũt. q̃ nus ne puet descre 
E l ꝑfont puis cenf. ⁊ dolereus maitire 
P ar quoi chascũs uẽtent arieus plus. ne desire 
Q̃̾ la liugnie adam. traire en leur ci metire 
⁊ lorent fait qnͣt diex. sumanice eslire 
e nfist pour metreamort . ne sẽ uoult esodire 
ꝯ mie lumauite faire en la crois occire 
m ais ce poez uous bñ. ⁊ hardiement dire 
Q̾ diex ne morut pas. la mort nul maiestire 
R e claime dessus lui . de lautre ꝑt se uire 
De ceste mort ouiẽt. q̃ li mors se consire 
Aians ce dist .R. cest bñ certainete 
Ler diex ne puec morir. car sa gnͣt poesce 
N e puec apeticier . aiiz atouz iourz dure 
⁊ dure ⁊ durera. si gͣnz quele a este 
m ais nule riens ne naist. tant ait gnͣt dignete 
Ne couuiengne morir. q̃ diex la cõferme 
⁊ puis q̃ diex nasqui. si quil ert destine 
ꝯ me honis q̃l qͥl fust . diex nauoit uolente 
Qͥ l ne morust ꝯme hons. car ꝑ lui deliure 
E nfurent ci ꝯiai . ci auant deuise 
L iami ih'ucrist . qui lors crent dampne 
Par quoi fist metre a mort. la saince humanite 
M ais touz iours ireilloit sa sainte deite 
p ar qui u̾tu se uit. de mort resuscite 
Autiers iour seulem̃t. niot plus demore 
Q l quil fust ⁊ homs en gnͣt humilite 
⁊ ꝯme diex qui fu . manans entriuice 
k esuscita urais diex. puuisanz deu̾ice 
i cil qui uont creant asa natinite 
S a saince passion . ou mlt ot de grete 
d e sa surrection douient estre enforme 
C ar il iuout p̾nant . ⁊ foi ⁊ seurte 
D e croire q̃ cil sont . seur tout bõ eure 
Qͥ croient q̃ diex est. si ꝯ iau dit ouure 
i tuit li mescreant. en enfer tourm̃te 
Q ne cioient tout ce. que tai dec̾mine 
Boil dist fernag: Iecai bñ escoute 
Mlt de choses me dis. ou na que uannte 
Me cuidez tu auoir. tu tout si auugle 
Q̾ ie croie que cil. con ot a mort liure 
R euiengne en uie aps. ce nauint hõme ne 
S i fist ce dist .R. de ce niait doute 
Car ainssi lauoit diex. le peres ordeue 
Qͥ tout puet faire ⁊ set. ⁊ quia uisite 
Le monde de noient . ⁊ fait ⁊ estore 
Si couuenoit quil fust. sanz estre destore 
Mais li douli ih'ucrist. li fais de charite 
N e resuscita pas . si seuls quacertene 
Ne fust q̃ trestuit cil. dõme pere engendre 
Dusqua lafin du mont. ente sieccle pose 
Qͣ u iour du Iugem̃t en uie ⁊ eu sante 
Re resuscitent tout .i ensemble a une 
El throne deuant dieu . en sa gnͣt maieste 
⁊ li bñ. ⁊ li mal baleucie. ⁊ pese 
Dont tuit cil qui aurout . en ce mõt cõu̾se 
Qͥ seront seriant dieu. bõ ⁊ loial trouue 
Serout en ioie gnͣt. en gloire corone 
⁊ cil qui se seront. folement demene 
Mescreant ⁊ mauuais . cil seront cõdampne 
⁊ tͦp plus q̃ deuant. en enfer lapide 
Ernag dist .R. naies onq̃s pensee 
⁊pque la char ne fust. en la crois tourmẽtee 
Q̾ cil filz ne nasqui. de la uͥge honoree 
Iinssi ꝯme dit car ⁊ ala mort liuree 
⁊ autiers lour apͥs. de mort resuscitee 
Mais cil qui uenir fist. toute riens qui est nee 
L arbrissel croistre en hant . ⁊ uenir la rousee 
Le grain du ble porri. en la t̾re semee 
C roistre ⁊ fructifier par drorture ordenee 
Cil puet legieremenc. faire sil li agree 
Son cors resusciter. ⁊ touz ceus deuolee. 
Qͥ lamour de dieu ont. en leur cuer seelee 
⁊ du mort faire uif. en uie ammiistree 
Ensa propre persone. de uie enteriẽe 
Prenez garde au lyon . de cui est comparee 
Lanature en ce fait. ⁊ daucuns pompensee 
Car li lyons abñ. nature si senee 
Q̾. son mort lyoncel. dune seule alenee 
R esusice au tierz iour . par salaine odoree 
dun si pretiens flair. que la est engendree 
l a uie au lyoncel . qui puis a gnͣt duree 
⁊ qnͣt diex au lyon atel force p̾stee 
b ñ deuoit de son filz estre resuscitee 
Sasainte humaintez de grace enluminee 
Cest li douz ihucrist par tui est gouu̾nee 
Ta oute chose qui naist . ou q̃le soit crouuee 
Einag̾ dist .R. sachez certainement 
Qu frc dieu qui est. diex tout ꝑfoitem̃t 
R esuscita son cors. de mort meismemient 
C is miracles nest pas . nouuians car autre gẽt 
O nt bn eu pooir . ce lui tout proprement 
d aucũs resuscit̾. en uie plenement 
H elyes. ⁊ Enoc . qui furent gnͣdement 
A mi nostre seign̾ . ⁊ prophete ensement 
r esusciterent genz . pluseurs ml't saĩtem̃t 
N on pas pour leur pooir . il ni uausist gͣnmt 
s ene fust ih'ucrist aqui nus ne sa prent 
Meismes ih'u crist. en sou Ienne Iouuent 
D euant sa passion. quil souffri hũblem̃t 
E nresuscita ml't. qui trurent fermem̃t 
S a naissance ⁊ la mort. de sa char seulem̃t 
C ar diex ne morutainz. cil est fox qͥ lẽ tẽt 
a inz ne morut ne ia . naura definem̃t 
C ar li mors ne porroit . auoir le hardem̃t 
Q ualui ne as a uois. cõtendist nulement 
n e quele osast ouurer. sanz sõ assẽtem̃t 
.r oll̃. dist fernag̾ : Ie oi ml̃t clereuient 
T out ce q̃ tu me dis. mais ie ne uoi ꝯmẽt 
d iex remõtast el ciel ainssi aisiement 
C on tu mas ci conte si le uueill uraiem̃t 
s auoir nuex q̃ uel sai . car desiriers mẽ p̾nt 
C ertes ce dist .R. aussi deluirement 
Qͥ i descendi ca Ius. auisi legierement 
R e monta il el tiel. sanz nul enꝯbrement 
Cil qui resuscita. de mort. tout Iustement 
Son saint tors ⁊ pluseurs . en uie samement 
Pot bñ les cier ꝑcier. sil afaire lemprent 
⁊ descendre ⁊ mout̾. dusq̃n son firmainent 
P ar exemple le pues ueoir apertement 
Dũ molui tout tu uois. q̃ la roe souuent 
S estent de hant en las. mlt' raumeusem̃t 
remonte aussi tost. amont quele descent 
es oiseaus uois de lair. le plus ꝯmuualmĩt 
Descendre lus el planii. qnͣt il en ont taient 
remout en lair. assez plus noblement 
l ne sont cesceudu ⁊ plus apertement 
De toi meismez pues ueoir cest argument 
Se ni descens du mõt. tu pues seurement 
R emont tout n uiens . ⁊ sanz nul greuemĩt 
Li solaus leua hui. droit deu̾s orient 
  sen ira tout droit. dusques en octident 
puis ie tournera. la dont p̾mierement 
Il ert leuez. ⁊ nez. en cellieu droitement 
ussi le filz de dieu. el lieu nõmeement 
ont descer dus estoit. esperuuelment 
emonta qnͣt poins fu. ꝯme drois ꝓprement 
oll̃. dist fernag. bñ uoi. ou tes cuers tent 
u me ueuls cõirtir. mais il iert autrement 
ai cõbatre me uueil. atoi par tel couuent 
se uraie est li fois. de ton preechement 
e ton dieu ihucrist. que tout outreement 
oie mors ⁊ uaincus. sãr nul recouurement 
scle est fausse aussi. q̃ sãz telaiement 
e couuiengne moru. ⁊ ꝑdurablement 
oit reproche au uauicu .i odãpnez uilm̃t 
es diex ⁊ trestint cil. de son assentement 
au raniq̃eur soit. loenge ⁊ esrement 
e ioble uainq̃eur. Ius qua son fuiemient 
les bier honorez seur touz souurainem̃t 
ceite chose ci. ce dist .Roll̾' massent 
ombatre me uueil bñ. pour dieu om̃potẽt 
ar bñ me p̾stera. force ⁊ auisement 
e toi metre a la mort. ⁊ a destruiement 
ors se leuerent sus. embrase fierement 
cuin metre ais mort. sãz autre ꝑlement 
ot entieus tantost. si doulereus content 
Q̾ lnot est ceuant. ⁊ plus gries maleuieut 
Dout li iaians apoir de gnͣt ire ne fent 
D e ce que Roll' puet. durer. si longuement 
Car ꝑle ensera ce dit uilainement 
oians fu ii Iaians. qui mie nacalente 
A de ce quil na .R. mis de mort enla sẽte 
Car i lia tant fait . ⁊ enuui ⁊ cormente 
Qͥ l seroit bñ raisons. qͣucũ tanz senrepẽte 
Ce q̃lui dure tant . trop li desatalente 
Lors uint enu̾s .R. il se presente 
D ũ cop ieter seur lui. ou cuer mist ⁊ entẽte 
D euu metre a la mort. sil puet sãz lõgue acẽte 
m ais k saut arrier . auant q̃ le cop sente 
Car cure na ce dist. de receuoir tel rente 
Dont il ne puist saner. assez cost sa iouuẽte 
Par quoi gneuchi au cop. dõt au iaiant fu ente 
C ar ne uousist la mort. fust de lui p̾ndrelẽte 
⁊ .R. qua ce point. nul secours naparente 
Q du douz ih'u crist. en cui tout son cuer ente 
P ar lespoir quil ya. derieus ne ses poeute 
Iinz tuit son bon leuier. dõt il maille ⁊ charpẽte 
l ifiert seur le paien que pou ne le cranẽte 
Lepierres li ieta. el uisa tiex trente 
D ont on deust froissier . cuir ⁊ osselemeute 
ais quamaill ot si fort. qn riens ne se desũite 
De quoi li dus .R. duremeut sedemente 
i pre dieu qui est. ou mõt la souuraine ente 
Q̾ le felon laiant . in tre a mort li consente 
Qͥ ne croit que diex est. il ne sanere gente 
st su fors li estours. ⁊ longuement dura 
⁊ sachie que chascũs. gnͣt pome yendura 
Lidus .R. adont. durement trauailla 
L e laiant dulenier . dont souuent le frapa 
⁊ dont chief ⁊ cuel. des cops li estouna 
D egnͣz pierres pinans si gnͣrmẽt li aua 
Dont li iaians a pou . de duel ne forsena 
C ar tant ne se sauoit . trouu̾. ne ca. ne la 
Qͣ raindre le peust. dont forment sadouua 
Car sas mains le tenist . ne li eschapast ia 
Quesrant ne leust mort. anssi ꝯme il pense 
Ne du branc quil tenoit. q̃ souuent entesa 
P our ocire .R. en char ne le toucha 
Car ih'̾ucrist ne uoult. qui de mort le tensa 
⁊ ia force au Iaiant. du tout amenisa 
I de force ⁊ dauis . si le desauisa 
Qͥ l ne sot quil faisoit. ne ꝯment semena 
Fors tant qͣu deerram .R. tant aprocha 
Qͥ l ne pooit gueuchir. dũ cop qͥl li dona 
D essus son chief amont. tout si ꝯ il esma 
Mais .R. son laston . contre le cop Ieta 
Q młt ert gnͣ ⁊ for. ⁊ q̃illis gnͣt piece a 
Mais li cops uuit de haut. qui beuuant deuala 
Dune force si gnͣt. que le leuier coupa 
Qͥ ex quil fust durs ou ses . en .ii. le troncona 
mais a senestre auant. li bras el poing coula 
A ce cõq̃s .R. pou ne gnͣt ne naura 
M ais ence point tantost . a .R. se lanca 
⁊ le saisi aus poins . ⁊ souz lui lenuersa 
De quoi li dus .R. durement sesuais 
⁊ le douz ih'ucrist. doucemeut reclaia 
Qi lli enuoit secour.s. ou amort le metra 
L i iaians qͣ ce point bñ le pooir en a 
⁊ li douz ih'ucrist. adonques y ouura 
En mau̾e q̃ si. son champion aida 
Q̾ maugre le Iaiant. dessonz lui se leua 
⁊ saisi le iaiaut. aus bras ⁊ embraca 
Par le saint esperit. a qui se conmanda 
L enu̾sa dessour lui. ⁊ ml't le mesmena 
⁊ lespee au iaiant . hors ce son poing osta 
⁊ le pouist el uombrill. ⁊ si bñ lassena 
Couq̃s mires qui fust. nitanz ne ien saua 
A ucois sentitantost . que la mort langois a 
D eiangoisse quil ot. mlt' hautem̃t cria 
Sa force ⁊ sa ualeur .i gnͣt duel en mena 
Mais dus Raymes qͥ lost. ce iour eschargaita 
a. .xx. mile franc̾. cele part cheuaucha 
De quoi les sarr̃. si touz espouenta 
Q̾ cil qui fuir pot. u̾s le chastel tourna 
Mais li dus Naymes si . de pres les aprocha 
er ueq̃s les fuians el chastel sen entra 
La ou maint sarr̃. illeuc son tanz fina 
Car si furent seurpris . q̃ nus ne salia 
aissi ꝯme il deust. dont pou en eschapa 
Q̾ tuit ne fussent mort. ceus q̃ lon atrapa 
Li dus Naymes apres . og̾. desprisona 
⁊ les autres prisons. dont chascũ dieu loa 
⁊ loerent .R. qui le iaiant mata 
Car lamais si fors homs . el siecle ne naistra 
iprisõnier ainssi. ꝯ ie uous di looient 
Roll plus cõq̃s mais. ⁊ le beneissoient 
C arbñ ctamnement. trestuit morir audoient 
Dõme ne nul secours . adont ui atendoieut 
Cor cil qui les frauc̾. en la prison gardoient 
De nule riens el mout . ne les asseuroieut 
fors tant qͥ lẽdemain. trestuit destruit seroiẽt 
⁊ cert ce dout la mort. assez plus esperoient 
Par quoi le duc .R. a celui point prisorent 
Assez plus conq̃s mais . ⁊ plus le chierissoient 
⁊ crestuit cil de lost. mlt gnͣt pris li donoient 
D u iaiant quil ot mort . qr trestuit le haoient 
C ar trestuit cil denf̾. mie tant ne doutoient 
P our la force delui. dõt trop sesbahisoient 
⁊ les gens de bllon . qui en la uile estoient 
De touz les mors paiens . le chastel deluiroient 
⁊ ce hors aus plain chanz a gnͣz tas les aidoiẽt 
⁊ le chastel dedenz. pour le roy nenoient 
S equeur moi mes gnͣrdiex. mahõmet mabueda Car li rois leur ot dit. q̃ la seiourneroient 
Seaueur moi ie memuir. ne sai ou maine ira 
⁊ .R̵. ace point el nombril le baingna 
L espec si ꝑfout. q̃iraument deuia 
⁊ qnͣt il le uit mort. an tref sen repaira 
⁊ la gent fernag̾. reuindrent errant la 
L a ou li cors ert mors. dõt mains turs regreta 
Tant que le regne nus en meilleur point aurois 
⁊ apres errament. en france sen iroient 
Re ses gens rieus el mont. autant ne desiroiẽt 
Mais nouuele leur uĩt. q̃ paien saisembloient 
A cordes droitement . ou a tourres renoient 
t anr roit puens coutrelui sauoient 
C il desebule ert lun . q̃ durem̃t pͥsoieut 
i autres lauiuachour . de cordes qͥl amoient 
Pour sa gnͣde ualour. dõt gnͣt pͥs li donoient 
sachiez cil doi rou. en labataille auoient 
e pampelune este. mais fuy sen estoient 
Pour la mort dagoul. que souuent reg̾toiẽt 
⁊ disoient sa mort. encore uengeroient 
Desseur lemperceur. ou aus plaĩz chaz morroiẽt 
Car hõme q̃l qͥl fust . u̾s kallon ne haoient 
  li franc̾. qui trop. petit sen esmaioient 
De ces nou eles c. tatost leur gẽt arroient 
P our aler cele part. car tͦp dolẽt seroient 
e cil paien empais . lõguement demoroient 
Par quoi de cele part. etrãt daler sarroient 
i empereres qui. le cuer ot enteriu 
De proesce. ⁊ dõueur. ⁊ pur ⁊ net.⁊ fur 
e pooit oublier . cele gent dapolui 
  cordes a ce pouit. faisoieut leur trayn 
our moustier akllon. leur cesleel uenmi 
eleur gnͣt faussete. qui onq̃s ne prist fin 
ar par leur sairement. a bllm enclui 
euoient estre tuit. ⁊ asamour afin 
ne pensoient lors. que uu meitre a declin 
ais kll̃c ni cõcoit. uailant .i. roumoisin 
inz prist tantost daler. enu̾s eias le chemin 
ais ne cheuauchoit pas. aguise de frarui 
inz furent auoec lui. mansel ⁊ angeuin 
oreniaus. ⁊ normans. brecon. ⁊ poitenin 
ourgueignon ⁊ stanc. picart ⁊ biau uoisin 
rerencon. b̾ruier. ⁊ gent doutre le rin 
gent qui ainz de cuer. namerent sarr̃. 
cil de cordres tuit. pour querre le hustii 
indrent .iii. liues gnͣz. contre le filz pepiu 
eur gent de pie deuant. escuier ⁊ meschin 
e barboires couu̾s. trop laides de gnͣt fin. 
spoentables tant. i de si gnͣt engui 
l sembloient trop bñ. la maisme helquin 
gnͣz cornes el front. ⁊ felons con mastin 
łt fu plaine dangin. cele gent sarrazine 
de penser cel barat. car ia gent ĩferuine 
Qrͥ espoentable est. ⁊ de male racine 
Nest pas orrible tant . ne de hideus couunie 
Qr cele gens estoit. pourment fust helle qͥne 
Selonc latour hicens . ⁊ tout pour atanie 
Faire aus cheuaus frauc̃. dõt fuir de rauine 
Enfirent maint le iour. ⁊ p̾ndre pute estrine 
T rois conrois dautre ꝑt . de gens dautre doct̾ne 
furent ⁊ bñ mõte. ⁊ gent qui en saisie 
Furent de guerroier .i. mlt lointain t̾mine 
⁊ hals qui ot gent . ce proesce enteriue 
Fist trois batailles gnͣz. par ordeuance fine 
a p̾miere ot .R. o sa gent angeuine 
Auoec fu olr. qui proesce enlumuie 
haston . ⁊ bereug̃. ⁊ Renaut daubespine 
alemons . ⁊ loiaus . ⁊ genz qua deceplue 
pistrent maint iour paiens . ꝑ proesce benigne 
e secont conroi ot. og̾. qui rechemine 
E nus les sarr̃. ou ia amour afine 
Raura siome il dist. mie ne la deuine 
la tierte bataille ot. klls qui bñ destue 
Q uans sarr̃. doura. de la mort medeune 
Par quoi a sez barons . mlt' de ꝓier ne fine 
Q̾ chascun a hõneur. faire son cuer acline 
Siqne ꝑ euls ne soit. ia proesce orfeluie 
Q̾ norrie ont lont tanz. ꝯme amie ⁊ uoisme 
nͣt bllames ot. tour ses cõrois rengiez 
E ortenez q̃l part. chascũs ert auoiez 
D assembler aus paiens. tantost fu ꝯseilliez 
M ais li pmiers ꝯrois . qui deuaut auantiez 
S estoit pour assembler. ne fu pas aaisiez 
Car ainssi que rous est. ci deuant decairez 
Lestre de ceuz deuaut . que len ot affamez 
D engm. cel. ꝯiai dit. p᷑ faire aus frant̾ignez 
C hascuns ot aus .ii. brans .ii. trmpanons loiez 
De son si tres hideus. quil mert nul qͣnuiei 
Ne fust de tel hideur. oyrtanst fust haitiez 
De la noise quil ot. escuiu̾s renoiez 
Cil ne uirent si tost. les francois desrengiez 
⁊ renir u̾s paiens pour estre entreus fichiez 
Q te ses tympanons . ⁊ de cas noissiez 
Tel noise i tel hideur . seuia piace fussiez 
Qͥ l sembloie que li mons. fust trestout foudroiez 
mais si gͣnt noise a droit. oyr ne cuidissiez 
Dout il ni ot cheual. tant fust poins ne brochiez 
Q taler cele part. fust pour riens adreciez 
Rus cheuaus ni estoit . si fors n essaiez 
P our faire .i. gnͣt estour . ne tant ifust pͥsiez 
s e des barboires fust .i. petit roeilliez 
Q ntran̾s ne sausist de paour hiciez 
De la noise ⁊ du cri: si du tout desnoiez 
Qͥ lni auoit cheual. tant fust bñ chenauchiez 
Qͥ penst arrestez estre ui estanchier 
D euant q̃ de ces turs. fust gnͣt piere eslõgniez 
⁊ ans antres orois. reuint tout tels mesciez 
Dont iempereres fu. aussi ꝯme erragiez 
⁊ chasãis des barons . tormentez ⁊ iriez 
⁊ kll̃c qui sest mont. a ce fait soumlliez 
Ne uoult q̃ de ses gens. fust nus pl' despaisiez 
Ne pour si fint enging. ne mors ne ꝑilliez 
S ia lors ses orois. entour lui roloiez 
⁊ mõta sus .i. pui. ou ses trez fu dreciez 
Pour moustrer aus paiens q̃ la ert hbergiez 
S es orois ot restrains . ⁊ toꝰ apropruez 
Pour combacre aus paiens. se nus ifust puiez 
Mais paiens ni osa. qui fust port lespiez 
ainz klss celui iour nẽ fu puis traueduiez 
Ne pour qnͣt laumachour . de cordes fu mlt̾ liez 
De ce quil ot ueus. ainssi desparpilliez 
Les gens lempereeur . ⁊ de place uuidiez 
kuls de lautre ꝑt. en fu si corouciez 
Qͣ gnͣt piece nen fu. en son cuer apaisiez 
C ele mut fa ses os. ml̾t bñ eschargnaiiez 
⁊ lendemain si tost . q̃ iours fu esclairiez 
Fuli os de bllon. darmez appareilliez 
Mais chascũs . des cheuans ne fu pas auriez 
Cõme le iour deuant . car nul nẽ trouuissiez 
Renst les iex couu̾s. de dras. on nuez ou uiez 
Les oreilles aussi . q̃ rons souhaidissiez 
Estoupeez si bñ. que donce neussiez 
Suns murs haus ⁊ espes . en .i. tas trebuchiez 
fust trestout loingnant deuls. q̃ nul ẽneissiez 
Doutable ne fuir. on q̃ le menissiez 
E t qnͣt kaals ot si sagent asseriziez 
⁊ les cheuans du tont. par enging aquosiez 
An plain est descẽdus . ou il sest ꝓprochiez 
Des sarr̃. quil uit . arriere repairiez 
⁊ sachies leur engins . ni fu puis resõigniez 
Deables ne maufes. que touz outre lanciez 
N e soit li dus .R. ⁊ ans turs acomties 
Dont alencõtre fu. mains uassaus mehẽgniez 
⁊ mains escus fanssez. mains haubers demannnez 
Sarr̃. ⁊ paiens. ml't ⁊ mors ⁊ bleciez 
Mains crestiens ocis. dont ce fu gnͣz pitiez 
Car mlt en uanoit. dõneur anctoriziez 
D ecin mort leur pays. fu młt affeblore 
ic fu gnͣt li estours. decele gent francoise 
¶Cõtre les espaignons. ⁊ fiere ⁊ gnͣt la noise 
Li naurez crie ⁊ brait. li mors cantost saquois 
⁊ sachiez bñ cogiers en tant ꝯme il li loise 
⁊ saymes ⁊ li gens . de la t̾re chioise 
G reuerent ml̾t ce iour. la gent serrazmoise 
.Roll' qui ml't haoit . gent de tele despoise 
Lebranc dacier tout .iiii. souuentez foiz ẽtoise 
D esseur maint sar̃r̃. qui mie ne sẽ uoise 
s itost q̃ le copsent . q̃ pon sa uie proise 
Pour la mort qͥ de lui. mert pas loĩg une tois 
M ais nus ni regardoit. ne beulant ne richoise 
M ais proes dõneur. ou toute ualeur poise 
D e qui noblesce naist. q̃ nus prens ne mepis 
Mais cil q pour dien muer. trueue la mort co 
Cil a fait son deuoir mais a mamieis nadoise 
Mais qui prens ⁊ loians est q̃le ꝑt qͥl uoise 
Diex lamie ⁊ aniera. ⁊ de son mal lipoise 
st fu gnͣz li estours ⁊ fiers li chapleis 
Li mlt tambes .ii. ꝑs. fiers li abates 
⁊ Roll̾ qui mlt fu iriez. ⁊ engranmis 
De lengin qui leur fu. le iour deuant bastis 
E stoit si du ueng. preus ⁊ uolenteis 
Q̾ regarder ni ert. ne trauaus ne peris 
A ĩ tĩt le brãc tot nu. dot maĩt turs fu malim 
Anissi que te la mort. cuidoit bñ estre fist 
T aut ert doutez des turs . ⁊ tant en ot ocis 
Q̾ nus ne lencõtroit. qͣrriere resortis 
Ne fust pour quil peust. ou dautre ꝑt guẽchis 
Mais auoec lui auoit. de bons uassaus eflis 
Car li dus olrs. ert auoec lui touz dis 
De cui maĩs sarr̃. fu mlt' dur aq̃illis 
Car il ert fiers ⁊ preus . ⁊ ardans ⁊ espris 
De sarr̃. g̾uer. pour quoi les a requis 
E nla p̾sse plus gnͣt. ⁊ de cuer assaillis 
si gnͣdismes cops. dõne ⁊ deꝑtis 
Q le part quil tournast. ⁊ tãt en ot repris 
Que meueilles fu gnͣr. qnͣt il en estorst uis 
si le refist bñ. li enfes sauaris 
bastons ⁊ bereugs. ⁊ maĩs autres marciis 
Q̃ kllaines ot. en son ostel norris 
Renaus qͣubespine ert. ⁊ ses uiez h̾uays 
Detouz ceus que .R. anoit auoec lui pris 
e lautre part ogs. entre ses aueuus 
stoit aussi seurs. qͣniurs ni en palis 
  son gre ue uousist. pas estre en paradis 
our qua lempereeur. fust celui iour eschis 
que de son pooir. ne fust de lui seruis 
diex tour li p̃miers. aqui il ert sougis 
pour ce estoit adonc. si fiers ⁊ si hardis 
e metre amort paiens. ⁊si amaneiis 
tant enfist morir. ce lour gnͣz ⁊ petis 
Enus ne le reoit . qui nen fust esrahis 
karmes le refist bñ. mais pieca lot apris 
trop greua par le iour par son auis 
par sa ualeur gnͣt. dõt tiex poĩdres empͥs 
nont seur saũ: le iour .u. fois. ou .ui. 
r petit ne les ot. uaincus ⁊ desconfis 
ais desseur tour en ot. kllamnes repris 
C is estoit fernierez. ⁊ estandars faitis 
u maint franc̾. estoit a la mort requeillis 
C il estoit tant ce iour . fierz ⁊ poesteis 
c greuer sarr̃ . ⁊ tant les ot requis 
Rl deust trop de fois. ce iour estte amort mis 
e tẽse ne ieust. li peret ihutrist 
Mais trouuez ert ades. el plus gnͣt poingneis 
Si pfont entre turs . qua gnͣt poine suus 
Pcoit estre des siens. na poni aconsieuis 
Mais tant estoit a turs. de mial faire en aspeis 
i perilleusement. entrens souuent guencns 
Pour lardeur qñ lui ert . i si pon aũtis 
Qͥ l estoit si souuent. de paiens entrepris 
Qͬ inssi ꝯme iai oit. se diex i fust rertis 
Iamais mest̾ neust. eu ases amis 
Mais alempereeur . ne fu ouques auis 
Q̾ ihucrisi li fust. a son besoing faillis 
Par quoi de lui doutez. mert turs namorauis 
Ainz tunt ioieuse ou poing. dõt uaĩs curs fu feius 
T aut fist q̃ nus ni ert . tãt doutez ne hais 
Des turs qui surent la. ne nus plus maleis 
I sachiers cis estours. dura. ⁊ cis estris 
Ce iour tant q̃ passes. fu li plains miedis 
Ancois con seust bñ. qui en estoit au pis 
Mais li chauz uestoit pas. franc̾. u̾gaus ꝑtis 
Car turs iereut .ii. tans. q̃l part quil fussẽt qͥs 
abataille fu gnͣt. ⁊ milt yot occise 
Ne gens dambedeus ꝑs. sanz nule couardise 
M ais seur touz le fist bñ. le roy de .s. denise 
⁊ ace point fist il tͦp m̾uenleuse emprise 
Car roy ne au machour . ne paient tãt ne pͥse 
Qͣ frante ꝑmi euls. nait par sa ualeur prise 
LLa uoie a lestandart. ou la baniere mise 
E stoit de mahõt en .i. char de gnͣt nuse 
Ou .xii. unes auoit. bñ traians aleur guise 
Mais cis chars par estoit. tp bel a gnͣt deuise 
R el mont ne couuenoit . q̃ bauiere fust qͥ se 
p lus bele de celui ꝯm̃t cõ le descrise 
T ent sarĩ uot. qui orent cõmandise 
De ce char gouu̾ner . ⁊ seur touz la messse 
I ciert li recouuriers . ⁊ la roie quaprise 
u orent li fuicis ⁊ toute leur reprise 
m ais qnͣt klll' uinc la qui lestãtart apise 
A gnͣt gent auoet lui . qͥl ot dõneur esprise 
l a gent de te char a. si asp̾m̃t requise 
isi tres ficrement. q̃ touz les desauise 
De faire leur deuoir. dõt uaĩcue ⁊ maninee 
F u enpetit detauz . ꝑ le gnͣt uaillantise 
Le uoble emperceur. qui tant paiens desprise 
Q iechar ⁊ mahom . ⁊ len seĩgne debrise 
⁊ met tout en .i. mont. lez une roche bise 
Dont sarcazine gent. fu de duel si acquise 
Cõques mais nus ne fist. pl hõtense ẽtrepͥse 
A inz furent lors si plains . de gnͣt regreandise 
Q̾ len uit des fuians. la champaĩgne pprise 
⁊ li franc̾ apres. qui leur receandise 
Firent anoir amanit. Ioĩgnãt uue falise 
M ais ainz mais si gͣnͣt gent . ne fist si gͣnͣt faĩtise 
D e fuir sanz raisõ. ce fu tͦp gnͣt mesprise 
Ecens de cordres fu. ce iour la ꝑte gnͣs 
ainssi ꝯme iai dit. ⁊ des plus souffiz ans 
C ar .xxx. nule on plus . chrs ⁊ serians 
I peust on ueoir. gesir mors par le chans 
A cordres sen fuy. trestout li remanans 
A nc q̃s laumachour qui t̾stes ⁊ dolans 
Fu encordres entrez aueq̃s les fuuans 
P lorant aloit .i. roy. qͥ mlt ꝑ fu ualllans 
a qui sebile estoit . ⁊ la t̾re apeudans 
M ais ce roy mist amort. si ꝯme on dit Roll 
Qͥ seur tour crestiẽs. su la li miex faisans 
O ste kll̃s de hors. lempereeur des frans 
⁊ og̾s li danois mais ce lour combatans 
f nsi aus sarr. ⁊ uassaus si puissans 
Q̾ sa proesce ifu . tres bñ apparissans 
R olu̾ues ne re fu pas ce iour defaillans 
D e proesce paier . touz les bons couuenãs 
O u nobles cuers ⁊ preus. doit est obeissãs 
C ar ce iour fu si preus. ⁊ fiers ⁊ ẽp̾nans 
D e sair̃. grou̾ ⁊ tant leur fu greuans 
Q̃' miex ne le peust . faire nus hõz uiuãs 
N aymes le fist si bñ. ⁊ tant yert parans 
L a proesce delui. dõneur resplendissãs 
Q̾ n lui ne fust trounez nꝰ uilaĩs ꝯnenãs 
C ar ualeur de toꝰ bñz estoit en lui manãs 
⁊ calemõs le preus ⁊ richiers li normant 
Gondebues li frisõy a p̾nces ne sai qus̃ 
C il lorent fait si bñ. qͥl furẽt toit leur tãs 
D e ce fait hõnore ⁊ aus ⁊ lor enfans 
Q ͣnt lestour fu finez . aucũs fu p̾ueans 
Ne queire ses amis . i ses apartenans 
Qr pour dien furent mors . i qͥ gnerredõnans 
Leur fu selonc leur fais . car bñ est cler uoiãs 
D e ce ꝯfant p̾ lui. ⁊ adouble randans 
Q nͣt furent en foy. si fu triez li bans 
Q' li ost fust tantost. ẽoroi cheuauchans 
b ers cordres car ne uenlt plꝰ estre delaians 
Q̾ uasseg̾ ne le uoit. qͥ quẽ soit li ahans 
I dist bñ a naymõ qui estoit ꝑceuans 
Q uiures porroit tost. estre laiens faillans 
A pres une tele ost. qui la fu seiornans 
M ais lanmachour qͥ bñ. ert adõt ꝯmssãs 
Q se sõguem̃t ert. aklls guerroians 
Qͥ i seroit mors ou p̾s. nus ne lẽ ert garans 
P arquoi dist tat̃ ⁊ fist. ⁊ tant fu req̃rans 
Lapais en u̾s kllon . ⁊ tant humilians 
Q̃ pll's li fu puis. amis i bñ uoeillans 
C ar il fu baptizies. lors ⁊ en dien treans 
łt fu klłs lrrois. honiz de gnͣt souffizãc 
Qe ⁊ fiers ⁊ enp̾nans . ⁊ de bone cheance 
C aronq̃s rien nẽpͥst. q̃l q̃n fust lacheãte 
Q ua hõneur na cheuast. ꝑ sa bone ostruãce 
Mais ẽ dien ot si mis .i tuer ⁊ espance 
Q uaiis ne li ert pas . q̃ nule mesestance 
L i penst auenir. tant iauoit fiance 
⁊ si tost ꝯme il ot abatu la beubauce 
D e ses .ii. rois paiens dõt iai fait rem̃brãte 
Encordres mist tãtost. la foy ⁊ la creance 
U n douz roy ih'u crist . qͥ seur toꝰ apuissance 
⁊ fu li aumachour. ses hõr ⁊ ꝑ semblãce 
Us lui fers ⁊ loiaus. q̃l q̃n fust la uneusãce 
a p̃s kll̃s ne fist. pas la gnͣt demorance 
A inz cheuaucha ꝑ liens . qͥ furẽt ẽbalãce 
D e touru̾ ꝯtre lui . sil fust conm̾z u̾s̃ frãce 
M ais ore acestuit point . ne trouua ꝯtres̃ 
l i feist nul qͥ fust . ne nule destour bauce 
A inz ni auoit. uoisin tatost asaliance 
Neuenist sil rousist. q̃l qñ fust lamistance 
M ais nert pas tant damour. 9 cestoit ꝑ dõtãce 
Mais il sauoient tãt . le roy de gnͣt uaillance 
⁊ qͥ de gnͣt pooir. auoit tel habũtance 
Q' duler cõtre lui. feroient gnͣt enffance 
Ouar sourdre nẽ pooit. q̃nuiz ⁊ pestilence 
Par quoi nus desroisins ẽ cõtre sordeuãce 
N osoit deriens aler. ainz mistrẽt ensoufrãce 
Ml't de choses quil fist. dõt mlt orẽt pesãce 
nͣt lempereres ot. espaingne ẽsõdestroit 
Cunes. bours. ⁊ chasteaus. q̃ mlt 9 qͥs auoit 
i ceuz qͣmenes ot ⁊ qͣfuis preus tenoit 
Donus t̾res ⁊ fiez. achascũ qui uouloit 
Demourer el pays selouc se qͥl ualoit 
R eugiens imist . tiex quil aꝑteuoit 
E uesq̃s ⁊ abbez. dont diex seruis estoit 
⁊ sachiez qñ .i. lieu. pas mlt ne reposoit 
C ar ꝑnu le pays . ca ⁊ la. cheuauchoit 
Par les doucables lieus . q̃ souuentroisitoit 
C ar il ueoit tout cler. ⁊ ml't bñ ꝑ ceuoit 
Q' l semblant qͥl trouuast. q̃ sespaĩgue laissoit 
Siꝯme en celui point. ⁊ enfrance eu aloit 
Q' li regnes tantost. contre lui torneroit 
Pour la desloial gent. q̃l pays conu̾soit 
⁊ ciert la chose adont . q̃ kll̃s plꝰ dontoit 
P our qͦi dist que si tost. enfrãce pas niroit 
D euant q̃ le pays. plꝰ seur laisseroit 
sachiez qua pluseurs. durem̃t enuinoit 
De ce q̃ kll̃s tant. el pays demouroit 
M ais klls tͦp petit. a tiex gens acontoit 
a ncois ametre apoint. leroianme entẽdoit 
P ar qͦi mst durem̃t. le cors itranaiuait 
m ais plus pembles hõr el mõde ne uiuoit 
R eplus fort de sõ gͣnͣt nꝰ homz ne tõnissoit 
ais il uiuoit si bñ. ꝯme ancors conueuoit 
ne pour qnͣt depain. assez petit usoit 
ais demi mõtõ bñ. asõ disner meioit 
dun chapon apres. pett idemoroit 
R ais selonc qͥl meioit assez petit beuoit 
sachiez q̃ de .uiii. uolentiers sastenoit 
i desseir pͥuces touz. nr̃e seign suoit 
⁊ pour ce q̃ le lieu . de conpost̾ne amoit 
Pour lamour du cors saint. uolẽtiers ihãtoit 
.I. archeuesq̃ ifist. aqui pooir donnoit 
Desseur touz les p̾las . qñ espaingne sauoit 
De ceus cõ y ot mis. ⁊ q̃ lon mietroit 
de chascũ ostel qͥ feu i lieu teudroit 
.iiii. deniers tou tan. achascũs prenderoit 
Mais seruage riens plus . iour ne deuiãderoit 
⁊ l lieus ert si biaus . a ce cõ youuroit 
Q' plus noble moust̾. nus ne souhaideroit 
Ne plus noble maisõ. qua liglise Ioingnoit 
Qͥ iarcheuesq̃ fu. la ou lill's manoit 
Toutes les fois q̃ la. pͬ se iouruer ueuoit 
⁊ lempereres qui .i. cõcile beoit 
En lignse tenir siꝯme il proposoit 
Pour le glorieus saint .s. iaque on se fioit 
tramist q̃rre p̾las. qui a lui uiũdrẽt droit 
A cõpost̾ue el lieu. ou uenir les mandoit 
C̃ ar sõ ꝯmandem̃t. nus refuser nosoit 
empereres qui fu. en mlt' gnͣt Ialonsie 
  ꝯm̃t lyglise fust.s̾. Iaque auctorisie 
La mlt diliiaument. de uone gent garnie 
D echanomes de clers . ⁊ done lamoitie 
P lus qͥl norent deuant. ⁊ plus gnͣt seignorie 
⁊ qnͣt lyglise fu. par lllon assouuie 
⁊ li mestres autiex. dune euure delue 
Fais ⁊ painus a son droit . ⁊ dueure seignorie 
k ll's qͥ en fu liez. mist adont sestudie 
9 ment lyglise fust. plus noblem̃t seruie 
Pour qi uoult qͣ ce point. fust recõsilie 
⁊ de tur pui de rains . sacree ⁊ beneie 
p ar qͦi il la satra. auoet gnͣt cõpaingnie 
D e resques dep̾las ⁊ de cheualerie 
tel gent qui teseruir: dieu ert encoragie 
⁊ li papes rauoit. aturpin otroie 
G race ⁊ tel dignite . que diex liot ballie 
T ele cõpapes a. qui tout lie ⁊ deslie 
⁊ ia cure de lost kllame chargie 
⁊ sabulle abllon . par .i. resque enuoie 
Pour cõfernier ses fais . q̃ nus coutre ne die 
aucois les ꝯfermoit. de grace reamplie 
El nõ de ih̾utrist . ⁊ la iurge marie 
⁊ leuipereres qui . auoit ml't gnͣt enuie 
D un cousile teuir le tut acele fie 
E n une uile lors. cõapeloit Elie 
Qͥ sour cõpost̾ne ert. par bllon obligue 
⁊ au patrum du lieu. quitement deresme 
Par quoi il uot fait. milt bele manantie 
Mais nert mie citez. aiz ert dancisorie 
U ile milt bele ⁊ gnͣt. ⁊ noblement rastie 
⁊ fu la ordene. par ꝯmune assentie 
Qͣ saint Ia que seroit . de toure la ciergie 
Qͥ en espaingne estoit. sanz estre deꝑtie 
⁊ des lais des plus gnͣz. ꝯme de barõnie 
Li sieges touz tanz mais . ⁊ en la uoerie 
Larcheuesq̃ du lieu. sanz estre empeechie 
Lyguse pour nul plait . ni enriens affoiblie 
⁊ aucore refu autre chose. establie 
Q̾ sen enpaingne estoit. nẽ galice choisie 
ke uile ne cite. qͥ riens fust cuiuriie 
D aucũ article faus. ainssi ꝯme on uarie 
Daler cõtre la foi. qnͣ siege pronuncie 
fust la querele ⁊ la. des prodomes oye 
⁊ la chose ason droit . parraison repliquie 
⁊ ordeneement ⁊ par raison Iugie 
i qñ la t̾re nait. roy de si gnͣt linguie 
n e resq̃ ne plat quiglise ait embailliee 
Ne nule dignice. ou prelas ait sa uie 
p ar establisement . eust grace aemplie 
D estre enoins . ne sacrez. fust glise ou albeie 
Sencele yglise nert. qui ert edefue 
P our le glieus saint. cõiaeure ⁊ prie 
Ciert sainz laq̃s a qui . fu akile aquonitie 
Ceste uoie ou il ot. mlt de gnͣt gent perie 
p our geter du saint lien cele gent paienie 
ont si cõie uous di. fu klls apensez 
Uncõsile tenir. qui lors fu confermez 
De mlt te bõnes genz. deiais ⁊ de letrez 
D ont cis coutues fu. en gnͣt bñ proposez 
⁊ tout par leur a cort. li sieges deuisez 
q n cõpost̾ne droit. fust fait ⁊ aleuez 
P our le glieus saĩt. dõt li cors ert reuiez 
El saint lien p̾cieus ainssi quod auez 
La ou sainz iaq̃s est lapostrez aorez 
C il qui p ihu tͥst. sousfri maĩtes getez 
Tant qñ lafin enfu. cruelm̃t tourm̃ce. 
Par heroce en qui nert. ne douceurs. nepitez 
P ar quoi icis moust̾. fu bñ edifnez 
⁊ li chemins des turs. ꝑ klle deliurez 
Dont cis roiages fu. de peleruis usez 
De młt de bõnes geus. qͥ uĩdrẽt de touz lez 
D e quoi li tors saiuz fu dignem̃t uisitez 
⁊ li lieus durem̃t richez ⁊ assasez 
⁊ li sieges gnͣment. de bõnes genspeuplez 
anssi ꝯzebede. est uns sieges qui foudez 
E st deu̾s orient. ⁊ sieges renõmez 
⁊ el nõ saint iehan. la endroites posez 
n euanglistre qui. de dieu fu tant amez 
Qͥ l uit plus. ⁊ ꝯmit. ⁊ sot de ses secrez 
Qr nus hõz qͥ ex qͥl fust. qui de mere soit nez 
i cist apostre doi. q̃ iai a ramenbrez 
f urent frere g̾mani test li t̾rainetez 
⁊ dont chascũ ꝑ fu. si nobles eurez 
Q' n leur seruise nus. ne doit estre esgarez 
or cis seruises est. si bñ guerredõnez 
a tout hõme qui est. fins pelerus nouuez 
Q' n padis en est. deuant dien p̾sentez 
D out li pelerins est abõ port arriuez 
Qua tiex apostrez sest. seruir abandonez 
i sachiez z ebede est. uns lieus tͦp bñ rẽtez 
De uiles de chasteaus. de bours. de fermetez 
De quoi li moust̾s est. riches i hõnorez 
⁊ li sieges mlt gͣnz deuesques i dabez 
⁊ de clers souffizanz sages ⁊ auisez 
De quoi li sieges fir soustenus i gaidez 
⁊ dout plus iregua. dronure i loiantez 
Par quoi drois ifu fais. ⁊ par raison tensez 
⁊ en tout orient . ⁊ crenuis i doutez 
⁊ li sieges de mlt. de bõnes gens loez 
Lisieges docadent. par droiture oubliez 
Ne deuoit pour tel saint. qui la mainfestez 
Cncõpost̾ne estoit. ⁊ ou touz li regnez 
Creoiẽt que li pays. dore en auant sãuez 
Seroit de gnͣ amis . ⁊ des diu̾sitez 
Q' u la t̾re auenoit ⁊ touz desesperez 
et este le pars. ⁊ souuent mesmeuez 
Mais puis ne fu gͣnnient. denul hõme greuez 
Q̾ li tois agoul. aissi quoi auez 
Fu par lemperceur. kllin matez 
Entel man̾e quil. en fu a mort liurez 
Mais li tierz sieges fu. tͦpplus uoblez assez 
Qr arome est renus ⁊ de gnͣz gens hantez 
Car trouuee ideuoit . estre li fermetez 
D e creance ⁊ de foi ⁊ li gnͣz dignitez 
D e quoi soustenue est. sainte crestientez 
Par saint pierre qui est. de cesiege aroez 
Par qui cis sieges fu. ⁊ fais ⁊ aoustez 
Pour les naurez garir. dõt mãis rõz fu dãpnez 
S a ce siege ne fust. de mort resuscitez 
Mais la postre par cui estoit aministrez 
Cis sieges que ie di. par prelas ordenez 
Uoult que cis sieges fust. ason droit gouu̾nez 
Dont li pechres ert. de ses pechies lauez 
Qnͣt repentance yert. trouuee ⁊ uolentez 
Par quoi estre deuoit. enu̾s dieu acordez 
Car saint pierre qͥ tient. de paradis les clez 
Aune młt ceus quil roit. en la foi ꝯfermez 
⁊ mlt le pecheeur. q̃stre ueult hors getez 
De pechie sil sen seut. pou ne gnͣt encombrez 
A telgent est li huiz. de gloire des fermez 
⁊ deuant ih'ucrist. en paradis menez 
łt pot on de gãz bñz. en ce siege comp̾ndre 
er par .s'. pierre est fais. ⁊ soustenãce pͥnd ͤ 
D elame garãtir. ou tuit deuous entendre 
par ce fist kllon. se secont siege empndre 
Ans prelas doccident. quil nosassent contẽdre 
Au uoloir de kllon. ne li gnͣt neu mendre 
senus quiex q̃ il soit. pour droit̾e deffendre 
setoit tel diginite. ou il na q̃ reprendre 
Car la gent du pays. auoieut gnͣt esclendre 
De menu ⁊ souuent en gnͣz pechiez descendre 
p ar qͦi cis sieges milt'. de gnͣz bñz leur engẽdre 
C ar mãis hõr a cetanz. uauoit pas cuer nist tẽdre 
d eseruir ih'ucrist. ne de son tanz despendre 
Tout ainssi q̃ cis doit. qͣ dieu ueult la me rẽdre 
Car chascuns ne uoloit. fors qͣu mal faire ẽtẽdre 
Mais cis sieges en fist. mais de la foi esp̾ndre 
⁊ retouru̾ a dieu. ainz q̃ maufe souprendre 
l es peust en auant. ne les ames atendre 
⁊ li tierz sieges fu. si con poez aprendre 
e smarches dorient. qui ist se puet estẽdre 
Dont cis sieges puet mlt. gnͣt dignite ppredre 
⁊ le regne amend̾. sanz u̾s nulli mesprendre 
E trois siege que ie. si en droit uons deuis 
furome li plus gnͣs. ⁊ li plus seignoris 
Mais sainz pierres fu la. li p̾merains tramis 
Pour preech̾ la foi. au roy de paradis 
Sesseur touz li p̾miers. pour preech̾ eslis 
li dona pooir. li douz rois ihesuscris 
Q̾ tout qnͣt quil feroit. on en fais ou en dis 
Fust cõferme el ciel . ⁊ ses fais beneis 
Parquoi il cõu̾ti. mlt des gens ou pars 
⁊ dela ⁊ dailleurs. dont li sainz esperis 
Fu puis mlt toutement . ⁊ amez ⁊ seruis 
Par quoi diex les geta . des mains aus anemis 
D enfer ou leur lieus ert. des deables pour qͥs 
Mais lapostre qui fu. de grate raemplis 
Uisita si de cuer . les gnͣr ⁊ les petis 
Qͥ i en trouua les plus. trestour uolenteis 
D e faire sen uoloir . sauz rien estre desois 
Mais diex estoit en lui. par quoi chascũs espͥs 
E stoit . de sonconseill . faire ⁊ amaneuis 
⁊ fu par lui aussi cis sieges establis 
D e rome acelui tanz. dont il uint gnͣz ꝓfis 
C ar mains gnͣz bñz ifu. cõfermez ⁊ empris 
A faire atouz ioirz mais. sãz riens estre am̃ẽris 
p ar quoi cis sieges eit . seur touz poesteis 
De mlt de bones gens. ⁊ amez ⁊ chieris 
Mais desuescreanz ert. ⁊ des feions hays 
Pour cõferner ses fais . q̃ nus contre ne die 
a ucois les ꝯfermoit. de grace reamplie 
E l nõ de ih'utrist . ⁊ la iurge marie 
⁊ lempereres qui . auoit ml't gnͣt enuie 
D un consile teuir le tuit acele fie 
En une uile lors. cõapeloit Ene 
Qͥ souz cõpost̾ne ert. par bllon obligue 
⁊ au patrum du lieu. quiteuient deresme 
Par quoi il rot fait mlt bele manautie 
Mais nert mie citez. anz ert dancisorie 
U ile mlt' bele ⁊ gnͣt. ⁊ noblement bastie 
⁊ fu la ordene. par ꝯmune assentie 
Qr saint Iaque seroit . de toure la clergie 
Qͥ en espaingne estoit. sonz estre deꝑtie 
⁊ des lais des plus gnͣz. ꝯme de barõnie 
Li sieges touz tanz mais . ⁊ en la uoerie 
Larcheuesq̃ du lieu. sanz estre empeechie 
Lyguse pour nul plait . ni enriens affoiblie 
⁊ ancore refur autre chose. establie 
Q' sen enpaingne estoit . nẽ galice choisie 
Ne uile ne cite. q riens fust cuiurue 
D aucũ article faus ainssi ꝯme on uarie 
Daler cõtre la foi. qu siege pronuncie 
fust la querele ⁊ la. des prodomes oye 
⁊ la chose ason droit. parraison repliquie 
⁊ ordeneement. ⁊ par raison iugie 
⁊ qñ la t̾re nait . roy de si gnͣt linguie 
r e resq̃ ne p̾lat. quiglise ait embailliee 
N e nule dignite ou prelas ait sa uie 
p ar establisement . eust grace aemplie 
Destre enoins. ne sacrez. fust gnse ou albeie 
Seucele yglise nert. qui ert edefue 
P our le glieus saint. cõiaeure ⁊ prie 
Ciert sainz laq̃s a qui. fu a kile aquointie 
Ceste roie ou il ot. mlt de gnͣt gent perie 
p our geter du saint lien cele gent paienie 
ont si cõie uous di. fu Rlls apensez 
Uuncõsile tenir. qui lors fu conferme 
D e mlt de bõnes genz. delais ⁊ de letrez 
Dont cis concues fu. en gnͣt bñ proposez 
⁊ tout par leur a cort. li sieges deuisez 
o n cõpost̾ne droit. fust fait ⁊ aleuez 
Pour le glieus saĩt. dõt li cors ert reuiez 
El saint lien p̾cieus ainssi quod auez 
La ou sainz iaq̃s est lapostrez aorez 
C il qui p ihu cͥst. sousfri maĩtes getez 
Tant qñiafin enfu. cruelm̃t tourm̃te. 
Par herode en qui nert. ne douceurs. nepitez 
Par quol icis moust̾. fu bñ edifnez 
⁊ li chemins des turs ꝑkll̃e delinrez 
Dont cis roiages fu de peleruis usez 
De mlt de bõnes gens. qͥ uĩdrẽt de touz lez 
De quoili tors saiuz fu dignem̃t uisitez 
⁊ li lieus durem̃t richez ⁊ assasez 
⁊ li sieges gnͣment. de bõnes gens peuplez 
aussi ꝯzebede. est uns sieges qui foudez 
E st deu̾s orient. ⁊ sieges renõmez 
⁊ el nõ saint iehan. la endroites posez 
n enangsistre qui . de dieu fu tant amez 
Qͥ l uit plus ⁊ ꝯmit. ⁊ sot de ses secre 
er mus hõz qͥex qͥl fust. qui de mere soit nez 
I cist apostre doi. q̃ iai a ramenbrez 
Furent frere g̾main . test li t̾rainerez 
⁊ dont chascũ ꝑ fu. si nobles enrez 
Q' nieur seruise nus. ne doit estre esgarez 
ex cis seruises est. si bñ guerredõnez 
a tout hõme qui est. fins peleruis trouuez 
Q' n ꝑadis en est. deuant dien p̾sentez 
D out li pelerins est abõ port arriuez 
Qua tiex apostrez sest. seruir abandonez 
i sachiez zebede est. uns lieus tͦp bñ rẽtez 
De uules de chasteaus. de lours. de fermetez 
D e quoi li monst̾s est. riches ihõnorez 
⁊ li sieges ml̃t gͣnͣz deuesques idabez 
⁊ de clers souffizanz. sages ⁊ auisez 
De quoi li sieges fir soustenus ⁊ gaitez 
⁊ dout plus iregna. droiture ⁊ loiautez 
Par quoi drois ifu fais. ⁊ par raison tensez 
⁊ en tout orient . ⁊ crenus i doutez 
⁊li siegor de mlt de lõrnes gens loe 
Lisieges doctident. par droiture oubliez 
Ne deuoit pour tel saint . qui la mainfestez 
Encõpostne estoit. ⁊ ou touz li regnez 
Creoiẽt que li pays. dore en auant sauez 
Seroit de gnͣ amis . ⁊ des diu̾sitez 
Q' u la t̾re auenoit ⁊ touz desesperez 
Ot este le pars. ⁊ souuent mesmeuez 
Mais puis ne fu gͣnmient. denul hõme greuez 
Q li rois agoul. aissi quoi auez 
F u par lempereeur. kllm matez 
Entel man̾e quil. en fu a mort liurez 
Mais li tierz sieges fu. t̾pplus noblez assez 
Q arome est teuus ⁊ de gnͣz gens hantez 
Car trouuee ideuoit. estre li fermetez 
De creance ⁊ de foi . ⁊ li gnͣz dignitez 
De quoi soustenue est. sainte crestientez 
Par saint pierre qui est. ce cesiege aroez 
Par qui cis sieges fu. ⁊ fais ⁊ aoustez 
Pour les naurez garir. dõt mãis hõz fu dãpnez 
Sa ce siege ne fust. de mort resuscitez 
Mais la postre par cui. estoit ammnistrez 
Cis sieges que ie di. par prelas ordenez 
Uoult que cis sieges fust. ason droit gouu̾nez 
Dont li pechres ert. de ses pechies lauez 
Q nt repentance yeit. trouuee ⁊ uolentez 
Par auoi estre deuoit . enu̾s dieu acordez 
Car saint pierre qͥ tient. de paradis les clez 
A une m łt ceus quil uoit. en la foi ꝯfermez 
⁊ mlt le pecheeur. q̃stre ueult hors getez 
De pecne sil sen seut. pou ne gnͣt encombrez 
A tel gent est li huiz. de gloire des fermez 
⁊ deuant ih'ucrist. en paradis nienez 
lt pot on de gñz bñz. en ce siege comp̾ndre 
er par .s. pierre est fais. ⁊ soustenãce pͥndͤ 
D eiame garãtir. ou tuit deuons entendre 
par ce fist kllou. se secont siege empndre 
Aus prelas doccident. quil nosassent contẽdre 
au uoloir de kllon. ne li gnͣt ne li mendre 
Nenus quiex q̃ il soit. pour droit᷑e deffendre 
.etoit cel digiite. ou il na q̃ teprendre 
Car la gent du pays. auoieut gnͣt esclendre 
D e menu ⁊ souuent en gͣnͣz pechiez des ceudre 
Par qͦi cis sieges mlt' de gnͣz bñz leur engẽdre 
C ar miais hõr a ce tanz. uauoit pas cuer nist tẽdre 
Deseruir ihucrist. ne de son tanz despendre 
Tout ainssi q̃ cis doit. qͣ dieu ueult la me rẽdre 
Car chascuus ne uoloit . fors qͣn mal faire ẽtẽdre 
Mais cis sieges en fist. mais de la foi esp̾ndre 
⁊retouru̾ a dieu. aiuz q̃ manfe souprendre 
l es peust en auant . ne les ames atendre 
⁊ li tierz sieges fu. si con poez apreudre 
e smarches dorient. qui mlt se puet estẽdre 
Dont cis sieges puet mlt gnͣt dignite ppredre 
⁊ le regne amend̾. sanz u̾s nulli mesprendre 
Etrois siege que ie. si en droit uous deuis 
  furome li plus gnͣs. ⁊ li plus seignoris 
Mais sainz pierres fu la. li p̾merains tramis 
Pour preech̾ la foi. au roy de paradis 
Desseur touz li p̾miers. pour preech̾ eslis 
Ili dona pooir. li douz rois ihesuscris 
Q̾ tout qnͣt quil feroit. on en fais ou en dis 
Fust cõferme el ciel . ⁊ ses fais beneis 
Parquoi il cõuti. mlt des gens ou pars 
⁊ dela ⁊ dailleurs. dont li sainz esperis 
Fu puis mlt toutement . ⁊ amez ⁊ seruis 
P ar quoi diex les geta . des mains aus anemis 
Denfer ou leur lieus ert. des deables pourqͥs 
Mais lapostre qui fu. de grare raemplis 
Uisita si de cuer. les gnͣz ⁊ les petis 
Qͥ l en trouua les plus. trestour uolenteis 
De faire son uoloir . sauz rien estre desois 
Mais diex estoit eu lui. par quoi chascũs espͥs 
E stoit. de sonconseill. faire ⁊ amaneuis 
⁊ fu par uu ausse cis sieges establis 
De rome acelui tanz. dont il uint gnͣz ꝓ fis 
C ar mains gnͣz bnz ifu cõfermez ⁊ empris 
A faire atouz iourz mais . sãz rieus estte amẽris 
p ar quoi cis sieges eit . seur touz poesteis 
D e mlt de bones gens ⁊ amez ⁊ chieris 
Mais des uescreanz ert. ⁊ des felons hars 
⁊ sainz pierres seur tous. dõt tiex acors fu pris 
Qͥ l enfu en la crois . tormentez ⁊ occis 
L es piez encontre mont . ⁊ ꝑ dessus le uis 
P ar qͦͥi sil ot fait mal . il fu espeneis 
⁊ libñs quil en ot. ch̾em̃t desseruis 
Mais il ot pourchacie . u̾s dieu tãt qͥl fu uis 
e cu qͥ apͥs lui. tendroit ses edefis 
Qr̃ tel pooir quil ot. de dieu en lui compris 
D es pechiez ꝑdõnez. aceus quorent inespris 
Q̾ detout ce qͥl siert. cõ papes entremis 
Lier. ⁊ deslier. en touz fais acomplis 
Q̾ tout autel pooir. ꝑdesseur leur sougis 
aient li pape ap̾s. qn sõ lieu seront mis 
i fu as sieges lors . de bones gẽs garnis 
⁊ de sages p̾laz. ⁊ meurs ⁊ rassis 
A cõpost̾ne aussi. riert li sieges faitis 
Q̃ kll's y ot mis . ⁊ de gent assouuus 
De t̾res ⁊ dauoirs . ⁊ li lieus enrichis 
Pour la postre qui fu. de mlt de geur requis 
O u mlt de gnͣz auoirs. fu ꝯq̃stez ⁊ pris 
I li lieus sainz Iehans . q̃ iautressi descris 
E rt si bians areoir . q̃ ciert uns gͣnz deus 
L i moustiers si bñ fais . si noble ⁊ si massis 
Q' n orient niert nul tãt noblemẽt ractis 
⁊ siert li sieges si de bñ faire esq̃illit 
Q̾ touz bñz iestoit . ⁊ trouuez ⁊ uas quis 
M ais li donz ih̾ucrist. ot auec uu norris 
C es apostres maint iour . ⁊ trouuez fuis amic 
Pour qͥi uoult q̃ li mous fust a euls obeis 
Rus ne les sert de cuer . estre ne doie fis 
Quandeable ne se. soit uguerredons meris 
⁊ kll̃s qui ot fait auques ce quil ot quis 
A sain laque ace poĩt. se refu auertis 
Q l tendroit fesce auant. q̃ de la fust partis 
P our ce glorieus saint. lors fist entretãt dis 
e nuoier en maĩs lieus. ses briez . ⁊ ses escris 
D ont mlt uint a la court. dus. cõtez ⁊ marchis 
D ames . ⁊ ch̾rs . carnop fust aenuis 
Li uoloirs de klson . ace point escondis 
Cardinans ⁊ p̾laz. yoc mlt rerestis 
Des dras nr̃e seign᷑. dont li seruices dis 
fu mlt deuotenient. ⁊ dignem̃t oys 
Li meng̾s fu touz p̾s. par quoi laiensassis 
S est cil qͥ mẽgier uoult . ainssi qͥl ert auis 
Q̃ lon denoit seoir. si cõ nẽ fust repris 
⁊ kll̃s qui estoit . seur touz uolenteis 
Le largesce ueoir . ⁊ de cuer esbandis 
Fu mlt' liez qnͣt il uit. ses barons enapris 
D e faire leur deuoir. ⁊ dauarice esquis 
Pour largesce hõnorer. ou il uesqui touz dis 
D ont mainz bians dõz fu lors. dõnez ⁊ deꝑtis 
⁊ henas ⁊ ioians . dras . dor. ⁊ chiers samis 
P alefrois ⁊ cheuaus . ⁊ plente uair ⁊ gris 
⁊ tant de uobles dõz. q̃ mains hõz esbahis 
E nert de ceus de la . qui nauoit mie apris 
Qs largeste ceust. mont̾. a si haut pris. 
cele feste ot mlt. de gent gnͣt assemblee 
Si cõ ie rous ai dit. ⁊ de la gent miex nee 
Q en espaingne fust. nẽ toute la contree 
⁊ si anoit li rois . mainte dame mandee 
q ͥ muint mie la. seule ni esgaree 
a mrauoit auec lui. mainte dame amenee 
En cui biantez estoit. ⁊ noblece trouuee 
i qui de dieu estoit. si tres bel facõuee 
Q puus beleareoir. mert seraine ne fee 
par quoi la feste fu de noblesce acesmee 
Car sanz dame nert ia bñ feste gouu̾nee 
E n hõneur si cõdoit. ni adroit arree 
Se par dames ne uient . la p̾meraine eutree 
C ar par dame estre doit. toute tͥste ostee 
⁊ partouz lieus q̃le est . noblete demenee 
C ar grace maint en euls dõneur enluminee 
p ar quoi ioie ni doit estre desmaneuee 
m ais toute honestete. trouuee ⁊ engendree 
Car en bone dame est. ualeur enraciuee 
P ar quoi grace dõneur. est par li reconuree 
D ont ceste feste fir de noblece embrasee 
D es dames qui dõneur . orent la renõmee 
⁊ de fine biaute. en plaisance esmeree 
t fu la feste bñ. chantes. ⁊ querolee 
⁊ kll's qui touz dis. auoit largesce amee 
a inssi ꝯme iai dit. en bñ enterinee 
Dona tant de bians dons . a gent iaie ⁊ letree 
Q̾ coute li cours fu. par largesce hõnoree 
Dont mlt pͥoit dieu quil. eust bõne duree 
Caria uie ert seur touz. delui bone euree 
A p̃s qnͣt klls uit. q̃ la feste ert passee 
⁊ que lyglise fu . pour gaiter commaindee 
Aiarcheuesque a qui. il lauoit deuuree 
Par espaingne a errant. en maĩt lieu uisitee 
Lat̾re en mlt de sens: ⁊ iuist gent mlt̾ senee 
Car ne iã cenoit pas. si aasseuree 
Quancune gent ne fust. tost atriere cornee 
S aucuns uenst ꝑqii peust estre teusee 
Ne pourqnͣt bauoit .ii. rois de gnͣt posnee 
Desurie uenus. ⁊ une gnͣt armee 
Q̾ li soudanz leur ot baillie ⁊ aprestee 
a qnͣt quil leur failloit. ptestoute une anee 
Par qͦi il leur baula. gent. ⁊ fiere ⁊ osee 
⁊ leur ot gnͣt auoir . ⁊ monoie prestee 
Pour auoir abllon. ⁊ cõteus ⁊ mellee 
Dont en espaingne uint quoiement aceiee 
c este genc que ie di ⁊ semist en emblee 
E seles la entour. ou se fu esconsee 
Tant quele fu des rois. celeement mandee 
A sarragouce aussi ot gnͣt gent demoree 
Aueq̃s ces .ii. tois. qui errant de uolee 
O nurent qnͣt ou ot. ceste oeure regandee 
Q̃ ce setoit nõsens . ⁊ folie prouuee 
De combatre a kllon. ia ni soit la pensee 
C ar leur gent iseroit. morte ⁊ desbaretee 
Tout doi meismem̃ t. mort ⁊ mus a lespee 
Pour auoi akllon fu lors leur pays pparlee 
lioreut etrant. aliance iuree 
⁊samblance tamour. lui ⁊ sagent moustree 
par semblant du tout. la pais a c̾teuee 
Mais pensee orent bñ. la t̾re reuelee 
S eroit cõcre kllon . ⁊ aus rois aioustee 
ISi tost qͥl empudroit. enu̾s fr̃ace lalee 
¶il oui roy saint. erent mit gnͣt bucier 
ꝯme agalaffre fil .i. nist noble t̾rer 
Qͥ en son tanz auoit. espaingne a uistiier 
⁊ cil furent ci fil. ⁊ si gnͣt hermtier 
Mais traison qui prist. en els a hb̾gier 
Les fist deleur pars. despaingne fors Iugier 
⁊ fors de leuis hõneurs i du regne chacier 
⁊ uindrent an soudan. de babilome .i. fier 
S artazin ⁊ puissant . qui ne fist nul dang̾ 
De ses neueus touz .ii. secourre ⁊ auancier 
I les fist touz .ii. rois ⁊ tint chascũ si ch̾ 
Qͥ l furent du soudai. tout mestre ⁊ cõseillier 
Mais il refurent preu ⁊ duit deguerroier 
Ile seruirent si . au fer. ⁊ ala cier 
Q l nauoit nul roisin. si noble ue si fier 
Qͥ cõtre uil osast. branier ne cõmeucier 
R iens nule qui deust. ansondan anuier 
Pins quil furent uenu. paien nosa groucier 
Deriens q̃ mis uousist. faire ne manoier 
Amz prirent cil dui roy. si en haut a puier 
⁊ tiche adeuenir . ⁊ dargent ⁊ dormier 
Q̾ nus homs ne peust. leur moir esprisier 
Par quoi cuiderent bñ. espaingne desresnier 
⁊ sachiez q̃n lainzne. ot ml̾t fier ch̾r 
Marsiles ot a nõ. mais trop abeubencier 
Le tin lon aussi tost. con iot ueu p̾mier 
Sesfreres otanon. si con uenit desclairier 
baligam am preus fu. ⁊ ueuit on tesmõign̾ 
Q̾ kll's ot en. sasereur amoillier 
Fille agalaffre .i. roy. qui mlt fist aproitier 
D ont marsiles ses filz . cuidoir bñ erragier 
⁊ le prist el chemin. bñ tele heure agueitier 
On il le cuida bñ. ocire ⁊ detrenchier 
Dont ui pires sẽprist. seur lui adeschargier 
Mais siome iai dic. par son meffet uuidier 
Li conuint le pays. ⁊ ailleurs pourchatier 
⁊ lui ⁊ baligan ce qui leur ot mestier 
De quoi icis soudans . si de cuer a aidier 
L es prist si gͣndement . ꝯsen dut m̾ueillier 
Par quoi si cõ iai dit. retornerent arrier 
En espaingne tout droit. ⁊ firent desuoier 
Leur genz ⁊ .ca. ⁊ la. pour ce que lon cuidier 
F epeust que renu. fussent pour bateillier 
⁊ firent leur amis . tant a blle proier 
Qͥ loidrent a sa pais. par si que baptisier 
S e deuoient tuit doi. sanz gnͣment delaier 
⁊ prist kll̃s adonc . u̾s france a cheuauch̾ 
a pampelune en uint. ou ses gens fist logier 
⁊ se prist a ses gens. adonc aconseillier 
Q̾ l message porroit . amarsue enuoier 
Pour ce quil uiengne la. car il a desirier 
De reoir baugan . qui onq̃s destourbier 
Neu fist si quil dist. pour quoi bñ aconitier 
S i uoudroit sil uouloit. mah̃t. renoier 
Autrement ne le quiert . ueoir ni aplaidier 
Mais de marsile dist. quil roudroit bñgagier 
R mus ne le porroir. en gnͣz bñs adrecier 
T raison si quil dist. ⁊ toute felomme 
Par quoi denuoier la. pas gnment ne detrie 
Guenelon a qui fu . la besoingue esclarcie 
I. pͥnce qui mlt ot. tres gnͣde seignorie 
⁊ cis uint u̾s ses rois . qui boue ch̾e ⁊ lie 
Li firent ambedeus . ⁊ lui ⁊ sa mesme 
⁊ Guenelons leur a. la chose desclairie 
Pour quoi il ert uenus riẽs nule ni oublie 
⁊ marsile ou młt ot. traison ⁊ boudie 
ont ainssi dist li rois. qͥ pas bñ ne se fie 
En marsile ie fel. quades ni soit norrie 
Le tira dine part . ⁊ puis a acomtie 
S amane en ꝑlant . ⁊ uit quil namoit mie 
.R oll'. ni Glr. ne toute ieur lignie 
S i fist lors tant ⁊ dist. que la couuenancie 
fu tel chose quil ainz. ne fu iour assiene 
⁊ ne pour qnͣt fu la. tel craison bastie 
De quoi li dus dang̾s .R. perdi la uie 
⁊u qñs oirs . ⁊ tele compaingnie 
B ñ .xx. mile uassans . de qͦi france affeblie 
Fu puis .i. mst lonc tanz. de gnͣt chlrie 
⁊ dont Gueneions puis mornt a gnͣt haschie 
Mais de ces deus rois traist . adõc a saparrie 
.xx. mues chargiez dor. du plus fui cesune 
⁊ fu a Guenelon. toute leuure encharchie 
tont ainssi ꝯme ele ert. ꝑ son cõseil traitie 
xxx. mules chargie. toute dor de nubie 
R enuoierent kllon. en nõ dauoene 
Siome cil qui nont. ꝯme aleur dit enuie 
Ne riens faire u̾s lui. qui tourt auilenie 
A mriert lueure qͥl qͥert. ⁊ faite ⁊ acõplie 
Tont asa rolente. sanz riens estre amẽrie 
⁊ pour miet aconplu: leur gnͣde tͥcherie 
tramistrent il. Ioiaus gnͣz alabarõme 
lart. fors mules. chargiez de uin sanz lie 
⁊ si donr ⁊ si fors. que la flereur sentie 
E nert de ceus de lost. plus dune gnͣt tͣme 
⁊ marsile en qui ert fausete hbergie 
baras: ⁊ traisons . ⁊ toute lecherie 
Mil satrazines fist. mainctre cele fie 
E most lempereeur. dõt mainte fu garnie 
D esi fine biante. si noble ⁊ si polie 
⁊ dont chascune estoit. si tres bñ affetie 
Sigaie. ⁊ si chantans. si gaie ⁊ si ioue 
Q̾ n elles pecha młt. de la bachelerie 
Q ni encortierent dieu. ⁊ la nͥge marie 
Dont cele oeure leur fu. piis chem̃t merie 
lt furent cil dui roy. de gnͣt apẽsement 
Mernͣt il peuserent amz . si gnͣt deceuemĩt 
D enuoier a kllon .i. si noble presant 
h enas . dor. ⁊ ioiaus . de mlt' gnͣt coustem̃t 
Ois ians chiens . ⁊ deduis . ⁊ si treclargemient 
Q̾ Rlls sen tuit młt. apaiez noblement 
l autre p̾sent fu fait. maucieusement 
D efanies ⁊ de uius . abarons ⁊ a gent 
Qͥ burent de ce uiii. delicieusement 
Qͥ si fors. ⁊ si donz. ert outrageusement 
Qͥ l encheirent puis. en pechie mortelment 
Sicõ ie uous ai dit. car yurece briement 
Tourne iame a pe hie. assez uuamement 
Iqnͣt tant de biaute. uirent ⁊ tel ionuent 
Effames que ie di. de ueoir seulement 
p ar liurece du uin. orent plus tost talent 
De choit em pechie. dõt soups laidement 
Fureut. si ꝯme gent. Atil dieu benignement 
Orent en ce chemin ⁊ serui doucement 
Par auoi diex ieur reudi. assez hastiuement 
C ar les cors consenti pour cestui uengem̃ t 
Morir enrencesuaus . pour aler samement 
l es ames de u̾s lui. esperituelnient 
Par repentance ou il. morurent sauuement 
C ar icele pechie . orent ml't cruelment 
E spenei pour dieu. ancois leur finement 
⁊ sachiez que li qñs. Guenes fist ꝓprement 
Ces p̾sens que iai dit. arandoneement 
De quoi il en ot puis . mist aspre paiement 
Mais il dist a bllon. quil seust uraiement 
Q' cist roy. ou quil uoist. sauz nul delaiement 
Seront ancois .uiii. iours. ne sen dout denoient 
Car obei sont tuit a son cõmandement 
C ar nus des .ii. rois na. ne desir ne talent 
Q̃ destre crestiens . ⁊ croire fermement 
Le douz roy ih'ucrist. le pere om̃potent 
t ant leur dist. ⁊ tant fist . q̃ nus entedemẽt 
Rot. quouurer ne uousist ⁊ bñ ⁊ loianm̃t 
iq̃ li os huimais. ne puist seurement 
E nfrance retouru̾. car aleur escient 
Puis q̃ cil doi roy sont deleur aloiement 
Il na pͥnce dela. dusques en ocudent 
Qr encontre Rllon. mellee ne content 
O sast p̾ndre pour riens nouurer si folem̃t 
Lempereres aussi. ne creust nulement 
Q gnenelons osast. faire tel faillement 
Ql fist en cestui fait. par son fol errement 
⁊ dont france ot apres. asouffrir lõguem̃t 
P our ce quil enouura. si traitreusement 
Q' diet li meri puis. si felõnessement 
Qͥ l enfu puis de irais. acheuans laidement 
ans fourches pendus. se lescoire ne mẽt 
E n celui poĩt li rois. fist inst bel . ⁊ mlt gent 
S es hõmes ap̾st̾. bñ ⁊ souffiz aument 
L el chem̃ ꝯ entrer . de france droitement 
A .iiii.liues ꝰ pres. pͥst son ħbergement 
n ses os se ioga. bñ ⁊ paisiblement 
⁊ fu fais gnͣz li gais. ⁊ de gent qui souuent 
Auoient bñ use. si fait dosuoiement 
Au bñ main .i. petit. deuant la iournement 
O t li rois ses courois . fais ordeueement 
Lauangarde ot ogs ⁊ gens qui sa gement 
Desconuroieut le pas. ⁊ qui młt uassaumient 
puierent seur les mons . deuaut p̾mierement 
kllame apres euus. le pas tont beiement 
⁊ hnois. ⁊ sõmiers . que uin lautre natent 
M ais cis qͥ pnet passer. le passage pprent 
Pour iui ⁊ son h̾nois. passer aisiement 
Larriere garde fist. ce iour mst noblement 
Roll' li qñs du mans. ⁊ de blaine ensement 
I qui dus ert cangiers . de m lt bel tenem̃t 
I li qñs olrt. ⁊ de pͥntes tiex cent 
& proesce auoit touz. en son gouu̾nement 
⁊ .xx. Mile uassans. si preus entierement 
ꝯne peust trouuer. dessouz le fir mainent 
Autant de bone gent. pour faire liement 
Ce qua hõneur affiert . ⁊ aproesce apent 
Mais sachiez ce nestoit. pas par lassentement 
Lemperceur kllon . q̃ rou nulement 
Larriere garde eust . fors par ienticement 
Le conte guenelon. ⁊ par son loement 
P ar quoi .R. dist bñ. qnͣt guenes si assent 
Ille fera si bñ. se diex le li consent 
or par lui nensera. parle uilainement 
I li qñs guenelõ. qui haoit mortelm̃t 
.R oll̃. gͣnt tanz auoit. nõ pas nouuelent 
p ar enoie qñ lui. ert parmanablem̃t 
F ist marsile sauoir . ceste chose erraum̃ t 
⁊ qui ex gem .R. ot . en q̃l lieu . ne ꝯment 
Il se portoit ferir. entrens soutainement 
S i q̃ ia ni auroit. frauc̾. arrestement 
Ainz les descontiroit . assez legierement 
⁊marsiles qui fu el bois celeement 
En la mõtaingne a mont. engnͣt enbuschem̃t 
Fu mlt liez qnͣt il ot. oy ce mandement 
A conc lessa passer. trestout deliurement 
⁊ corois ⁊ sõmiers. ⁊ hnois quiteneut 
arsiles li felons. pͥst el pre adescendre 
⁊ ap̾s descendi. ei lien meismement 
⁊ sot .xxx. mil tui s. qui ꝑ leur hardem̃t 
b eoient les franc̾ metre a destrui euient 
⁊ raligans remest . en .i. escoussement 
S us .i. bois dautre part. cãt quil auisem̃t 
Aura q̃i ꝑt traira. se desuriers lemprent 
Pour .R. sil pooit. ⁊ franc̾. souprendre 
ꝯd su mie de metre amort. le gnͣt ꝯmelemẽdre 
Mais guenelons li fens. li auoit fait ẽtẽdre 
Se .Re. ⁊ tiex gens pooit a la mort rendre 
En iarriere garde a. qñ u̾s klls cõtendre 
f orroit senrem̃t. ⁊ abataille atendre 
Car .R. noseroit Iamais nul iour enpdre 
A repasser les pors. ue bataille auu p̾ndre 
Par quoi ne ꝯuient pas. prince le tãz a tẽdre 
Tant ꝯ le puist de mal ꝑ son deffant repndre 
⁊ marsiles qͥ point. ne pͥst a mesentendre 
C e q̃ li ot li qnͣs Gnenelon fait ap̾ndre 
k i regarda adõc. ne blasme mesciendre 
Re foi ne serem̃t. q̃ qͥl fust de mes prendre 
ancois fist de ses gẽz les passages pproudre 
⁊ tout celeement ꝑmi le bois estendre 
Tant aroie .iz. qͥ tout orguil engendre 
Sicon marsiles dist. ꝑ quoi a lui ueint fẽdre 
⁊ lamour de blson. sõ oncle sil puet uendre 
O n on li ot mande. mais ciert couu̾tem̃t 
Q̾ de sabele seur. uit agalaffre gendre 
Dont la mort en cuida. marsue .i. iour ꝯpnd 
nͣt mars̾ . iitel. fu descẽdus el plain 
¶Les mõs derencesuinis . en .i. ctre nancãi 
Eni .i. uois sembuscha. oupassage prochem 
i la fu quoiem̃t uenus tres le serain 
⁊passap̾s de la. Rllaine bñ main 
⁊ leur corois trestouz . forz q̃ le deerrani 
Ril mot aurz franc̾. pͥnce ne chastelain 
Ch̾r. ne seriant. ne bonriois . ne uilain 
Qͥ es pas ꝑceust. estrange. ne foram 
M arc̾. ne ses gẽz. rout il y ot tont plain 
Oni cuitoiẽt pas. estre renu en uain 
ainz safichoient bñ. qͣncois celẽdemain 
Menroient ala mort . i la fleur ⁊ le graii 
D esgẽz se perecur . sil uienẽt maĩ amain 
e .R. metre amort. cuidẽt estre c̾tam̃ 
Mais .l. qͥ benoit. galopant seur le frain 
Auec ses ꝯpaĩgõs. de cuer ali egre. ⁊ sain 
N e cuitast nul pestri. li eust tel leuain 
Ne q̃ nus le peust. tout ainssi p̾ndre aiain 
Q' maro̾. cuidoit. ace pas p̾meraui 
Mais derien nauoit tãt. ne cesirier ne fain 
Be duneuen lalon. metre amort cont deplaĩ 
Iidus Rꝵ. auissi. q̃ lestoire deuise 
e iarriere garde ot. ordeuee a sa guise 
rt aler a saint lehan. la droite uoie aprise 
r sadecta tout droit .u̾s. une gnͣt falise 
l a ou li agais . iert mais mie ne sauise 
Q̾ nis encoutre lui. eust traisou qui se 
degueues ne pẽsast. Iusqͣn iour du Iuise 
Qͥ l eust fait u̾s lui. si gñde deablise 
er i deust trair. car hõneur ⁊ sernice 
Liauoit fait maint iour psagnͣt bastiãtise 
C ar Guenes ert mlt preus . q̃l mal ꝯẽ descrist 
Mais de irahir tiex gens. fist tͦp laide ẽtreprise 
⁊ mars . qͥoc. Ia la nouuele aprise 
e .x. estoit p̾s. alors sa gent requise 
d e faire leur deuoir. si decuer. sauz faĩtise 
Q' len ne truist en eulz. nule recreandise 
c ar sun petit de gent. puet estre ala mort nuis 
Qͥ iarriere garde out. le roy. de. saint denise 
Estue petit dout̾. quel orgneul qͥl ygise 
C ar cest cõ ses efforz. ꝑtui il acõquise 
E spaĩgne enpluseurs lieus. ou il a sa nistice 
ꝯme ensernage gnͣt . ⁊ en mescheandise 
mais se ceste gent ci puet ꝑeuls estre occise 
Espaingne qui mst est. en gnͣde cuu̾tise 
i ert retornee lors deseruage enfranchise 
C ar enespaĩgre mais . ne met᷑ coust nenus 
k ilame lirois. p nul qͥ len .i. anse 
Car su pert tierrarons. couce i douleur 
Sera el cuer blsoir ⁊ toute couurdise 
par auoi pͥoit acouz. q̃ chascun sau̾tisse 
Des ces gens metre amort. q̃ kiss seur toꝰ pͥse 
Siert espaingne lors. tornee agarantise 
out si marsile pͥst. sa gent aauiser 
de cout qnͣquil porront. Rlsaine g̾uer 
Cest de ceus metre amort . qui la doiuẽt passer 
Q iarriere garde ont. emprise agouu̾ner 
R. qñ ce point. ne se prist aguider 
Q' nus en ce chemin. le deust encombrer 
Fist sagent deuant iiii. nobiem̃t arouter 
aier u̾s lagait. ⁊ ꝑmi cheminer 
ais li p̾mier gnment ne porent loĩg aler 
Q nͣt ce plus de .x. pars. oyrent escrier 
E spaingne hautem̃t p᷑ marsue ie ber 
⁊ toute espaingne ueult. seur sul reduurer 
firant li paien. enu̾s ans rauiner 
ars trenchans ⁊ q̃rriaus . ⁊ saietes uoier 
   firent maint franc̾. a la mort osteler 
młt des p̾merains. oilauiement naurer 
i crestiens fist m łt adonc espoenter 
ais ainz li dus .R. ne sen uoult effreer 
m pͥst ses le miex. qͥl pot aordener 
si hardiem̃t. a paiens assembler 
tel mil enconuiit. A lu t̾re u̾ser 
ainz puis sainz ne sauz. nẽ porent releuer 
a reist on franc̾. tres nobieint prouuer 
e cuer. ⁊ de uouuoir. sar̃r encontrer 
e maces ⁊ de branz. si uassamment chapler 
nus ne les ueist. de bon cuer sanz amer 
e les deust touz tanz. ⁊ prisier ⁊ loer 
R. qui ꝯmitisanz młt gͣnͣmient penser 
Suenelon lauoit. trihi. sanz deffier 
s marsile ou li rois. se ꝑnoit a fier 
nauoit si gnͣt duel. quil cuidoit forsener 
ar quoi nus hõr ne uit. ne lyon ne sengler 
urs. ne liepart. ne dor. si dur estal luirer 
nnul fait cõpenst. de bestes comparer 
.k. fist ce iour. entre turs sanz cesser 
ereceuoir gnͣ cops. ⁊ de plus gmͣ dõner 
ant q̃ n̾iueille ert. qnͣt en uie durer 
p ooit une neure entraus . q̃ turs a deconper 
Ne le p̾noient tout. mais diex lot aguier 
Qͥ le pͥst ace point. si u̾sans atenser 
Qr paiens ne pooit . enu̾s lui contrester 
Amnz faisoit ceuãt lui . curs. ⁊ paienz bian 
⁊ sõ chemin lessier ⁊ du tout eschuier 
I tourn̾ cautrepart . pfranc̾. cuuenter 
m ais nẽ trouu̾ẽt nul. qͥ am̃z leur cors ue ei 
l eur taĩgnassẽt deriens ne sẽ porẽt uãt̾ 
ainz les prirent franc̾. si dur amesmenez 
e trestouz li pluseurs estre deia la mer 
bonsissent ainz q̃ ieu. si muieuz ioer 
Q uar mst se uirent lors . de franc apresser 
De touz les .xii. pers. qͥ furent cest tout cler 
l arriere garde anissi. q̃ Gnenes deniser 
u oult a lemꝑeeur . ꝑbour des controuuer 
m ais cil erent si preu. que petit cõqueiter 
I porent cil qͥla. se prirent ameller 
ainz en u̾ot tant mors le champ acouuẽt 
u irẽt tout de leur gent . i de sunc artoser 
Parquoi mars̾. pͥst. baligan a mander 
e l uiengne. car ne puet plus lestour endurer 
outainssi fist sauoir mars. sõ corage 
Son srere ralg̾. ⁊ son mal laborage 
De combatre sanz lui renir ace passage 
Car sanec lui leust . Ia .R. dauantage 
kieust q̃ la mort. on rendist sõ paiage 
⁊ tuit si ꝯpaingõ. adouleur ⁊ a rage 
⁊ mort iperillie de mort aspee ⁊ sauuage 
m arsile nẽpsist . ce dist nul autre ostagi 
Qͥ l ue p̾sissent tuit. de la mort leritage 
m ais ceste ose uis ce dist en arrierage 
Parsa gͣnͣde foieur. qͥ point ne lassoage 
Car ꝑ le gnͣt orguill. qn ui clamne haussage 
Re pont il penser qs̃ nus en ce roiage 
L ipeust contrest . aplain . ni aboscage 
a la gͣnͣt gent quirot. qͥ tout ꝑ son folage 
S ont ꝑlui perilie ⁊ mort dessus lerbage 
p ar les franc qui sont plain de tel uasselage 
Quil ne ciutast tel gent. trouu̾ en son aage. 
gnͣt domage 
i uif sont ias iur mars nõt nul hõtage 
ue pourqñ 
R trop ipat e moecte leui gent a outra ge 
C ar aus sarr out auuz cuiei estage 
procsae pore. son noble treuage 
Mais se baligans urent . passer parle seruage 
Leur ouient de la mort. ⁊ p̾ndre hbegage 
C ar petit sont ⁊ las . pour faire itei outrage 
Q l puissent cõtrest̾. u̾s baligan laufage 
Tout ce manca li rois mars. par message 
S ou frere baligan. ⁊ a son gnͣt larnage 
B ñ .xx. ou plus . tout. de son seignorage 
it par fu baligan. de ce fait escahis 
¶Ie ses freres mancont. ⁊ doleus ⁊ niario 
ar quoi de beualer. aual fu m lt hastis 
cou ceu quanec lui. ot lemꝑecur nus 
Mait .R. se fu ia li dus tant entrenus 
L. ⁊ si compaingnõ. ⁊ u̾s turs si cheuis 
Qi ponidre quil fist. cõtreles arrabis 
ucars . li rois. si quec desconfis 
Q l ifust demorez mort. sil nẽ fust fuys 
E sachiez de ses geus. onq̃s gnͣz ne petis 
Reschaperent uif lors . q̃ des franc ocus 
Netusseut acepoint ⁊ mors par lec larris 
I sachies q̃u bñ mani. qnͣt iour fu esclarcis 
A uec la mort qui uiaint . felõ orgueille gage 
our metre a mort .R. ⁊ princes ⁊ marchis 
Fu li courois .R. de paiens assaillis 
⁊ fu bñ cierte ⁊ pius. quiz q̃ cis poingueis 
Fust finei ne uaincus . ne nus du chãp ꝑtis 
Mais seur ses ꝯpaignõs. en ot se iour le pris 
Li bons qñs olrs. cartant ifu hardis 
tpreus ⁊ uiguerens . fiers ⁊ amancuis 
Q l ni doritoit ne mort. ne meschief q̃ to dis 
Ne fust li estandart contre ses auenus 
i fuu crestiens. quans sarr̃. fist pis 
⁊ cil qui plus estoit. de sarr̃. hays 
Car cert cil detrestouz. qͥ plus leur ert cluis 
⁊ q̃n ia psse gnͣt. fu plus souuent gũechis 
Far qͥi ses oscuz fu. estroez ⁊ maluus 
Iihaulers de son dos. desrouz ⁊ dessarcis 
parmi le cors naurez. de .u. plaiez ou .ui. 
Mais pour sanc qui ꝑdist. ne fu si entrepris 
Qͥ l ne fust tout ades. el plus gnͣt fereis 
Mais diex le soustenoit. li rois de paradis 
a cui il estoit si . de fuu cuer obeis 
Qua sou cors nacoucoit. si cõ dit liescris 
Nient plus q̃ cil cuidast. deschaper estre fis 
Du cors ne li fust riens . pas ne liert auis 
Que desseruir peust . que li douz ihucris 
Fust bñ paiez de lui. pourte q̃ neis homs uis 
Ne puet oiure en ce mont. ue estre engenuur 
Qͬ ucun pechie ni ait quele ꝑt. quil soit pris 
par quoi ce dit dontez. ni doit estre peris 
pour seruir tel seingnour. ou li mõs est sougis 
Car estre ne porroit . a son dit desseruis 
liguerredons q̃ diex . apreste a ses norris 
Par quoi li gentis dus. fesist tͦp aenuis 
Nule riens dont il fust. de nul uice repris 
Ainz fu si diex de lui. entieremient seruis 
Enqnͣqͥl li deuoit. fust en fais ou endis 
Q̾ doucement len fu. le seruices nieris 
⁊ baligans qui ia uenoit . tour aacis 
Pour combatre aus franc̾. de cuer uolẽteis 
A la tant quil trouua. Mars̾. touz pẽsis 
Ert de sa perte mlt. par quoi de lui fu dis 
L iestas des franc̾. par quoi plꝰ respis pris 
Ne fu. de la aler. qui qñ fust li profis 
st fu assembler. gnͣz li cris ⁊ la noise 
Qnͣt baligan sẽ uint. desseur nogẽt frãs 
Mais tant ot auec lui. gnͣt gent sarrazinoise 
Apie ⁊ a cheual. q̃ miẽ ne se quoise 
Qͥ l ne douist aus frauc̾ ce dit tele rẽdoise 
D ont la morc les aura. ꝯm̃t q̃ li plais uoise 
.f Roll̃. qui ce uit. mie ne sen enuoise 
C ar sõ domage iuoit. dont durem̃t li poise 
Lors maudit Gueuelon . ⁊ sorde uilz despoise 
Qui tele traison a fait. ⁊ qui si poise 
Qrͣ in pͥuces ne ꝑdi. ainssi ꝯme il souspoise 
Gent qui fust ence mõt. aseingu̾ plꝰ ortdise 
Q i uoit mors deuaut lui. dont dedomleur sacline 
C ar dist bñ france atant. faite perte euterine 
Q̾ tel domage mais ne prist en nul t̾mine 
A donq̃s se feri . entre gens sarrazine 
Dont aus paiens dõna. ml̾t dure medecuue 
d e lespee dont mlt . ert lalemeie fine 
Ne meilleur enu̾s oieu. ꝯm̃t q̃ len les boise 
Mais en tant ꝯmẽ diex uie ⁊ sante li loise 
Mousterra il paiens. q̃ trop petit les proise 
Lors broche le cheual. qui li saut une toise 
l uint contre paiens la uoie sablonoise 
Auec lui de ualeur. la fleur ⁊ la richoise 
Desirans dassembler. car lũ lautre mesproise 
nͣt furent assemble. li paien. aus frauc̾ 
Ede lances ⁊ des piex. ifu gnͣz li estrois 
Darralestes de dars. mlt hidens li toruois 
C ar mors yot adont. frauc̾. ⁊ chãpenois 
Borgnegnons ⁊ piquars . alemãs ⁊ ẽglois 
Car chascuns sarr̃ . ert reposez ⁊ frois 
⁊ .ui. contre .i. francois. ⁊ armez asou chois 
⁊ chascuns franc̾ ert. ⁊ ias ⁊ decheois 
De forte. ⁊ de u̾tu. ce cheuans . ⁊ dernois 
Malmene durem̃t. dõt mlt leur ert sour dois 
P arquoi alassembler. fu lais li esbanois 
De turs ⁊ de franc̾. ⁊ mst gnͣt li effrois 
D es gens lemꝑeeur. ou beulans ne bonfois 
Ri fu trouuez adonc .ainz uonsist estre qͦis 
C hascũs sestre penst . mais paĩ. demanois 
Descendirent seur eult dõt ml't leur fu auois 
C ar .ii. uassaus. ⁊ plus preus ⁊ adrois 
I perdi ace pom̃t. Rlsaine li rois 
De quoi li dus .R. fu au cuer si destrois 
Q l rousist mlt ueoir. ce dit sa mort ancois 
lautre trenche lebraz. ⁊ a lautre leschue 
l autre abat du cheual. sanglent pãce souuuie 
Bñ moustra q̃ seur euls. auoit mortel hame 
Car ainz. ours. ne lyons . en bois . ne engandine 
Ne fu si erragiez. qnͣt li fainz le tayne 
Qnͣt il ne puet trouu̾. proie. dõt il se disne 
ꝯme .R. estoit. mais il nauoit famine 
Q' de metre paiens. a la uoie infernine 
Par quoi lamort en nist. demaint en sa saisme 
Dont li deables ot les ames aestrine 
st fu dolent .R. qnͣt ue pot garantir 
¶Ses amis qui ueoit. a gnͣz tour bes morir 
Car de .xc. ⁊ puis . quil ot alesclarcir 
U assaus. preus ⁊ loiaus. pour damedieu seruir 
Nen uit il pas .uͨ. seur sair. ferir 
Q̃ mort ne les eust . fait deuant li gesir 
D ont .R. cuida bñ. fors de son sens issir 
Qͥ le ueist adonc. entre paiens bondir 
⁊ la p̾sse pus gnͣt. derompre ⁊ de ꝑtir 
i faire duraudal. si asprement sentir 
A ceus ou il pooit. p̾merains auenir 
i amais ne le deust . ne mort ne uif hayr 
L ibons dus engeliers . mlt gnͣt pͥs req̃illir 
I dut bñ celui iour pour faire ⁊ acõplir 
Tout ce quil doit ꝑdroit. proesce aꝑtenir 
Car nus ne le reist seur sarr̃. guenchir 
D ubranc qñ samain tuit. asp̾m̃t aq̃illir 
T ouz iours ne le deust . ⁊ amer. ⁊ chierir 
yuoires . ⁊ ynons aproesce obeyr 
Uoudrent mlt celui iour . sanz ẽriẽz defaissir 
C ar en ia p̾sse gͣnͣt se pͥstrent aflatir 
Mont souuẽt celui lour. sãz proecce amẽrir 
Mais de cuer ⁊ de cors. si paiens assaillir 
or uil enfirent ce iour . sarr̃. esbahir 
hastou ⁊ bereng̾. ne rauoient desir 
er leur bon pris peust. parleur fais decheir 
Qͥ i orent ꝯq̃ste. par hõneur desseruir 
R enaut. ⁊ taudoyu . ⁊ Gii. de mont estir 
⁊ firent ieur pooir . de proesce suur 
Mais seur touz peust on. ẽia p̾sse choisir 
Le bon duc . Oir . ⁊ sarr̃. laidier 
⁊ si hardiement . entreturs ꝯtenir 
ꝯme sil endeust. tout sõ cuer assouuir 
⁊ quil ne li penst. du cors mesauenir 
C ar ainz pour sarr̃. ne daĩgna ressortirr 
Quades ne fust trouuez entrenz sãz alentir 
Le cors. pour sarr̃. ⁊ ꝯfondre ⁊ hõnir 
p ar quoi tant q̃ li dus . pot de son cors ioir 
F ist tour ses ꝯpaĩgnõs. de bñ faire au̾tir 
Par sa proesce gnͣt. ⁊ le plus enhardir 
De faire leur poir : delestour esbandir 
m ais tant yendura. q̃ seur cheual seir 
N e peust . fors qua dieu. ne uenoit aplesir 
Qͥ l morust en cepoĩt. san gnͣt corm̃t soffrir 
Pour ses pechiez laner. ⁊ miex espeneir 
⁊ siert il tãt naurez . q̃ cestoit sãz guerir 
C ar on ueoit de lui les boians fors saillir 
D elances . ⁊ de dars . sõ cors si tout couurir 
C õ peust .c. qͣirians . en ses flanz ꝯq̃illir 
P our quoi la mort adõc. ne daĩgnoiẽt cremir 
d ont le sanc quil ꝑdoit. le fist si affoiblir 
Dupooir qñ lui ert . si uain ⁊ si palir 
Qͥl ne se pot lors puis . aidier ne soustenir 
A inz chay ius pasmes. dõt sarr̃. saisir 
l alerent aussi tost . qͥl le uirent chayr 
Les .ii. ꝑmi les piez. le duc a gnͣt ioisir 
⁊ .ii. ꝑmi les mains . ⁊ tout le cors ouurir 
⁊ a .i. arbre gnͣt. lier pour escharnir 
F rancois ⁊ pour moustrer. ꝯm̃t fõt apugui 
Mais sachiez larbre prist. erraum̃t a florir 
Q' li tors ifu mis. ⁊ touz a reuerdir 
T out ainssi martirie q̃ uoꝰ poez oir 
Fucil glorieus saint. dõt diex abeneir 
p rist mlt leuure delui ⁊ si apourueir 
Q̃ son seruice uoult. acent doublez merir 
⁊ si tost quil fu mort. labataille fenir 
C onuint des crestiens . car to᷑ amort renir 
Les uit on fors .R. ⁊ aucuns qui fuir 
Seprirent u̾s le bois. on salerent tapir 
Mais pour ꝯbatre puis. ne sosa aatir 
Nus curs ꝯtre .R. ne son cors enuair 
A mars . aleur dit. en lairont couuenir 
N e uuelent pas p᷑lui. leur puist plꝰ mesche 
C ar .R. nest pas hõz. dõt on puisse cheuir 
Mais .i. manfez denf̾. pour paiens asseruir 
Poi sont asseur cil. qͥlui ont amarchir 
C ar il ne pnet anul . sarr̃. auenir 
er ia mort no se roit. ses ꝯmans establir 
Par quoi prirent le champ er &R. aguerpir 
⁊ lessierent le duc. ⁊ plourer ⁊ gemir 
Ses amis quil reoit. a la mort tressaillir 
De cui mort i prist ia. tel duel amaĩtenir 
trop plus quil ne deust. ꝑ raisõ afferir 
Car naurez ert ⁊ uainz. ꝯme a les canuir 
ꝑ tant quil ne sauoit. qͥl peust denenir: 
inssi q̃ dit uoͦ ai. la bataille fu fiere 
Es plainz de rencesuaus. ⁊ iust gnͣde ⁊ pleu̾s 
⁊ pour ce qͣns paiens. fist mort pl saglõtirR ou pastont en .i. lieu. mais auãt ⁊ arriere 
Q' mns qͥex q̃ il fust. ⁊ les uiez perir 
Fu il escorchiez uif. siꝯme .i .s'. martir 
Car en lui escorchant. la saince ame aꝑtir 
S epͬst de son saint cors. qͥ lors pͥst a tͣnssir 
A pres li fel tirant . q̃ diex puist maleir 
Firent .iiii. plãcons . dedenz le bois q̃illir 
Dont on fist .iiii. piex. ⁊ des .iiii. ferir 
De qͦi couu̾te estoit. de mors maĩte charriere 
⁊ fu laissie donc. se le place estraiere 
An duc .R̵. car nul. ma qͥ le sour qui ere 
C. ar de lui metre amort. niert pas choselegiez 
Par qͥi uia paien. qͣcepoint le reqͥere 
Car durãcal ert tͦp. de sanc traire man̾e 
Ice metre aiamort. sañc. coustumiere 
C artantost ies auroit. la mort p᷑merre õbiere 
⁊ .R. qui adonc. faisoit mlt' mate chiere 
ist mlt deuotem̃t. ⁊ de fin cuer proiere 
Le douz roy ih'ucrist. lui ⁊ sa m̾e chiere 
Q de ceus qͥ sont mors. p la foi drouuriere 
G arder. ⁊ sousteniil. de uoiente entere 
Uueille m̾ci auoir. ꝯm̃t q̃le yaffiere 
Car dõneur ert en euls. li rais ⁊ la lumiere 
De seruir ihncrist. ⁊ li roial caniere 
Siquil yapparut. ia en mainte frõtiere 
Ou paine ⁊ trauail õt. trait en maĩte man̾e 
t pour dieu misamort. maĩte gẽt au̾siere 
Toutaissi q̃ iai dit. nr̃e seignͣ proist 
E .R. pour ses amis. dõt form̃t sadoia 
De ce quil les uit mors. ꝑlieus . ⁊ ca. ⁊ la 
Mais le duc . Olr. desseur touz regreta 
Ce fu celui de cui. la mort ꝑlus li greua 
Car iamais a son dit. plus nobie ne morra 
Puis preir ne plꝰ uaillant. cãt ꝯ diex durera 
Ce fu la mort qͥ plus. de dõieur iassõma 
Apres le petit pas. ꝑmi le bois erra. 
Pour ueoir se franc̾. ou paiens trouuera 
Lors uit .i. sarr̃. qui pour lui sesconsa 
Mais R um̃t u̾s lui . qͥ errant le ua 
a. a. arbre el chemin. puis ne le domaga 
⁊ uint seur rencesuans. ou il le mõt puia 
Pour quoi ne uuelent plus .q̃ ⁊ seur cuis fiere e mars̾.ie Roy. son seignour l monstra 
les armez ciex quil ot . toutes li deuisa 
tant qͣpaiez sentint . qr̃ młt bñ li m̃ora 
Pour ces amis quil uit. mors desseur labriere Qͥllot ce iour ueu. dont forment li pesa 
⁊ qnͣt renus ifu. son olifan sons 
Pour ralier frant̾. se nul en uie en a 
De quoi anson du cor. aucun se ralia 
⁊ furent .c. ou plus. q̃ .R. ordeua 
Daler aueq̃s lui ⁊ puis sen deuala 
A iarbre ou le paien . auant lie lessa 
⁊ li dist q̃ sil reult. sa mort respitera 
Parsi q̃ son seignour. ꝯnoistre li fera 
Marsile le felon. ou tantost locira 
⁊ cil dist q̃ pourtant. la uie ne perdra 
Car sil reult erraum̃t. Iusq̃lui le metra 
A donc genust deuant. ⁊ tant .R. guiã. 
Q̾ ue lot ꝯneu. mais il le cõnoistra 
En man̾e ce dist. q̃lamort le metra 
Ou ses cors ꝓprement. mors idemorera 
a pres uint cele ꝑt. ou sẽ saingne escria 
I se feri esturs. bñ .ii. mile que la 
S estoient arrestez. que marsue mena 
Mais onq̃s nul lyon . ainssi ne sarenga 
Seur gens sil icorut. nainssi ne se mella 
A igrement que .R. a ceus quil encõtra 
Car asa uie riens na son cors na tonta 
Fors a uengier la gent. que kll̃s li bailla 
P our quoi seur sarr̃. sõ courous en ueĩa 
An mi ex quil onq̃s pot. car ainz m es ꝑgna 
Ne roy . ni aumachour. ancois en assena 
M aint ala mort dẽf̾. on lẽ les ꝯdãpna 
D ont maint gnͣt sar̃r. de sõ chemin sosta 
3. sarr̃ .i uit. qui mlt le destourba 
C ar deuant lui p̾sent .iii. franc̾ li tua 
a celui sarr̃. erraument saconta 
Qͥ grans fu ꝯ Iaians. mais ainz ne le douta 
M ais p ferir ceturc. sõ cop en haut esma 
⁊ seur le chief amont. si gnͣt cop li douna 
D edurantal q̃ puis . mire ne ien sana 
Mais li cop uint ce hauc q̃ de rateur ieta 
S i q̃ lelme du chief. entierem̃t trẽcha 
⁊ q̃ lespee el chief. tout nuanu entra 
S i q̃ li branz dacier . si emꝑfont coula 
A ce q̃ iħncrist li peres yaida 
Q̃ iusq̃s el nombrill. lespee naresta 
Si q̃ lune monie u̾s t̾re caclina 
Lanire delantre ꝑt. pour le cors qͥ pesa 
D onc cis cops sarr. trestouz desrareta 
C ar chascuns qui le uit. tant senespoenta 
ex sancñs en ert pres tantost sen esloingna 
Mal ait ce dient il. qui tel cop atendra 
A pres baligan lors. ꝑtie sen aia 
nͣt .Roll̾. ot occis . Mars. qui espaingne 
Cindoit traire u̾s lui. ꝑ desloial ouuraĩgne 
Si qua mars̾. pas. gnͣment nen demorg 
Ne pourqnͣt seur franc̾. le meschiez entorna 
Car tuit ifurent mort ainz nul nẽ eschapa 
Fors .R. qua ce point. son cors abandona 
Ans felons sarr̃. ⁊ couz les trespassa 
tant qͣmarsile uint. q̃mni ses gens trouua 
Qͥ li cuida guenchir. mais .R. la procha 
ꝯme cil qui sa mort. desseur touz golousa 
Par quoi delui ieter .i. gnͣt cop sa uisa 
P ar dessus lelme amont. ou si bñ ladreca 
Q̾ lelme li fendi ⁊ que le branc glaca 
D uchief dusq̃s esdem dont tantost deuia 
De quoi mainz sarrazinz. desseur iuisepasma 
⁊ Roll'̾ ꝯtremõt. le pui sen repaira 
Qͥ pour ses cõpaingnõs. tͦp gnͣt duel demena 
De ceus quil laissa mors. q̃ mlt plaĩst ⁊ plora 
Ss ouz .i. arbre el pẽdant. qͥ ert dune mõtaĩgne 
DDescendi du cheual. qͥ tout desueur baĩgne 
⁊ ce fu uielancin qñ souspiranc aplaĩgne 
⁊ u dist bõ cheual. nest drois de toi meplaĩgne 
Car tu mac si serui. en mainte t̾re estraĩgne 
Qͥ i est bñ afferant. q̃ douleur me destraĩgne 
Q ͣnt te iais estraier. ẽcour tel gẽt gͥfaĩgne 
Qͥ detoi ẽmen̾. naura nul qͥ se faingne 
Tel gent qui mont tolu. la plꝰ noble ꝯpaĩgne 
Qͥ ain de fr̃ace issist. ne de toute alemaĩgne 
Ne ce lui ql quil soit. ou nul crestiẽ maĩgne 
E: oncles bñ est drois. q̃ ioie uꝰ souffraingne 
ꝑ croire guenelõ. dõt noꝰ portõs lẽsaingne 
De la mort desloial sauz q̃ire autre largaĩgne 
N e mars̾. aussi gueres ni regaaingne 
C ar le cors coꝰ sãgsez. ẽgist elachãpaĩgne 
l itraitres gist mors . la aual en la plaingue 
E n noꝰ mors na ꝯqͥs. uaillãt une chastaĩgne 
A iiouiẽt q̃ li tors. en ostage remaingne 
Lors petamedieu . q̃ ia nul iour nestaingne 
L a fauce guenelõ. cart᷑p auoit engaingne 
De la mort ne auoit ql ꝑt q̃ len lacaingne 
out ainssi q̃ ie di. naurez ⁊ gauailliez 
¶Estoit li dus .R̵. alarbre repairiez 
Mais durem̃t estoit. ⁊ foulez ⁊ bletiez 
Car mains qͣillons agͦ. li fu le iour lanciez 
Dont ses elmes fu touz. ẽbairez ⁊ froissiez 
⁊ tant q̃ deuiure ert. durem̃t anuiez 
Pour ses amis quil sot. ainssi mal atiriez 
⁊ par gnͣt traison. ⁊ mors ⁊ detrenchiez 
Mais diex le uoult ainssi. p᷑te q̃ coronciez 
S iert au oroi .Roll'. aaucũ qͥ soilliez 
Siert en lurure uil. ainssi q̃ declairiez 
Uous est ici deuant. li fais ⁊ amos briez 
ꝯm̃t li unis dout fu. a Rllon enuoiez 
parauoi dyurete fu engerez hipechiez 
dont mains crestiens fu. en luxure conchiez 
aus sanuiriez dont. ceste chose fu griez 
A dieu. p quoi chascũs enfu amort iugiez 
⁊ en rences nans droit. p̾morir auoiez 
Pour ce q̃ il ne uoult. q̃ mus deuls repairiez 
Fust ace pechie puis ne pͥs in ẽgĩguieꝵ 
Mais diex les otauant . trouuez tbanz ⁊ liez 
De lui seruir de cuer. ⁊ si encoragiez 
Ql ne uoult q̃ mis fust. elame ꝑissiez 
a im uoult q̃ chascũs fust ꝑmͣtire esp̾gie 
Des pechiez qͥl õt fais. ⁊ alui rapaiez 
Mais des autrez dõt mis. nestoit empeechiez 
Des paienues ueoir . ne destre acõpaĩgniez 
A luxure dõt nus . fust ace point loiez 
pͦ quoi uoult diex souffrir. q̃ nꝰ fust mͣtirie 
a ucq̃s cens dõt il. siert cruemĩt rẽgiez 
m ais diex auoit les siens. p᷑uu sernir tiriez 
⁊ trouuez fins serians ⁊ toꝰ appriez 
Cõme asaroiẽte. faire ⁊ appareiliez 
Dont trauans ne periz. in estoit resoĩgniẽz 
ꝑ qi diex sẽteuoit. noblem̃t apaiez 
Si uouit q̃ chascũs fust purc ⁊ saintifiez 
Les sains cier lassus . auec lui hbergiez 
p᷑ ce uoult q̃ chascũs. fust naur ez ⁊ piaiez 
⁊ ꝑmͣtire mors. dõt plus gloire fuez 
F ust chaccũs deus lin. ⁊ puis auctoriziez 
Pour ce uouit diex souffrir. u̾iem̃t le sachiez 
Qͥ i fussent uͣi mͣtir. par quoi nus respitier 
Ne fu de la morir. dont uꝰ entrouuissiez 
touz les chemins couus. se uꝰ illeuc fussiez 
Dont .R. ert aussi. ꝯmetous maruoiez 
lt fu dolens .R. qnͣt la t̾re seuglante 
fu de ses ꝯpaingnons . ca .x. ca .xx. ca .xxx. 
De nule rieus el mont. ne li estoit si ente 
Ne set que fairepuist. fors tant qͥl sedem̃te 
⁊ regraice olr̾. cenu pleure ⁊ gramente 
⁊ dist que ualours pert. sadroituriere rẽte 
p uis q̃ cil est alez. qainz nemist seutente 
En seruir ihucrist. lui ⁊ samere gente 
⁊ son lige seigneur. qͥ deulz est en atonte 
Q mlt aura aucuer. ⁊ pesance ⁊ tormente 
Qnͣt saura miseamort tant derele ionuẽte 
⁊ tout ꝑguenelõ. qui damedieu cranete 
Qͥ de tel traison. faire aquise la sente 
Par quoi trays les a. p cele gent pullente 
Qͥ dieu ne uont creant . ne riens q̃ lon en sente 
E oncles dist .R. cis iours dui mespoente 
C ar proesce dõneur. ipert la plꝰ noble ente 
Q ainz issist de cors. ql part q̃le sassente 
Sa force est au iour dii. denenue silente 
Q' pon crouu̾a mais . ne parent ne pareute 
k ia en son denoir faire. auant lapparente 
D ont raisons seront bñ. q̃ gnẽnes sẽrepẽte 
Qͥ tele traison. ꝑdecenz son cuer ente 
lt fu li dus .R. en duel ⁊ entristour 
¶de cens qui furent mort. dõt ancuerof irour 
Carte tout le pooir kls lempereour 
Ueoit mort dentour lui la baniere ⁊ la flour 
D out klls ot ꝑdu. maint bõ combateour 
De lui meismes uit. quil miert detel fierour 
Q̾ la mort nel tenist. auant nõne le iour 
Car naurez fu el cors. au derreain estour 
De .iiii. espiex trenchanz. dont iscauoit dõlour 
d e pierres rot eu. tãt de cops tout entour 
leuisage ⁊ le chief qͥl mauoit plaindour 
Froissie ne fust ⁊ rout. siqͥi mot nul tour 
P aranoi guerir peust ainz estoit sanz retour 
el sentier de la mort. sanz gnͣment de seiour 
Mais diet le soustenoit ꝑ sa tres gnͣt doucour 
A gnͣt prist dutaudal. qͥ getoit gnͣt luour 
S i lestrainst ⁊ brama. ⁊ dist ꝑ gnͣt ar dour 
Hec espee qui es du monde la meillour 
Tele q̃ mis ne puet. receuoir deshõnour 
Qͥ tait aueq̃s lui. sil nest de nõ ualour 
her espee qui es. le sourain mireour 
De qui proesce naist uasselage ⁊ uigour 
Espee de qui iai cõquise mainte hõnour 
Par la bonte detoi. nõ pas par ma ualour 
Par toi ai mis maint iour. ia gent sairazmour 
E npaine ⁊ en trauaul. ⁊ en maince paour 
Occis maint amiral. maint ropauaĩt aumachour 
D e toi ai duel si gnͣt ꝯq̃et noi greignour 
Q ͣnt deꝑtir mestuet. de tol par cel errour 
⁊ pourte pri adien . le pere cratour 
Q̾ tu naies iamais. rod̾ ne pnce aseignour 
Qͥ de proesce nait. ⁊ de ualour la tour 
Sanz uice acompaingn̾. natrait de boiseour 
Car proesce ne doit. uinre de tel labour 
out ainssi pͥoit dieu. ⁊ la uͥge hõnoree 
Rou: li not lec dus. pour durandal sespee 
C estoit quap̾s sa mort. dõme ne fust portee 
De cui ualeur ne fust. dõneur enluminee 
adont a autre fois. sespee renuree 
⁊ tont enlermoiant. ⁊ estrainte ⁊ braniee 
⁊ puis retint adonc. tout aface esplouree 
Espee ce u̾tu. seur toutes esmeree 
Cui Iai seur sarr̃. tante fois esprouuee 
Q̃ m en dois de dieu. ⁊ du siecle estre amee 
Car la foi ssucrist . est par toi aleuee 
De quoi li sañ. maince pesme soudee 
Ont souuent receu. ⁊ maĩte grief iornee 
pour leur gent qui en a. souuent estegrenee 
⁊ maint carr. mort. sangleut gueule baee 
⁊ qnͣt plus ai tel gent. amartire liuree 
Sarr̃. ⁊ quis. ⁊ tel gent meserree 
or ne coieut la for q̃ diex nous a tõnee 
tante fois ai uengie. sa ihu crist agree 
s on tres precieus sanc dõc sachars fu penee 
Eus en la sainte crois. ⁊ aiort tormentee 
Espeetout par toi. qui en omnce ⁊ sacree 
Fus du douz ih'ucrist. ⁊ si bñ curee 
De lapoince en auant. dusq̃ ia crois dorec 
De quoi la poingnie est. entaillie ⁊ ouures 
par dessuc ie beuc el pomel aornee 
d e reuaues desainz. de mlt gnͣt renõmee 
Ne testuet pas fourbir. car aĩz ne sus nuee 
Ciere es ꝯme soiaus . qui abat la rousee 
or tu ne chiez ia. en main de mescreant 
Eupereteus nen leut . car nest pas afferant 
Q nus hõr tait ꝯ ours. ne uoist enluminant 
⁊ proesce ⁊ ralours. ades montepliant 
Si pri dieu dignement. le pere roy amant 
Q n main de satr̃. ne turc. ue de perssant 
Ne puisses escheoir. trop tiroie pleiguant 
S i taim niec abrisier . aĩ. q̃ uoise morant 
Q̾ ia nus sarr̃. se puisse aler uantant 
Qͥ lait par ceus lui. iour lespee zollant 
L ors entoise le branc . ⁊ le uait bnͣdissaint 
⁊ fiert en .i. perrou .iii. copstout dũ tenant 
De lespee qui ius . ala aual coulant 
S i q̃ tout le perrõ. ala ꝑmi treuchant 
ainssi cõq̃s li bñc . ne saia airestant 
Q̾ des haus nous dedieu es toute auironnee 
spee dist .R. dieu pri. le roy puissant 
t res qͥla t̾re en uint. ou il sala fichant 
M ais onq̃s empirie. nen fu ne tant ue qnͣt 
De quoi li duc .R. ot nisc le cuer dolent 
Car ne uousist pour riens. q̃ la geut t̾uagant 
L eussent deu̾s aus . tiop ualast greuant 
LLors prist son olitant . qͥdes aloit portant 
⁊ le sõna mlt fort. pour aler essaiant 
S aucuns des crestiens . qui el bois agarant 
Sierent trait depaour. ⁊ esbuissonr muchant 
Setrairoient u̾s lui . au son de lonfant 
⁊ pour ceuc qui aus pors durent estre passant 
Pource q̃ucuns aiast. enu̾s lui rettenant 
a son defmenient . ainz qͣiast deuiant 
⁊ en espoir aussi. se kass auisant 
s iroit ia quil alast cespaiens poursuiant 
Qͥ uont mors la gent . q̃ miex aloit amant 
C ar aler senpeust legierement ueniant 
a ce quil erent las . naure. ⁊ recreant 
⁊ pour ce sala nist durement efforchant 
Doye el cor doner . si mist pooir si gnͣt 
A ce quil ala haut. son oufant sõnant 
De forte ⁊ de u̾ti q̃ les uaines rompant 
Lialereut du chief. ⁊ li nerf desnoant. 
⁊u bons oufans . par le nulieu feudant 
Loye en oy on .bñ .uiii. milles auant 
Par iangre ihu crist. qͥ la loit̾ ꝯduifant 
tant que kllc loy. qui lors sa ioit logant 
Sois chesaire en .i. lieu. qͥl trouua bñseant 
Outre les pors .i. pou dessouz .i. desrubant 
Dont on aloit le mõt lors chesaire apelant 
⁊ qnͣt kllc loy. du cor adeuinant 
A la. quil ert .R. bñ la la cõnissant 
Lors li ala le cors. depaour fremissant 
p our .R. son neueu dõt mlt sals doutant 
Car seionc lolifant. ala bñ perteuant 
Quataire auoit sagens. par qͦi tout maĩcens̃t 
r efust passez les pors. qͥ ialast consentant 
m ais guẽnes qui pensoit auq̃s ce couueuant 
⁊ qui sauoit brasser . len ala destourrant 
⁊ dist ne li estuet. ce riens aler doutant 
Q̃ nus homs de dela. uoist u̾s lui cõtrestant 
P uis q̃ cil doi roy sont. a lui obeissant 
M arc̾. ⁊ balig̾. ⁊ en ihu creant 
Nus autres ne siroit . iamais entre mecant 
De chose faire qui . li alast auuant 
N e alui na .Roll'. quoi con uoist cõtrouuant 
Mais bñ sachiez io niez. nira ia iour chacant 
a beste ou q̃ ce soit. q̃ toute iour coruant 
Ne roist ꝑmi le bois. apres euic ⁊ huiant 
C: las quel traison. il aloit conceuant 
M ais il sembloit Iudas . qͥ dieu ala reudaut 
C arguẽnes ot trouue amii: ⁊ bñ uueislant 
Le duc .ie. touz iourz. ⁊ ceus q̃ traissant 
a la tout si cõ ie. le uous uois declairant 
De auoi diex uala. ala fui uierissaut 
i .x. qui ot ia. sõne areuiauant 
Son olifaut . ⁊ tant . que la mort a prochaut 
aloit ia p̾s du cuer. si quil laloit seutant 
Pour ce sala adont. dessouz larbre couchaut 
Ou descendus estoit. mais de soif baaulant 
A loit car trop laloit. argrement destraĩguãt 
Lors seu uint baudoyns . ses freres ia poĩgnãt 
Qͥ taut ot gnͣt douleur. q̃ petit maruoiant 
k aloit . qnͣt son seignour. uit a cre gisant 
Leduc .R. dont. il ala mlt regretant 
laproesce. ⁊ le bñ. qui de lui faisõuant 
loit de iour en iour. sanz rieus amẽrissant 
lt par ot baudoyus. aucuer gnͣt destorlãce 
Lerũt de sou frere uit. si gnͣde pestilance 
Dela mort dont seutoit. durẽ la penitance 
Lors maudit . guenelon. qui ꝑ sa deceuante 
auoit auissi trahi. le barnage de france 
Car laudoyus ot ia. bñ aprise leirance 
Ouient gueuelous auoit fait ceste arreauce 
De ceste traison . par la foie atonitance 
Qͥ lot aus sart. par sa gũt mescheance 
a lui . ⁊ a tr̃erri. lot dit en audieuce 
Uus turs quil oreut pris. qui estoit embance 
De la mort receuoir . cil lor fist cõnissance 
De ceste traisoir par quoi not puis greuãce 
Q nus deuis li rousist. puis nule mal uoellãce 
t ix. qñcore ot. de cõnoistre auisance 
S on frere baudorn. par signe demoustrãce 
Li fist quil li fesist. de boire pourueance 
Car li gnͣz sois quil a. de morir. mlt lauãcẽ 
Car remede nia. ne nisune souffrance 
S a boiure na tantost uait de mort la sustãce 
⁊ bandoyns adont. ni fist puis detriauce 
Daigne q̃rre en maint lieu . ou il ot ẽtẽdãce 
Q trouu en deust. mais tiex fu sa cheauce 
Quil traioit a la mort. sanz nuie autre esꝑance 
a dont le benei . de la digne puissance 
hucrist en cui ert. toruee sa creance 
regreta de cuer. son sens ⁊ sa uaillang 
Son gracieus maintien . sa noble ꝯtenance 
Mais pour ce quil auoit. de sar̃r doutance 
A p̾ndre le cheual .R. tantost se lance 
Lespee ne le cor ni mist en oubliance 
A in monta sã gnͣnient. faire iluec darrestãce 
Tant fist les pors passa; ⁊ fu tiex sostiuance 
Cõme nul ne trouua. ne li fesist plaisance 
qui ne li portast hõneur reuerance 
⁊ tost q̃ laudoyus. fu ce .R̵. partis 
Genccle heure auq̃s pres. uĩt cele ꝑt tyrris 
Q auec baudoyns . fu ꝑ le bois capis 
Pour la paour quil ot. de turs. ⁊ darrabis 
⁊ oint de u̾s .R. dont mlt fu estahis 
Qñt entel point le uit. ⁊ doiens ⁊ marris 
A donques le tasta. ⁊ percut quil fu uis 
p ar quoi li esuenta. tout emplorant le uis 
li pria pour dieu. q̃n lui eust auis 
De same netoier . sen riens auoit mespris 
Par quoi deu̾s lui lait. li peres ihucris 
Car mus ne naist tant soit. de bñ faire esq̃illis 
Q̾ rech̾ ne puist bñ. ou en fais ou en dis 
A inssi disoit criris. de gnͣt ire engranut 
M ass .s. ert ce iour. ꝯfes ⁊ raemplis 
D ucois nr̃e seignour. ih'ucrist quil ot pris 
C er li cmbateour. alassent acnois 
A uauturant ieur cors. ẽ nul grief poĩgneis 
or li pechiez ne fust. de chascun regenis 
A prouuoire sachanc . ⁊ ap̾s rauestis 
Ou cors nr̃e seignour. quil receuoit touz dis 
Parquoi chasains estoit. plus preus ⁊ pl hardis 
⁊ li douz ih'ucust. pus dignement seruis 
Dont la coustume ert mlt. bone ⁊ gnͣz li p᷑fis 
A tier comlateeurs. car chascuns obeis 
En iert a dieu seruir. ce cuer ⁊ plus eclis 
Q̾ point nẽ pot trouũ. dont iułt ot guͣt pesãce ⁊ Rolł. qui mit ert. ce la mort entrepris 
Oc tyrri entendu. quec lui fu norris 
L .R. retorna. mais bñ uit asesmance 
a donc ouuri les iex. aussi q̃suanins 
e ust este . ⁊ puis ap̾s fust resperis 
Reciama ihucrist. de uraie foi espris 
⁊ dist biau sire diex. seur touz poesteis 
Douz pere ihu crist. qui de uirge nasquis 
Par le pechie quil fist. dõt de mort fu cͣnsis 
pour la mort recenoir. de cuer uolenteis 
pour deluirer denf. par pitie uos songis 
⁊ q̃ rous sirediex. cenes a rosamis 
P ar quoi uos saĩs cors fu ⁊ batus ⁊ laidis 
⁊ en la sainte crois . cormentes des iuis 
Pour tes amis saim̾. souffris mlt de despis 
C ar cruelment enfns . encrois . mors ⁊ occis 
m ais an ciers iour urai diex. de mort resreris 
P ar deite dont tu . esdu mont seignoris 
Q nt lieus fu iu mõtas. de ce sui ie tour fis 
A uec tõ pere el ciel. ou bel fus req̃illis 
⁊ ou tes ꝯmans est . desseur touz acomplis 
⁊ fu ⁊ ert touz iourz. car ainssi establis 
f u de toi ꝓprement. qnͣt le mõde fesis 
p our quoi bian cire diex. qͥ p moi mort soufft̾ 
⁊ mais fait ⁊ feras . puis q̃ giere fenis 
Le te proi ⁊ reqͥer. que cis miens esperis 
Qnt istra de mõ cors. soit de par toi rauis 
Si qñtres sire diex. nẽ puist estre saisis 
Les iet enu̾s le ciel. les mains iointes toꝰ dis 
Pour tes amis caiu̾. quadans auait pugnis 
P ar auoi biau sire diex. fustes en la crois mis 
Car ie croi pͣiement q̃ ia li cors peris 
Ne sera qui adroit uueille estre atoi aquis 
Marie magdalone . sire que tu ueis 
P echier mlt cruelment enu̾s toi atraisis 
Par la contriction sire qn li sentis. 
De repentance gnͣt. par ꝯnoi tu la q̃illis 
E mparadis auec tes angres beneis 
S pol qui fu tirans . sire rauertesis 
D es maus quil auoit fais . ⁊ ie ꝯu̾tesis 
a ta foi p̾cech. dont sages . ⁊ rassis 
uci a ton ꝯmant. qͣinz puis ne le hays 
A mñz est glorious sainz. de tes bñc replenis 
De saint pierre antressi. sire dõt tu oys 
Qi l tauoit reuoie pour doute des Iuis 
M ais si tost q̃ ueis. quil estoit repentis 
De ce uilain pechie. ꝯme dieu poestis 
Li pardonas etrant . mais mi es li rubis 
Ou toute pitie maĩt. ꝑ quoi cil est garis 
Qͥ te sert loiaument . ⁊ dõneur enrichis 
ire diex dist .R. uostre gnͣt cortoisie 
par est si gnͣz q̃ la. uiert nul iour am̃rie 
Car nil ne peche tant. en ceste mortel uie 
Sarepentance en uiet. ⁊ pins m̾ci te crie 
ez tantost nait ꝑdon. ⁊ que lame saillie 
Ne soit dos anemic. ⁊ hors de leur ballie 
⁊ iai sire pour toi. ma cõtree guerpie 
Chasceaus ⁊ fermetez: ⁊ maince manãtie 
de qͦ chascune est mlt. ⁊ bele ⁊ seignorie 
⁊ cout cai ie guerpi. pour ur̃e seignorie 
A croistre ⁊ aleuer . entre gẽt paiennie 
Omiai maint iour souffert. ⁊ trauaill ⁊ haschie 
Et pourete ⁊ fain. ⁊ froit mainte mutie 
⁊ tont sire pour .u. aqui iai otroie 
l ame qn mõ cors maint . sãz faire de ꝑtie 
Par quoi croi sire diex. qͣ bone ch̾e ⁊ lie 
Iereceurez ancui. mescuers le c̾tefie 
Lors regaita le ciel. ⁊ dist b̾ge mare 
Ie roi ce qͣinz ne ui ie roi ie nẽdout mie 
Qx la gloire uofil. est hui appareillie 
A u̾itables cuers. ou uerice norrie 
Est en seruir rofil. en ualour ꝑsiuie 
Ieꝯnois ⁊ si uoi. q̃ maine hbergie 
Sera ancui lassus . en ioie replenie 
Detous les bñs dont cuers. nꝰ pͦist anon ẽuie 
Pnis a sa cestre maĩ dedẽz sõ sain glacie 
O u sarentaille estoit .i. petit deslacie 
De ses mameles s . lune ⁊ lantre cirie 
t errace du cuir .ii. poies dõt soillie 
E n chascime desanci ⁊ laidem̃t tachie 
Le cloie quil ot mst. ⁊ bele ⁊ deiue 
De la senestre maiii. ne ra pas espargnie 
Ainz en trait .i. peiet. de cuir acele fie 
⁊ uust les .iii. en .i. ⁊ apres sestadie 
ꝯmeut les puist user. rour lame estre alegie 
Daucũ perill ainssi. ꝯme ame est obligie 
Par le meffait ducors. dõt mainte en estperie 
a prec li dus .R. le douz ih'ucrist prie 
Se u cors au̾s lui. fait aucune faillio 
Qi l li soit ꝑdone. ⁊ lame garantie 
En la gloire qui est. de dieu sauitefue 
inssi prioit.xz. qñ sa maiñ uuenient 
¶tenoit lec .iii. peles. de son cuii. ꝓprement 
Sl nõ du pere gnͣt. ⁊ son fil ensement 
⁊ le samt esperit. aqui du tout satent 
Usa ces .iii. peles. a ce point dignenient 
Englorifiant dieu. ou son esperit reut 
P our la mort quil sent ia. aucuer presẽtem̃t 
tre prie mlt dieu. le pere omupotent 
Pour to ses cõpaĩgnous . ⁊ p᷑ lestrange geut 
Qi de loing sout uenu. pour dieu meismement 
E n essaucant la loi. par quoi sõt mlt' gͥement 
P our samour martirie. ⁊ mort beuignement 
P ar quoi pͥs mlt diex. de cuer deuotement 
Q' ceste mort ieur fust. uictoire ⁊ tensement 
S ucontre aucun pechie. sil ya faillenient 
S i quil puissent aler. trestuit paisiblement 
O le saint esꝑit. ensemble plainement 
Deuaut le pere gnͣt ⁊ son fil sainement 
En la gloire qui ia. naura defiuemeut 
A p̾s u̾s orient. si lons quil ert sestent 
Les mains dessus sõ pis. croisiez hũblement 
Se recõmande a dieu. p᷑ce q̃ la mort sent 
⁊ tyerris qui ce uit doians estrangement 
Se ꝑti de Roil. sanz point darrestement 
⁊ se mist ꝑ lebois . au plus couu̾tement 
Qͥ l pot onq̃s aler . aus pors cant seulement 
C ar de paiens doutoit. tͦp fort lembuschem̃t 
t Roll'. qui la mort. tenoit mlt aigrement 
S ouffri ⁊ endura. sõassant longnement 
A inssi q̃ diex uouloit. p᷑ faire alogement 
A lame du saint cors. qui bñ ⁊ saintement 
Sen parti qnͣt lieus fu. esperitu elment 
⁊ fu prise tantost. des angres doucement 
Dont iange .s'. michiel. en fist a dieu p̾sent 
or iame de Roll. recut ioieusement 
⁊ ce touz ceus dont il. ot ententiuement 
⁊ proie. ⁊ requis . car couz ꝯmunaumient 
L es mist en paradis . mlt glorieusement 
A inssi morut. roll qui tant ot hardem̃t 
Cõq̃s iour ne morut. plus preus de sõ louuent 
lert preus ⁊ loiaus. ⁊ sages durement 
G racieus en ses fais . en qnͣq̃ hõneur apeut 
hũblec douz ⁊ cortois . ⁊ plains dauisement 
⁊ sages ⁊ meurs . en tout bon estrument 
t ant q̃ nus ni trouua. defaute nulement 
L arges ert desseur touz car nus puus largem̃t 
Ne sot doner biaus dons. selonc son teuement 
Mais ciert arachelers . auabandoneemient 
M etoient uie ⁊ cors. pour dieu tout iustem̃t 
Siꝯme bachelers. doit uiure honestement 
Qͥ sepere doneur . par bon gouuernement 
⁊siert desseur touz. debel aqueillement 
a greables dõneur. ⁊ delie escient 
tsi que nus neust. de lui lacomntement 
  destre aueques lui. ⁊ desir. ⁊ talent 
Neust. ⁊ la siuir. tout son ꝯmandement 
es poures uisiter. refaisoit mlt souuent 
Ueues. ⁊ orphelius . ⁊ doner grandement 
Lerr sousteuance ainssi. ꝯme rasons ꝯsent 
E ntrestout son pays. not pucele gnͣment 
Q aust amarier. par defaute dargent 
Qrͣ marier uaidast. bñ ⁊ souffiaument 
Mais il amoit si diex . de cuer entierenient 
Qr ucore lisembloit. que cestoit fin uoieut 
Ce quil faisoit de lui . car de oroit paiement 
L ideuoit ⁊ tropplus . aus bñs q̃ de lui prent 
Par quoi t̾re ne cors. ne trauaill. ue torment 
Ne doucoit pour seruir. le donz roy qui ue nient 
A .i. mot il amoit de cuer si ardaument 
L epete ihucist ⁊ especialment 
Qͣ mer ne le peust. nus plus c̾tainement 
t en ce point tout droit . q̃ .x. mortelment 
a la ce uie a mort. en ce point droitement 
Par quoi fu apelez. ral bllon ꝓprement 
f ors q̃ kll̃. iprist. la uiut hertergement 
t recut ihucrist. apres. en pensement 
C hei : dont a lautel . prist son atouchem̃t 
⁊ li sembla adonc. quil reist clerement 
Les anges damedieu. passer ml't liement 
E n loant ih'ucrist. chantant mlt haucem̃t 
Puis regarda ⁊ oit . uenir hideusement 
a ussi ꝯme gnͣz chiens . noirs tͦo plus catrem̃t 
T ouz relus ⁊ cornus. ⁊ ullant laidement 
I qnͣt turpins les uit. si penca erraument 
Q' cestoient manfe. plain despoentement 
P our quoi demanda lun tout ꝑꝯuurement 
Qͥ l li die ou il ront. tout si hastiuement 
Cil li dest en enf̾. p᷑ metre adampnement 
M arsile mni est mors . ⁊ qui ainz loiaument 
Ne uoult uiure ence mont . dõt ꝑdurablement 
Sera el feu denf̾. en gnͣt doulonsement 
⁊ mlt de sarr̃. qui sont sanz samuement 
Mais ro buisineour. acheui autrement 
C ar toui les nous ont . li angre uraiement 
⁊ ra en paraois . p᷑ ce cõques diex lent 
Ne le trouua de lui. seruir ꝑfaitement 
C hantant messe turpins . en .i. ral. bel ⁊ gent 
S onz chosaire en .i. plain. qͣdonc nouueiem̃t 
F u uaus klle nõmez. mais nẽ sai lerrement 
E nce point q̃ turpins . ot fait son sacrement 
⁊ sachiez cõ clamoit .Roll'. aꝑtement̾ 
Busincour pour ce qͣ coustumeement 
P ortoit le cor au col. ꝑ touz lieuz hantement 
& le part quil alast. fust guerre ou chaplem̃t 
Mais li cors estoit biaus. ⁊ ouurez richement 
Adont il se donoit. uult gnͣt estacement 
ont ainssi ot turpins. larceuesq̃s aprise 
La mort du duc .R. dõt sa uie mains pͥse 
Pi dist bñ q̃ sediex. peust faire mesprise 
Il la faite si gnͣt. en faire tole prise 
Q̾ li fois en uant mains. ⁊ toute saince yglise 
Car ciert li drois estos. ⁊ le noble reprise 
De soustenir la foi. ꝯm̃t cõ le descrice 
E hõneurs dist turpins. tu pers hui tamestͥse 
Le sai apres Roll. qͥ tes fais acouplise 
Car en lui ert ualeurs. de toꝰ bñs faire espͥse 
⁊ proesce seur touz. ⁊ toute noble empͥse 
Qi iour dui a corne. toute recreandise 
per la mort desloial. ⁊ par sorde entreprise 
E france dist turpins. ꝯties ore desprise 
Delõneur qñ toi iert. dõt testoies pprise 
De force. ⁊ de u̾tu. ⁊ de touz bñs compͥse 
Mais diex. ts pus en he. qui ta lumiere brise 
pi as quoi il pert hui mais q̃ cͦp petit te pͥse 
N hõneur tues si. uilainement souprise 
qͥ l nestuet en auant q̃ nus de toi escrise 
¶hose la ou ne truist. ⁊ u̾goingne ⁊t repͥse 
out ainssi dist tͦpins amnall qn sõmeillant 
CMais apres qnͣt sala .i. petit perteuaut 
lreuuic touz alui. ⁊ fist son auenant 
Puscruice de dieu. si quil ert afferant 
a pes uint a Rllon. ⁊ li ala contant 
Tout qnͣquil ot ueu. ⁊ quil aloit pensant 
a dont uint baudoyns. montez seur lauffrant 
Qx fu au duc Roll. a son col lolifanc 
durandat qͣn roy̾. sõ oncle aia baillant 
⁊ a pres li conta tout le desauenant 
c. guene lon afait. ⁊ la traison gnͣt 
par quoi il a perdu. son ch̾ frere .Roll' 
Lors li conta ꝯment . il ala regretant 
S on oncle ⁊ ses amis . qnͣt il aloit morant 
l ꝯment semparti . qnͣt ses freres traiant 
a loit de uie a mort. qui mlt laia greuant 
⁊ klls qui de duel. ala pres q̃sragant 
R e passa los les pors. mlt tẽdrem̃t plorant 
⁊ ses os auet lui . dõt mains hõz douloucãt 
S aloit pour ses amis. ⁊ durem̃t pleignant 
Son frere ou sou ami. li q̃l mort li auqnͣt 
Furent en rendesuaus. si ꝯ iai dit deuant 
Par quoi de la aler . nala nus de triant 
Mais tout le p̾nier mort. ꝯala auisant 
Ce fu le duc R. q̃ len ala trouuant 
Les mains desseur le pis le uis u̾s oriant 
⁊ qnͣt .kll. le uit angoisse ot aucuer gnͣt 
Q i chei ius pasmes. seur le cors maiñcenãt 
a p̾s qñt il reuint. mut sala dementant 
⁊ en fist si gnͣt duel . q̃ chaccuns m̾ueillant 
S ala de la doulour. quil ala demenant 
C ar tant le ꝑfist gnͣt . q̃ mlt laia blacmant 
s es barnages ⁊ dist . q̃ cestoit fais denfant 
Mais nus ne le pooit. renuier tant neqnͣt 
a mz regardoit Roll'. puis aloit souspirant 
⁊ a ses mains son uis. souuent esgratinant 
S i q̃ li sanc u̾mans. en aloit ius couiant 
Ses biaus cheueus aloit. ꝑforce desrompant 
A poinguiez de duel. a la t̾re getant 
⁊ fu gnͣt piece auant. quil alast mot sounant 
I qnͣt il pot pars. si dist tout lermoiant 
Et biaus douz nie .Roll'. qnͣt tu me uas laissãt 
ꝯ m̃t ira ap̃s. cis chetis cors uuuant 
tu estoiez biaus niẽz. bñ le uois ꝯnssant 
D estre braz de mõcors ⁊ espee tnͣchant 
D e iustice gard̾. ⁊ daler essaucant 
France seur touz pars. ⁊ en hõneur puiant 
C: haute roide ⁊ fors. q ainz nalas ploiant 
Pour couardise qui. fust en toi repairant 
Preus desseur toꝰ les preus. ꝯaloit comparant 
A iudas macabe selonc quil ert semblant 
A la proesce qui. enton cors. conu̾sant 
a ioit. ꝑfaitement. sãz rienz amenuisant 
Tout ainisi qñ hudas. fu proesce manant 
Tant q̃ len ne sauoit. el ciecle plꝰ uaillant 
ussi fu elle entoi uñ lalas demoustrant 
S ians mez tant q̃ calas. en ciecie durant 
onachas qua iutas. a la aꝑtenant 
me frere gmain. ⁊ saui qui poissant 
Furent ꝯme lyon. ⁊ pre ⁊ combatant 
R orent proescetant. si ꝯme on ba disant 
Otu auoiez niez. car ainz nalac doutant 
E n besoingne qui fust. ne turc. ne mescceant 
Hiau douz niez ainz nalas. nul sart̃. amant 
Destiuieires en fus.tat̃ ꝯmalac regnant 
Caronq̃s ue prisas. ma hõ ne t̾uagant 
a inz as fait maint paien. en ihucrist creant 
Par la proeste gnͣt. que diex taloit p̾stant 
R iez taloiez souuent . les pourez uisitant 
I uiandes ⁊ uins. ⁊ tout auoir donant 
Q diex ne deust pas niez. aler oubuant 
⁊ ace que nalas . hõme ne aquointant 
Q' mencõg talast. onques iour apelant 
C arta langne par ert. si sage q̃ genglant 
s. alast iamais dautrui. ni atort encombrant 
Carainz inecõge iour . ne lala mestriant 
B iaudouz mez ainz nus hõz. plꝰ ioianm̃t iugant 
.s. ala en iugement. ne poures deffendant 
Ne mis plus doutement. ieur tesoĩgne esclairãt 
tu as fait biau niez. dusq̃s. iremenant 
Q la mort ta saisi. en tõ deuoir faisant 
I qñt tu es mors niez. ie ne sai qͣtendant 
U oi qnͣt ie ne me nunqnͣt ne uois esperant 
Ne ioie ne cõfort. ainz ira langnissant 
Tant q̃ la mort mira. du tout acouuetant 
Diau douz niez ne te puis. pas aler retouurãt 
Mais ie pri celui diex. qui ie uois aorant 
En paradis te uoist. auec lui herrergant 
Ome son bon seriant . en ioie corouant 
Car aidier ne te puis dõt le cuer ai dolent 
F ors de prier pour toi . dont nenir faĩgnãt 
Q ie ne uoise ades. diex pour tame proiant 
⁊ tirai se ie puis : ꝓchenement ueniant 
⁊ puis mẽ irai niez en france reposant 
C ar frailes sui ⁊ uiex . pour aler endurant 
Le trauaill q̃ iaitrait . ⁊ si me uois rãtant 
ꝯ q̃s nus nala mais . le trauaill resoinguãt 
D egreu̾ sarr̃. ne nus plus desprisant 
Se ce ne fus cu niez. mais onq̃s recreant 
N eten uit nus hõz nez. ne maĩs paiẽs pͥsãt 
M ais diex estoit en toi. qͥ taloit gouu̾nant 
⁊ tu la loies si . de loial cuer seruant 
Qͥ l te doit bñ aler. tes mesfes ꝑdonant 
Out si menoit li rois. sa douleur gnͣde ⁊ fiere 
p ia mort de .x. qͥl uit en la charriere 
Souz .i. arbre gesir. pres du bois en loriere 
⁊ qui u̾s oriant. ot tornee sa chiere 
Dus qñ c̾re du brauc. dune espee que chiere 
⁊ sachies cele nuit. tant q̃le fu entiere 
⁊ qnͣt parl pooit . sa ꝑole ert premiere 
D e regreter .R. ⁊ de faire proiere 
a dieu q̃ lame eust. penitance legiere 
Car il nest nus hõr uis. qui en nule man̾e 
Mais ses cors aale . la uoie droituriere 
par quoi il estraisons. cumilite si fiere 
De qͥi li ame uout. en la ioie pleniere 
Lirois fist tendre adonc lors maĩte tẽte che 
⁊ trez ⁊ paucillõs. ꝑmi mainte bruiere 
⁊ lost eschargait̾. agent qui coustumiere 
Edstoit bñ. de tel fait. ⁊ de guerre man̾e 
M aisose nauoit poĩt. q̃n pas ni en frõciere 
T rouuast mis hõr sagẽt. ꝑdefaut estĩere 
er des ni eust gait. de gẽt. bone. ⁊ giriere 
⁊ si cost ꝯme on uit. du cler iour lalume 
fu acornez .R. ꝯme p metre en biere 
Et que ien ot le cors .R̵. bñ atirũc 
Lentraille mist de hors. ⁊ le cors netoie 
tout Ioingnant dũ perrõ. dõt fẽdue ertlapieir̾ 
o t mlt tat̃ qͥi resqui. mais nule meill̾ niere 
Ueilla auec le cors. sanz lui retrairearriere 
Puist uiure ẽ cestui mõt. q̃ucũ pechie naqͥere 
⁊ ussi tost q̃ li rois. uit ie iour esciare 
E mbasine noblemẽt. ⁊ enromatizie 
k ils auec ses gens. ensemble a repairie 
T out droit arencesuans ou due reꝯm̃cie 
O nt si gnͣt q̃ p᷑ met̃. fussẽt tuit erragie 
Mais li frerc ⁊ li fil . qui estorent trie 
E ntre ies sarr̃. ⁊ toute en sanc baingnie 
Leurtonoiẽt coleur. destre si corotie 
Car mst de leur amis . ꝑ la mort aquoisie 
t rouu̾ent el chenũ. dõt młt furent irie 
Li un furent pendu . ⁊ en hant enceuchie 
L i autre dautre mort. li plus eur detrenchie 
⁊ en mlt diu̾s lieus. mort. ⁊ martirue 
Bõ pascont en a. chãp. aũ sierent latelue 
⁊puis .ca. ⁊ pins.ia. en maint ueu ou muae 
S ierent pour sarr̃. dõc il furẽt gaitie 
Par mars . qin pou . yauoit graingnie 
C ar li dus .R. lot. si crudelm̃t paie 
Qͥ l enfu en enf̾. ou lon lot hbergie 
L ecors douuieront. mlt' li franc̾. cerchie 
⁊ tant quil lont trouue. mais on lot escorcie 
Duchief dus q̃u lor teill. sã ce q̃ lon plaie 
Lot de .ui. plaiez gnͣz. si ꝯiai declairie 
⁊ restoutes mortiet. ⁊ auec ce laucie 
Q uartiaus ⁊ dars trẽchaz dõt maint fer estoie 
Erent dedẽz sa char. ⁊ si ꝑfont fichie 
Qr pomes eu eust nus .i. seul errachie 
Par quoi seschapes fust. de la mort respitie 
n eleust mis qͥ fust . ne gnͣment aiegie 
⁊ lorent tout auissi. q̃ iai deuant traine 
Pour despit de kllon . a .i. arbre atachie 
t out aussi ꝯme encrois. ⁊ chascũ pie percie 
a ue q̃s les .ii. maint. de piex qui aguisie 
furent pour acoplir. leur gnͣde mauuestie 
tant fu changiez qͥ nul. ne leust ent̾cie 
k lls. ne nus qͥ fust. suus franc̾. q̃ blecie 
auoit on auec lui. ne leust en seingnie 
Mais cil a abellon. tout le uoir desclairie 
ꝯm̃t li sarr. estoient domagie 
puis par lui seule uient . ⁊ tͦp plus esmaie 
Q pour nul q̃i qͥl fust. pour quoi appareillie 
lorent ainssi cõ uit. ⁊ alarbre loie 
lors a kll̃s ꝯnut. sõ escu que drecie 
anoient sarr̃. a larbre ⁊ depetie 
Dont li rois coliuier . ot si gnͣce pitie 
⁊ si gnͣt duel aucuer. q̃ nus plus despaisie 
Ne peust on reoir: ne plus mesaaisie 
⁊ dist tout en plorant . q̃ diex a fait pechie 
D e souffrir tel meschief. dũ pͥnce apopriie 
D e ihucrist seruir. ⁊ si bien afaitie 
Q̾ se nul pͥnce eust. en ce mont souhaidie 
D e proesce ⁊ dõnour. droitem̃t aroie 
⁊ ce qnͣq̃ on porroit . ueoir auctorsie 
Prm̃to ãi q̃ u fust. con eust acoiutie 
De choisir olr̾. neust pas resoingnie 
Qͥ i ne fust miendre trop. ꝯ nauoit tesm̃oigine 
Tuit cil qui lont oy. li ouc bũ tesmõĩgnie 
Qͥ i disoit u̾ite. dont mst sont desuoie 
Qñt diex asi de lui. le roiaume empirie 
De frauce . car deuui. la mlt affebloie 
⁊ des autres dõt mlt. sont tuit descõselllie 
a douc uira u rois. qñ france mais le pie 
Ne metra si aura. ce domage uengie 
Nefinera saura. son cuer bien desclairie 
De ceus qui lont honm. ⁊ sõ pͥs araissie 
⁊ ꝑ gnͣt traison. son lignage essillie 
Par quoi a mlt de cuer. nr̃e seignour proie 
Q̾ sclarcir puist sõ cuer.ain qͥl soit anuitie 
⁊ diex q̃maint besoing. auoit kllon aidie 
qui de lui sernir. le uit encoragie 
L ifist qnͣquil requist . car ce iour alongie 
A .iii. nin.⁊ .iii. iours. dõt klls chenanchie 
A apres sarr̃ . qui durement auoitie 
S estoient ml̾t derrer . car kllon aprochie 
seussent nulement . q̃ tp mescharriie 
n eussent aleur dit. p̾ quoi fu conseillie 
Uers sanagõce aier . sanz estre detrue 
Dont .uoc. Milles bñ. sierent loins auancie 
Len .i. plain mst bel. seur .i. flun ħbergie 
De bone uile pres .i. bourc bñ aaisie 
I pour ce q̃ ceiour orent mlt trauaillie 
Se sont la repose. mengie. ⁊ soulatie 
tout seurem̃t. li plus tout mi chouchie 
ce cõq̃s niot. la nuit eschargaitie 
kll. qui bñ ot. tout leur estre espnie 
p ar espies quil ot. rot ia tant esploitie 
l uint droitemient ia. ou il sierent logie 
qui si cruaument. ⁊ de cuer esueillie 
urent qu il niõt nul. sarĩz si proisie 
ͥ ne fust mors ou pris. muit furẽt beculie 
me tout li auqnͣt. ou pendu ou noie 
li pluseur trestouz. par pieces detaillie 
eismes baligan. Dot le chief trenchie 
e. lt. mil turs. qui sierent em buschie 
Pour sou p̾ndre .R. ainssi ꝯiai mĩtie 
N en eschapereut .x. q̃ mort ⁊ ꝑillie 
Ne fussent . ⁊ cont droit. en enfer adrecie 
Mais tout ainssi lanoit . nostre sire iugie 
łt achet̾ent ch̾. sarr̃. la renue 
ou noble empereeur. qr leur gẽt ꝯcõdue 
E nfu. uilainement . ⁊ delegier uam̃ce 
P our te qñ aus ne fu. ainz deffense ueue 
ami cuidierent fuir. la gent gnͣt ⁊ menue 
Mais des gens de kllon. fu si bñ retenue 
Q̾ nus not puis pooir . qualer ueoir sadrue 
Peust . en son pays. car lueure pouruee 
fn de lempereeur . ce destobier lissue 
O u paien sierent trait . ⁊ tel gont mescreue 
⁊ qui la furent mors. sãz gnͣment datẽdue 
Sanz proesce qui fust. de nul amenceue 
Mais li gens ualig̾. par fu si esperdue 
Qnͣt li gens kllon fu . en leur trez embatũe 
Q uainz ꝑole nifu. de desfense tenue 
ant se tenoit sagent . trestoute a deceue 
arquoi leur fu a donc. nist chierem̃t rẽdue 
a gnͣde traison quil orent soustenue 
guene lon ot fait. ꝑgnͣt descouuenue 
nͣt ralgans fu mors. ⁊ ses beurans finez 
Re trestouz cens qͥl ot. en rencesuaus guiez 
Diec enfn doucement li perez aourez 
Derlse ⁊ de touz tens. quil u̾ ot amez 
a pres qnͣt lios sir .i. petit repose 
En rencesuaus enuint. ou plãiz ⁊ regretez 
fu mains pͥnces puissans. q̃ntre les mors tͦuuez 
Re fu acelui point . ⁊ de la remnez 
⁊ kuss qui estoit. duremeut destourbez 
Pour la mort de .R. ⁊ gͥement tourm̃tes 
⁊ pour les autres conz. tristez ⁊ abosmez 
fist p̾ndre guenelõ. ⁊ uouit li u̾itez 
Fust seue du fait. dont il ert encoupez 
M ais tyerris qui bñ fu. de ce fait escoiez 
Trestout ainssi quil fu. ⁊ fais. ⁊ deuidez 
⁊ ꝯme cil qñ fu. desseur touz auisez 
i qui on ot souffert. mlt de gnͣdes gͥetez 
D ont chascũs des uassaus . fu assez costarmez Mais en la fin li cors. fu du droit odampnez 
Li dist bñ deuant touz. q̃ li desloiautez 
Q regne en gueuelon . ⁊ li gnͣz fansetez 
Ont mort le duc .R. ⁊ couz ceuz qui reniez 
E stoient auec lui. donc ciert gnͣde pitez 
Car ce domage niert. anul iour retonez 
Ne de tel traison . nest nus q̃ lui blasiez 
Pour lor gnͣt quil empͥst. qͥ ch' est comparez 
Car mlt ꝓdom en est. a la mort ostelez 
t out ce disoit tyerris. qͥ poĩt niert effreez 
⁊ quil ert pire t᷑p. quil ne disoit dassez 
De quoi pyrabiaus sest. de florẽce leuez 
Qͥ mez ert guenelõ. ⁊ princes alosez 
Car hardis ert ⁊ preus . ⁊ fors. ⁊ adurez 
⁊ de france gnͣz homc. ⁊ bñ emparentez 
C il sest p guenelõ. deuant touz p̾sentez 
P deffendre tel fait. dõt il achesõnez 
E rt faussem̃t ce dist ⁊ a gnͣt tort retez 
Car ses onclez ne fu. aĩz si desanisez 
Ꝙ cõtre sõ seign᷑. se fust si mesme 
Ne ponr anoir qͥ fust. atel murdre acordez 
ainz mẽt cil qͥ le dit. ꝯtraitres prouuez 
L orc dist tyrris au roy. qͥl eit toꝰ ap̾stez 
D e pronu̾ qnͣquil dit. dõt cis fais regrecez 
Fu debarous de lost. ⁊ puis de t̾minez 
e n man̾e q̃ lors. fu li gages dõnez 
⁊ se traist lors chascũs. mlt noblem̃t mõ te 
El champ qui lor estoit. pour combatre liurez 
⁊ fu li chainz cil iours. de dus naymes garde. 
⁊ cyerri chrs. deuant touz adoubez 
Du noble empereeur . dõt ml̾t estoit arez 
A dont fu li cheuaus . de tyerri galope 
T out droit u̾s pyrabel . qͥ reuint abrienez 
E ncõtre tyem mlt̾. degnͣt ire embrasez 
Pourgueneiõ rẽgier. qͥ ꝑlui apelez 
I ert de fait. lait ⁊ uil. dõt touz estoit desuez 
I tyerus qͥ mit ert sages ⁊ apensez 
U int en u̾s lui tout droit. decuer entaiẽtez 
De faire sõ deuonr. ꝑ quoi nus reculez 
D aler ioster ne fu. qui qn fust puisloez 
Mais chascũs ert fins preus. ⁊ du mest̾ bse 
⁊ desirans dõneur . par quoi onq̃s doncez 
N efu perilz de cors. tant fu chascũs osez 
D e uenir aigrem̃t les frainz abandõnez 
Les bõs espiez esmains . trenchans ⁊ acerez 
S iauala lonste fu chascũs si encontrez 
Q̾ scu niot si fors. ne fust frains ⁊ idoez 
fcespie qui ne fust. par force trõcõnez 
⁊ mascũs descheuans. ou mors. ou espaiuez 
I l uiot nul deus .ii. cat fust bñ acesmez 
Nescant esarchons. seur les estriers dorez 
Q̾ mangre lui ne soit. A la t̾re uolez 
I dont chascũ fu si. gnͣdement estounez 
Qͥ len cuidoit adont. q̃ chascũs fust finez 
Mais ne ꝯuenoit pas. qñ ce point reposez 
Fust nul des deus uassaus. ꝯm̃t q̃ fust g̾uez 
Antois fu li estours. aus bnͣs renouuelez 
Iecops. mans ⁊ pesans . si asp̾m̃t getez 
Q̾ chascuns en estoit. du souffrir enꝯbrez 
Mais nus uiert adõt. de lautre deportez 
Mais li chaplez si gnͣ. ⁊ si apres menez 
Qͥi mõt nul nẽ fust. dedeur le cors naurez 
Si que li chains en fu. deleur sancarrousez 
Ne escu qui ne fust. ẽ maint lieu decoupez 
Nelme q̃l chief ne fust. fraiis ⁊ esqͣrtelez 
Car pirabiaus en fu. ⁊ uaincus ⁊ matez 
⁊ ses oncles li qñs. ciraument acelez 
A .iiii. gnͣz chenaus. ⁊ młt our trainez 
Mais au roy fu auant. touz li estres contez 
De la gnͣt traison. dõt il siert pariurez 
Pour auoir quil emprist .xx. mules dor trousse 
Dont .iz. fu uẽdus. qui siert en lui fiez 
⁊ touz les .xii. pers. ⁊ touz ceus qͣioustez 
A uoienc auec lui dõt mlt est esgarez 
Car bñ sec q̃de dien. en ert si diffamez 
Qrͬ pomes lensera. li pechiez pardõnez 
⁊ de ce quil ot dit. fn si atadnez 
k llamne li rois. ⁊ dirour enflambez 
ex l ꝯmanda quil fust. desmenbrez 
ouu cors futeuit. tp pins cecepime: 
acheuaus derrous. ⁊ les menbres tyrez 
i que li cors en fu. auques touz desmiez 
ais par pieces rofu. arrier ramoncelez 
I en .a. sauc pendus . ⁊ pyrabel de lez 
A inssi fina cil q̃ns. qui deuant hõnorez 
qͥ t este mlt gnͣt temps. ⁊ dõneur esleuez 
I ucois quil se fust ainz. atel fait adõnez 
Iais preus fu ⁊ hardis. ⁊ qũs de trois ꝯtez 
de france a son temps. dec plꝰ nobles clamez 
gnͣ homsdurem̃t. degnͣdes richete 
Mais enuieus estoit . ⁊ mlt dorgueill enflez 
couuoiteus seur touz. par quoi deshõnorez 
E nfu emiorde fin ainssi quoy auez 
⁊ klls sen iert ia. repairiez ases trez 
Ou mais gnͣz barons fu. netoiez ⁊ lauez 
L encraule mise hors. ⁊ main cors emibasmez 
Dautres a gnͣt foison. ꝯmeracons salez 
l es autres mis en cuir. de cerf bñ coraeez 
D aucuns cũ uoult port̾. gesir en leur reguez 
dautrez entre bras. de leur amis portez 
⁊ uiauit enbiaus escrins . ⁊ embierez bondez 
Pourte q̃ len en ert . assez manns emblaez 
M ais iamais si gnt duel. demeu̾ ne uerrez 
ꝯ me mains homs faisoit. qͥ les tors atournez 
d eoit de ses amis. ainssi deffignrez 
nͣt fu en iencesuans. la doulour demenee 
de ceus qͥ furent mort. la gent pl hõnoree 
Q ainz de france issist. ne ce nuile contree 
Dont mainte biere fu. ap̾s lautre arroutee 
S eur mulz ⁊ seur chuaus. ꝑmi les pors passee 
⁊ mainte biere anssi. au col dõme portee 
Dont mlt dot de gent. cuaillie ⁊ penee 
D es mors not aussi une gnͣt aunee 
Q̾ demorerent la. en foy en la pree 
La on turpins auoit. beneicõ dõnee 
a donc fu u̾s bordiaus. leur uoie acheminee 
Mais el chemin fu mlt. de leur gent ent̾ree 
En lyglise abeun. ou nist ert gnͣt alee 
Sarde nostredane est. ⁊ faite ⁊ estoree 
Laiens fist gondebnes . ni rois sademouree 
De qui frise fu bñ. en son tans gouu̾nee 
⁊ li rois alestans . qui touz ioures ot usec 
Bons uie a son cans . ⁊ sa t̾re teusce 
S ibñ tant quil resani. qͣiz ne fn bioles 
Pour roisir ꝯml eust. ne de nullui foures 
⁊ si fu osr on loiaute trouuee 
futant ꝯme il resqui. dõneur enterinee 
Car toute ualeur ert. en lui enratinee 
I proesce si gnͣt qlle fu ꝯparee 
a ceie de .R. ⁊ de tonz confermee 
Mais li compaingnie ert. u̾s enis si affinee 
Q̾ insq̃s aiamort. ne fu ainz desseuree 
⁊ mornrent andii. tel fu leur destinee 
El seriice de dien. tout en une iornee 
Siꝯme lnenre en est. si deuant deuisee 
⁊ fu mis abelin. gaut̾. de pierre leuee 
Li nobles dus garins. de qui ert aauoee 
oorrame en ses iours. ⁊ noble menc gardee 
⁊ maint autre baron. de cui proesce amee 
e rt tant ꝯq̃s ne fu. iour plus cheachetee 
Car par leur hardement. furent mis alespee 
Mais chascuneame en fu. si tres bone euree 
Q̾ n paradis enfu. de ioie. coronee 
.i. cinetires lors. de gnͣde renõmee 
Estoient acetans. se lonc que ia criee Cestass mapemiz 
i ert esmarches dentour . de gent laie netree Datrel 
Mais chascune place ert. de .uii. uesq̃s sacres Cexhin darte 
prendõmes ⁊ sains cors . car nus nauoit pẽsee po sᷤ de nezboise 
Q̾ damer ihncrist. qui ast toute riens nee 
Donc lune est a bordiaus . qui ore est apelee 
De mlt debone gent. ⁊ sernie ⁊ hautee 
Li antre en aleschans . dont loglise est fõdes ihamas de 
droit a arle le blanc. daleschans seurnõmee simonet 
F krlsc. enqui siert. noblement adõnee 
proesce qui dõneur. ert toute on luminee 
f ist tant q̃bordiaus uint. ⁊ la fu ordenee 
La sepulture aus mors. ⁊ la messe chãtes 
Au monst̾ caint senrm. ⁊ maince charretee 
De mors en t̾ce mis . ou manice gent pasmee 
Siert de coleur quil a. estoit renouuelee 
La fu en t̾re mis. Gaifiers de qui paree 
Iert hõnieur en son tans . qui mlt fu reculee 
Qnͣt dũ tel cheualier. se uit si destinee 
A dont sa t̾re fu. durement triloulee 
La duche de lem ⁊ forment destranee 
Cerin. ⁊ angelier . gent noble ⁊ aduiee 
Refurentiaiens mis. ⁊ ogͥt. de lestree 
li astons ⁊ bereugiers. ⁊ gens qͥlaudounee 
Siert au seruise dieu. ⁊ porir lui ml̾t penee 
Guars ⁊ Giuelnis . ⁊ Gir. de la sertee 
R enaut qͣlespine iert . qͥ guͣt porue endurce 
Ot el seruice dieu: ou sauior ot tournee 
⁊ mult dauties barons. e proesce esmeree 
E utant q̃ ilicrist lor ot bie prestee 
R efureuc laiens nus. dont lyglise amene 
Fu mlt de bone gent. qũ lieu siert ostelee 
C araissi boue gent. ne fu puus recouuree 
⁊ sen ot raires gnͣr ou bñ fu assenee 
richesco niłt gn̾t. q̃ li fu presentee 
Du nobie eiterecui. dont noble ⁊ assarec 
fu mlt lyglise apres. ⁊ si bñ dispeusee 
D e seriir m̾icrist. ⁊ si acorscunce 
C ancore en est. ⁊ fu en gnͣt estar montee 
Pour ce quil nauoit hoir. nul de fame esponsee 
nͣt a.s̾. scuriñ fu. u ent̾remens fais 
De nst de gnobarons. ⁊ dont gnͣs liatrais 
t udes mors ꝯiunste detiex qui iamais 
n e caidassent penser q̃ uus fust si ntais 
Q̾ laiens demourer caidast atouz iours mais 
t ulls sest ap̾sioit ablauies retrais 
La ou fu mis Rois ⁊ a cus ⁊ abrais. 
R oil li uobleaons . i qͥgns iert palais 
li nobie̾s caseur touz. demelesce ꝑfais 
⁊ de tour autres br̃s. p̾nient fust .i. souhais 
Cil fu ablaine mis. ⁊ noblenent p᷑crais 
Cil en qui dõneux iert. li fõtaine. ⁊ li rais 
De proeste seur tour. ⁊ drois rubis baiais 
Cil fu caplaiis mis. de lamour dieu refais 
Mau onac ioutnefu cirna dus dnannst 
Aiuz iert coruis itrans . clairs. ⁊ auns 
⁊ aconz sec uoisius . douz su mnolez ⁊ de pais 
M ais tout pͥuce cẽcour. qͥl tenist amauuais 
E stoit a son pooir. ⁊ hõnis ⁊ deffais 
a .i. mot ch̾rs. ue. fu onãs si fais 
Si preus outouz ses fais. ien u̾r dieu si beais 
Selonc q̃ nous trouuous ou ui croniq̃ cais 
deut̾rer .R̵. ot guͣt cri. ⁊ guͣc noise 
du duel q̃ demenoit⁊ toute nogent t gue 
¶ accõs ⁊ poitenins. ⁊ li gens champapoise 
Dout młt mandite fu. li gent saitaz moise 
⁊ guenelõ qui fu. de trop pute despoise 
Dc trahir sõ seignour. ⁊ la genc plcortoise 
er lon peust trouu̾. q̃l partie con uoise 
E utant q̃ li soians. el mont sesrus entoise. 
D enttant en font gnͣt duel. q̃klle en poise 
D equoi cis fais trop plus . qͣniil. ui uier li poise 
Miis ligens du pass. p᷑hõme ne sy quoise 
detel doulour mei̾. q̃ ion les en mesproise 
Mais qͥ ongles oc gni. si pou sõ uis nadoise 
Soit frans homs ou uuains on roriois oulo ioise 
Qnẽ traie le sanc. autrement ne sonuoise 
De plunier ses cheuens ꝯme gent espaingnoise 
S epumne ⁊ crie. ⁊ brait. maccũctãt qͥl liloise 
⁊ mandientiamort. qui tout le ⁊ ionce boise 
Nus de cens riens quil ait. t̾re. ne cors. ne proise 
ienc̾ier ⁊. ot maint noble pͥncier 
Pour quoi nus ne peust. espee miex proisier 
pour ce le fist on . a son chief estoier 
⁊ le cor a ses piez. mais ioy puis noucier 
Mle fist assez tost. abourdiaus enuoier 
Au moust̾. caint seurin. ou iẽ le tint mlt ch̾ 
Pnis le fist on ap̾s. alospital bailier 
fist arences uans. faire ⁊ edefuer 
La on Roll sala. a paiens bateillier 
Inissi cõ uousanez. oy deuant traitier 
ps refist li rois. kus sanz detriier 
Le cors du duc hoiel. denantes couoier 
a saintes dont li rois. auoit fait h̾iter 
Le noble duchoiel. pour paieus guerroier 
Se nus mais ce le part. baoit a repairier 
⁊ udona si tost. quagoul. a uoioier 
p rist saintes qͥl uiuda. s sõ gnͣt encombrier 
Car kills le roprist. tant a prez a chacier 
Qͣ gouians en recut. ia mort p son loier 
a p̾s klls reprist. tout droit acheuauchier 
Enũs arle le blanc. ia ou ien charroier 
Oc fait derencesuaus. charroi ⁊ gnͣt ⁊ fier 
x. mile mors ou plus. q̃ touz ꝯuint laissier 
E l cimetire gnͣt. darle ou el moustier 
es borgnegnõs yot. nus mors. płdũ miilier 
ansses li dus p̾miers. qui mlt' fist aproisier 
ar preus fu ⁊ loians. sanz nulli ꝯfeillier 
hose donc le cuidast. deriẽz nee empirier 
ar onq̃s iour ne fu. a hõme forsingier 
u il peust en riens. a son auis pechier 
Rois ⁊ contes ⁊ dus. qui gnͣt duel ⁊ plenier 
Menoient pour .R. li gentil cheualier 
⁊ prioient tuit dieu. lepere droiturier. 
Qr̾ depome ronsist. sa sainti me alegier 
Li rois ason cheuois nmist le branc dacier 
⁊ le fu durandal. conq̃s ne uoult changier 
⁊ cil nons durandal ueult autant desclairier 
T renchant our. trenche tout. trẽthe sãz esꝑgn 
Toute uens q̃ on peut . carmeure trenchier 
⁊ de tour ce lo prist .Roll. a essaier 
⁊ le trouugnneuiour. qͥi nosc sonhaidiet 
e borgoingne fu dus. dus qͣtant qͣtirier 
e pͥst la mort u̾s lii. qui młt fist destour b̾ 
orgoingne ⁊ le pays. quil ot a iusticier 
ruaus qui biaulande ert. ⁊ oncles doluuer 
refu enfoys. dont same a ħbergier 
mprist emparadis. par son digne loier 
stous qui langres fu. ifist on estagier 
ar il fu iaiens mis. uns qui embrac̾ 
sast bñ.i. gnͣt fais. pour cõ cors auanc̾ 
si fn mis garins. contes de caint richier 
uorins. ⁊ guiart. ⁊ Renant de peurier 
e conte de soissons. ⁊Gins ce mondidier 
⁊ mlt' dautrec rarons. dont ia nõmer ne qͥer 
Les t̾res neles nous . qͥl ne doie anuier 
a mlt de gens qui nõt uolẽte dalongier 
Les choses sõ les puet . par raison abregier 
Mais tant uꝰ puis ie bñ. du fait klle atoint᷑ 
Q̾ puis quil abelin. ot pris a cõmencier 
a enfoyr les mors. ne passa iour entier 
tant ꝯot enfoy. trestout le derrenier 
a arle. ou a bordiaus. ou la on pourchacier 
Pooit on les sains lieus . as mors apprier 
Q klls ne fesist. couz les poures guertier 
ueuues ⁊ orphelins ⁊ les uiles cerchier 
I dõuer largeint . aboiure ⁊ amengier 
Les poures dizeintens ⁊ uestir ⁊ chaucier 
⁊ dõua tant pour dieu. con sen duc m̾ueillier 
De q̃l part il pooit. si gnͣt auoir sachier 
Mais les ames uouloit . des pomes alegier 
De ceus aue diex sousfri ainssi am̃tirier 
De anoi klls du duel . ne pooit refroidier 
I qñt kiss parti. dalestans adrecier 
fist u̾s france sa gent. ou lon gnͣt desirier 
Aroit de lui ueoir . ⁊ son cors festoier 
Mais mis ne lepcoit. pour riens ecleecier 
F ors tant ꝯq̃s ne uoult. ioui sõ ꝓpos chãg̾ 
Des bons faire plaisir . ne daus acompaing̾n 
Mais si ꝯiai oy. apluseurs tesmoingnier 
e ntant ꝯ kll̃s fu. en espaingne ostoier 
Saissoime qui lanoit. fait maint iour t̾uailue 
o t fait autre seign᷑. dũ mlt noble t̾rier 
Filz gniteqͥn le foi . que kils baptizier 
Auoit fait mangrolui. si ꝯ iai dit arrier 
P our ce quil ne ueist. sa t̾re foudroier 
S on cors mort ne peri . uoult ainssi esploit̾ 
M ais auant al morust. fist sõ filz aloier 
A us barons du pays. ⁊ si bñ apoier 
Qr̾ cil fil gniteqͥn. prist si haut apuier 
Qr i fu roy du pays. ⁊ leur fist renoier 
La crestienne loy. ⁊ touz ceuz essillier 
oꝵ ia loꝵ ihucrist. uouioient essaucier 
Ouc auez bn oy. ꝯment fu conu̾tie 
sessonne par trlidn. ⁊ a lui aloie 
M ais par guitequin fu. arriere renoie 
Le fil de guitequin. le fel qui ensa uie 
Fot ainz de faire bñ. courage ni auuie 
Mais ses filz fu uns homs. plains de chl̾ie 
⁊ prist bele moulier . ⁊ noble ⁊ seignorie 
Q̃ kll'ame fist . mais aini seroit fallie 
⁊ enq̃ ⁊ panne. ⁊ main. ⁊ trestouce estudie 
C onseust touz ses fais. nõ pas bñ la moitie 
Mais dit uous en auons la plꝰ gnͣde partie 
⁊ aucore ferai tant ꝯiaie assiene 
l. estoire tout ainssi. ꝯme elle mest chargie 
& cele q̃ iai dit. fust de riens enlaidie 
Q lehans bodiaus fist ala langne polie 
d e biau sauoir parler. ⁊ science aguisie 
P ar auo de Gintequin. ⁊ des saisnes traitie 
a lestoire si bel. ⁊ si bñ desclairie 
Q̃ des bñ entendans. doit estre auctorisie 
I ce touz uolẽtiers. en toutes cours oye 
nͣt slłm fu. en france renenus 
de saissonne ou il sert. maince fois ꝯrat̾ 
⁊ de ses anemis. conz uenus. an dessus 
P our trauail dont il sert . durem̃t debatus 
⁊ la gent du pays. en sainz fous baptizie 
P ar quoi sessonne mist. toute ensa seignorie 
Q uau frere .Roll̃. fu baudouyn puis amie 
T out amssi ꝯ on dist que ceste estoire mie 
E ncroniq̃ ne truis . ne mainte cheuauchie 
m ais ne uueul q̃ par moi. soit de tant abregie 
I mlt affebloies. de toutes ses uertus 
s eprist areposer. en frauce. entre ses d̾rus 
M ais houneres en ert. ⁊ doutez ⁊ cremus 
⁊ sachiez q̃ lirois . adonc .i .an. ou plus 
Fu en france arepos. cainz ne li meffist nus 
C ar de g̾rroier ert. mains pͥnces recreus 
P our ies orgueus qͥl ot. depluserus abatꝰ 
S i qua ce tans nestoit. ne turs ne mescreus 
Qi cõtre lui adont. sosast estre esmeus 
⁊ auestre nẽ cuidast. hõins ⁊ deceus 
P ar auoi mains cuers estoit ⁊ celez ⁊ rep̾ 
d e monstrer se penser. dõt il ert pourueus 
I bus chenaucha. ⁊ punc sus ⁊ puis ius 
p our sauoir ꝯm̃t ert ses regnes maincen̾ 
N e sil iauoit gens quil trouuast corrumpus 
d e p̾ndre dont peust . estre mans auenus 
d e ceus estoit cantost . li iugem̃s reudus 
C ar li rois ot tout tans. enconsteme ⁊ en us 
Q seriant ne bailif. tant fust de lui creus 
pour quil fust establic. sõ pays ecleus 
S e li peuples nestoit . ꝑ raison defendus 
⁊ a son droit gardes . li grans ⁊ li menus 
s e lonc q̃ chascũs doit. estre adroit sousteuꝰ 
N us seriant ne fust ia. tãt riches ne si drus 
or l ne fust aiamort. dont erraum̃t uenus 
D. ont li cors ert tancost. ⁊ li anoirs perdus 
p ar quoi ses regues ert en tel estat tenus 
Q plus riches nestoit. ne trouuez ne uens 
emper au fu. inst cler uoians ⁊ sages 
Ne uant qͣ ses gẽs fustifais anuis ne hõtag 
De quoi sourdre peust. a son pule damages 
M ais ses serians donuoit. ⁊ gnͣs dõr ⁊ gnz gages 
p our ses gens miex gard̾. q̃ fais ni fust outͣgez 
par qͦi adont nestoit. si nobles siguourages 
aenus rois mies ames. ⁊ de pluseurs sãgages 
p our lenneur qñ lui ert. ⁊ p᷑ les bons usaiges 
O u il tenoit sesgens. car adonc rapinaiges 
Aiert fais ne rens. ne nus uuains seruaiges 
C autrement le feist . nẽ fust pris nus ostaiges 
or des cors metre amort. cẽ ert li drois paaiges 
Ia nẽ fust pͥs respis. mantres arrierages 
N eregardes auoirs. ne fis ne hitages 
eꝵ des cors nẽ fust pͥs. tãtost cis trenaiges 
C ar nabellissoit pas. au roy tiex labourages 
Par quoi ni auoit gent. de bour ne de uilaiges 
S eurement onurer. t̾res ⁊ gaignaiges 
n e peussent a donc . car ni renit mesaiges 
De instice qui fust. ou il regnat haucaiges 
Car kll̃s nanoit nul. seriant qͥ fust uolaiges 
Riasec poures gens. Iouast de geus sauuages 
Iassi q̃ dist uons ai. klls ist sagement 
URegna encelui tans. en uisetant sa gẽt 
P our sauoir se nus hor. leur meffecist noieux 
⁊ erta .ca. ⁊ la. młt seignourienient 
