F urẽt ꝑ force dou palais deꝑti 
M ais a .fro. mallemenc iauint 
Qͣ la ualeir dou palais maberin 
I ete une piere si ꝯsuit ioscelm 
f is fut . fid. batars iteis fut il 
G rant coup li dõne ꝯil le ꝯsuit 
Q ̃ la cerueille li fait del chief ꝑtir 
c il chiet ac̾re qͥ ne soi pout tenir 
l ais dist .fro. q̃ pourai deuenir 
l agens le roi en ont .li. pͥns 
f rõ. meimes le flamãt bauduin 
⁊ de uerdun le riche lancain 
⁊ dant . Guill'. ⁊ ysorei le gris 
i on les fait en la chaitre flatir 
l ais dist .frõ. q̃ pourai deuenir 
D e la pͥson ne pourons mais issir 
T uit sõmes mort q̃ ie le sai de fi 
.i. poures Gars cout les mustiausiotis ⁊ cil le noie bñ serai auãt mis 
l irois ꝯmande quen pͥson soiẽt mis 
F ai mauuais hons dist b̾nars denoisi O ⁊ sai la roube ⁊ iel ferai uenir 
S e ie peoie ꝑleir au roi . pp̃. 
⁊ si en ot .le. mars dor fin 
Qͥ lu donroit blaĩche flor au cleiruis 
a uoc .Giull' . le signor de moncln 
I el moncerrai ou ysoreis ligns 
ꝯ tre .Gat'. q̃ ensi le fit il 
M ien esciant ensi serons fois ms 
⁊ puis apres irons en nos pais 
d ist ysoicis tot ensi seraĩ il 
e is le chartrier qͥ sor la chartre uit 
t irc .i. Grant sierge q̃il auoit espne 
B rrt legarde ⁊ la clartei choisi 
P uis nadit qͥies tu biaus amins 
c il nrespont charteriers sui pp. 
S i uoi sarchant q̃ nen puissiesissir 
⁊ dist b̾nars parolle .i. pou ami 
I e te dourai mon pelisson q'min 
M ais q̃ le roi me ferais si uenir 
⁊ cil adit uolenciers non enuis 
Il li Getai li charteriers la pnt 
e n pou de t̾me en seriemes forsmis S i laflublai maĩtenãt ⁊ uesti 
E n queil meniere dist ysorcis ligris u inc en la chanbre ou lenꝑeres cist 
b ien le sareis dist d̾nars de noisu 
M ais otroies ⁊ mes fais ⁊ mes dis 
⁊ ie dirai au roi de saĩt denis 
M urdrir le uolt' li loherans . Gar'. 
P or la roine dont il le deꝑti 
E nouãt lout . fid. q̃ ie uoici 
Qͥ lli dõnroit labelle aucleir uis 
li rois le uoit si lai ataison mis 
I l li demande qͥ tai si bñ uesti 
S ire b̾nars li sires de noisi 
ꝑ moi u̾ mande aleis ꝑieir ali 
P or ur̃e prou ensi le mai il dit 
I irois apelle fauꝯ ramauri 
us qͣ lachartre ne pͥnrẽt onq̃s fin 
I nars le uoit tot en plorãt li dit 
Iez sires rois por lamor deu m̾a 
Ie lanons pas ꝑ mou chief deserui 
S e q̃ nos fais en ta prison Gesir 
I a moncerrai enuers ie duc Gar' . 
I enesai toi li loherans cheitis 
P or blaĩche flor q̃ tu ien deꝑtis 
P ite feroit de malie mort moru . 
I iõ. dõroit blaĩche flor au ceir uis 
I uoe son freire .Guill'. de monclin 
iqñs. fĩo. qͥ est ⁊ fous ⁊ bris 
I enai dõnei .hx . mars dorfin 
P oi ceste chouse sire q̃ ie te di 
I lai .Gar. enmi les dens ferir 
I ont atort sõmes en ur̃e chatre mis 
Iirois loit apou nenrage uis 
⁊ dist as ꝯtes signor aueis oi 
u oir plus amoie le loheront Gar . 
e. chrꝰ. qͥ fuit en mou pais 
h uon de troies ⁊ Garnier de pans 
I ll ceieis pas li qñs hues adit 
L ifais fait il ꝑles eus de mou uis 
I u ꝯmencier mauais senblãt mefis 
es nches pͥncesont fois de pͥson mis 
i en penc deus qͥen la crois fut mis 
e de tei chouse est apeleis . Gar' . 
e cen desfant il en serai hõnis 
uois enuoie q̃rre le duc .Gar: 
uoc lui uĩt Girars qͥ uege tint 
borgiñg. ⁊ lalemansouris 
G autiers del mans ⁊ nous hnais 
l irois le uoit si lai araison mis 
u nart apelle or dites biaus amĩs 
⁊ dist b̾nais m uaut rien li courirs 
U eis si demes le ioherant . Gar' . 
f rõ. promist blaĩche flor au cleir uis 
a uoc .Guill . lorguill'. de monclin 
⁊ si en ot .ix. indrs dor fin 
s endõnai . fĩo. ꝯfous ⁊ bus 
S i cen uencai ⁊ deuãt nos le dit 
Qͥ lce feroit de malle mort morir 
⁊ dist .Gar̾. uꝰ iaueis menti 
Il nai en france . chrꝰᷤ. si hardi 
q ie prouaist q̃ dema bouche issit 
n e len rendisse recreant ains midi 
⁊ dist b̾nars uoiremẽt le deis 
a leis auãt dans ysoreis li gns 
⁊ si moncreis ice q̃ ie ai dit 
⁊ ysoreis sou Gage poroffric 
l ai le pleuissẽt ⁊ parẽt ⁊ amĩ 
d ons saut auant li loherans . Gar . 
⁊ present a sou Gage por offrir 
a pligies moi li alertians ouris 
⁊ u̾Girart ⁊ li borgons aubrs 
M i ne uou estes ne me deueis faillir 
⁊ cil respondent uolentiers nõemus 
i e nen uel nul sedit li rois pp̃. 
a ucres ostages iꝯuiens auenir 
⁊ dit . Gar'. merueilles puisoir 
S ensi me faillẽt ⁊ parant damuy 
Au duc begon uns mesages en uint 
en la chanbre est auoc lenꝑeris 
h aĩ riches dus q̃ faites uos ici 
e n cest pallais est .Gar̾. entrepͥns 
C age ai dõnei uers ysorci legris 
M lt le tient cort lenꝑeres . pp̃. 
c ar ostagier nel lait aces amins 
l i beirs lentant sus el palns en uĩt 
T ous desflubeis onq̃s mantel niqͥst 
D rois enꝑeres fait il ie uel oir 
Por coi mon freire aueis s encrepͥns 
S i mait deus ie ne ceng rien de li 
D e de la cre mou chier ꝑe hui 
e ntoutes cors doi mõ fieire Garir 
O i uel sauoir ⁊ iugemẽt oir 
s e ie le puis de cel Gage Garir 
l ibaron diẽt si mait dex oil 
S e il ꝯnet q̃ il doie estre issi 
i l uos dit uoir sire sedit. Gar. 
l aissies esteit biaus freires biaus amĩs 
ꝯ tre ysorei me doi ie bñ tenir 
S e mait deus ien ocieroie .x. 
Nr̃e. dainc en est beg̾. alleis 
¶Illuec uillai ⁊. chr̾s . asseis 
b el luminaire fist ilucc aporgeir 
beg̾. uillai ou lui ces parenteis 
A son osteil est est uenus ysoreis 
I lai beu ⁊ ai maingie asseis 
i a nuit se cuiche dormir ⁊ repouseir 
N u macin se ieuerẽt cil preuoire ordenci 
c es messes ꝑces maistres autreis 
b eg̃. offrit .i. uert paile rouei 
F la rome offri .i. autre teil 
a son osteil est beg̾. retorneis 
u or une couste u̾meille de sendei 
S acist lidus si lai on bñ armei 
y sorcis sarme si est acort aleis 
Il ⁊ sa uent ⁊ oes grans pareteis 
D euant le roi oest b̾nars presẽteis 
S ire dist il mes mes est ia armeis 
L i loherant u̾ont serui asseis 
P rencis .i. ior ⁊ si uos acordeis 
⁊ dist lirois b̾nart or uꝰ sofreis 
Iegues li dus de sor .i. drap sacist 
L un apres lautre por se q̃sus mont ms uest laubert lasse lelme bruni 
b ñ le sanons dist beg̾. limarchis 
C hr̃s estes couraious ⁊ hardis 
M ais a mõ droit ne uel ie pas faillir 
Les oages chaĩgent ci les a sor lui p̾ns 
e n pies se lieuent de. chr̾s .uii .xx. 
P or ostagier le mes lenꝑcris 
D anbe dous pars fuẽt li oage pͥns 
O nq̃s nuns hons plue bel armei neuit 
E ldberge pant a larson aorfin 
S aĩte ai .i. autre de coulongne lroĩt 
G irars dou liege a sou bon cheuaulpͥns 
S on escu prant li borg̾. aubus 
⁊ son espie des mons dausai chiens 
Li ꝯfenons est fermncis a mis 
D i le chastient ꝯ u̾ poureis ou 
biaus mes fons il soies prous ⁊ hdis 
Iui uos remenbre de uoꝑe h̾ui 
Del millor home qͥ sor chenaul seist 
Ie nel pris mies li ioherans adic 
Car uest mors si ꝯmoi est auis 
h ons des leaus ne puer longes Garir 
Idons en montẽt el gnͣt palais .pp̃. 
G ar'. ꝑolle qͥ mlt' ot le cuer fin 
D rois enꝑtres ie uang poi toisarnir 
M a bataille offre ains q̃ passe miditz 
D iois enꝑeres dist b̾nars de noisu 
P ieneis .i. ior si soit .i. termes mis 
a dons uanront icil qͥ or sont ci 
D rois enꝑeres dist beg̾. de belin 
I lonc de murdie si apellei . Gar'. 
D e craison ne doit on plaic tenir 
D endroit de moi nenserai ia iors pͥns 
M aĩtenant fait les reliq̃s uenir 
S iai purei dans ysoreis li Gris 
Q oar. ai enuers le toi mespͥns 
I trason porchassie ⁊ porqͥs 
⁊ dist dus deg̾. u̾ioncis menti 
ꝯ me ꝑnirs u̾en leueis de si 
O me traites ⁊ ꝯme deu menti 
ins q̃ soit uespres ne q̃ doie anuicir 
I en ferai larme del cors ꝑtir 
tanc deliurẽt les Gages a.p̃p̃. 
I n une salle ꝑ deuecs .i. iardin 
N etent bouchart haĩmen ⁊ bardus 
⁊ oallerant ⁊ sou freire oandin 
⁊ dont b̾nart le signor de noisil 
⁊ ꝑdeuant . Giulł̾. de moneł 
L ui ⁊ .fid. le ꝯte bauduin 
⁊ de uerdun le ꝯce lancelin 
l font ies sains en la plasse aporten . 
tot premeriens ai ysorcis iurei 
C uuers dist beg̾. mallemẽt iesmeneis 
a esciant ties ores ꝑnireis 
ꝑ le pong destre en fuc en pies ieueis 
C is uos le plait au diauble tornei 
b eg̾. liai sou saremẽt fausei 
l es portes fermẽt on chacel st̾ encrei 
Li rois les ai as gardes deliureis 
A .xxx. ꝯtes qͥtint st̃ dun chasei 
ꝑ mi la uille sont li fransois allei 
Q il mait orgnel ne fonetei 
e n .i. moustr'. en est . Gar̾. aleis 
⁊ la rome au gent cors honorei 
a .x. pucelles plaĩnes de onͣt biautei 
⁊ .xu. dames ueues de cel reignei 
s achies le ior iout asseis plorei 
⁊ li baron st' as cheuaus mouteis 
L uins uers lautre les frains abandõneis 
P icentrefierẽt duremẽt abriuei 
b eg̾. li dus a son espie quassei 
M lt duremẽt la feru ysoreis 
m ais li uassans ne lai mies doutei 
Q' li qñs est de iautre pait corneis 
beg. le haste au brine dic. letrei 
D euant la tierce qͥl furẽt assenblei ⁊ non por cant si fu il si laidis 
A u bon destr̃. a le iaret couper 
l i cheuaus chiet si dessant ysoreis 
L e branc dacier lescu amont leuei 
Il furent prou ⁊ d grant nobletei 
A lesquermir iot maĩt coup dõnei 
⁊ la roine au gent cors honoiei 
L es a mlt' ubien ueu ⁊ esgardei 
A ĩdui estoient li baron ensel prei 
⁊ lor escu estoienc estrouer 
⁊ li uert elme frait ⁊ esqͣrteler 
i us qͣ midi li estors a durei 
Odes .ii. barons ⁊ ui grous ⁊ hdis 
Deus q̃l damage ara li rois pp̃ 
Q li cheuaus begon estoit ocis 
d eu reclãma qͥ onq̃s ne mencit 
U ierge pucelle qͥ le cors deu tenis 
Irans fut la noise ⁊ li brais ⁊ li cͬs 
⁊ les nouelles en uinrẽt a. Gar'. 
Q uãt la roine la nouelle encendi 
N e sofreis mi q̃ beg̾. soit ocis 
Q̾ la roine en esteroit plus uis 
D el duc. begon uos dira q̃ il fit 
ꝑ maul taillãt ua . ysorei ferir 
S e sera .beg' . si ꝯ moi est auic 
Nies pran la reteste dou loherãt chems 
d ist ysaieis meruemles puis oir 
s nestes mies desdus mon escubis 
M ais sor proies lenꝑcor .pp̃. 
C este bataille q̃ elle me faillit 
b eg̾. souient del branc dac̾. forbi 
Qͥ en la celle del bon destr̾ fu mis 
I snellemẽt le uai li dus saisir 
⁊ puis apres arrieres cen reũt 
N est pas merueille q̃ des gns cous fent 
i l trait lespeie uai ysorei ferir 
i us q̃ ains dens trestot le porfendi 
M ort labatit q̃ quen doic auenir 
el cors li bonce flobierge au pong usn 
L e cuer del uantre entraif fors limorchs 
f iert en . Qull. de monclinenseluis 
t eneis uassaus ie cuer ur̃e ansin 
D r le poueis ⁊ saueir ⁊ postir 
L i loherans au moustr'. cen reuĩt 
⁊ la roine ml̃t grãt ioie li fit 
l isainc sõnerẽt tot ꝯtreual paris 
n es deu tõnant ni poissies oir 
l espeie brise lalemelle chait 
D el pong aor ua ysorei ferir 
P or .i. petit q̃ il ne labatit 
A uois escrie .qull'. de monclin 
Liq̃s q̃ soit des .ii. sera ocis 
l i qñs bnars ala nouelle oi 
f ent sou mantel ⁊ sou pelisõgris 
L un loie alautre si sagemẽt lefit 
S i saualai el grant uergier . pp'. 
S aĩne passai si issi de paris 
A ins ne finai si uinrẽt andisu 
i lni seioine ne nul respit niqͥst 
I l pͥnt la proie sa lereigne Gaisti 
i a gent menue furẽt mis enissil 
D anqui se part ains q̃ fuist esclarti 
F abais trespasse deci asoire uĩt 
ꝯst se merueile ces fis qͣnt il le uit 
Peires dist il dont ueneis u̾ensi 
I egamort dant ysorei le gris 
Inchanp plemer la ueĩcu ⁊ ocis 
I ie men uois le matra anoisu 
F ort st̃ ⁊ pͥns mi morteil anemĩ 
emoheraĩne lor ferai nouel cri 
dist fauꝯnes por lamor deu m̾ci 
Ie faices chouse dont u̾ soies hõnis 
I ailli nos ont nr̃e millor amin 
n toilichieres dist b̾nars de noisu 
I lecors deu ains ne ma partenis 
Nieus uourdie estre traincis aroncin 
O neme uenge dou loberãt . Gar. 
Ide begon le lanon de put lin 
O mou linage ont ⁊ mort ⁊ hõni 
d ist fauꝯnes or soies trestos sis 
Q uaide nareis de uos amins 
I e sai de uoir ꝑu̾tei le u̾ di 
l nuers le roi se st̃ mis am̃ci 
I dist b̾nars merueuie puis ou 
I e ie estoie en mou chastelfutis 
Ies douteroie uaillãt .i. angeuin 
  et le plus coĩte fetar gries ⁊ marri 
I nars semont aforce ⁊ aẽstri 
u nu en moĩne de . chr̾s .xii .M. 
in ꝯruei de lor armes Garni 
L ernars sa fiche formet̃ de groier 
ces fosseis fait ⁊ ces murs redrecier 
b arres ⁊ lisces ou seront li archier 
b nars pessoie chapenes ⁊ mouste̾s 
C il ni uuet la uiande iaissier 
S ou chastel fait duremẽt enforc'. 
h umais dirons de .frõ. leg̾rier 
D e sou linage qͥ tant fait apͥsier 
e n puson st̃ ꝑ mlt' gnͣt enꝯbuer 
N e ne se pueent uers ie roi afichier 
b eg̾. Garit li riches dus prisies 
⁊ pieste ⁊ clert ⁊ moine de moustr. 
E n uont au roi porla m̾ci proier 
D e . frõ. ait ⁊ menade ⁊ pitie 
pres la feste del baron .S'. denis 
L⁊ moĩne ⁊ preste qͥ deu doiẽt seruir 
e n uont au roi poi la pais estaublir 
A s pies li chiet sin mnẽt merei 
N en ferai rien se dit li rois . pp̃. 
S e nel me loue dus beg̾. debelin 
I l ⁊ ces freires li loherans . Gar'. 
a losteil uinrẽt ou ndus beg̾. git 
e nꝯtre dressent li grant ⁊ npecit 
Lidui proudome qͥ st uiel ⁊ fiou 
U irenc begon si lont nasonmis 
h e sire beg̾. aies demoi merei 
Q ͣnt en lestor ysorer aisocis 
A ies mercide. fiõ. le marchis 
⁊ dist li dus il nest mies sor mi 
M ais sor le roi qͥ doit droit maĩtenir 
F aisse mes sires sou bon ⁊ souplaisir 
S or moi porpran de mou freite . Garz 
I e uel ml't bien q̃il remongne issi 
i l len m̃cient ⁊ font ꝑfont enclin 
D ont fonc . frõ. de la chartre uenir 
⁊ sou linage ⁊ ces millors amins 
S ou maul taillant li ꝑdõne . pp̃. 
i l ⁊ dus beg̾. ⁊ ces freires .Gar'. 
i l cencrebaisent deuãt lenꝑeris 
f rõ. en iure selui quẽ crois fu mis 
Qͥ l ne faurai nul ior le roi . pp̃. 
L ui ne begõ ne sou freire . Gar'. 
a ins sameront ꝯme leaul amin 
L i qñs . Guill̾ . nsires de monclin 
i a seis tu bien dex Grant honortefit O u uoit . Gar̾. si lai araison mis 
⁊ de u̾dun li riches lanceuns 
es uos .i. mes qͥ de loraĩne uint 
F rans . chr̾s. q̃ faites uous ici 
E u pers ta t̾re q̃ tes ancestres tint 
C ai ce fait se dist lidus . Gar'. 
e non deu sire dans b̾nars de noisi 
Le uaul de mes pessoia uaure di 
S ia saĩt ladie abatu ⁊ maul mis 
N ai abeie en trestot uo pais 
Q l nait brisie ⁊ ia uiande pͥns 
⁊ dist li dus merueilles puis oir 
D u au diauble ai il tãt̃ de gẽt pͥns 
S e ne sai sire ien ui la uaul courir 
A dons mout le ior ne ieu ne ris 
U int en la salle desos lonbre dũ pin 
e non deu sire se dit lidus. Gar'. 
O r resons bien dedans la g̾re mis 
C at dans bnars li sires de noisi 
M a t̾re ai arse ⁊ trestot mon pais 
l e uaul de mes pessoia uanredi 
u eis le mesage qͥ orendroit uĩt q 
C il de grant prei hues qͥ retel tint Q ñtigi uanrai aincores serai pas 
f r̃o apelle qͥ de iouste lui cist 
G uest uos onctes qͥ nos triboleci 
D ist . frõ. sire sou ꝑage rem 
g rant ioie moĩnent tot ꝯtreu aul pans M aul dihins ait cuionq̃s aꝑtint 
I a cen ralaist chascuns en sou pais 
O st uolenciers ueoir ⁊ fame ⁊ as 
⁊ dist nrois uꝰ uanreis anoc mi 
U res linages ⁊ trestuit ur̃e amin 
S i uerai ie qͥme uoudrai seruir 
⁊ dist. fiõ. ie ferai uo plaisir 
C ui q̃ deplaise ne q̃ doie auenir 
Ii rois semont aforce ⁊ aestri 
D e saĩt michiel qͥdesor la meir cist 
I us qͣfaĩt iaq̃ qͥ siet desor lerin 
F lamant iuinrẽt mancel z angeum 
⁊ berruier breton ⁊ poiteuin 
F rõ . li qñs ruint mit enforcis 
Q' mlt se poĩne de nr̃e roi seruir 
P uis fu teis oure q̃ il cen repentit 
b eg̾. remaĩt en la cit de paris 
.u. nest pas bñ de ces plaies Garis 
Mais la rome se poĩne del seruir 
i chailons uinrẽt les os . pp̃. 
S ar̾. baillerẽt lensangne saĩt denis 
⁊ il la print ꝯ . cht̾s. Gentis 
es os cheuauchẽt aforce ⁊ aestri 
La ueissies la uiande uenir 
U irs bair le duc firẽt les osgueĩchir 
En la ruuere ꝑ desor uiteri 
oge le soir lenꝑcies . pp̃. 
⁊ l borgons qͥ fa prous ⁊ hardis 
f it leschargaite a. chrͥs .ii. mil 
Nlt heit b̾nart le signor de noisu 
⁊ bnars lui qͥ ies prise petit 
I iremaĩt hons qͥ armes pu̾ist sofrir 
us q̃ chaulons uinrẽt les os . pp̃. 
A dous leneres dou chastel de noisi 
⁊ la nouelle an praitor en uint 
Q̾ fransois uienẽt ꝯurei ont ⁊ pleui 
i en toineront saionc naisi brui 
⁊ abatu ⁊ tout afre mis 
U oir dist b̾nars ius cali ior del pais 
s iert il ꝑforce ne abatus ne pͥns 
s e ie nel rens ia nen iẽtont saisi 
D i faites ioie fauꝯneĩ sire fis 
Q' longement ꝓpuet seõir . pp̃. 
I a porte clouse nen sera ne portis 
Ii qñs b̾nars ne cest aseureis 
la nouelle ai enqͥs ⁊ demandei 
Q̾ fransois uienent mne ⁊ ahomei 
Q ͥ lont sor sains ⁊ pleui ⁊ purei 
Q li chastraus iert a t̾re ietnͣs 
L i qñs b̾nars ai sa gent deuisn 
D e . chr̾s iout a grant plancei 
b ien pert as murs q̃ il furẽt arm 
L a ueist on maĩt bun escu dores 
⁊ tant uert hiaume ⁊ tãt pẽnonfermei 
⁊ tant crenel hodei ⁊ adornei 
a Grant merueille furẽt bel li armei 
b̾ nairꝰ.cen uint richement ꝯracis 
G or .i. destr̾. courant ⁊ abriuei 
a .iii. homes cest dilueq̃s seureis 
a iout celui ne port espie q̃rrei 
S ien senbiẽt gent de bñfaire aprestei 
es os cheuauchẽt qnͣt sem̃t au matin b eg̾. fu prous ⁊ degnͣt nobletei 
Dair le duc passet̃ ⁊ gisẽt acligni 
b ons . chĩs. courans ⁊ abriueis 
b̾ nars ne croie li byigonsz u̾scis 
N aisil escrie assex iot ioustei 
Iances brisies yfors escus troueis 
D ex ꝯie fait b̾yars ⁊ ces barneis 
⁊ borguignon st̾ ou lui reromei 
O u . chr̾s .ii. mille toz armeis 
i ai ꝯꝑpai ce aplaĩ est torneis 
M ais b̾ssars seit de g̾re aplantei 
Q' bã in fu a pͥns tos son aiei 
⁊ diy bnars trop iauons estei 
Il nei teil pͥnce en lairestienter D euant la porce fu mlt gransu estus 
e n uers fransois cheuquche agnͣt barnei getẽt pieres cil qͥas murs st mis 
Le borging. ai bU oient saieres ⁊ grans q̃rres fainis 
a mbedui ont tos corsacorsioustei f mi les portes lesont soherãt mis 
Mlt bñ chaulonge ie passage ⁊ lesgucis ⁊ ces ꝯmunes logier ꝑ ces latis 
M ais li borgors est on cheualmõteis A i qñs bnars fu ꝑ uertei assis 
Maul grei piart en passeret iesgues i enarc resanble qͥ en la cauez mis 
G ar'. chexsauche tot le pendãt seirer i ulis cesar quant il le chastelsit 
S e tangarant b̾nars qͥi soit passeis ⁊ desous t̾re bñ en pueẽt issir 
T orsons nos en qnͣt il me uiẽtagiei i a li passage ne seront si Garm 
⁊ il si firẽt cant il lout ꝯmandei 
t restout le pas lor ont les dos toreis 
ai cen b̾tiars li sires de noisu 
U de tornoier raai nul ꝯte pͥns 
I ios cheuauche chascũs sõ atrait fit 
C il soumier uiuret siont paulõspis 
A la reonde siꝯ il st̾ assis 
D e pauillons peussies M ueir 
M ais il nes pse uaillãt .ii. paresis 
  lifit faire ⁊ croutes ⁊ chemins 
B ñ .iiii. leues ou uiou .uii. ou .x. 
ꝑ lai cen ist dans bnars de noisu 
Q le charroi lor defant auenir 
i a mert nul iors ne faisse nouelen 
Q il nen isse aasoir ⁊ au matin 
⁊ qͥi nes uoit ais loges estounir 
Ml't est mes lenꝑeres .pp̃ 
⁊ iure deu cil est aforce pͥns 
l es siens en moĩne li qñs demersetĩt Qͥ il serai escoichies ⁊ maul nus. 
s ouẽt lor torne ⁊ souẽt lor gueĩchit 
G ar'. cheuauche ⁊ ces mies auberis 
a u chief dou pont fu gnͣs li fireis 
⁊ dist b̾nars passeis tot aloisir 
N e douteis home tãt ꝯue soie uis 
M ais mere soi b̾nars en sa m̾ci 
Ios prerons a nr̃e roi . pp̃. 
U pas nabate ie chastel de noisu 
frõ. apelle. suilł. de monclin 
Ileis ifreire por deu ie uꝰ en pri 
t uolentiers . Guill'. respondi 
Ilest monceis sor .i. cheuaul de pͥs 
I ins ne finai cest uenus anoisi 
I euant la porte sarestai ⁊ gueĩchi 
I g droitemẽt sor le pont toreis 
sent apelai q̃ il la dedans uit 
I e trieis mies franc . chr̾. gentil 
Ia non . Guill'. li sires de moncun 
Imon chier oncle uel ꝑleir cens respit 
I ireis la porte cil uꝰ uient aplaisir 
I ai respondẽt atendeis .i. petit 
anc q̃ soiens de bnart reuerti 
i dons cen uont li . chr'. gentu 
Iis q̃ la salle ne p̾nret onq̃s fin 
U uient b̾nart si lont araison mis 
e n iaue froide trestos cos cors bulis 
f io. li qñs ai la nouelle oi 
a ueis oi de nr̃e roi . pp̃. 
ꝯ il menasse mon oncte de noisu 
S ensi le fait dõt somes nos hõar ui 
a defors est.Guill. de monclin 
lest cous sous desor .i. cheuaulgris 
iqns bnais enꝯtre lui sailli 
L us mes dist i bñ puissies duenir 
I antost kiai la porte fait ourir 
n aueis fait qnͣt u̾uenistes ci 
L isai ie bñ uꝰ estes mes amins 
I grant besong ne me deueis faillir 
I hes. estes couraious ⁊ hardis 
iuoi ix bñ ã cuers ne puet mencir 
A nul proudome se mait ihũs cris 
a Grant besong ꝯnet on son amin 
ꝑ le pong destre lai maĩtenãt saisi 
I l li montrai ces gremers ⁊ ces uins 
⁊ les lardiers ou ies chars furẽt mis 
⁊ dist . onll'. mlt' bel tresor ai ci 
P or deu biaus oncles entendeisen u̾smi 
f aites ice q̃ diront ur̃e amin 
A i ꝑdreis nen ains sereis tos Ganis 
e n uers le roi uꝰ̾ meteis en merci 
L i . chr. prierent tuit por ti 
i a m ꝑdrais uaillãt .ay. paresis 
S nars loit apou nenrage uis 
F is apuitain uenis tu por ce ci 
A idereis moi ma g̾re amaĩtenir 
N enil uoit sire li qñs. Guill'. dit 
A ins men rirai arrier en moupais 
N ou fereis uoir li qñs b̾nars a dit 
ꝑ saint sepulcre u̾ estes ml̾t bñei 
Dist aces homes preneis moi cestcheitis 
⁊ il si firẽt tantost ꝯ il lout dit 
T ant le douterent q̃ mõt ꝯtredit 
L e baron font en la chartre flatir 
.in. iors ifu q̃ il m but de uin 
N e mmainzai q̃ on ne li offri 
⁊ au qͣrt ior fu fors de chartre mis 
Le uis out paile taint ⁊ descolori 
e n lost cen uint couresies ⁊ marris 
f is. le uoit pails ⁊ descolori 
Illi demande qͥ u̾aici baui 
b ire uotr̾s oneles li sires de noisil 
l imaus traites qͥ en pͥson mai mis 
N e lamerai tant ꝯie soie uis 
D i redirons de begõ le marchis 
Qͥ de ces plaies est riehemẽt Garis 
⁊ uint en lost enforcies ⁊ Gamis 
⁊ dans b̾nars est dou chastel ꝑtis 
⁊ une croute q̃ firẽt . sarrazin 
M urs ⁊ soumiers en moĩne .iiii .m. 
⁊ beg̾. monte qnͣt il oit le cri 
O u lui en moĩne . chr̾s .xxxui. 
⁊ li b̾nart estoient . iIi.xx. 
e ns en .i. uaul li dus le ꝯsui 
S i ꝯil dut a sa croute uenir 
c hastel escrie si tost ꝯ9il le uit 
⁊ b̾nars torne si tost ꝯil le uit 
s e st̾ uenu sor les cheunus de p̾ͥs 
b eg̾. chancelle ⁊ dans l̾nars chai 
⁊ dist.frõ. ꝑ mou chief marlefit M ors est dus beg̾. ⁊ dex en aic m̾ci 
T ant ꝯil pont le bon cheual uenir t ot droit as pas les firent reuenir 
a la rescousse uint fauꝯnesces fis 
i a ueissies .i. estor mãtenir 
D e sor begõ fu ces cheuausocis 
b eg̾. remontẽt sor .i. cheuaul de pͥs 
Qͥ dons ueist begõ. le fil hui 
A n branc dac̾. le chaple maĩtenir 
D e gentil home li poist souenir 
L a gens le ꝯte dant b̾nart de noisi 
I or couret sus si en ont .x. ocis 
b eg̾. meimes eussẽt il maul mis 
U ns esciners a ces ꝯpangnons uint 
a haute uois a escrieir sest pͥns 
f ranc . chr̾. q̃ faites uꝰ io 
C ant cil loirẽt si furẽt tuit marri 
G ar. montai qnͣt la nouelle oit 
e n sa ꝯpangne . cheueliers .iiiͨ. 
s e b̾nart trueuẽt mallemẽt iert ladis 
b nars regarde si uit .Gar̾. uenir 
f au9 apelle aillons nos en amins 
i e uoiici le loherant uenir 
⁊ cil sen tornẽt si ꝯb̾nars lor dist 
d errier se met por le fais maĩtenir 
b eg̾. remonte sor .. cheuaulde pͥs 
e nsanble sunt ⁊ beg̾ .⁊. Gar̾. 
Qͥ dons ueist begõ. le fil hui 
Souent lor torne ⁊ souẽt loe gueĩcnis 
e ns les enbatẽt q̃ quen doie auenir 
d edans la croute q̃ firent . sarr'. 
P lus iꝑdi b̾nars qͥ n ꝯquist 
C ar de ces homes ia mort .xxui. 
d esor la croute li loherans semit 
N e cen itrai iemais ꝑ le lairis 
A droite porte len ꝯuanra issir 
b eg̾. ꝯmande ꝯ le chastel preist 
Li qñs . frõ. ai la ꝑolle or 
a tot .xiiii. des mieus de sou pais 
e n est monteis sor .i. cheuaul de pͥs 
I us qͦ ia porte ne pͥmret̃ onq̃s fin 
M ande b̾nart uangne ꝑleir ali 
⁊ li uassaus isuellement i uint 
ꝑ deu bians mes li qñs . frõ. adic 
⁊ car cesseis cil uos uient aplaisn: 
s e ne le faites uꝰ estes escharnis 
d e coi biaus nes n qñs b̾nars a dit 
Se uos rendeis a nr̃e roi . pp̃. 
L i .chr̾. pͥeront tuit por ti 
C ar'. meimes en ferai mlt̾ pormi 
Il est proudons ains plus leaul ne ui 
s e dit b̾nars m̃ueilles aueis dit 
c entes .xx. ans ipoueis bñ seir 
a ins q̃ le rende ne ꝑ force soit pͥns 
c harpentiers mande ⁊ fait massonsuenr 
b ñ faic mureir la croute as . sanz. 
i emais b̾nars ne sen pourai issir 
⁊ beg̾. serche le pas ⁊ le pais 
S i trueue croute ne faisse bñ Gammis 
⁊ bñ oureir ⁊ richement enplir 
D i est b̾nars en la reonde mis 
I ai sa dedans ⁊ pain ⁊ chair ⁊ uin 
⁊ de lauoĩne a nos cheuaus de pͥs 
⁊ belle dame por faire mou plaisir 
S i fereis oncle por deu qͥ ne mentit 
u olentiers mies mais ne ꝑde naisil 
Iou fereis mes por uoir le uos afi 
D unt en moĩne de uant le roi pp̃. 
e roi apelle li flamans bauduins 
U eis ci b̾nart qͥ se met amerci 
F teil quant ꝯ u pourcis oir 
T il ni ꝑde le ⁊ chastel de noisil 
⁊ il rendrai la ꝑ de au duc .Gar'. 
⁊ dist li roisie le uel bien ensi 
Illidemnide lescleis imoli rendi 
b eg̾. iuai draieis ⁊ Garnis 
l e chastel ai ⁊ la uille saisi 
⁊ la toi ai ꝯtre tre flati 
⁊ tos les bailes ⁊ les haus monscroisi 
d el sout b̾nars tat̃ q̃ les cris oit 
a dons sout bñ q̃ il en fu hõnis 
s ire fait il ie estoie amerei 
A batu mont le chastel de noisil 
s e le seusse certes qͥ fuist ensi 
D i entrissies uis quau ior del uns 
n el ꝯmandai lenꝑeres adit 
b eg̾. mandai ⁊ li duserrãt uĩt 
i i rois le uit si lai araison mis 
S ire uassaus ml't grant outrage a ci 
⁊ dist li dus ia est il or ensi 
u nars est leires ⁊ ioube les chemĩs 
r espont b̾nars uꝰ iaueis menci 
D e teil murdror ne doit on plait tenir 
i aissies esteir li qñs frõ. a dit 
p roieis au ioi qͥl ait de uꝰmerci 
Cant deu plarai ⁊ uanra en plaisir 
S i refermeis le chastel de noisil 
i l li proia lui ⁊ le duc . Gar'. 
I l li ꝑdõne de bon cuer ⁊ de fin 
I esos deꝑtent ⁊ hi rois en reuit 
I irois en uai seiorneir aparis 
M l't dous fransois normans ⁊ angeiũs d es plus biaus dras q̃ uͨ pouros choisr 
⁊ en Gaisogne lidus beg'. en uint 
⁊ la roine llemꝑeor uĩt 
S ire fait elle entẽdeis s enu̾s mi 
C armaneis st leloher ant . Gar' . 
L ui ⁊ soufreire dãt beg̾. debelin 
l autrier me dit li ieaus bencelms 
F rõ. le quiert por sa suer heilui 
s e ces unages estoit au ur̃e nus 
F ost uꝰ feroit couresous ⁊ marri 
U dites uoir se dit li rois .pp̃. 
i irois cen torne si tot ꝯil loit 
D e si ablaiues ne pͥnt il onq̃s fin 
b ñ ai .x. ans q̃ ie mais ne uꝰui 
O ncle fait il ie sui uenus isi 
.Q̃ ne me toillẽt se q̃ie doi tenir 
t rueuc millon oule grenon flori 
e nꝯtre leue qnͣt sou neuouchoisi 
b iaus mies fait il bñ puissies u̾uenir 
a onͣt m̾ueilles est troubleis mes pais 
t uais .i. filles as gens cors signoris 
⁊ la moĩneie qͥ ai anon biautos 
A mme begõ le signor de belm 
Q' est proudons ⁊ .chys . gencis 
I l sacoĩterent qnͣt il forẽt ici 
Ce ces .i. nont as autres ont faillr 
s aince mane se dist li rois . pp̃. 
S e st̾ cu dui por coi x uing ia 
D õneis lesmoi q̃ des ie uelt ensi 
⁊ dex lotroit lidus milles adit 
M andeis les dons ies desir aueir 
M andent ames ie loherãt . Gar'. 
⁊ il iuint mlt richemẽt garnis 
O n lui .iii. de chr̃s de pus 
b eg̾. reuint dou chastel de beli 
l i rois se lieue qnͣt il les uit uenir 
M illes les baise cant il les pot tenir 
U int ens̃ ains charbres ⁊ as pucolerde 
M es belles fuies penseis de u̾sanur 
U eneis safors .ii. chrs ueir 
Q st̾ il peire se ai dit heiluis 
⁊ iar dous ꝯtes dedans macoit norris t eil purent estre del tot ionc failli 
Qi sunt rai home ⁊ de mõ fie saisi 
C il ont mes meces ie en sera plussis 
s ainte matie lidus milles adit 
I e nai plus doirs por ma t̾retenir 
⁊ due ⁊ ꝯte lesont asseis requis 
N en uelent nũs tos lesont esꝯdis 
L i aimeie aĩme .i. damoisel gentil 
S u est de mes li loherans .Gar'. 
I el uꝰ dirai mulles lor respondi 
L aĩneis ai non li loherans . Gar : 
Lidus demes fis au ꝯte hui 
⁊ laucres beg̾. don chastel de belr 
I l ne st' mies ne ribaut ne frarin 
S eichaut sr̃ ienꝑeor .pp̃. 
I a en lor routes ne trouereis ronans 
M ais pallefuois ⁊ destr̾s. arrabis 
D e deu len rens ⁊ Graisses ⁊ m̾cis 
Q uant elles oiẽt se q̃ lor abelit 
I estens bliaus ⁊ pelissons hmins 
I asublerẽt les mantians sebelins 
Ioi les espaules toenẽt derrier lor crns 
I us cau palus ne p̾nrẽt onq̃s fin 
Niles les giue ⁊ ꝑ les mains les pͥnt 
i eneismes filles biaus sire rois. pp̃. 
N eteis les si q̃ bñ puissẽt garir 
I les basai ⁊ mlt les ꝯioi 
i les pucelles li font ꝑfont enclin 
I len apelle le loherant .Gar. 
I mneis auãt nfis au due hui 
eneis ma mẽce la belle heilui 
i udans beg̾. dou chastel de belin 
I redang ie ia belle biautux 
  est la plus belle q̃ onq̃s dex feit 
⁊ de laste aindui uꝰteneis ci 
⁊ cil respondet̃ sire ur̃e merci 
e ns en la chambre en entrẽt por uestir ⁊ uꝰ teneis la grant terre h̾ui 
⁊ si auons ambedui faine pͥns 
b eamne est la t̾re q̃ auomes ꝯqͥs 
.i. gen uꝰ pars uoiãt tos nos amĩs 
i e ne uel nien en se q̃iai ꝯquis 
p reneis la t̾re q̃ uꝰ ueeis issz 
I e la ferai aqͥceit abiaurtix 
⁊ cil uꝰ plait ⁊ uꝰ doit abelir 
S i u̾teneis a ia fre hui 
I e la ferai aqͥteir abiautrix 
⁊ ie prang lun se dit lidus . Gar'. 
D el tot me tang a la t̾re h̾ui 
Q̾ mes ancestres ⁊ mes lnages tĩt 
a leis auant ma dame heiliu 
Qi teis la t̾re q̃ ur̃es peires tait 
Ml't bon eschainge uꝰ enretang issi 
I mnles ert ꝯuersau moustr̾. saĩt seruĩ uͨ tanreis mes la grant cicei de pͥs 
chascñs de sous la soi recoilli 
U aul saĩt dyei las ou li argens gist 
s e dist la dame uoientiers biaus amĩs 
P ins ies menerẽt an moustr̾.Gͦ. martĩ d orenauant ferai ur̃e plaisir 
.iii. uccueq̃s iout an beneir 
I nes espousẽt ⁊ dargẽt ⁊ dor fin 
b eg̾. ꝑolle si q̃ tuit lont oi 
ntendeis moi u̾ qͥ estes icr 
⁊ ubiaus freire entendeisi ausi 
i loherans qͥ nos engenui 
enen ai tien se seit on bñ defi 
ecang onsogne q̃ me dõnar pp᷑: 
U ont cen li freire aindui st̾ deꝑti 
l es .ii. serors sentrebaisẽt iqui 
⁊ li dui freire se baisent autreci 
M illes li dus a les noirs dras uestis 
s ai sou reigne ⁊ sa t̾re guerpi 
b eg̾. remaĩt si cen reuai . pp̃. 
G ar'. en moĩne sa moill̾. hellin 
D e si ames ne pͥnrẽt onq̃s fin 
⁊ fist ces nosses de belle heilui 
p᷑ miere nuit q̃ auoc li dormit 
loure fut boune sien aura .i. ail 
G ib'. anon si ꝯ la chansons dit 
A u bon courage ⁊ au cuer entenn 
Qͥ tance g̾re mena u̾s . frod'. 
⁊ de sou peire refist il autreci 
D il le fist fuir as . sarĩz. 
D eu renoia ⁊ sa meire g̃pi 
⁊ li dus beg̾. si repousa biautrix 
D e celle issi ⁊ hnaus ⁊ . Ger'. 
A scuers leaus ⁊ as taillans h̾dis 
Qͥ tant amerẽt. Gib̾. le lor cuism 
O nq̃s nel uourẽt ne laissier ne g̃pir 
d eg̾. seiorne a blaues la fort cit 
La fiautei ade ces homes pͥns 
e nsinte fu biaut̾x del bel . Ger'. 
.xx. mois tous plains si ꝯdit li escris 
U eoir sa t̾re q̃ piesa ne la uit 
d roit en Gaisꝯgne lidus beg̾. en uitc ar il ma mort asseis de mes amĩs 
S a uoie atdrne si en moĩne biautx 
d euant enuoie au chastel de belin 
C es barons mande uengnẽt enꝯtre li 
U angnẽt alui si latenset̃ iqui 
S. pautõmers qͥ la nouelle oit 
C il le ꝯfonde qͥ meir ⁊ fre fit 
C il reꝯmence ⁊ le duel ⁊ le cri 
I la gͣnt g̾re qͥ ia ne panra fin 
D ont furẽt mort li .chr̾. gentil 
L i messagiers as bordelois en uint 
T roua thiebaut qͥ sou freire estonmr 
A s eschas uue a barengier dautri 
Li mesagiers fieremẽt li adit 
P or deu biaus sire dit il q̃ faites ci 
S imait dex mar fu cul̃ geus enpͥns 
ꝑ due aueis la belle biautrix 
b eg̾. la pͥns qͥ ysorei ocist 
Ie fui as nosses ne uꝰen qͥer mentir 
L irois ifu qͥ trestot estaublit 
L idus .Gar'. en mena heilui 
Milles est moĩnes sai sa t̾regpi 
t hiebaus ioit apou nenrage uis 
Les eschas boute ⁊ le ger a g̃pi 
T os correcies ala fenestre uint 
h aĩmes le uoit si lai arason mis 
ꝑ deu biaus mes ne uꝰ dementeis q 
h ons sui begõ ꝑdeu se poise mi 
N e lameroie por tot lor q̃ dex fit 
S e uꝰ iaines destranchie ⁊ ocis 
l e ronenant priseries mlt' petit 
M andeis uos homes ⁊ uos riches am̃s 
P ais en feront nr̃e millor amin 
a u feront de la t̾re saisir 
S e dit thiebans ⁊ ie lotroi ensi 
⁊ beg. passe lespie atriere mis 
⁊ thiebaus ot assenblei ces aminf 
B ñ st̾.nͨ. se croi ⁊ .iiii. Mil 
dedans les landes ies agais iont mis 
⁊ peg̾. posse cui dame deus ait 
Ensanble ou luii. chr's .iiiiͨ. 
Dos li ueneires ⁊ ces freires huis 
Fouchers li maires ⁊ li prousioscelis 
Isi ffu li chastelains ouris 
c il en menoiẽt la belle biaut̾e 
I e fineront se dex le uet sofrir 
Tant q̃ il uengnẽt au chastel de belin 
P as si grans poĩne aut au freire . Gar̾. 
D ont il ꝯuint maint .chr'. morir 
I qm̃t proudõme fors de la fre issir 
a tant eis uꝰ uenant .i. pellerin 
D idans les landes lont baui ⁊ ladi 
A olt gnͣt honte le nos puer on tenir 
C ant nos sofrons entre nos cest cheinf 
Q' ne lauons destranchie ⁊ ocis 
P ais eussiens au nichei roi p̃. 
F ai espiier qnͣt il passerai ci 
O cieis lou ⁊ si preneis biautrx 
C il ament chouse q̃ fransois uangnẽt o 
bien auons gent por nos marches tenir 
Toillu liont ⁊ sou pain ⁊ sou um 
O u uoit begõsi lai araison mis 
I nres moi bñ por le saint esperic 
N estẽ.en ai frane .chr̾. gentu 
U li estei mĩt maliemẽt laidis 
b ig̾ le unt mlt grans pities ien pͥnt 
dimer dor dõna au pellerm 
utre len donne sa fame biaut̾x 
ou en iot ne doĩt an paleciq 
st li pnumr̃s. riches sui deum̾ci 
A ueis re dont frans . chr̃s . gentis 
p or coi le dis biaus freires pellerins 
e non deu sire na Gaires long de ci 
S itrouai ores de. chr̃s .uii .xx. 
L es blans haubers endosseisz uestis 
L i pautõnier cui dex puist maleir 
S l mont toillin ⁊ mou pain ⁊ mou uin 
M oi coutelet mou henap maserin 
beg̾. loit si apelai herui 
Q' puet or estre por le cors .s'. martin 
a i ie dons Garde de sai en cest pais 
e non deu sire sedit li dus huis 
b ordelois st̾ qͥ gardent le chem̃ 
O nq̃s nul iour namerẽt lor uesins 
d e redous mlt thiebaut plaseis 
C ar maĩte fois ai il reqͥs biautrix 
M illon sou peire mais bñ len esꝯdit 
C il le puet faire il la uoura saisir 
l aissons la uoie alons ꝑ cest lairis 
i e uꝰ manta droitemẽt abelm̃ 
⁊ respont beg̾. or aneis trop maul dit 
Il st' mi home ⁊ de mon fies saisi 
M ieus souseroiẽt des heriteit enfin 
i e lor feroi tos les menbres toillir 
⁊ de moufies seroiẽt des saisi 
s en eschapoie ies feroie morir 
e ns en ma chartre les ferdie gesir 
i a den ne plasse qͥ en la crois fumis 
Q̃ la por aus laisse mon droit chem̃ 
S e il massaillẽt ie me defandra ci 
Qͥ dons ueist la belle biautrix 
M lt̃ se sangna quans la ꝑolle oit 
a leis at̾re li loherans a dit 
l assies uos elmes franc . ch̾r. gentil 
S e il estoiẽt .c. ⁊ nos ifuissiens .xx. 
N elor uauroit ne fuissẽt desꝯfit 
U est .i. haubert sia .i. hiaume pͥns 
O n destr̾. monte qͥ despangne li uĩt 
G ranc ⁊ courant ⁊ mel ⁊ hardi 
⁊ ot cuuert ⁊croupe ⁊ coul ⁊ pis 
d it a ces gens ueneis en apres mi 
D oon ꝯmande agardeir biautrix 
Q̃ quil auangne pordeu ieu̾en pri 
⁊ cil respont tot auotre plaisir 
M ontai .. t̾tre siai fornei sou uis 
T ous li plus coĩtes uourois estre apris s aus de la uoit fieremẽt lor aut 
lidus dessanc dou cheuaul ouilcist .b eg̾. loit apou nenrage uis 
L asse unes chauses nũs plusbelles neux .i ln demande qͥ est or cu ne cil 
d it arigaus mon escu biaus amĩs e uãt biautrix uit le grant marters 
bLe ior sencti sou damoisel gentu 
i l Garde auaul les chĩs. choisi 
qͥ estes u̾dist beg̾. de bam 
b ñ ie sareis li qñs thiebaus adit 
M ar acoĩtastes la belle biautrix 
f is apuitain ꝯ fustes or hardis 
Q uẽ ceste t̾re ousastes puis uenir 
h ui uꝰꝯuient de malle mort mour 
e n son escui uai le premier feur 
D esous la boucle liai frais ⁊ mailms 
L e blanc haub̾t desrout ⁊ desarn 
M ort le trebuche dou destrꝰ amabi 
n autre uabat ⁊ le tiers raocis 
a tant nis uꝰ le bon uillain hra 
L ui ⁊ huon ⁊ huedon ⁊gonda 
D e la paour de ce q̃ elie uit 
Lieue la noise si enforce li cris 
  i bordelois fuissent ia desꝯfit 
ꝑ mi les landes les cheuaus p᷑saillir a s bordelois mallemẽt iauint 
r igaut apelle aleis auãt amins 
l a lor ocient ⁊ poison ⁊ thieu 
f aires mes homes toz en ꝯroi uenir Qi dons ueist begoir le fil h̾ui 
h aste te tot dit beg̾. de beli 
s imait dex uoir dist li pellerins 
A uaul les landes en a plus deui: 
M l't' cen esmaie la belle biautrix 
e nꝯtre uienẽt si ont les escus pͥns 
⁊ beg̾. siet sor .i. cheuaul de pͥs 
A li branc dac̾. la presse deꝑtir 
D un noble pͥnce li poist souenir 
D esꝯfit fuissent qnͣt .Suill. ruins 
hains de bordelle ⁊ li qñs harduuns 
rans fu la noise alestor ꝯmencier 
⁊ grans li huis des barons . cnis. 
M es damoisiaus qͥ dedans mõ cors gis 
D ex te dont force qͥ en la crois fu mis 
Qz tu destriure puisses tes anemins 
M ort ont tou peire qͥ en cest sablon git 
l aisse dolante q̃ pourai deuenir 
D ame dist haĩmes u̾uanreis auoc mi 
D r uꝰ tang e ⁊ de uos sui saisis 
I a ueissies maĩt fort escus ꝑcier 
I tant uassaus at̾re trebuchier 
Q dons ueist beg̾. le ran sarchier 
I alespeie uenir ⁊ repaiier 
ui il ataĩt nai song de donoier 
C hiebaut abat qͥ uoloit sa moill'. 
ꝑ les taillons en fit amont dresier 
Ios li ueneires lor rabat menixier 
Q dons ueit le loherant aidier 
I desons lui ocirent sou destr'. 
a beg'. sire por deu ne mi laissier 
D eg̾. loit mais ne lipot aidier 
r iches hons est ⁊ si uꝰ aĩme ci 
⁊ dist la dame mieus uoinoie morir 
I sor ces hiaumes feur des bians dac . Q̃ Ia ma chars puit la soie sofrir 
I us bordelois cui dex dõt enꝯbrier a tant eis .u̾ ⁊ doon ⁊ hui 
Ieg. nauteret del branc foibi dac'. ⁊ barengier berart ⁊ Gaicelin 
I ou sanc de lun fu ces haub̾smoillies l uns fiert droon ⁊ lautres fiert landri 
h uis abat le signor de chaimi 
Ii sans li raie del cors at̾re chiet 
Laisse dist elle siai maul enꝯbrier 
Ie uerai mais tou gent cors afaicie 
I e uos lemien q̃ u̾ itãt amies 
f ant durenient a t̾re le flatit 
Q' le bras destre li a brisie ꝑmi 
D eus dist la dame ꝯgentil coupaci 
Qͥ dons ueist le bon uillain h̾m 
a la grant hache la piesse deꝑtir 
C ui il atains tous est de la mort fis 
Ies damoisians qͥen mou cors gisies .i. escuiers en uai droit a belin 
L ex s dont force q̃le pussies uãgier l a ou estoiet li. chr̃. Gentil 
ui dons ueist la belle biautux 
ose demente ⁊ me a haut cri 
ebeg̾. freue frans . cht's. gentis 
⁊ yerai maistou gent cors signori 
L e duc atendẽt qͥ la deuoit uenir 
F or faire ioie alui ⁊ abiautrix 
O nq̃s la dame ne fut mais on pais 
  dist dus haĩmes ia est n or ensi 
l a ueissies uales escus tenir 
C es chalemiaus ces uioles teitir 
l es escuiers ꝑmi les chans uenir 
I il respondent si mait dex nenul 
L i bordelois ont no signor trai 
i e ne cins mais q̃ nuns le uoie uif 
q uant il loirent niot ne ieu neris 
A tant esuꝰ le chastel estormi 
⁊ les haubers ⁊ les hiaumes saisir 
C es. chr̃s. ⁊ ces serians saillir 
⁊ les escus les espeies forbir 
t art en seront se croi au repẽtir 
l a ueissies ces Grans lances tenir 
⁊ li cheuaul font ces quaillaus croisir 
l e feu en font enꝯtremont saillir 
S ous de bordelle ueissies estormir 
⁊ ces q̃rolles chanteir ⁊ esbaudir 
I l li demandent uient li dus deg̾. ci 
m a dame en moĩnẽt ⁊ le duc ont dcis 
S e tant atendent bordelois se mest uis 
h aĩmon en poitẽt ne le uourẽt gpir 
l adame laissẽt maul Grei en aiẽt il 
⁊ biautrix uĩt deleis sou mari 
l aisse faic elle ꝯGnͣt damage aci 
L i loherans a bñ sa faine oi 
l a teste dresse ꝯtremont .i. petit 
D ex dist la dame ia est cis mes am̃s 
l i Garson uienẽt fretelãt le chemy 
I l les enchaussẽt une lieue ⁊ demi 
De bordelois ifirẽt Granc train 
P lus de .xl. lor en iont ocis 
P uis en reparent couresie ⁊ marri 
L a sont uenu ou lidus beg̾. Gist 
⁊ font liciere sor coi le ꝯce ont mis 
⁊ les mors ont dedans la fre mis 
b egon en portẽt on chastel de beli 
M l't sont naurei li qñs dos ⁊ huis 
a belin uinrẽt ains q̃ passaist midis 
b eg̾. desarmet dont enforce li cris 
M lt ot saĩme ⁊ fuc desqueloris 
I l fuc plus blans q̃ ne fut .i. chainsis 
l es mires mandẽt les millors doupais 
Q' st̾ mit sage ⁊ de cen st̾ Garm 
Car en salerne furẽt nei ⁊ norri 
I a plaie serchẽt ⁊ chief ⁊ cors ⁊ pis 
l iuns a lautre le ꝯcillai ⁊ dit 
C il ai aide bñ en pourai Garir 
D eus ꝯ se pom̃ne la dame biautris 
⁊ les pucelles ⁊ les dames Gentis 
P iemiers ꝑlai li mires bencelins 
ꝑ leis amoi frans . chĩs . Geritis 
f aices osteir cesgens ⁊ deꝑtir 
S ien meneis la dame biautrix 
S imait deus la grans noisc locit 
  us q̃ qͥnscinne ꝑ uertei le u̾di 
Ie uos rendrai sain ⁊ sauf ⁊ gani 
  pourai bien ⁊ aleir ⁊ uenir 
D i en penseis signor se dit huis 
t ous mes tresors uꝰ soit abandon mis 
Por al aincor chaigie .iiii. ioncins 
L i qñs . Giulł. de blaĩche fort ruint 
P inaus de gennes ⁊ ces freires landris 
⁊ de beorges ireuint amauris 
D en ꝑleis mies sire dist bencelins 
I a nen arai uaillant .i. angeuin 
Tant q̃ il soit repasseis ⁊ Garis 
I ne Grant piece afait le duc dormir 
P uis demandai amaĩgier .i. petit 
I imires fut sages ⁊ bñ aprins 
I bes destranpe ⁊ .i. Gastiaul en fit 
Ie col en passe ou .iiii. fois ou .ui. 
S ient nmire nos sires est Garis 
I uimais deuons a haĩmon reu̾tir 
O ot le bras trestot brisie ꝑmi 
C il qͥ Garissẽt cen st̃ bñ encremis 
ebras reliẽt st̃ les anplatres mis 
I les estelles ionc mĩt bñ assis 
Iuui bordelle fu la noise ⁊ li cris 
Q en li gire auoit bordelois mis 
i e quen diroie qnͣt st̃ ensanble mis 
U ien esciant bñ furent .iiii .M. 
a ins ne finerẽt se uinrẽt abelm 
p rennẽt la proie ꝑtot ont le feu mis 
l i fourrier ont tot forrei le pais 
l ieue la noise si enforce li cris 
b eg̾. repaire dou moustr' .p᷑. martin 
u esse ot oie en non saĩt esperit 
a tant es uos le loherant hui 
o n uoit le duc si lai araison mis 
S ire fait il q̃ demoreis uꝰ ci 
c il de bordale ont ur̃ẽ proie pͥns 
P or lor neuous ⁊ ior charneis amins u eeis les uꝰ ou il ont le feu mus 
I hiebaut manderẽt qͥ iert dou plaĩeis ꝑ le chastel ont tuit lor armes pͥns 
b eg̾.sarmai .i. blanc haub̾t uesti 
Ilseuent bien de maul uaniõt en pis s espeie tint la belle biautrix 
b eg̾. lidus il fu aq̃s Garis 
I cheuauchoit li dus ꝑle pais 
l cest fermeis de murs ⁊ de palis 
les estaches fait on chastel uenir 
9 st bellement i uienẽt si amin 
h ãmes li qñs ⁊ n dus haiduins 
S e fu flobierge la belle au pong dor fin 
⁊ il la pranc tot maĩtenãt la cuit 
P lasse .i. elme a .i. cerele dor fin 
l i bons cheuaus en la plasse li uint 
D e plaĩne t̾re est ains arsons saillis 
e ntre ces pons sou toit espie forbi 
b ñ se porchasset̃ dex les puist maleir r ig̾. li baille sou bon escu flori 
C oudoiers mandẽt desi a .iiii. 
D elonges t̾res les ont fait la ueni: 
G agent deuise ⁊ reniai ⁊ assist 
⁊ si lor dist ne uꝰ moueis de ci 
S e n menchaisẽt penseis delrecouur Ius q̃ la porte ou furẽt li archier 
s ou droit signor ne doit on pas faillir a don q̃s saillẽt li bon aubelesti'. 
D euant les aucres pluscũs arsnetraist l espeie el pong sor le courũt destrꝰ 
D ont il auoit mais gͣnͣt sanglei ocis d e sencil home li poist souenir 
N e ces barnages del chastel de belini p roies meneir ⁊ ces bues acoillir 
Qi dons ueist le loherãt uenir 
⁊ apres lui de. chi̾s .uii .xx. 
S emuet li dus dire maul caliencis 
l ion resanble qͥ degaut soit ꝑtis 
I us q̃ aous ne pnc il onq̃s fin 
.iii. en abat li beirs asou xenir 
s oure lor cort ꝯme lous laberbis 
a grans bacailles se fais souẽt oir 
A ins q̃ h̾uis ne ces freires uenist 
e n ot li dus abatu . xxu. 
A dons ꝯmance ⁊ la noise ⁊ li cris 
L au branc dac̾. la plasse resarchier 
Entre ces pons tient .i. espie forbi 
Fiert le premier q̃ mort labat souin 
ui dons ueist degon ie dodituriez 
h ui le prou ⁊ doon le guerrier 
M aĩt bon afant ifirẽt trebuchier 
l a ueissies saietes descochier 
Qͥ dons ueist le ꝯte droitarie 
D e Genti home li pieist gnͣt pitie 
ui dons ueist begon le fil hui 
lespeie el pong sor le destrꝰ. assis 
C ui chaut de ce ne le pourẽt sostir 
ꝑ mi la porte les firẽt ens flatir 
⁊ bordelois ꝯmencent auenir 
h ios se loge si tost ꝯil roint 
Qͥ dons ueist le gͣnͣt charroi uenir 
De tontes p̾ars ces soudoiers gueichir 
M oustiers brsier ⁊ uiandes tetur 
D e grant delor li poist souuenir 
D e toutes pars ont le chascel assis 
euant beliri qͥ siet sor le sablon 
Q dons ueist begõ le droiturie 
M ais bordelois li ancrime felon 
T onc bñ assis enitor ⁊ enuiron 
M ais li dus beg̾ a la cleire faissen 
l espeie el pong gueĩchir ⁊ cornoier s en rit mlt fort il ⁊ si ꝯpangnon 
N ou tenist pas por Garson paucõnier Q̃ maĩt en laissẽt gisant sor le sabbon 
a maĩt en fist ie ior larson ueudier 
Naĩt trei iot ⁊ maĩtes plasses pͥns 
D e touces pars la uiande lor uint 
I li dus beg̾. ufis au duc hui 
S ouent lor saut ausoir ⁊aumati 
I es au maĩgier ne pueẽt il seir 
N es ala nuic nes lait il pas dormir 
i ins les soprant ⁊ tue ⁊ ocit 
I toute muut sor les cheuaus seir 
i i soudoier st̃ en grant poĩne mis 
S oust cheuanchẽt ⁊ serchẽt le pais 
Dont il serai couresous ⁊ marns 
Sedex Garic dant begõ de uelin 
i soubarnage ⁊ cesriches amins 
ns on palais fu begꝰ. de belin 
d nionste lui la belle biautrix 
Doon apelle ⁊ le uillain hui 
I cllies moi frane cchr'. gencil 
Cel palais furet̃ tiit enclous li baron 
M aĩtes bretaches ueoir ipoist on 
C ui chant de ce lor gẽt font cheuauch̾ . ⁊ maĩt archier ⁊ maĩt seriãt felon 
T ot entoi aus lor batailles rengier 
b eg̾. cen uint il ⁊ si . chr'. 
dont as plusors parurẽt li porston 
Les siens en moĩne cui q̃ doieanuierL i bordelois ont loherans isis 
e nmi la lande ⁊ ma moill̾. comir 
N e sai q̃ faire ne sai q̃ oeuenir 
Q ͣnt me faut cu qͥme duit soutenir 
S i lai dire ⁊ ie le sai de fi 
Q̃ mlt' est fous q̃st long de ces amĩs 
H onors ne biens ne li puet auenir 
S ire dist dos q̃ est ce q̃ tu dis 
S ouẽt lor fait les. blans haubers uestir p as ne le senient cil de nr̃e pais 
Ne uotres freires ne li borgonsaubris 
l irois de france qͥ ml't est posteis 
E nuoies i enmut ou le matin 
Iipies maĩgier encraien .i. iardin ⁊ dist li dus si le me fai uenir 
I lipert bñ q̃ sous sui on pais 
O n soloit dire iestoie fis hui 
eloherãt qͥles mons dausai tint 
I uil .b'. dyei ou li argens se git 
Onsoloit dire q̃ ie auoie amins 
N us maul ipert q̃ seans sui assis 
L os Gorsons qͥst̾ poure ⁊ cheitif 
ꝯ ihome st̃ moi deussẽt seruir 
⁊ cil respont tot a ur̃e plaisir 
i l cen torna maĩtenãt cens respit 
e n la taufrne tot maĩtenãt en uint 
i luec trouai menuel oalopin 
L eis le tõnel en sa maĩ .iii. deis tĩt 
⁊ .iii. meschines por faire ces delis 
M uis ie uoit si lai araison mis 
h e deus cl saut menuel Galopin 
D ist trenche bise dex beneie ci 
U eneis seoir ⁊ si geteis au um 
⁊ dist huis onq̃s por or i uing 
I ime uelet̃ limauil Glouton mindrir b eg̾. u̾mande ur̃es g̾mains cuisins 
tot destrure ⁊ ma che tolli. 
D ist menues onq̃s ne ma ꝑtint 
I e nai mestr̾. de si riche cuisin 
o ie ne faisse ducheei maĩtenir 
⁊ dist h̾uis poĩne ais amaĩtenir 
M ais cil u̾ plait ueneis ꝑleir ali 
d ist menues faites pais de cest um 
U olentiers uoir se dit li dus h̾uis 
l e tauernier apelle se li dit 
S us el palais len moĩne auoq̃s li 
L idus ie uoit si lai araison mis 
D un peire fumes nei ⁊ engenui 
⁊ dune meire ⁊ portei ⁊ norri 
I e sui ainneis mais il me uaiici 
M ieus ains tauerne ⁊ le dedunt don uin M ais ꝯmandeis ⁊ dites uo plaisir 
G iest mes freires li prous qñsoselins O n se se non il en serai hõms 
I l u̾ demande en sou palais mabrin 
I e u̾ rendrai .ii. ẜ de poiteuins 
l ostes respont toc a ur̃e plaisir 
ꝑ la main destre le prant li dus huis 
  l li demande qͥ ies tu biaus amĩs 
d e clermont sire sai anon Galopu 
ꝯ uos poueis ⁊ ueoir ⁊ oir 
⁊ dist dus beg̾. certes se poise mi 
c ar ie ꝯnais q̃ tu es mes amins 
D e la folie q̃ cui ais entrepͥns 
s e bñ uues faire ⁊ tu teues tenir 
I e te ferai . chr'. ie matin 
t restoute auuergne te ꝑtirai ꝑmi 
d ist tranche bise por mãt laueisdit 
c ar ia mes auers nel pourois ꝯcentir 
M ieus ais car̾ne ⁊de puitaĩs les dis 
Qͥ ne feroie une ꝯtei tenir 
O u ien rirai aieres au fres uin 
A du fereis sire lidus beg̾. adit 
A cest besong ne me deueis faillir 
d e ma chair ⁊ mes gmaĩs cuisins 
i a ueeis uos ꝯie sui entrepͥns 
M i home lige qͥ mont seans assis 
d ist menues traitor st̾ tot dis 
O nq̃s namerẽt home de ur̃ẽ lin 
N es ameroie por tot lor q̃dex fit 
r espont li dus certes bñ aueis dit 
a leis en nies en france au roi .pp̃. 
⁊ ama dame la franche enꝑeris 
S i lor ꝯteis ꝯiesui entreprins 
U angne lirois a qͥceir sou pais 
D ites mõ freire le loherãt . Gar'. 
Q̃ me secoure la soie Grant m̾ci 
a mont didier en ireis athieni 
f reire dist il ie dous formẽt lissir 
Q as hberges ne soies entrepͥns 
Ie nel uourdie por .c. E desternins 
Q' mes afaires en uauroit asseis pas 
Dd ist menues por mãt laueis dit 
C ar cu lauoient ⁊ hurci ⁊ pleui 
S en isteroie maul grei en aiẽt il 
i l dist .. cherme q̃ il auoit apͥns 
.i. fois siflai dou chastel ÷ partis 
e n iost en uint ou li barnages cist 
U it ces cheuaus ÷ torchier ⁊ henir 
aubers roleir ÷ hiaumes esclarcir 
D e toutes pars la uiande uenir 
o nq̃s ꝑ home ne li fut ꝯtredit 
u espres estoit qñt de lost deꝑtit 
P lis tost cen uai qnͣt il fu au chemin 
Q ne fait lieures qnt leurier uoit uenir 
I e si tenist palefrais ne roncins 
U inc a gironde en .i. batel se mit 
Illa trespasse la nuit a gnͣt mont uĩt 
i lest mes mes si ne me doit faillir 
G irart dou uege ni meteis en obli 
l ui ⁊ cautier huon de canbrisis 
D roit acoulongne alalemãt ouri 
N oblieis mies le borgung'. nibri 
ꝑ orlenois en ireis biaus amins 
a ma seroi q̃ne menuoit sou fil 
⁊ sou neuou dãt iofroi langeuin 
U uon de mans ⁊ Garnier de paris 
D e letres porte trestot plaĩ .i. b̾ni 
A ir̾matinet droit a biautrix en uint 
iins ne finai ius q̃ ysonde uint 
Lamint iuc au matin cen ꝑtit 
U int a orhiens ains q̃ paist li madis 
a nut ħberge chies belle heilui 
lle ie uit si lai araison mis 
ñ le ꝯnnt a la bouche ⁊ au uis 
Q lapartient le ꝯte ioscelin 
lidimande ꝯas tu non amins 
non deu dame menuel Galopin 
D ex dist ia dame ia es tu mes cinsins 
p or deu biaus mes dont uencis u̾ici 
e non deu dame dou chastel de belin 
Q̃ fait mes freires ⁊ ma serors biautris 
e non deu dame il st' ml̃'t entrepͥns 
C i de bordelle ont ml't' uers ons mespͥns 
L autrier ie uourẽt ens ains lãdesmurdar 
⁊ sa moill. ꝑ outrage toillir 
m ais deus de gloire ne le uolt passofrir 
p or .i. petit q̃ il ne fut ocis 
S i est assis on chastel de beun 
D eus dist la dame sauueis moi mõ am̃ 
D ame dist il on trouerai . pp̃. 
s ir ⁊ dist elle uꝰ seioinereis ci 
⁊ le matin serai si rois .pp̃. 
e n la tauerne ÷ aleis Galopins 
l a nuit seiorne desi ale matin 
⁊ la rome au gent cors signori 
ꝯ mande a q̃rre le cortois oalopui 
ꝑ deuant soi le fait amont uenir 
⁊ dist la dame dont ueneis u̾ cuisins 
d e la tauerne dame dist Galopins 
D ex dist la dame merueilles puis oir 
A incor aiie .iii. tounes de uin 
d ont eussies trestot a uo plaisir 
d ist menues foi q̃ doi .u'. martin 
L a ꝯpangnie ains ades leis le uin 
a ces ꝑolles eis uꝰ uenua . pp̃. 
A saĩt crois au moustr. dessẽdi 
D ame deu pre q̃ li faisse meii 
⁊ heiluis nel mit pas en obli 
ꝑ ni le pong ai saisi salopin 
A mins dit elle uencis en a.pp̃. 
⁊ si uerreis la franche enꝑeris 
D ame dist il tot aur̃ẽ plaisir 
I us ꝯpalais ne pͥnt il enq̃s fin 
I luec trouai lenꝑeor . pp̃. 
I l ie salue ꝯia poureis oir 
I cil u̾ saut qͥ onq̃s ne mentit 
⁊ la rome q̃ si ai cleir le uis 
D rois enꝑeres beg'. menuoit ati 
S ecoureis lou por deu qͥne mentit 
S i home lont duremẽt assailli 
S ens defiance ⁊ rien ne n forfit 
D edans les landes a pou ne fut ocis 
⁊ se li uourẽt ur̃e mece toillir 
s nest biautux ains plus belle neui 
D r lont assis on chastel de beli 
P uis remoncerẽt on palais maberi S pre fait ene ne le deueis sofur 
s iont la t̾re trestouce en charbõmis d ebordelois uang ie des samedi 
C est gn̾s outrages q̃ il font semest us 
M uos barons ont ensi entrepͥns 
ꝑ maince fois cont laidemẽt laidi 
N e fuist dus beg̾. ⁊ ces freires . Garl 
D e douce france uꝰ eussẽt fors mis 
r ois car cheuauche ⁊ mande tes ams 
A ins q̃ li dus soit issi entrepͥns 
S e tu ie pers france en seun plus uis 
A ces polles uĩt bnars de noisn 
E n sa ꝯpangne . cht̾s .iiii .xx. 
e nꝯtre dresse leuꝑeres . pp̃. 
S ire b̾nart bñ puissies u̾uenir 
M lt' grant m̾ueille poueis ici oir 
u r̃es parages mai fornet entrepns 
h aĩmes lidus qͥ ai begõ assis 
I autuer ains landes le uourẽt il murdar 
⁊ ma nessien li uourẽt il toulir 
R dist b̾nars biaus sire qͥ ie dit 
t restout le reigne ont tornei adech̃ a uoc . Guull. de blanche fort la ot 
O i pert il bñ q̃ il est cens amins 
U eis ci ies ietres q̃ tenioie ꝑmi 
l i rois les baille sou chapelaĩ hann 
N eis fu de mes sai les letres saisi 
M lt fur dolans qnͣt la m̾ueille uit 
L eroi le ꝯte ⁊ la rome ausi 
l ienꝑeies en fu mĩt esbahis 
⁊ laroin e mĩt fierem ẽt li dist 
h e dex aie q̃ puet se estreici 
L aissa degon de u̾tei le uos di 
F este en fasoiẽt duremẽt maiamin 
⁊ de ta messe ains ꝑleir moi 
s e fait leusset ne fuissẽt pas iqͥ 
D e deueis croire .i. uillain esbahi 
Dñ le sachies li uillains ai menci 
S edit . pp̃. les ietres sont ia 
ꝑ cel uaiiet q̃ uꝰ ueieis ici 
S nars loit sai le Garson sais 
E n sa ꝯpangne de. chis .uiͨ. 
A ins q̃ li dus ces esꝑons traist 
C en est monteis en palais maberi 
L irois se dresse qnͣt le baion choisi 
s ire .Gar'. bñ puissies uꝰ uenir 
⁊ dist u dus la ur̃e Grant m̾ci 
b nars loit onq̃s rien ne li dist 
t ot ensi taint ꝯu batus matins 
⁊ la nouene uint alenꝑcris 
e non deu dame on palais ÷. Gar' . 
s e dit la dame bñ puissies u̾uenir 
t ouce dolante fors de la chanbre issi 
D es afubleie sus on palais en uint 
I l ieust mort ne uꝰ en qͥer mentir 
Qnͣt la romne fors des pons li tollit 
S ire bnart crop ꝑestes haidis 
Iaul dihais ait q̃ ce u̾ai aprins 
Q uant ci oureis deuãt ie roi pp̃: 
⁊ deuont moi bateis si mes amins 
A usi feistes a la cort aparis 
ꝑ ure meuce fa ysoreis ocis 
D etabeie mauais moĩnes issis. 
E n ne dois mies or a bñ rauertir 
tais folle gGarce dist b̾nars de noisu 
f ous fu li rois qnͣt de u̾ sentrennt 
M aul dehais ait qͥ mariage en fit 
⁊ dist la dame uos iaueis menti 
ꝯ me traites ꝑuiteis foi menti 
I e drussies en hauce cort seruir 
I resenperes nel uꝰ deust sofrir 
I uc li moinne menuel salopin 
I e len puet bñs ne honors auenir .s or ces espaules gisoiet si bel crin 
.i. chapel dor ot en sou chief ossis 
e lle ot ploier siot troblei le ois 
e nꝯtre uai li loherans . Gar'. 
M ais la roine onq̃s mõt nen dic 
I ns ens la chanbre tot maĩtenãtẽuĩt i la regarde deuãt enini le uis 
u dgin de bene heuui 
Cemi la uille ai fait crieir .i. cra 
Q ui remangne li gñs ne li petis 
Ies qeires iarmes le uoit des eus chair 
D ame dist il por deu ne soit menti 
Qͥ uos ai fait corresier ⁊ marrir 
N ai sor acl home fors q̃ ie roi .pp̃. 
rons ne autres qͥ armes puist softir Qz iomais. fint li miens le aus amins 
I es les bouchiers ifait enle uenir 
Q portẽt haches ⁊ espies poiteuins 
f restuic en uont u̾s ie palois . pp̃. 
I nars ne seit a q̃i gent il cest pͥns 
Cil nai aide lui ꝯuient asofrir 
Itant cis u̾ le lonerãt ou uĩt 
s ire dist cke d̾nars cil de noisu 
M ai ladengie deuãt le roi . pp̃. 
L i maus traites ꝑiurcis foimentis 
D it le garins une tauble ai saisi 
P int a b̾nart sou fiert enmi le uis 
.M. des dans nai busic primi 
F rant ꝑ la tenple si lai araison mis 
⁊ li boriois se sunt on palais mis 
i a leust mort qnͣt li rois li toilli 
D ist la duchoise mar en estordrauis 
D ist li rois dame por deu ne me hõnir 
e n la chapelle li qñs b̾nars en uint 
D e lautre part len fist li rois issir 
U ai cen b̾nars couresous ⁊ marris 
T oute mut ai cheuauchie au seri 
b ñ ie ꝯduit li mesages . pp̃. 
⁊ dedans biaune nousai il pas gesir 
T ant fort redoute le loherãt . Gar'. 
U int a estanpes li dolans esbahis 
A ins ne finai de si alens en uint 
H uimais dirons dou loherãt qͥl fit 
M l̃t fut dolans cant la nouelle oit 
ꝑ toute t̾r̾e fait semonre . pp̃. 
D e s̃ asaĩt michiel si ꝯmoi est ains 
D e fors as chans a la chanpangne ÷ mis i us qͣ croissant ne pͥnrẽt onq̃s fin 
D e saint uineent qͥ de sor lameir cist ⁊ la nouelle en lost hañton en uĩt 
N e remaĩt hons qͥ armes puist sofrir 
Q̃ maĩtenãt droit en lost ne uenist 
D edans la cort lenꝑeor . pp'. 
N e nout sarson ne poure nefrarin 
r eu de cusine ne garsõnet petit 
Qͥ ne port letres ⁊ saci ⁊ escrit 
G ar'. mandal ⁊ semont ces amins 
Q u̾ diroie si tres gnͣs gens ruint 
⁊ li charrois de lautre part reuĩt 
M archeandie ⁊ de pam ⁊ de uin 
e n lost amoĩnẽt ⁊ le uair ⁊ le gris 
l es belles armes ⁊ les cheuaus de pͥs 
L i chaingeor roinrẽt de paris 
ꝯ tre uaul loire ont bñ lor osteil pͥns 
Li charrois passe aloure de midi 
l ios sestut si se torne danqui 
I a ueissies tant . chr̾. uenir 
I luec hoergẽt .i. pon deuãt midi 
i aissẽt caors de u̾s destre .i. petit 
a blaiues uienent ⁊ nr̃e gen ansi 
.ii. iors seiornẽt si ꝯmoi est aiis 
i es neis porchassẽt ⁊ les cholans ausi 
P remiers ꝑlai li loherans . Gar'. 
G irars dou liege ⁊ lalemans ouns 
c hanpenois passẽt noumãt ⁊ angeum 
b reton fransois ⁊ cil doutre le rin 
G ar̾. deuãt achr̃s .uii .xx. 
O n li escrie qñs q̃ faites uꝰ ci 
F ransois cheuauchẽt normãt ⁊ angaũ 
S e si te trueuẽt tos ies de la mort fis 
T ant il loit tos en fut esbahis 
D edans sou trei fait ces amis uenir 
f os les millors ⁊ tos les plus hardis 
S ies signor por deu qͥ ne mentit 
I l lor ꝯtai fransois uienẽt ici 
i lmai plus li qñs . Guill'. dit 
s inai mestr̾. ꝑolle ne trains 
A ilons nos en n ꝯsaus est tos pͥns 
S e fu flobierge la bõne au pongidor fin 
s ire fait elle dex quen la crois fu mis 
t e defende hui de mort ⁊ de peril 
⁊ u̾dont force ꝯtre uos anemins 
Q̃ uꝰ puissies uengier biaus dous amĩs 
C il ains de nos ipeoiẽt uenir 
n ien esciant n chastiaus seidit eͥras 
Il font trouseir palefrois ⁊ roncins 
S or le charroi ont lor armuremis 
I ont chargie ⁊ le pain ⁊ le uin 
Iariere Garde li qñs . Guill'. fit 
e nsa ꝯpangne .si. ⁊ .iiii.xx. 
Fos les degreis enꝯtre uaul en uĩt 
e ntre ces bras la belle biautrix 
Lorillier crolle ⁊ cil cest estormis 
b eg̾. li dist q̃ ues tu biaus amins 
d eis tu nouelles as tu mãt apͥns 
⁊ cil respont si mait dens oil 
Iãmes cen fuic sa le siege g̃pi 
s edit li dus nouelles ont oi 
D e lor espies ont as passages mis 
A bordiaus uinrẽt qnͣt il du tanintir ⁊ dist li dus dame ensi soit il 
O n li amoĩne .i. destr'. atrabi 
d e plaĩne t̾re est ains arsons saillis 
a gaiste corne qͥ desor lesmurs cist l escu au coul siai .i. esszie prins 
en lost regarde mais onq̃snẽne uit̾ d ont lante fu dun pumier de iardin 
⁊ li fers fu dun uert acier brmi 
U inc en lachanbre ou li dus beg̾. Gist e s u̾ begon ⁊ le uillain hui 
b ñ sunt .ii. sor les cheuaus de p̾s 
U int as bdriois fieremẽt lor adit 
G ardeis ma uille signor ie uꝰen pͥ 
D ist as serians pꝰ demoureis ici 
L idus cen torne dex le gart de peril 
T ant cheuancha l frans dus de haut p̾s 
q ͥ l uit Grronde qͥ sor bordelle cist 
d euant lun Garde en .i. uausel petit 
S õneis qi cor por nos gens esbandir ⁊ uoit . Guill̾. qͥ larrier Garde fit 
ors ueissies de chastel estormir 
⁊ es banieres as fenestres uenir 
C ar il cudoient ꝯ deust asaillir 
Q dons ueist . chr̃s. fer uestir 
d eg̾. se haste hatiement le fit 
D oon apele q̃i gent st̾ ores a 
⁊ ce respont . Guill'. li maichis 
A lescu dor au loncel perit 
I a fu uns iors q̃ il fu ues amins 
⁊ dist li dus or est mes anemins 
l asse unes chausces nũs plꝰ benles neuit d edans les landes lautre ior masaillit 
us aĩs taillons uns esꝑons ddr fin 
Dest .i. haubert lasse .i. elme bruni 
b untrix li saĩt le branc dac̾. forbi 
s ans defiance ⁊ el cors me ferit 
D ex me dont force q̃ li puisse merii. 
a tos uos pͥnces preneis Garde de li 
Q uel poura panre baulier⁊ retenir Oi enpent dex qen la trois famnis 
O nq̃s la maille del blanc haub̾t trelix u etis issi iensangne saĩt dems 
e qe lou ne la maĩt mies uif 
d ex sedit dos se pooit auenir 
e n grant repous esteroit qst pais 
I emais liautre nouseroiẽt Gondir 
b aron dit beg̾. car les alons feur . 
r igant apeile sa mon escu armĩs 
⁊ cil li baille cens nes .i. ꝯtredit 
l e destr̾. bioche des autres ÷ ꝑtis 
.I. chrs . cest dou ranc fors ꝑcis 
b eg̾. le fiert tãt ꝯil pot tenir 
l escu li fant de sus le bras croisi 
N e li ualut la monte dun chansil 
M ort labati dou destr'. arrabi 
e ntraus se lance lidus ⁊ si fen 
M aĩt en abat ⁊ maĩt en a ocis 
A ces ꝑolles eis uꝰ pongnãt thieri 
.I. chr'. q̃ begnes out noiri 
B ñ fu aimeis sor le rons atrabi 
a pres begon en la route semit 
D e iustes cous ꝯmensai aferir 
Qͥ dons ueist ⁊ doon ⁊ hur 
⁊ la manie dãt beg̾. de belm 
a sgrans espeies les rustes cons ferir 
d e grant prouesse li poist souenir 
Q ue n .iͨ. assenblerẽt au mu 
i a fuist mors begꝰ. destranchies ⁊ocs 
⁊ tuit si home destrãchie se mest uis 
C ant .Gar̾. uĩt ⁊ lidus auberis 
Qͥ dons ueist ces pauillons lisir 
⁊ ces banieres uanteleir ⁊ buur 
ꝯ tre soioil ces u̾s hiaumes baisir 
h aĩmes regarde sa le penon chois 
D ist a. Guill'. aillons nos en amins 
i cis diaubles mert ia ꝑ nos ocis 
I e uois roiaus ⁊ loherans uenir 
C es atendons mort sõmes ⁊ tuit pͥns 
D edans les rues se merẽt por Garr 
A tant es uꝰ pengnãt le duc .Gar'. 
⁊ firt symon ie neuou amauri 
h aubers nescus ne ie pour garentir 
D euant la porte ot riche pongnes 
R li seriant sunt a la porte mis 
U olent saittes ꝯme ploue en auris 
  a ueissies trestorneir ⁊ gueichi 
⁊ ueissies tãt fort escus croisir 
D estre ⁊ senestre desor ces ancmñs 
C haipentier senblẽt qͥ en gaut sorẽtmis l a riche core cout uesto au matin 
f irant les moĩnẽt ꝯme lons iab̾bis 
D elꝯfit fuissẽt bordelois se mest uis 
gant folie le uꝰ puet on tenir 
uanta .iͨ. estes entreis en .M. 
megart ioure q̃ u̾soies hõnis 
pssies mors se ie ne fuisse ou pͥns 
ul raselage pͥse ie̾ mlt petit 
enen puis mais lidus beg̾. a dit 
it por .i. pol q̃ il ne mont ocis 
int naurerẽt apou q̃ne mori 
ains les landes ou ie fui assaillis 
pes masisent on chastel de beln 
afrc ont arse ⁊ destruit mou pais 
nitrs moi st̾ ꝑnirei ⁊ menti 
eyqaut freire or meteis en respit 
rde rengier auons nos bon loisir 
erenerons ces auerons tous pͥns 
g. respont la ur̃e grant merci 
imeplaing ⁊ atos mes amins 
l de bordelle ont lor chastel Gami 
us de uers mer ne puet on assaillir 
T ant hante fraite paumoier ytenr 
d ex ꝯle fait dus beg̾. de belin 
T oute est senglante ⁊ coupeie autre 
G ar'. le uoit si lai araison mis 
Q ñt bouchars saut li prous aihards ꝑ deu bians freire prous estes ⁊ hds 
L a se logerẽt breton ⁊ poiteuin 
d e lune part ont bũ la uille assis 
b eg̾. manda ꝑ trestot sou pais 
Q ue tant ne qnͣt uuelẽt de li tenir 
U angne alui ⁊ ni mete respit 
T oulosant uiurẽt aforce ⁊ aestri 
C il de limoges chaumoisin autreci 
D essendus est lenꝑeres . pp̃. 
e n une roube tot maĩtenãt semit 
U estie la mlt bellement l cist 
⁊ afublai .i. mantel sebelin 
e n sou trei entre li pumiaus est dor fin 
e schas demande siest au geu assis 
a tant eis uꝰ le senichaul ou uint 
⁊ li dus beg̾. dou chastel de belin 
ensanbie ou lui maĩt baren de haut pͥs 
l e roi salue si cost ꝯil le uit 
l irois li dist beg̾. qu̾ est il 
sporres sarret̃ q̃nũs nen puet issir s ire mlt̾ bñ la dame deu m̾a 
osseloge ensi ꝯil i uint 
rne le roi tendẽt en .i. iardin 
I urundin leis .i. pumier flori 
elautre part se reloge .Gar'. 
I sor Guonde mancel ⁊ angeum 
almant ⁊ cil doutre le rin 
est logie ieis .i. ferei chemin 
pdesa leis le bruel de sapin 
euge beg̾. ⁊ ces mes auberis 
e la uoie qͥ uient dou plaseis 
a u̾me plaing de haĩmon le marchis 
⁊ de. Giull. ⁊ de tos lor amins 
u rẽ nescien me uourẽt il toillir 
H onte me firẽt asseis ie le uꝰ di 
Mi home estoist ⁊ de mõ fies saisi 
M ar le penserẽt li rois li respon di 
I e prang sor moi la honte ⁊ ledespit 
S i iparrai ꝯie fercis amins 
T raieis a t̾re ces gnͣs palais mabrins 
⁊ destrueis ⁊ uilles ⁊ manis 
P ieneis mestot tãt̃ q̃ soiet̃ cheitif 
Q' s en ꝯuangne issir de cest pais 
S en tornerai sara la citei pͥns 
M ais cil dedans ne st̃ pas esbahi 
s r entendeis del duc beg̾. qͥi fit 
D e lost depart a chr̃s .uii .xx. 
e ntre en la t̾re ces morteis anemĩs 
⁊ art ⁊ prdie ⁊ destruit le pais 
s iremeist uache ne buef qͥ ne p̾ist 
h uimais dirons de b̾nart de noisil 
A ins ne finai de si a lens en uint 
i luec trouai uuill̾. de monclin 
l ui ⁊ .frõ. de lens le posteis 
f rõ. le uoit a sou freire le dist 
G ire fait il li qñs b̾nars uient ci 
⁊ cil loirẽt ꝯtre lui st' sailli 
i l dessendi del destr̾. arrabi 
t os les degreis sus el palais en uĩt 
ꝑ meir lor uient ⁊ li pains ⁊ li uins l i lonerans est ml̾t engordelis 
Carde bordene uanra il bien afin 
ꝑ ns ai mont noble ⁊ abatu monclin 
O steis uo chape li qñs . frõ. adit 
M l̃t' uꝰ uoi ores enbronchie ⁊ pencis 
ꝑ deu biaus mes mallemẽt sui balis 
S ima batu li loherans . Gar'. 
N e fuist li rois il maust froit ocis 
I l ⁊ sa suers la belle heilins 
⁊ la roine acui il est ausins 
⁊ lor uillains firẽt sor moi uenir 
p or moi abatre si mõt mlt' fort ladi 
l ienꝑeres en .i. moutr' me mist 
A mlt Grant poĩne certes me gard̃t 
O sta sa chape si lor moncra sou uis 
L es dans regarde . frõ. li postes 
S edist . Guill'. mauais afaire ac 
Q̾ si demoinne ⁊ destruit nos amis 
m aul dihais ait qͥ ie uoura soffrir 
S edist . fid̃. por mãt nel fit il 
N est pas tant maus li loherans . Gar'. 
D ites biaus oncles ꝯment il uꝰ auĩt 
⁊ dist b̾nars ia le poureis oir 
haĩmes urẽs oneles qͥ soueif me noui 
I uotres mes thiebaus dou plaseis 
b eg̾. lidus si a uoit fame prins 
⁊ cen alloit de blaues abelin 
C est mariage dt fait li rois pp̃. 
D edans les landes fu li dus assaillis 
T oillir li uourẽt la belle biautris 
N aureis i fut por pou ne fuc ocs 
a pres lasisent on chastel de benn 
T oute la tre on essillie ⁊ prins 
S ecors manda alenperor . pp̃. 
N rẽs enꝑeres en fut mlt' enbronchis 
⁊ ie fui ml̃t mes de mes amins 
⁊ les cudai ꝑ ꝑones courir 
⁊ li Garsons formẽt men entrepnt 
I e labati deuant le roi .pp̃. 
⁊ la roine mauais senblãt me fit 
I e li dis lait ⁊ elle moi ausi 
t ort en custes n qñs . fr̃o. adit 
a ur̃e langue ne uꝰͦ lara Garir 
N l glouton ouret̃ tort autreci 
Q lee signor ouserent assaillir 
ꝑ traison en ont lor foi menti 
s imait dex il en seront hõni' 
nrtes li mons le doit iug̾. ensi 
i entendeis dist b̾nars de noisu 
Si loherans qͥ droit a la cort uint 
Si cen clamai alui lenꝑeris 
I Ime uint del pong ains dens ferir 
S imai blescie ꝯ uꝰ poueis ueir 
i edist .frõ. se mait dex bñ fit 
ꝑ uos polles sereis aincor hõnis 
⁊ dist. Guill. lorguilł. de monclin 
S ire . frõ. ne faites mi ensi 
Q sou neis coupe il deserte sou uis 
i e uꝰ sofreis uos freires soit hõms 
S iꝑdrais ⁊ sen sereis plus uis 
⁊ bnars dit uentei aueis dit 
Ie ui le toi semoure ÷ garnir 
I l st̾ia la on le dit apanis 
⁊ dist fiõ. ie u̾ ai bñ oi 
por u̾ fut qñs ysoreis ocis 
⁊ dist b̾nars laissies esteir cheitis 
t u ne uans pas lestrain sor coitu gis 
f asons le bñ li qñs .Guill. dit 
A illons nos en abordiaus cens respit 
p ientis la uille ⁊ la faites saisir 
p uis q̃rreis pais en uers le roi . pp̃. 
e nsi doit on bñ adier son amin 
⁊ dist . frõ. certes bñ aueis dit 
M ais giirai de gent bñ enforcis 
l etres fit faire seeleir ⁊ escris 
T oute sa gent a fait alui uenir 
l i qñs . Guill̾. en reuai amonclin 
C hr̃s . qͥert tant qͥl en ot .uii .xx. 
a monstemel qͥ desor la meir dst 
e n est uenus . frõ. li posteis 
I eis porchessai tãt qͥl en ot .uii.xx. 
i luec assendlẽt li grant ÷ li petit 
⁊ li flamans mlt richement reuint 
D e. chrs iamena .uii .xx. 
⁊ de serians iamena .uii. mil 
a ins uanaus metẽt les bons cheuaus depͥs 
en chauroit Gaires haĩmon semest ains ⁊ ains centines les bons tõmaus de uin 
I e uꝰ meunes sestoie en g̾re mis 
a amou coul nen serai escus mis 
e le iara de g̾re couenir 
S ichent tres bñ cont porchassie ⁊ qͥs 
l ir deceil cholse me doi ie bñ sofrir 
I uil u̾remanbre de la cort apatis 
C ir̾. lidus estoit mlt uos amins 
l es chars salleres dont il st̾ bñ Garm 
N agent ⁊ singlent aforce ⁊ aestri 
.uiii. iors nagerent ꝯq̃s ne pͥnrẽt fin 
⁊ au nueuaĩme ꝑesploiterẽt ci 
E de bordelle li gnt tor ont choisi 
A ins pors se st' ⁊ enbatu ⁊ mis 
Mlt' iot gent ⁊ de lontains pais 
D es neis sacherẽt les auferrams depͥs 
e n la uille encre .frõ. li posteis 
E n la ctei furẽt li osteil prins 
N iout osteil qͥ tant ꝑ fuist petis 
M ien esciant . chr̾'s . ni geist 
e nꝯtre uai haĩmes qnͣt il le uit 
U it sou neuou entre ces bras le pͥnt 
Il li basai ÷ la bonche ⁊ ie uis 
l i qñs .frõ. el palais cessendi 
e nꝯtre uint bouchars ⁊ h̾duis 
F il apuicain li qñs frõ. adit 
M auuais traites deleaus foi menti 
ꝯ fustes teis ne en penseir u̾uint 
u otre signor ousastes assaillir 
uꝰ deueis bien arature uenir 
Q uant uꝰ issites des oirs as poiteuĩs 
O nq̃s namerenc ne parẽt ne amin 
N e lor seror ne lor germain cuisin 
n e lor signor ne uourẽt obeir 
l es belles annes les pẽnons de samis 
C il ne le pourẽt engignierdu trair 
N e cudies mies por uꝰ uoisse adesclin 
ꝑ se mes t̾res ⁊ se q̃ doi tenir 
i e uꝰ panra foi q̃ doi saĩt dems 
⁊ mi la goule ꝯme mauais mẽti 
⁊ uos rendea lenꝑeor pp̃. 
S i uꝰ pendra bñ laueis deserin 
f rõ. ꝯmande 9 li feist .i. lit 
F rauillies fu de la meir dõt il uĩt 
L asou cint sou maĩgier li adit 
Ii qñs fromons se cuichai en .i. nt 
plus de .uiiͨ. se cuicherẽt ausi 
⁊ le palais se st̃ tuit en dormi 
M ais dans b̾nars not cure de dornir 
D e sou lit neuc les degreis dessendi 
U int a losteil hantion ⁊ ħdui 
F ranc . chr̃. q̃ faites uos ia 
S ssons nos en armei ⁊ fer uesti 
a u trei le roi enꝯmencier le ca 
s arons . frõ. en la folie mis 
S emais nũs hons ne len poura gir 
⁊ cu connirẽt les blans haub̾s uestr 
h atiement font les cheuaus couir 
F ors cen issirẽt ies blans haubs i 
I us q̃s hauberges ne pͥnrẽt onq̃s fn 
l i ais enforce ꝯtreuaul lost pp̃. 
l a ueissies tãt .chr'. uenir 
Il les enchausent aforce ⁊ aestr 
l idus .Gar'. sor .i. Grant cheuaulcst 
Q' uint despangne dont il li futran 
b ñ reqnut b̾nart qnͣt il le uit 
I ln escne ꝯia pouras oir 
h au traites ꝑuires foi menti 
On borc de fors fu gnͣs li pongneis 
nson marchie ont maĩt boriois ocis 
I e cil de lost uousisent bñ uenir 
I n le sachies bordelle eussẽt pͥns 
P iõ. se lieue qͥ entendi le cri 
I la fenestre tot maĩtenãt en uĩt 
L oefors uit les gens roiaus uenir 
I unces rues uit ces barons ocis 
l se defant au roit espie forbi 
I Gouste lui le ꝯte iosceli 
ꝙ dist.frd. bñ uoiie suitrais 
D irost as armes franc . chr̃̾. gencil 
S insi nos prennẽt dõt somes nos trai 
i sosteis courẽt por lor annes saisir 
Lixsses tãt blanc haub̾t uestir 
tait cheuaul enseleir ⁊ courir 
ocqus. les grans rues courir 
D i aparut qnͣc. Guill̾. i uint 
f o ⁊ fouq̃s ⁊ li prousioselitis 
F is a puitain u̾ni poureis saur 
b nars loit onq̃s mot ne li dit 
Qͥ dons ueist b̾nart poĩdie ⁊ greiane 
D estre ⁊ senestre retorneir ⁊ ferir 
M ais ne li uaus uaillãt .i. angeuin 
C ar maul grei soi len ꝯuient il fuir 
Pmi la porte les enchausa . Gir'. 
rõ. ꝑdit en icelui uenir 
mais les roiaus font cel ior deꝑtir 
⁊ les busmes sõnent au trei .pp̃. 
G rant st̃ li brais ⁊ fier furẽt ncris 
G at̾. abatent le loherant gentil 
.iiii. cheuans li ont sos lui ocis 
D efouleis fu des anferrans de p̾s 
i l fu apie couresous ⁊ marris 
oalerans ⁊ ces freies Gaudins 
Ites dartois ⁊ li qñs hardiũs 
Lotrans ont ⁊ fransois deꝑtis 
S cis fu la noise qnͣt uĩt au deꝑtis 
L idus .bat̾. itant le ior ifit 
A iii. cht̃s . ten poĩne ne sofrit 
s gris.fr̃o. st̾ fres alor uenir 
ouelois firẽt les roiaus deꝑtir 
Lrinsois cen issẽt normãt ⁊ angeuĩ 
ecom fut dus beg̾. de belin 
M lt le defoule ⁊ debonte ⁊ la dit 
i a leust moit qnͣt li alemans uĩt 
h ues de troies Girars qͥ liege tint 
l a ueissies ml't riche chapleis 
s ar̃. remontẽt mais ne se pot tenir 
e ntre lor bras lont .iiii. ꝯte pͥns 
e ns en lor trei lont maĩtenãt assis 
I l nestuit drois qͥu dõnaist paris 
Qͥ dons ueist lenꝑeor . pp̃. 
S or le destr̾. le branc dac̾. tenir 
.iiii. en abat q̃ il afait morir 
M ais li flamans . Guill'̾. de monclin 
s or les serians firẽt les nos flatir 
T raient archier plus en iot de .M. 
d ex dist li rois aide saĩt denis 
O i mest plus dus beg̾. de belin 
S e il ifinist il nalaist miensi 
o u est aleis mes drus lidus . Gar'. 
e non deu sire se li dist sauaris 
e rii cel chãp le ui mlt' entrepͥns 
e ntre ces bras le tient uns siens amĩ 
S i la panrai li alemans ouris 
T ant fut batus ia nen estordra uis 
⁊ dit li rois malle noueue a ci 
S ainte marie qͥ ie cors deu tenis 
d esfendeis moi q̃ ne soie hõnis 
A saĩt dems proies a ihũ. crist 
C ar de uꝰ doi la corone tenir 
⁊ bordelois durement esbaudir 
ꝑ sons meneir ⁊ bonis chauaus teni 
b nars apene . frõ. ⁊ se n dit 
p ongnons au roi q̃ il est desꝯfĩs 
⁊ se li rois i pouoic estre puns 
p ais aueriens tot anr̃e plaisir 
t ais toi biaus oncles . frõ. li respondi 
N os sires est lenꝑeres .ppõ. 
I e sui ces hons ⁊ feautei li fis 
I e ne doi pas mon droit signor hõnir 
M l't fut dolans sa gent fait resortir est pas merueilles cat des gnͣs cousa pie 
l e ior saingnerent asseis li poieu anasement se dit li dus .Gar'. 
T drnons arrieres trop lauons entrepͥnsd euant les autres est uenus . frod'. 
⁊ dist b̾nars nou ferai biaus amins 
T ant q̃ ie laie destranchie ⁊ ocis 
s edit .frõ . uꝰ me uoleis hounir 
⁊ de ma c̾re fors metre ⁊ desaisir 
M ais ꝑ la foi q̃ ie doi. frod'. 
i l mai aies . chr'. si hardi 
S e ie le uoi trestorneir ⁊ gueĩchir 
q̃ ne le doie de mespeie ferir 
F ransois reparent courresie ⁊ marri 
M lt' en i ont detranchie ⁊ ꝯcis 
D eus ꝯse plaint li loherant . Gar. 
D esarmei lont ⁊ cuichie en .i. it 
D edans sou crei sont li mire .pp'. 
F irent anplatres por ces plaies Gatir 
t oz est enfleis ⁊ en bras ⁊ en pis 
U eoit le uai lenꝑcres . pp̃. 
ꝯ ment uꝰ est sedit li rois amĩs 
c is malis me tient ꝑ tot le cors dem 
e most en ot Gnͣt duel mais b̾nars demss 
e n fait Grant ioie forq̃s ⁊ ioselins 
F rõ. ꝯmande ꝯles napes meist 
⁊ on si fist leans en sou iardin 
.xu̾. taubies i pouissies ueit 
E dons ueist ces damoisiaus senur 
⁊ porteir napes ⁊ coutes asserins 
⁊ out ou lui de damoisiqus bñ .ix. 
n iout celui nel apartenist 
b nars le uoit alenꝯtre li uĩt 
i len apelle le flamãt baudui 
O i esgardeis queil neuou anonsa 
⁊ car prions . frõ. le posteis 
Q il feist . chr'. de son fil 
⁊ Ie lotroi li flamans respondi 
d errier se met por les sien garẽtir a frõ. uienent si lont araison mis 
F mi la porte en bor de lle st̃ mis 
I cist est biaus ÷ de bras ⁊ de pis 
Car en fasons .chr'. le matin 
Ipuet mlt̾ bñ ces Garnemẽs sofrir 
I bouerroier ces morteis anemins 
S etuuiioies ius cau ior del iuis 
E n millor poĩt nier chr̾s. tes fis 
I dist .frõ. merueilles aueis dit 
I lest trop iones ia nel pouroit sofrir 
Iiferai bñ dist b̾nars de noisu 
I estes uiex ⁊ chenus ⁊ floris 
r epouseis uꝰ ⁊ faites uos delis 
Car il uoudra la gr̾e maĩtenir 
f rõ. loit apou nenrage uis 
S ne b̾nart uꝰ mi aueis lait dit 
Qͥ me clameis uieliart ⁊ rasoti 
I ncor puis bñ sor mõ cheual saillir 
I grãt besong ⁊ mou droit maĩtenir 
E ngrant estor demaĩ u̾ en enui 
iqpis le ferai ⁊ de moi ⁊ deti 
Liesꝑons li soit coupeis ꝑmi 
D r esgadess biaus mies li flamons dit 
Iles del taillon au branc dac̾. forbi 
I dist b̾nars sire por deu merci 
l di por bñ si men ont ur̃eamin 
t iestint proie ꝑ uertei le uꝰ di 
U oleis le .uͨ. frõ. li respondi 
Ie leferai puis qͥi u̾siet ensi 
en son osteil est uenus . frod'. 
I cuues diaue ont fait enplir 
In une entre li damoisiax gentis 
ot z eirãt q̃ pas ni atendi 
⁊ des uales chascuns la soie pͥnt 
la ueissies le chanberlain uenir 
Q porte roubes de dras ⁊ de samis 
l es escuiers as murs ⁊as roncins 
⁊ as cheuaus ÷ as destr̾s de pͥs 
f ro. enuoie baucent a. frod'. 
S ou bon destr̾. q̃ il ꝑ amai ci 
d e plaĩne tre saillit sus . frod'. 
f it .i. elais ariere est regueĩchis 
h urce de coste dãt b̾nart de noisi 
P .i. pent q̃ il ne labatit 
S ire uiellars ne remanreis pas ci 
D e ma manie screis ie le uꝰ pri 
⁊ dist b̾nars sire ur̃e merci 
ꝑ .i. ꝯuãt q̃ fereis mou plaisir 
s i uꝰ ꝯuient de lesꝑon ferir 
Dõneit as poures ⁊ le uair ⁊ le gris 
C ar une chouse uꝰ raote ⁊ di 
d ũs auers pͥnces ne puet t̾re tenir 
D ist . frod. ie ferai uo plaisir 
O n u̾gier entre ou li maĩgiers fu mis 
a une tauble est assis . frod'. 
D eiouste lui .Guill̾. de monclin 
h uimais deuons a begõ renertir 
f oefaire uient de sor cesanemĩs 
C hastiaus ⁊ uilles ont pessoie ⁊ pͥns 
D eus ꝯgrant proie en fait li dus uenir 
U aches ⁊ bues ⁊ moutons ⁊ berbis 
e n lauãt garde hues de canbusi 
L anere Garde fit li dus auberis 
ꝑ mi les chans uint beg̾. de belin 
e n sou u̾gier li qñs . frõ. en uĩt 
⁊ uit les os de. chr̾s . uenir 
⁊ les ualeies ⁊ les ttres courir 
I l en apelle bouchart ÷ h̾duin 
Q' lgent st̾ ce q̃ ie uoi la uenir 
M lt' en ioa li qñs . frõ. adit 
⁊ dist bouchars cest beg̾. de belin 
dꝰ de uo t̾te uient ardoir ⁊ bruir 
D eshentei uꝰ ai trestot en fin 
i l ai grant droit c̾tes . frõ. adic 
F is apuitain ⁊ de coi uꝰ̾ uient il 
U r̃e signor ousastes enuair 
e n traison ⁊ sa faine toillir 
laissies esteir dist b̾nars de noisi 
u ne autre chouse faites ie u̾en p̾ 
D os li ueneires deuers destre se mit 
d euers senestre li bons uillains huis 
i l uꝰ deurdit escorchier trestos uis 
M andeis au roi le tomoi le matin 
s eprouerons ur̃ẽ . fil . fiod'. 
ꝯ ment sarai trestorneir ⁊ gueĩchir 
⁊ enꝯtreir ces morteis anemins 
I e lotroi bñ . frõ. li respondi 
i l en apelle .i. chr'. gentil 
b iaus dous amĩs aleis en a .pp̃. 
d ites le roi Gardeis mait menci 
Q̃ nos arons le tornoi le matin 
Ie uel sauoir ꝯ le ferai mes fis 
e n queil meniere se sara maĩtenir 
⁊ porteir armes entre ces anemins 
a ces ensangnes q̃ il fut ier maĩ a 
s e ie ne fuisse ⁊ b̾nars de noisi 
pͥ ns ent estei qnͣt ie len fis uenir 
d ist li mesages il li serai bñ dit 
b eg̾. li dus en son trei dessendi 
i l fut asseis qͥ nouelles li dit 
ꝯ ment ces freires fu barns ⁊ ladis 
S i uai de g̾re li dus beg̾. adit 
A u trei le duc est uenus limarchis 
t rueue .Gar̃. qͥ en sou lit se gist 
I l fu plus noirs q̃ nũs charbons estrs 
ꝑ les espaules ⁊ ꝑ bras ⁊ ꝑ pis 
N est pas m̾ueilles car des gnͣs cousapes 
b eg̾ le uoit si lai araison mis 
l eueis sus sire trop iaueis dormi 
n e faites mies ioie uos auemins 
i e ne puis sire sadit li dus .Gar. 
C ar si me duel ne me puis soustenir 
U ousist ou non li loherans . Gar'. 
C hausier se fait maĩtenãt ⁊ uestir 
P uis st̾ montei sor les cheuaus depͥs 
a.xu. ꝯtes uont a la cort .pp. 
l irois se dresse qnͣt il les uit uenir 
e ntor le roi de rans en rens st' nis 
a tant eis uꝰ le mesagier ou uinc 
C ar de bordelle liout .frõ. tremis 
i l fuc asseis qͥ sou bon cheuaultint 
L e toi salue 9 ia poureis oir 
Il lauerai uolentiers non enuis 
S e il iest bñ arai cui ferir 
D errier lui Garde si uit rig̾. uenir 
.i. damoisiaul fis au uillain h̾ui 
s ros ot les eus les menbres bñ fornis 
L arges espaules ⁊ siot gros le pis 
e ncre .ii. eus plam̃ne paume ⁊ demi 
Dot si fier home en .he. pais 
b eg̾. le uoit si lai araison mis 
u eneis auãt dist il sire cuisins 
c ht̾s . est li uassaus . frod. 
a nneis es tu de lui semest aiis 
uꝰ resereis . chr̃s . se ie uif 
d emain au maĩ ꝑle cors .s'. denis 
⁊ si uꝰ dang le cheuaul . frod' . 
C il dame dex qͥ onq̃s ne mentit 
Irsaut ⁊ Gart lenꝑeor . pp̃ 
S aꝯpangnie ⁊ saus q̃ ie uoi ci 
I i qñs. frõ. mai enuoie ati 
i si te mande de ꝑ lui le te di 
Ide tornoi te semont le matin 
I lporterai aries semest ais 
I dist . pp̃. menueilles puisoir 
U ie cudoie q̃ il pais me queist 
i il me mande le tournai le matĩ 
I assaus dist il ateu signor medi 
Detournoier nai aĩcor ꝯcel pͥas 
Car ma gent st̃ mlt' malemẽt laidi 
nlt st̃ blescie certes se poise mi 
U euant .ii. mois ne seiont il Gan 
⁊ dst li mes m̾ueilles puis oir 
Q q̃s palais roi de france aiarit 
d etornoier ⁊ il len faut ensi 
r ig̾. respont sire urẽ. merci 
l i rois loit siai boutel . Gar'. 
a ueis oi del forcenei qua dit 
⁊ dist . Gat̾ m̾ueilles puisoir 
Q⁊ se dõtieis dõt uꝰ onestes saisis 
M aul ꝯmssies . frõ. le posteis 
L ui ⁊ b̾nart le signor de noisil 
Q uen ꝯtre uꝰ se st̾ la dedens mis 
d emain uereis les gnͣs routes uenir 
L es grans ꝯpangnes de. chr̾s. de pͥs 
r espont li dus ie uꝰ a bñ oi 
U ⁊ le roi qͥ france ai abailir 
F ormẽt uꝰ ont ⁊ batus ⁊ ladis 
U les douteis ie le sai bñ de fi 
ie nel pus uaillant .i. angeuin 
s e enuers aus u̾ ues uolies tenir 
S e laussies ⁊ iurei ÷ plein 
S iaueriens le cheuaul . frod. 
M esagier freite aincores le tedi 
d ites .frõ. de iens le posteis 
C iai dõnei le cheuaul . frod. 
⁊ li flamans qͥai non bauduin 
M aul grei b̾nart le signor de noisil 
h ains de bordelle le ꝯte harduin 
M aul groi en aiẽt trestuit li poiteui 
⁊ li parages . frõ. le posteis 
S iarai ie le cheuaul . frdd'. 
S e le puis or on gͣnt tornoi ueir 
s ile dontai mou neuou ugaudin 
⁊ dist li mes ie uꝰ ai bien oi 
S imait dex nen serai mot menti 
l inesagiers arrieres en reuint 
ꝑ mi la porte abordelle cen uint 
M aul grei en ait de u̾dun lanceluis 
i us q̃ la saue ne pͥnt il onq̃s fin 
T rueue fr̃õ. desous .i. pumier cist 
S i. chr'. furẽt enuiron li 
T ot ꝑtroupes ouil sestoũt mis 
S i .x. si .xx. si .lx. si mil 
S i ꝯil uirẽt le mesagr̾. uenir 
e ntor .fr̃o. maĩtenãt se st' mis 
P or lesnouelles idescouteirz oir 
f rõ. le uoit si lai araison mis 
D i uai fait il q̃ me mande .pp̃. 
A uerons nos le torndi le matin 
⁊ cil respont si mait dex oil 
D e ꝑ le roi iainemes failli 
N e fuist dus beg̾. qͥ de sor lui le pͥnt 
I lueq̃s ui .i. damoisel uenir 
S e fut rigaus fis au uillau hui 
a ins demes eus teil .chr'. ne ui 
e ntre .ii. eus ot bñ paume ⁊ dem 
b eg̾. li dus apelai sou cuisin 
N ou selai pas mais oiãt tos le dit 
Qi l li dontoit le cheuaul .frod'. 
f is apuitam dist b̾nars de noisil 
f ous mesagiets q̃ est ce q̃tu dis 
dz teil nouelle nos ais ores ci dit 
⁊ dist li mes amcor ai plus ol 
b eg̾. u̾mande q̃ maul grei ur̃e uis 
⁊ le parage si ꝯu estes a 
S i aurai il le cheuaul frod'. 
I a ne laurai li qñs b̾nars adit 
l e sien cheuaul li ꝯuarira gpͥir 
s i bellement li qñs b̾nars adit 
M aril ꝯnisseis danc b̾nars lor adit 
I l larai tot puis qͥl lai entrepͥns 
A ins de mes eus teil .chr'. ne ui 
A lleis uillier . frod. b̾nars dit 
e n lonor deu ⁊ le saint espent 
Q nos defende de mort ÷ de peril 
⁊ li uales en ual asaĩt serum 
L a nuit uillai gͣnt lumin are fit 
Lirois de france enim la place uĩt 
n sa ꝯpangne .M. cht̾s. de pͥs 
dist lirois por deu entendeis ci 
I us puis q̃ beg̃. de lost se deꝑtit 
Ie pou en lost repouseir ne dormir 
De leschargate por deu quen sera il 
Ie la ferai dist beg̾. de belin 
P ceil couant ꝯuꝰ poureis oir 
i eurement poureis en lost dormir 
qͥ son ipert uaillant 9. angeura 
L en rendiai uaillãt .c. mais dor fin 
Ilen apelle huon de canbrisis 
  de lenborc Gallerant ⁊ Gaudin 
I siapelle le borgiug. aubri 
P ieneis yos armes frane . chr'. gentil 
I iuillereis trestint ensanble mi 
i illi dient trest ot a uo plaisir 
D eust cen issent .chr' .iiii .xx. 
I.iii. portes ont lor agais baitis 
I chascime ot bñ .u̾. fer uestis 
I ngart .fĩõ. ⁊ sa gent de lissir 
I uors cen ua ⁊ la nuis si reuint 
i gaste monte de sus les murs ãcis 
I iõ. se ciet de sor le pont ancif 
d igent deuise sra la gaite pns 
is en apelle dãt b̾nart de noisil 
seis uꝰen franc chr'. gentu 
is q̃s hauberges les aleis enuair 
uondoit bñ groier son anemin 
I spont b̾nars tot a ur̃e plaisir 
Ilfel uinrẽt ⁊ furẽt̃ tost Garni 
I us q̃ la porte ne pͥmrẽt onq̃s fin 
i ssir uoloiẽt quant la gait si uĩt 
⁊ si lor ai tantost ꝯtei ⁊ dit 
Q beg̾. Gaiste a .n. fers uestis 
⁊ dist . frõ. Ie ne lous pas lissir 
a rrieres uint dant b̾nars de noisil 
D ist .frõ. oncle or poueis sꝰ dornur 
P lus sereis fres por adier uos amins 
L a nuis cen ua ⁊ luors si reuint 
⁊ . frod.ꝑmain la messe oit 
i l cen repaire ason osteil cen uint 
s iamaingie ⁊ beu .i. petit 
i l se cuichai ⁊ dormit autresi 
⁊ li dus beg̾. ason osteil cen uit 
ꝑ derrier aus encre ous tos se mit 
u int en sou lit ⁊ iluec sendormit 
s on escuuer apela se li dit 
o ste la celle son auferrãt de pͥs 
F rote le dospor deu ie le te pͥ 
p uis liremet, li remet la celwe biaus amĩs 
t restous atmeis se cuichai en .ꝯ. lit 
d ista beg̾ or faites autreni 
p lus serõs fres qnͣt nos oirons le cri 
L uors fut biaus li selaus esclarcit 
l i qñs . fr̃o. se gisoit en un lit 
L a fenestrelle .i. pou tantost ourit 
⁊ la clarteis li fiert eami le uis 
T ot maĩcenãt cest chausies ⁊ uestis 
t restous armeis fors de la chandre issi 
C heuaul demande on biamoĩne iqͥ 
ꝑ mi la uille le courent estor mir 
A losteil uinc son afant . frod'. 
i ll escrie il dormoit en sou lit 
O u il se qut car uolenciers le fit 
b nart apelle or uoies de mou fi 
S i se deust essarreir de dormir 
I lli escrie leueis sus . frod'. 
D e deueis pas biaus sire tãt dormir 
I a se deust li toinois deꝑtir 
l enfes saut sus qnͣt la ꝑolle oit 
l i esciuer uiurẽt por lui seuair 
e n pou de t̾me sẽ chausie ⁊ uesti 
l i qnͣs .Guill. li sires de monclui 
l i saint lespeie a la renge dor fii 
U oiant trestos ⁊ bellomet li dit 
N aus hons serais se tu iongemiẽt uis 
D i soies prous ⁊ ꝯg̾ranstos dis 
P ious ⁊ estous ꝯtre tes mnemũs 
ie te chascoi biaus dous mes . frod .l a ueissies tãt uers hiaume brunir 
A maĩt proudõmedõnes ⁊ uar ⁊ g .l a ueissies ces bameres bruir 
ꝑ cest afaire montereisen haut pͥs 
t ot est en deu sire dist. frod 
O n li amoĩne .ybõ cheuaul depͥs 
l i uales monte qͥ uolontiers le fit 
l es porres fait li qnͣs . fio. outir 
t os les serians en fait deuãt issir 
⁊ ai cen ist de uerdun lancelins 
F ouq̃s ⁊ hues ⁊ de grant piei hauris 
ħ bers de troies li prous ⁊n gentis 
r obers de boues amourans de cousi 
p ieres dartois li flamans bauduins 
d e mondidier Girars ⁊ iosselins 
S uis de surgiers il ⁊ sunons ces fis 
a pres cen ist forq̃s qͥ tient amins 
D e la rochelle ali aumes li flous 
D e manlion iofrois ÷ sauaris 
a pres isans signor q̃ ie uꝰ di 
s en ist .Giull' . li qñs as perceuins 
⁊ de behorge thiebaus ⁊ sauanis 
A pres cen ist . fr̃s. li postess 
D e chr̃s . font la plaĩne courir 
t ances banieres abons seriansreuir 
f ro. deuise sa gent ⁊ estaublit 
e n lost ꝯmence ⁊ la noue ⁊ li cris 
C es meninaus ⁊ corneir ⁊ taintir 
⁊ ces banieres en ꝯtremonc flitir 
c es . chrs . en lor osteis uenir 
l a st armei plus de .lx. mil 
Q sunt ensanble q̃ quẽ doie auenir 
D i ꝯsaut dex lenꝑeor .pp̃. 
l isses fait faire por lor cors Gatencir l iglorious qͥ onq̃s ne mentie 
p renners cen ist li uales .scod'. 
⁊ daus thiebaus li prous ⁊ li gencis 
I apies lui .Guill'. de moneun 
Qi de la uierge en beiiant nas 
N rẽs enperes ꝯmanda ⁊ si dit 
dz on feist son estandart uour 
u restint escriẽt or apres. frod'. 
s ouent escrie sa sõ poĩdre forni 
S ile fait bñ de. cht̃s. enplir 
I de serians por le fais soustenir 
S irars dou liege ⁊ lalemans ouris 
i enaus de toul de bair li dus hanris 
D e saĩt michiel qñs hues li floris 
a pres cen ist hues qͥ troies trat 
⁊ en apres li loherans .Gar'. 
I dap̃mont thiebaus li poiteuins 
C il de tormitre ⁊ Gainuers de paris 
I de ruers li prous qñs amauris 
i de chpoilons de geneucis thiens 
S en ist achars icil qͥ niuers tint 
h ues del mans ⁊ iofrois langeuins 
I manus de nantes ⁊ salemons ces fis 
D e piere le te fonq̃rans li petis 
I presaliaume sunchars qͥtĩt buugi 
D encemendie li dus richarscen ist 
I dorlenois li prous qñs q̾nais 
I mor se dort li prous qñs auberis 
D. euers senestre li flamans bauduiis 
⁊ deuers destre b̾nars qͥ bñ le fit 
b ñ puet li enfes sou haut poĩdre fornir 
a tant de gent ꝯil ai auoc n 
d ia ꝑ home maura ꝯtredit 
t ãt qͥert uenus dus beg̾. de belui 
a ubris ces mes hues de canbrisi 
M ais il se dormẽt si ꝯmoi ÷ aiis 
⁊ li tornois ꝯmence a uerar 
l a oissies Grosses lances croisir 
⁊ chr̃s. ꝯtre t̾re flatir 
d ont li cheuans furẽt ꝑles laris 
⁊ li naurei se clamerẽt cheitif 
L ieue la noise si enforce i cris 
E n .iiii. leus ou en .u. ou en .ui. 
f nt li tornois mlt' grans ⁊ mlt Gamis 
Qͥ dons ueist dãt b̾nart de noisil 
l ui ⁊ .Guill̾. le signor de monclin 
⁊ la mainie frõ. le posteis 
a u branc dac̾. la presse deꝑtir 
t restois li fais en uint desor . Gar . 
.iiii. cheuans uant sos lui ocis 
idus cen torne qͥnel pot plus sofur 
D esꝯfit fuissẽt qnͣt uinrẽt angeurn 
b reton nounãt por le fais soustenir 
M ais la grant gens . frõ. le posteis 
s or lestandart font les nos reuerur 
D eus dit li rois aide saĩt denis 
D efendeis moi ni soie mors ne pͥns 
i ceste gent nos ne pouriens sofrir 
O uest dus beg̾. a aus cest aatis 
.. chrs. adons li respondit 
e non deu sire se fuc apres le uin 
O bliei la en nouchalloir la mis 
U os nel uereis hui en estor uenir 
U ns damoisians q̃ beg̾. ot norri 
Mlt len pesai quant la ꝑolle oit 
M lt duremenc ꝑlai ⁊ se li dit 
D ans . chis . uꝰ iaueis menti 
l idus ce dort qͥ arsoir la gait fit 
l e destr̾. broche as h̾berges en uĩt 
D edans le trei ou li dus beg̾. git 
l eueis sus sire trop ipoeis dormir 
C ar licornois se uet ia deꝑtir 
A la promesse ꝑdeu aueis failli 
Q uꝰ feites rigaut le fil hru 
s a mou cheuaul li dus deg̾. adit 
e nuoies q̃rre mõ neuou rigaudin 
A ins q̃ li dus asou chaiaul uenis 
L i baron uieuẽt ÷ lidus aubens 
M lc doucemẽt lor ai proie ⁊ dit 
S ignoi baron ie me sui datis 
ꝯ tre . fr̃o. ⁊ atous ces amins 
d e moit me heit se seit on bñ de fi 
A incui uereis bon .chr'. en ni 
p̃ ueis uos Garde de moi ie uꝰenpͥ 
M lt uolentiers sire se dic aubris 
Lidus cen toie ⁊ sa gens autresi 
b uurent baieres ⁊ penon cel pent 
L iescu hurtẽt as hiaumes pditeuins 
l eua ia noise ⁊ li iors oscurit 
l es coillans busent con font lefeu sulir 
.iI. Grant arpant dus beg̾. de belin 
C en ua deuant plus cuns ars ne trait 
b nart enꝯtre si lai araison mis 
O u est aleis ures mes . frod'. 
S ou bon cheuaul ai dõnei tigaudin 
d en arai mies li qñs b̾nars adit 
d eg̾. loit apou nenrage uis 
G rant coup li dõne alac̾. poiteum 
T ot estandu la nis del cheuaul mis 
P uis rabatit . Guill. de monclin 
l e tiers enꝯtre selui a fait mour 
s ou tant soimonte sa sou poĩdie forn 
⁊ trait flobierge sou branc dac̾. forbi 
e ntraus se lanez de bñ faire mnatis 
c oupe uisages ⁊ bras ⁊ cous ⁊ pis 
.ii. escuier .Gmnll'. de monclin 
O ut remontei ⁊ b̾nait denoisil 
t res bñ ipert puis q̃ beg̾. iuint 
c hastel escue por sa gent rescaudir 
L es .iii. batailles fonc ensanble uenir 
F irant les moĩnẽt plus cuns arsne trast 
l a grans ꝯpangne fait bordelois fur 
s or les serians les font arrier uenir 
D eus dit lirois li dus beg̾. est ci 
I e le cuit bñ il le me sendle ensi 
Dist mins a laucreuoiremẽt iest il 
S i pert il bñ qͥ nest mi endormis 
D euant les autres ꝯmence le huem 
D er ꝯle fait la manie as marchis 
Liaualois hues de canbrisis 
D ubus ces mes li cht's. gentis 
Ilnont pas gent aceil fais sostenir 
b eg̾. regarde sa ueu frod'. 
D une bacalle uenoit sor angeunis 
ꝯ batus est mais ais asseis iꝑdi 
beg. lidus a le ualet choisi 
P ls le couoite q̃ fame sou mari 
i haute uois a escrieir se print 
I en aleis mies biaus sire . frod'. 
I ou bon cheuaul ai dõnei rigandin 
I i larai maul grei tous tes anuns 
Ie tu fuoies tu seroies honis 
F podꝰ. loit apou nenrage uis 
Dest fic il q̃ prous ⁊ q̃ gencis 
Illiadresse le cheuaul sor coi cist 
I fert begon tãt ꝯil pout uenir 
S ilonce brise q̃ plus na ꝯquis 
u g. lefiert ꝯ hons de nche p̾s 
tot crendu la ius del cheuaulmis 
S eil uousist le cheuaul bñ tenir 
N iencant pas ains se torna danqͥ̾ 
d euant lui Garde uit le uillaĩ hui 
ereis dit il cel deneis rigandin 
  lt lia bñ seu ꝯuãt aꝯpli 
il uillais ai le destr̾. saisi 
a ins ne finai qus qͣs h̾berges uint 
d ient fransois tiounãt ⁊ angeuin 
b ñ ai li dus ces ꝯuans aꝯplis 
la rescousse del ualet . frod. 
uint pongnat fouq̃s ⁊̃ li qnͣs ioselins 
⁊ fauꝯnes qͥuchanent le fit 
l i qñs . frõ. fait ces serians uenir 
D eus aq̃i poĩne remontẽt. frod' . 
d esos begon ont sou cheual ocis 
ꝯ son eĩcu li atirerent di 
E n .xxx. lens puissies ꝑtins ueir 
ꝑ le menor passaist une ꝑdus 
I sou uert hiaume li ꝯraierẽt ci 
l i arcles dor gor ces espaules gist 
.i. escuiers le ua noncier . Gar'. 
A haute uois a escrieir se pͥnt 
A riches dus q̃ faites uꝰ ici 
D eg̾. tol freire ont ia at̾re mis 
M estr'. ai gnͣt por sou cors Garentir 
e ncor lui st̃ si morteil anemin 
S ignor baron se dit li dus . Gar'. 
O r iparrai qͥ. chr̃s. ieit ci 
S ainte marie se dit li dus alibris 
s e lui ꝑdons nos somes cuit hõni 
Qi dons ueist derouteir ÷ uenir 
d es brans dac̾. sor ces hiaumes fetir 
S ainte marie ꝯdus beg̾. le fit 
F irant les mom̃nẽt plus cũs ars ne traist 
b eg̾. remoutet sor .i. cheuaul de pͥs 
D euant lui Garde uit .i. espie sesir 
Lidus se baise entre ces maĩs la pͥns 
I l se redresse ꝯtre ces anemins 
G ar̃. le uoit entre ces maĩs le pͥnt 
Q̃ ues tu faire esgarde maufeis uis 
N ais point de haume il tarõt iaocis 
d eg̾. le uoit ros en est esbahis 
D ex ꝯle fait dans b̾nars de noisil 
M ais miex le fait li qñs as poiteuins 
d es loherans nos iont .iiii. deis 
P arant begon ⁊ si g̃main cuisin 
b eg̾. le uoit apou neurage uis 
s e or nes uange mlt' se pͥse petit 
T ant ꝯil puet del bon cheual uenir 
f erit .Giull . le ꝯte as poiteuins 
l escu del coul lia fendu ꝑmi 
L e blanc haub̾s desrout ⁊ desarti 
t ranche lechune ⁊ le bras ⁊ le pis 
i l chai mors dont ꝯmence li cris 
D ont ne uois tu tes morceis anenñs d e piere lete fauq̃ret le petit 
E ncre dous rans . Guill. de moncir 
d rues damiẽs nchemẽt si maintinc 
⁊ amourans nos rabat am auri 
l e fu doon le cortois le gentil 
A ubris le uoit apou nerirage us 
en son escu ua fetir amauri 
h omes estoit le flamãt bauduin 
Lescu li couse ⁊ laubert li rompi 
l ibeirs len point ⁊ li uassaus chai 
M oet labatit ains puis ne resoinit 
U s le flamant lidus beg̾. guemon 
e n son escu ua ferir le marchis 
escu li coupe ⁊ le cuers le pis 
l i uassaus muert ⁊ latme cen ꝑtit 
Le cors en portẽt a bordelle lacit 
Q uanit flamant uoiẽt lor sires : oos 
D e demoreir ne fu puis ꝯsaus pͥns 
T os li plus comtes not tallãt qͥresist 
F reare .fro. nos somes eschami 
car retornons nos somes desꝯsic 
l urois de france ml̾t richemẽt le fie 
⁊ de sa mam lor en a .ii. ocis 
M onioie escrie lensangne .s'. denis 
d maul eur trop auons esta a 
A s armes uienent si sr̃ entraus flan 
ꝑ mi les portes ÷ ꝑmi le portis 
l es metent ens asseis en ont ocis 
T ant en ia nuns nes pouroir sofar 
Iemier se met .Guull. de monclin 
Iouent lor torne ⁊ souẽt lor gueĩchic 
g̾.ienchause ⁊ ces mes auberis 
In la chausie fa grans li fireis 
Liqñs. Guull̾. qͥ duremẽt le fit 
isarestai sor le pont torneis 
uoit begon fieremẽt li adit 
I is apuitam maleurous cheitis 
Ingranc dolor nos aueis huici mis 
I et nos aueis le flamant bauduin 
I destranchie asseis de nos amins 
I en tot le mont nauoit home q̃mi 
Iitosieroie ꝑ ma foi ou fu mi 
I dist dus beg̾. Ie uꝰ a bñ oi 
I mait dex ie u̾tang ahardi 
⁊ destr̾. hroche de sor le põt se mit 
Le se fit il q̃ prous ꝰ q̃ hardis 
I ffent .Guilł. tãt ꝯil pot tenir 
Iilabatit sor le ponit torneis 
l iebras destre lia brisie ꝑmi 
e pres detrier ai li cheuaus sali 
I uredresier q̃ li loherans fit 
ichonus chiet ⁊ li beirs dessendi 
seuant saillẽt sont. Guill'. saisi 
  lla citei leussẽt il ia mis 
  ntraus se lance li borg̾. ubris 
I sus en a destranchie zocis 
Tin oncle amoyne ius del pont torneis 
tant eis uꝰ leloherant . Gar'. 
un del mans hofroi de paris 
he sire beg̾. por coi uais tu ensi 
n estes pas sages n enꝑeres dit 
c il uꝰ eussent ⁊ retenu ⁊ pͥns 
D e nr̃e g̾re fuissiens mlt' amati 
n en ueries autre li loherans adit 
M aint bon uass aul i trouerẽt ocis 
c ertes dist beg̾. si ot fier pongneis 
s or toutes chouses iceste mabelit 
D iaubles estes se dit li rois .pp̃. 
ꝑ le chaux uuirẽt ou fu li pongneis 
i loherant st̾ el chanp repairie 
ꝑdu iont mais plus iont gaĩgnie 
l es mors ent̾rent dont il furẽt me 
l es naureis ont cos as mires baillies 
li bordelois ne furẽt mies lie 
ꝑ duu iont le ior maĩt . chr'. 
t rieues demande de si alesclarier 
l a place firẽt le ior des morsreudier 
c hascuns ni uol̃t le ior le sien laissier 
e n une bire font le flamant cuichier 
s i len porcerẽt a .s'. seruin moustr. 
D esor . guill'. de poiton le g̾rier 
d ont ueissies ploreir ÷ larmoier 
d uies tegrete sou fil au cors ligier 
li qñs. Giull̾. de monelm au uisfier 
D esarmei lont atant siescuier 
L⁊ es mues mande si fait sou bras luer 
⁊ fro. ploure ne se pout acargier 
L es .iii. barons fait en fre cuichier 
P uis en repaire sus on maistre plalchier 
I celle mut i ot il . chrs. 
Qi demandaist aboiure na maĩgier 
C ar chascuns fu de son amin mes 
M ais .frõ. fait le mes aparillier 
l es napes metẽt senant zescuner 
D es or deuons as roiaus repairier 
Qͥ en lost furet baut ⁊ ioriant ⁊ lie 
N ia celui qnait cheual Gaĩgnie 
O u palefroi ou roncin ou destr'. 
e is uꝰngaut le noble . chr'. 
is u̾ ng̃.le fil au duc hin 
Abeg̃. leuoit si lai araison mis 
s ire rig̾. dist beg̾. de belin 
i e u̾ai bñ uos ꝯuans aꝯplis 
uꝰ me deistes plus loirẽt de mil 
Q ie seroie . chr̃s. cens respit 
u ꝰ le sereis li loherans adit 
l iaue demandẽt sasirẽt au maĩgr'. O ⁊ puis meus coure ⁊ alelt ÷ saillir 
N oulaueis sire fors del cheuaul depͥs i Imet lamain alacier poiteuuz 
c ui or plarai des or poura maĩgier e 
C s i uꝰ aleis bangnier ⁊ ꝯioir 
⁊ uareis ⁊ le uair ÷ le gris 
a maul eut ug̃ li respondi 
p or ur̃e uair qͣueis ÷ ur̃e gris 
N e sui chaus en guei ne en putis 
M aul dihais ait qͥ ceil coustume fit 
I e nai q̃ faire ne de uair ne de gus 
D e bunaus a li miens peires huis 
⁊ qe lotroi li lohetans adit 
M ancel ot riche ⁊ pelison h̾min 
E u traine denu pie aꝯpli 
U igaus le uoit pas ne li abelit 
d euant lui Garde .i. damoisel choiss 
I coutel porte por . chr̃s . senur 
il li demande li uales li tendi 
il en coupe .i. grant pie ⁊ demi 
ntraus le gere ne trouai q̃ prest 
P or coi lais fait li peires respondi 
d nouel home est il coutume ensi 
Q li traint ⁊ li uares ⁊ li gris 
⁊ dist rig̾. orde coume aici 
  dist ug̃. certes por bñ le fis 
D eg̾. demande flobierge au pong dese 
r igaut la saint q̃ uolentiers la pͥns 
U ne paumeie sus on coul li assit 
U dit le ng̾. apon nenrage uis 
ille sachai .i. Grant pie ⁊ demi 
Qi len uoloit le bon uassaul ferir 
h uis le uoit pas ne li abelit 
G ues tu faire enragies maufeis uis 
I lest coustume ⁊ on le fait ensi 
A dist rig̾. malle coustume aci 
Dest mies miens n chastes de belin 
Ie la uaul dome ne mons esclauorins 
Iurois de france ai sasi rigaudin 
Deiouste lui lai ala tauble assis 
F isons le bñ se dit lidus .Gar'. 
P audons. frõ. le cornoi le macin 
I or tigaut iousterai . frod' 
elotroi bñ li rois .p̃p̃. adit 
nois apelle foucart le fil thieri 
i lis monceis orendroit cens respit 
dist dus beg̾. entendeis en uers mi 
D rs.nõ. de lens le posteis 
ins. est ngaus li fis hui 
I eluati demain a.fiod'. 
igius serai sor baucent le flori 
Iedins b̾nars li sires de noisil 
eli linages qͥ tant se fait hardis 
S el labatent ne gaingnẽt le roncin 
U nle clais Gaisꝯgne ÷ le pais 
dit li rois folle ꝑolle ai ci 
ol sen torne q̃ la ꝑolle oit 
I isq̃la porte ne pnt il onq̃s fin 
Ilihurte la porte on li ouri 
Uint on palais du li qñs git 
I is en .i. lit li qñs .Guill'. cist 
I ntor lui furẽt trestuit li sien amin 
I lo. salue si tost ꝯ il le uit 
Ine faic il li rois menuoie ati 
isenichaus ÷ ces freires . Gar'. 
ydemandẽt le tornoi le matin 
C hr̃s. est rigaus li fis h̾ui 
s e laiatit li rois uers . frod'. 
⁊ dist b̾nars folle aatie aci 
D un paucõnier nei destraĩge pais 
U ers mou neuou cui il ont aati 
uꝰ aueis toit li qñs .Giull'. dit 
d e bounes gens est atrais ⁊ norris 
G ar̾. est oncles audegon au cleir uis 
c es oncles est dorlenois h̾nais 
A mins biaus freire li qñs b̾nars a dit 
M ihome st'. ÷ blecie ⁊ laidi 
l i plusor mort cerces se poisemi 
d e tornoier ne sui mi aasis 
s i ferons uoir . frod . liadit 
.ii. aille somes sam ÷ saus ÷ Gari 
b ñ les pourons endureir ⁊ sofrir 
t restiit escuent . frod̾. abñ dit 
l i mesagiers arrieres cen reuint 
ꝯ tai le roi se q̃ il ot di 
l i loherans au trei .Gar̾. en uĩt 
⁊ a rig̾.le .chr'. Gentil 
A leis uillier gentis mes rigaudin 
m ais naleis mies de gent aescheri 
e n ceste t̾re st̾ tuit urẽ anemui 
A la chapelle del baron .s'. martui 
U illa rig̾. de si ale matin 
b n ars li prous iduc estre trais 
ꝯ frod. alu ꝑlement fic 
tig̾. fu prous ÷. chr̃s. hardis 
l amesse escoute q̃s. chapelaĩs dit 
A son osteil hatiemẽt en uint 
A ins ne fina iꝰ q̃s haberges uint 
⁊ apres lui sen arducẽt .uii .xx. 
l a oissies lesdlifans saincir 
c es cors corueir ⁊ ces gralles bõdir 
c il debordelle ꝯmencẽt a uenir 
l i serianc sont as lices estaublir 
⁊ li coruois ꝯmenor auenir 
d ex ꝯle fait ng̃. li fis h̾ui 
t oz desaimeis sor .i. cheual sailli 
b̾ nart apelle fauꝯ z zoselii 
f ranc chr̃. li qñs .Guill'. dit 
d e mon neuou uꝰ pri de . frod'. 
b eg̃. li dus ⁊ ces frerres Garz 
S ũt .chr̾. bon ⁊ le aul z fii 
C ant fuc armeis sor soucheual saillic M oit le trebuche deuant lai en lapreie 
Les grans ꝯpangnes lors ueissies uenir N rans fut la noise ⁊ fiere lacensors 
s or tous les autres en ot leiele pͥc seriant saillent entoi ⁊ en uiron 
l i qns .Giull. lorguill. de monelin e nsanc u̾mnel taidenc li ꝯfenon 
h aĩs de bordelle ⁊ le prou lancelm ¶d euant la porce sũt ꝯmencie licri 
N e funeront saront pͥns . frod. 
O ncois li met dou fer une tescie 
L a oissies de lor gent grant crire 
P or la dolor q̃stoit auaul la preie 
fauꝯnes point le bon destr̃. Gaisq 
T antost ocit le ꝯte neuelon 
⁊ ouis ces nies nos abatit sanson 
a tant es uos le palasin begon 
l ui ⁊ .rig̾. aubri le borgne. 
D esi as lisses les moĩnens de rando'. 
A tant es uos ⁊ sanguin ⁊huon 
⁊ pinabel ioscelin ⁊ forꝯ 
le ior se poĩnent se sachies li hardi 
⁊ rig'. point le bon destr. florr 
⁊ fiert Giraume le neuou alori 
A rme qͥl ot ne le pout Garentir 
e lcors li met le roit espie forbi 
I el sa de uoir car li cuers le me dit M ort le trebuche ensi ꝯie uos di 
deuant la porte fu Grãde la meleie ꝑ liscis crie ⁊ troit le branc forbi 
Cadons iot maĩs cop feru despeie 
⁊ Maĩt uossaul gesir goule baeie 
Q' dons ueist le borg̾. aubri 
L ui ⁊ huon le prou de cãbrisis 
⁊ tranchies hiaumes tãte celle doreie a sbrans daciers les ꝯraerent ci 
s iod. cist on uair de ual fondcie 
⁊ les menerent fuãt tous desꝯfis 
Q plꝰ tost cort q̃premers mudõnere s anglant enfurẽt li pier⁊ li laris 
⁊ fiert Girãt en la targe dorcie 
l a ueissies .i. Grant abateis 
D esor la boucle lia frait ⁊ trourie d egens naureis de mois ⁊ de maulese 
N e pout estordie aĩs len mõm̃e tot uif 
⁊ puis reprant fauꝯ ⁊ ioscelin 
⁊ Gallerant ⁊ sou freire Gaudin 
h uon le prou ⁊ sou freire sangurn 
⁊ fauꝯnet fil b̾nart de noisil 
I rig̾. point ua ferir . frod̾. 
⁊ ldui pesoiẽt loi rois espies forbis 
C ig̾. lait coure si saisit. frod'. 
Imi les reignes de laufrant de p̾s 
iis̾. fut fors duremẽt̃ le ferit 
Qͥ dons ueist crieir a frod'. 
Lrons bordeile ⁊ li autres cosi 
Liautres lens ⁊ li autres chauni 
I uies damiens qͥ duremẽt le fit 
I lui9nes fis b̾nart de noisil 
P i chr. ꝯtre t̾re flaci 
L idoler sũt de siecle ꝑti 
O iq̃s nig'. por aus ne le guerpit 
b uisse laceste tot endure ⁊ sofrit 
C ui chaut de ce il leussent ocis 
Cans abegõ. li mesages en uint 
U liescrie dus q̃ faices uos ci 
I du aueis uoire charneil amin 
Ius q̃s hberges ne pͥmenc onq̃sfin 
C ant il iuinrẽt des destr̃s st̾ ius mis 
l a se desarmẽt en .i. rancst̾ acis 
s i les ꝯmandent Garmer ⁊ morandin 
roit as hab̾ges est . frod̾. meneis 
L idus loit duremẽt sen marrit 
u dons ueist le borguig̾. aubri 
Iui sou peire ⁊ le franc duc . Gar'. 
I lidus beg̾. sor .i. Granc destr̾. cist 
intrans se fiert li loherãs gencis 
I me fauꝯs encre osiaus petis 
s brans dac̃. font la p̃sse ꝑtir 
us hons de char ne le pouroit sofrir 
enses. rig̾. tinc mlt̾ bien. frod̾. 
de il lauoit couoitie iel uosdi 
e ns en lestoi est .ng'. retorneis 
f beg̾. point le destr̃ . seiornei 
⁊ fiert Girart qͥ de liege fut neis 
M ort le trebuche alentreir dun fossei 
l ors furent mlt' courresie ⁊ irei 
p oi. frod̾. qͥ en estoit meneis 
b uars gueĩchit qͥ les en a meneis 
s ene fuit .b̾g̾. ꝑtens fint recoureis 
l i dus lenꝯtre qui nest epouenteis 
G rant coup li dõne del braẽ qͥ fut letreis 
l e crcle coupe ⁊ les soies deleis 
L i cous li ploie b̾uars fut estuneis 
n e fuit la coffe del blanc haubt safrei 
M ien esciant ia leust afollei 
l oherãt pongnẽt qͥ furẽt eschapei 
ꝯ me li pois quest mres ⁊ enfleis 
ꝑ mi les lisces les ont outre mencis 
Ius q̃as poices les ont mis ⁊ sarreis 
b̾ nars ces oneles fut duremẽt naureis d ons pouries uos ꝑleir au toi . p̃. 
P lus tost qͥ pont est li beirs desarmeis u eeis rigaut le fil au duc hui 
U a cen . frõ. tous fuc debareteis 
ꝑ mi bordelle en est li cris leueis 
S i amin lont mlt' le ior regretei 
I fr̃o. est sus el palais monteis 
⁊ frod'̾. est durement ireis 
D ex dist li qñs ie le sauoie asseis 
S e dit .fro. ur̃es mes est naureis 
Iel ui chaoir de deleis .i. fossei 
S e ie ne fuisse b̾nars en fuit meneis 
S e dit b̾nars il est formẽt naureis 
ꝑ dedelai ai . chr̃s . asfeis 
ais dist .frõ. q̃ pourai deuenir 
M ais ie nesai cil est du morsou uis 
S e ie le pers ie enragerai uis 
N e iemais tre ne qͥer .i. ior tenir 
M ais ꝑ lapostre q̃ qͥerent pellerin 
I e men irai demain ail roi . pp̃. 
Ie sai de uoir meueis en ÷ mes fis 
S i me metrai del tot a sou plasir 
T oute bordelle li renderai en fin 
ꝑ teil couant q̃ raie fromondin 
⁊ dist. Guill. uꝰnos uoleis hõnir 
f rans . chr̃s uel faites mi ensi 
a tendeis tãt q̃ ie sois Garis 
Q ie pourai mes Garnemens sofrit 
⁊ q̃ ie puisse cheuauchier fer uestis 
  e cunit ml't bñ q̃mrai mi ensi 
Se dex se dõne q̃ nis daiusisoit pͥns 
N ous en serons plus baut ⁊ plus hardi 
uimais deuons anos roiaus uenir 
au trei le roi st̃ au maĩgier ame 
I uins a lautre le ꝯcillai ⁊ dit 
S ainte marie ꝯil hui bñ le fit 
D e nr̃e gent en ai portei le pͥs 
s ensi se tient ꝯil lai encrepns 
M ieudres de lui ains sor cheuaul ne ost 
s ire rigaut li rois pp̃. adit 
C ar me rendeis fauꝯ ⁊ ioselin 
r tous les autres ⁊ lenfant . frod'. 
S i en ferai moil bon ⁊ moil plasir 
⁊ i por coi sgaus li respondi 
a uꝰ quen tient cen estor les a pͥns 
i el uos dirai se dit li rois .pp̃. 
.I. l est coustume en cest nr̃e pais 
L ennors est ur̃e ⁊ miens en ÷ li pͥs 
M aul dihais ait dit rig. qͥle fit 
I e les manra certes au plains 
l a les cuit ie bñ uers .frõ. remr̾ 
E dist li rois nel fereis pas ensi 
⁊ dist rig̃̾. ꝑ le cors saĩt denis 
A ins est mlt fel li enꝑeres dist 
⁊ ig̾. apelle escouteis biaus amĩs 
P ũs ne se doit u̾s sou signor tenir 
I dist rig'. Ie ne tang rien de ti 
U en canreis se dit li dus . Gar'. 
S a uolentei faites ⁊ sou plaisir 
U oleis le uꝰ se dit li fis hui 
O i biaus mes se dit li dus .Gar'. 
I dist au roi sire ie les uꝰ quit 
Ilna pins dist beg̾. de belin 
I os en irons de si au plaiseis 
S ien manrons fauꝯ ⁊ ioselin 
I moc ous fanqͥn ⁊ . frod'. 
D e bost se ꝑtent chr' .iiii .ai. 
Lios cheuauche aforce ⁊ aestri 
⁊ les nouelles uirirẽt au plaseis 
La urssies le bon chastel sainir 
e ncorcineir de dras ⁊ de samis 
I de uales behordeir plus de mil 
t risses ⁊ baus enꝯtre lui uenir 
Sor ciel nai home ses me uoloit toilir 
Ie ne lousasse de mespeie ferir 
I uois loit formẽt cen esmarnit 
D ist a Gar̾. oies ur̃e cuisin 
Q me menasse por le cors saĩt martin 
S ire dist beg̾. il ne seit q̃ il dit 
I alt gnͣt ioie fut rig̾. recoillir 
⁊de sa meire baisies ÷ ꝯiois 
En legrãt stor qͥ sor la roche cist 
lueqͣs mecet. le ualet.frod̾. 
⁊ Insimble lai fauo ⁊ ioseli 
n utornelle ꝑ deuers le iardin 
Meret les autres si ꝯmanide huũ 
siomande q̃ bñ soiẽt serui 
ont maigie ⁊ beu aloisir 
⁊ uossies cis auferrans de pͥs 
C is .u̾ .i. mes qͥ a hui en uint 
Q ua ualebrosses na Gaires long deci 
.iIII. Grans neis estoiẽt au porc mis 
D edans la uille en uinrẽt aĩs midi 
T ot maĩtenãt afaic monceñt huis 
a uaul le bois tot maĩtenat en uĩt 
L i borgons ot le blanc haub̾t uesti 
b eg̾. li dus hues de canbrisis 
L i marcheant st' au maĩgierassis 
N en sourẽt mot tãt qͥ furẽt sopns 
N e s mounis li loherans adit 
⁊ al lor diẽt signor por deu m̾ci 
p reneis lauoir si nos laissies Garir 
d roit en aueis li loherans adit 
uꝰ naueis mies ici mort descrui 
r oubẽt les barges si en ont lauoir pͥns 
⁊ les uiandes ⁊ ie pain ⁊ le uin 
L es palefrois ⁊ les destr̃s. de pris 
M l't en menar li dus au plaseis 
⁊ cen tramist ⁊ lou roi ⁊ .Gar'. 
Si lor enuoie ꝑ le borgon aubri 
b eg̾. cen uai au chastel de belin 
a sa moill̾. q̃ piesa ne la uit 
G rant ioie en fait la belle belle biaut 
⁊ pranc lespeie ꝑ la renge dor fin 
S ire dist elle bñ puissies uꝰ uenir 
A pres maingier se cuicherẽt dormir 
D ist rig̾. oncle car leueis ꝑ matin 
h ons qͥ groie ne doit mies dormir 
L omuc seiornẽt tãt q̃ uĩt au matin 
A blanche foit en uint alenserr 
G etẽt la proie qͥl orẽt le ans mis 
D e nr̃e gent se st̾ .xxx. ꝑti 
s us on chastel en ꝯmẽce licris 
S or les destr̃s. siont la proie pͥns 
F ors cen issirẽt de si a .xu.xx. 
l a proie cudẽt sauueir ⁊ Garentir 
l agais lor saut qͥ de bordelle uinc 
s iles remom̃nẽt anieres le sont mis 
t restuit ensanble st̃ en la uille mis 
e n la toi entre iofrois ⁊ ioscelins 
e. n lor ꝯpangne . cht̾s .xxxui. 
ꝯ tremõt lieuẽt le gͣnͣt pont torneis 
l eans ot poir ⁊ de painz deuin 
⁊ li dus beg̾. a tot le chastel pͥns 
M ais q̃ la tor ⁊ celle ai bñ assis 
e soir au uespre cãt li chausse chait d el tot en tot ferons ur̃e plaisir 
l es haubs uestet st lor gẽt estaubli e le ne douce ne pͥiere ne engin 
e n droit la neror fõt lesportesourir ⁊ dist li dus moi est bel ioselm 
L emarchie prẽnẽt st̾ le bore defors pͥns ꝯ ni laist home ne aleir ne uenir 
N en tornerar li dus si iarai pͥns 
i len apelle iofroi ⁊ ioscelin 
r endeis la tor dont uꝰ̾ estes saisi 
O u ꝑla crois ou dame dex fu mis 
i e uꝰ ferai tos les menbres toillir 
S e uꝰ dedans estes ꝑ force pͥns 
d ist Gascelins dõneis moi .i. respit 
Q̃ mon signor enuoie le matin 
a u riche ꝯte q̃ bordelle est assis 
S e li qñs uet si lareis le macin 
L a tois est fors de lueure as sart . 
ꝯ dint u̾ dang de si ale matm 
.ꝯ. esciner onc porchassie ⁊ quis 
i us ca bordelle ne pͥnt il onq̃l fun 
ꝯ duit li dõne ꝑ lost li dus .Gar. 
u uit a bordelle a escueir se pͥnt 
S ureis la porte dist il biaus dous am̃s 
M esagiers sui le ꝯte ioselin 
⁊ cil respont por mãt laueis dic 
d efendu la .frõ . li postris 
A tendeis moi girai ꝑleir ali 
C il le ꝯmande laisseru toi uenir 
D i ua dons tost li uales respondi 
⁊ li portiers sus en la salle en uint 
U int a .Gaill'. maĩtenant li adit 
l a defors ai .. escuier gencil 
D e blanche foit est il si ꝯmoidit 
Qͥ te demande ⁊ uet ꝑleir an 
⁊ dist . Guill'. si le faites uenir 
D ist li portiers uolentiers non enuis 
l e pont aualle ⁊ ail est dedans is 
I us cau palais ne pͥnt il onq̃s fin 
u oit le baron si lai araison mis 
L i q̃s ai non . Guill'. de monclin 
⁊ cil respont bñ le sareis amins 
u eeis moi a dites ur̃e plaisir 
P uns ai mandei le uassaul iosselm 
⁊ li uassaus a la fenestre uint 
s ire fait il mes sires mande ci 
Q ne la rende tãt ꝯie soie uis 
C ertes dist beg̾. Ie uꝰ ai bñ oi 
ꝑ celle foi q̃ doi au roi .pp̃. 
S en tomerai tãt ꝯie soie uis 
s e tanc atens q̃ passe li midis 
i e nen pauroie tot lauoit q̃ dex fit 
Q̃ ne uos faisse de malle mort morir 
d ist ioscelins entendeis .i. petit 
ꝑ teil couanc me renderai aci 
ire dist il blanche fors est assis 
yꝰ menuoie iofrois ⁊ ioscelins 
Q li chastiaus est formẽt degarnis 
F allis lor est ⁊ li pains ⁊ li uins 
Iel pueẽt pas longemẽt maĩtenir 
ꝯ tre begõ qͥ ai la tor assis 
I smandeis dices ur̃e plaisir 
S en ꝑlerai li qñs . Guill. dit 
D euant . frõ. est uenus li marchis 
F ro. ape ⁊ dant b̾nart ausi 
I rpers ma t̾re ⁊ trestot mõ pais 
L es̾ lidus a blanche fort assis 
I allis lor est ⁊ li pains ⁊ li uins 
I assies esteit li qñs . frõ. adit 
T oc aulanrai se q̃ doit auenir 
d se qͥ fuissent a force leans pͥns 
I mer retorne au mesagier adic 
A lus arrier dist il biaus dous amĩs 
⁊ q̃ ien porce se q̃ ia portai ci 
⁊ dist dus beg̾. ⁊ ie locroi ensi 
i a tor deliure ⁊ li uassaus cen ist 
d ices ma gent qͥ se rensent ali 
Iene uel mies q̃il soiẽt oas 
I al centorne q̃ la ꝑolle oit 
I ins ne finai ius q̃ blanche fort uint 
Imi la porce dedans la cor se mis 
Liqñs uꝰmande q̃ faices uo plaisir 
Ilne uuet mies q̃ uꝰ soies hõnis 
I e q̃ par foree u̾ soies se ans pͥns 
iloherans fait ces engiens uenir 
or persoiet la gnͣt tor le maichis 
ꝑ le ocel au bon uillain hui 
a fait la tor pessoier ⁊ maul mis 
m ais la uiande enuoia abelin 
l es riches proies q̃ li loheranspͥnt 
l e feu escniẽt si la ꝑtrestot mis 
Q ̃ de bordelle le pout on bñ ueir 
d ex dist .Guill'. de blanche fort cheitis 
O i uoi ie bñ q̃ mes chastes est pͥns 
L ais moi dolant q̃ pourai deuenir 
3 . frõ . ploure qnͣt il uic ces anuins 
s id uremẽt mot ne geu ne ris 
A dons li menbre de sou fi. fred'. 
S: ise demente ⁊ se claĩme cheitis 
C ar ie uoi bñ q̃ nos somes tuit pͥns 
b einars remonte les degreismaberins d e tornoier ne fu mi ꝯsaus pͥns 
S e dit . frõ. ꝑle cors . Saĩt martin 
I e men irai orendroit a .pp̃. 
⁊ por ueoir si raucrai mou fil 
l aissies esteir li qñs .Ginll'̃. dit 
d e mou bras sui repasseis ⁊ Garis 
d es ores mais men ꝯuiẽt il issir 
⁊ porteir armes ꝯtre mes anemins 
l a nius cen ua ⁊ li iors si reuint 
l i qr̃is . Guill. se chausai z uesti 
d e toutes aimes ꝯraieis ⁊ garnis 
O n li amoĩne .i. bon cheuaul de pͥs 
L iqñs mionte sia son escu prins 
⁊ de u̾dun li riches lancelus 
D e la uille issent .iii. ⁊ .iiii .xx. 
t uit encellei mot noise ne cri 
.ii. en laissẽt leans en .i. iardin 
d eleis les lices ot .i. agait baisti 
T oute ma t̾re metrai en sa m̾ci 
i us q̃s hberges li qñs .Gull'. uint 
.ii. pauillons lorar̃ a t̾re mis 
⁊ de serians lor ia .iiii. ocis 
l ieue la noise ⁊ enforce li cris 
A s armes courẽt fransois ⁊ angeuins 
d es loges ist li alemans ounis 
t ot adescoi li borguig̾. aubris 
h ues del mans ⁊ gautiers depans 
C il aiii. en issẽt sient lor escus pͥns 
U oit le .guill. cot coiemẽt en nt 
Bernart apelle or bellemẽt fait iͥl 
U a cen b̾nars arrieres le chemin 
⁊ cil ienchausent qͥ furẽt de haut pͥs 
L iagais saut ⁊.Guill'. gueĩchit 
i luec ꝯmence .i. tiches pongneis 
D ex ꝯle fait li borging̾. aubrs 
⁊ l baron qͥ fuiẽt auoc li 
c hatpentier senblẽt qͥ soiẽt en gaut mis 
c ui chaut de ce qnͣt furẽt trestuit pns 
a ins q̃ uenissẽt fransois ne angemin 
l es ot . Guull. dedans la citei mis 
a u loherant fut la nouelle dic 
Q si neuou i furet̃ trestuit pͥns 
C is uꝰ le duc ꝯtreuaul lost .pp̃. 
G ar̾. fait duel por lamor dauben 
C ar il seic bñ .frõ. rara sou fil 
b eg̾. repaite qͥ blanche fort a pͥns 
S iai Gastei la t̾re ⁊ le pais 
C il de lost furẽt ioiant qnͣt on le uit 
a ins q̃ li dus ces esꝑons traisist 
D e sou haubert de sou dos deuenst 
U int la nouelle q̃ pͥns fu auberis 
l idus loit apou nenrage uis 
ꝑ maul taillant sor sou chenaul sasus 
i us cau palais ne pͥnt il onq̃s fin 
U ers le palais sarestai ⁊ gueĩchit 
L i qñs . frõ. Guill. de monclin 
⁊ dans b̾nars li sires de noisil 
S unt apoie as murs de mabde bis 
I i loherans qnͣt a . frõ. choisi 
S ire uassaus or encendeis ami 
D e belle carde me rendeis auben 
⁊ mes neuons me rendeis autreci 
I ou ferai uoir li qñs . frõ. adit 
S ene me rens fauꝯ ⁊ iosselin 
I cons les autres ⁊ mou fil . frod'. 
Ii en funt faite ⁊ acordance ⁊ fins 
me b̾nars li sires de noisil 
D emer les autres en une chanbre uĩt 
P iant laubelestre sia .i. qͣtrel mis 
ꝯ rait au duc qͥl le cude ferir 
P ais dex nel uolt q̃ bñ le Garenti 
I ins faut alui ⁊ un autre feri 
I arecouraist qnͣt . frõ. li toilli 
b egeen torne qnͣt le qͣrrel choisit 
I ins ne finai ius q̃s hauberges uĩt 
i uois escne si q̃ li rois loit 
S i iparra qͥserai mes amins 
Carꝑ. saĩt iaq̃ ia serai assaillis 
d ont ueissies trestot lost effrair 
⁊ les ꝯmunes rengier por assaillir 
l e trait porteir por les fosseis enplir 
d iessier eschieles pdi as murs assaillir 
i sous dedans sor les cheuaus saillir 
Lidus .Gar̾. a la grant porte uĩt 
I tint la hache a la cier poiteur 
La ueissies ⁊ maillier ⁊ ferir 
Couptir ceruelles ⁊ cheuilles croisir 
Li berrs . Gar. alescinele se tint 
a montaist sus qnͣt on le resorcit 
d edesoi lui plus de mil en chait 
ꝑ maul caillãt a lautre eschiele uint 
A s eschaillons li loherans se tint 
M ontai amont mlt' duremẽt le fit 
M st en crauente ⁊ abat ⁊ ocit 
e ns en la uule entra li dus . Gar'. 
E nsanble lin li bons uassaus huis 
Q u diroie q̃ la citei ont puns 
e mmi la uille fuc gn̾s li pongneis 
d ex ꝯle fait dans b̾nars de noisil 
d esoure tous . Guill. li marchis 
i a se refuissẽt trestuit on chastel mis 
b ñ a parut qnͣt li dus beg̾. uint 
e nsi les moĩne ꝯ li lous les berbis 
ꝑ im les portes ies ont on chastel mis 
I a fuist li bailes ⁊ tous li chastiaus pͥnt 
Q uãt ꝑ la uille h̾uis le feu amis 
a rdẽt les salies ⁊ ii palais uoutif 
T os rest ars ⁊ li pains ⁊ li uins 
l i palefroi li mur ⁊ li roncin 
l iseus eschaufe ⁊ fut drrãt espͥns 
⁊ de bouois iot il mors aiii .xx. 
e stre les dames ⁊ les afantz petis 
a la fenestre li qnͣs b̾nars en uint 
i len apelle .frõ le posteis 
P lus somes fort nestuens hui matin 
M lt iꝑdirẽt nr̃e gent aussir 
N ousomes uoir li qñs . frõ. adit 
Lumẽ genc ist̾ ars ⁊ briu 
b ouchars cen torne sor sõ cheual saillit l i enꝑeres ala ueoir biautrix 
d eus nos dont pais qͥ de lane fit uin e ntre Gar' .Giull'. de monclin 
ꝑ du aueis ⁊ le pain ⁊ le uin 
S i la dire ⁊ uericcis est il 
S i ma plus li qñs .sis̃. a dit 
dz de la pais q̃rre au roi .pp̃. 
b ouchart apelle ou le grens flori 
A leis au roi por deu ⁊ dites li 
I e me metrai del tot a sa m̾ci 
ꝑ ꝯuenãt q̃ie rarai mou fil 
d e si alost ne pͥnt il onq̃s fi 
d uient fransois normãt ⁊ angerun 
l iqñs .frõ. rois menuoie auꝰ ci 
⁊ si se met del tot ata m̾ci 
ꝑ ceil ꝯuãt q̃ rarai . frod. 
G en ꝑlerai se dit li rois . pp̃. 
⁊ u̾poi coi dist deg̾. de beli 
n el renfuseis se il se ranc ensi 
D ist li mesages begõ bñ aueis dit 
Qi na dont uiure ne puet chastel tenir 
⁊ dist li rois dont le faites uenir 
b ouchars cen torne ⁊ aneres reuĩt 
i llor ꝯta tot ce qͥl ot oi 
Q' lon ꝯduit li qñs .Gull'. dit 
i e u̾ ꝯdui li borgons respondi 
A auereis Garde ne q̃ li cors de mi 
⁊ dist .srõ. ie ne qͥer plus amins 
L i qñs . frõ. on trei le roi en uint 
t restos pareis en genillons se mit 
D eli reqert la pais ⁊ la m̾ci 
ensanble ou lui sa gẽt ⁊ si amin 
l e roi saine si tost ꝯil le uit 
⁊ dist li rois dex beneie ti 
M ais trbolei mont formẽt ti amin 
⁊ dist . frõ. certes se poise mi 
Qi uꝰ̾ diroir la pais ont fait ensi 
I l centrebaisẽt ⁊ furẽt bon amrq 
d e toutes pars deliurerẽt les pͥns 
l ios cen ua ⁊ chascũs cen ꝑnit 
e n france en ua droitemẽt apaus 
b eg̾. remaĩt de sai en sou pais 
⁊ de uerdiro li riches lancelins 
e n uont ensanble ⁊ furẽt bon am̃ 
I noherans uint la nuit amonclin 
L i qñs.suill'. mlt' bon osteil list 
l a nuit acuiche sa fame dũbelal 
L i loherans en batame le tiat 
⁊ ꝑ chiertei le mit anon .Cal'. 
s fuolage li laissa ⁊ guetpa 
U n des marchie demes se mest auis 
Qͥ uant .c. liures de demiẽrs esterlens 
I a pais durai .uii. ans ⁊ .i. demi 
e ncraus ne nout ne noise ne hustin 
n ior fuc beg̃. on chastel de bel 
de iouste lui la belle biducrrx 
L idus la uoit si lai araison mis 
a puis la baise ⁊ la ꝯtesse rie 
P mi la saille uoit ces .ii. sis uenir 
Q̃ ie i uoie ne parent ne amun 
I e ai .i. freire le loherant . Gar'. 
S e dit la geste luins ot non Ger'. 
I li aĩneis ot auon h̾naudin 
U it lun alaucre ⁊ iueir ⁊ saillir 
I ueir ⁊ rire ⁊ mencir lor delis 
I idus le uoit asopireir en pͥnt 
u oic le ladame si la araison mis 
he nichesdus por coi penses tu si 
t iches ons estes asseis la deu m̾ci 
D i s argent aueis auo plaisir 
I mnurs ⁊ mulles pallefrois ⁊ roncins 
A bã aueis foulei uos anemins 
D e .uii. iorneies naueis si fort uesin 
s e le mandeis ne uꝰ uangne seruir 
d it lidus dame ueritei aueis dit 
I ais dune chouseaueis encrepns 
N est pas nchesse ⁊ de uair ⁊ de gris 
i as cest richesse de parens ⁊ domĩs 
ensamble ou aus .x. damoisiaus de pͥs b ñ ai .i. aai passei ⁊ .i. demi 
S imait dex q̃ mou freire ne ui 
s en sui dolans couresous ÷ maitis 
s i men irai amou freire . Gar' . 
⁊ si uerai lenfant . Gib'. sou fi 
S imait dex q̃ ie onq̃s ne ui 
d ou bois de puelle mai on ꝯterz dit 
d es la uigougne des alues saĩt martuz 
f auꝯs sor pierches saueis ⁊ uair z gus e n celle tre da .i. senglei noru 
s ou chaserai se deu plait ⁊ie uis 
s en porterai la teste au duc .Gar'. 
p or la merueille esgardeir ⁊ ueir 
S e est la cre .frõ. le posteis 
s ire dist elle q̃ est ce q̃tu dis 
t u seis de uoir le flamãt oceis 
i l ai .q. fil li qñs se mai on dit 
c est en la marche . fr̃o. le posteis 
Ii cuers dun home uaic cot lor dũpais Qi te heit mlc de la teste atoillir 
D e u̾me manbre qnͣc ie fui assaillis 
D edans les landes ꝯme uolt' u̾tollir 
I lme naurerẽt ⁊ apres fui assis 
bñ le sachies se ie nausse amins 
U ie isuisse uergondeis ⁊ homs 
T u kais moit ⁊ freires ⁊ cuisins 
⁊ ces parens ÷ ces millors amins 
l aissies esteir alle chouse a tenir 
l i cuers me dic ne te reuerai uif 
s e tu i uais se mait saĩt dems 
E nceste marche mai sbeigie põ. 
N ie mai ne parent ne arti 
F ors q̃ ngaut ⁊ sou peire h̾ui 
i emais ne croire sorciere ne deum 
i e ne lairoie por tot lor q̃dex fit 
Q ie m uoisse car caiklans men est pͥns 
Iene uois tãt aplait de mou uesin Dist ene sire dex soit auoq̃s n 
⁊ de la uierge en beiliant naiqͥ 
Q te defende de mort ⁊ de peril 
r ig̾. apelle uꝰ uanreis auoc mi 
⁊ ur̃es peires Garderai cest pais 
l anuit iut beg̾. de iouste biaut̾x 
a sseis iout Gabei iun ⁊ ris 
I us cau demain q̃ li iors eclarcic 
U est .i. haubert ⁊ pelison h̾min 
C hausses tireies ⁊ esperons dor fin 
O u q̃ il uangne q̃ il soit bñ serins 
C hr's. moĩne auoc lui .xxxui. 
U eneors riches ⁊ de chiens bñ apͥns 
D eutes de chiens mena il nus q̃ .xx. 
.xu. uales por les cheuaus tenir 
A li matinet qnͣt issit de beli 
A deu ꝯmande sa fame biautux 
c es .ii. afans ⁊ h̾naut ÷ .Cer'. 
d ex q̃l delor onq̃s puis ne les uit 
e n .ii. iors uĩt ala cit de paris 
a u cier ior uĩt a la sit a saĩt lix 
I l cen cornai tantost ꝯb iors uĩt 
I l passai saĩne droitemẽt a chan 
ꝑ mm ꝯdei en uermendois en uĩt 
u ermendois laisse ⁊ tot le canbusis 
A ins ne finai de si aualencin 
c est uns chastians de sor les chans asis 
l a nuit h̾berge chies barengier le gͥ 
N e nout plus uehe en trestot lepes 
⁊ cil achere ⁊ malars ⁊ ꝑdrs 
A pres maingier aparaillẽt les lis 
S on oste apelle barengier : il uĩt 
d eleis rigaut en la cuiche sacist 
M l't bellement li ai ꝯte ÷ dit 
s ire acel uis racel cors trains 
M e resanbleis le loherant .Gar'. 
qͥ suet asseis uenir en cest pais 
i l est mes ostes cant iꝰ passe ꝑci 
⁊ deus li rande le grant bñ qͥ mefic 
A u saĩt ħmte qͥ Grãt more estaublit c at ꝑselui sui ie fort rebandis 
l a fist ꝯfes ⁊ ces pichies Eehit 
p uis cen torna qnt la messe ot oi 
⁊ ces iorneies droit a orliens en uint 
u it sou neuou le bon duc b̾nais 
⁊ sa seror la frainche enperis 
.i. iors seiorne auoc lenꝑens 
lirois pp̃. ml̾t bel senblãt li fit 
D iluec cen tore dus beg̾. de belin 
u oir uꝰ dirai dist beg̾. de beli 
S imait dex ne uꝰ en qͥer mentir 
M es frenes est li loherans . Gar'. 
D un poire fumes aindui engemu 
⁊ dune neire ⁊ portei z norri 
h bergies sin en .i. lontam pais 
O utre Gironde ains alues saĩt martii 
e n une t̾re estrainge se mest uis 
Q me dõnai lenꝑeres .pp̃. 
Des le granc siege q̃a bordelle cist 
Ne ui mou freire mais or le uoi ueir 
s e dist li ostes tu tuais baudui 
e n ceste t̾re aueis ml't danemins 
c es mes est hues li qñs de canbrisis 
s autiers cesmes de coi deuons tenir 
C ilte sauoient il uanioiẽt ati 
I ele cuit bñ li dus beg̾. adit 
Deu bois de puelle mai on ꝯtel÷ dit 
Q uen ceste tre ai .. senglei norri 
sou chasserai car li cuers le me dit 
I porterai la teste au duc .Gar'. 
n ou tres chier freire q̃ piesa ne le ui 
I dist l ostes i sa bñ ou il git 
I e uꝰ maurai demai tres q̃ au lit 
b eg̾. loit mlt grant ioie en fit 
i l deflumbai le mantel sebeluni 
Loste basai ⁊ puis se li adit 
teneis biaus dstes u̾ uanreis auoe mi 
⁊ cil le prant si len ai fait enelui 
d is asa fame franc baron doiei 
Q sert proudome Grans g̾redonsigit 
Lanuit iut beg̾. De si ale matin 
Lichanberlais uint au lit por seruir 
c ote achessor li loherans uestit 
I ueses chansai ꝰ esꝑons dor fin 
P us est monteis ou chasseor genta 
U li donai lenꝑeres . pp̃. 
T iant a orliens delun se deꝑtic 
l escu au coul lespie el pong apͥns 
m eutes de chiens menai il ius q̃ .xx. 
S ngaus monce chr̃s .xxxui. 
e trant cheuanchẽt ⁊ on bois se st' mis 
b ñ les ꝯdint dans barengiers dautri 
Ius q̃ on bois la ou li pois se git 
D es chiens ꝯmence labais ⁊ li hustins 
⁊ ua lidus en la forest chassier 
li chien auãt̃ si prenuẽt anoisier 
t ruenẽt la route si ꝯme ot fume 
L idus menai bouchart sou lormer 
ꝑ deuant lui ou auoit maĩt boiner 
lidus le prant ⁊ si lai desloie 
i l li menoie les costeis ⁊ les pies 
⁊ les drailles por mieus encouragier 
M et len la route ÷ il prant atragier 
i us q̃ all lit uint li urais lorumers 
e ntre .ii. chenes ÷ chaus ⁊ esragies 
S i ꝯ li rus dune fontainne uient 
s e git li pors dedans .i. grant rochier 
C ant il entant les grans abais des chiens 
e nꝯtremont est li sengleis diesies 
i l estalai ꝯtremont est dresiesies 
N e fuit pas ains pͥns atornoier 
l a getai mort le plus ura lorimier 
Nel uousist beg̾. por .i. meu de demers 
L i beirs uint paumoiant son espie 
l i pors fuit q̃ pas ne latendie 
l a dessendirẽt plus de .x. chr̃s. 
P or mesureir les ungles de ces pies 
D elune alautre demidoi ⁊ plaĩ pie 
dit luns alautre ueis q̃l au̾sier 
F ors dela goule tenoit le dãs plaĩ pie 
I l remõterẽt aĩs anferrans destr̃s 
L es cors as bouches ꝯmẽcent ichassier 
S õnẽt al Graile ⁊ cil olifant chier 
Q tous li bois ⁊ n gaus retaĩcie 
i uoit li pors ne poura Garentir 
E n Gaudemonc se cuda garentir 
C e est n leus on li pors fu norris 
M ais la gnͣs presse des chienslẽ deꝑtit 
s e fit li pois ꝯq̃s autre ne fit 
l aissa le bois ⁊ au plain si se mit 
G nͣs .xu. leues fuat li pors enclui 
O nq̃s arrier nul sanbelet ne fit 
l a sunt ataint ⁊ cheuaul ⁊ roncin 
U eneor maistre sage st' ⁊ apͥns 
Q s̾ remeis niot ne gen ne ris 
i emais ꝑ hõme mert ceis sãgleis chassies t ãt q̃ il furent ml̾t bñ entalenti 
car les chiens amlt̾ tres uiais decenti Ist de la puie en uigõgne est encres 
D esos ug̾. ces bons cheuas chait 
D olans en fut ug'. Iel uꝰ afi 
e ntre ces bras .iiii. uidis chiens a pus 
U ne Grant piece le portai li marchis 
t enungorei ⁊ ml̃t bñ uenfrasi 
i l les met ius deleis .i. bateis 
S i q̃ le porc ont alor eus uei 
h opant le uont ⁊ puisãt ꝑestri 
l iautre chien en coururẽt enqͥ 
⁊ uoit li pors q̃ ne pouta dureir 
d esos .i. fou est li pors aresteis 
Leis .i. brasson est li pors aduleis 
l a se defent ꝯme chassies sengles 
C is u̾ies chiens courans ⁊ abuueis 
b oit les li pors. soure lor est aleis 
t restous les ai ocis ⁊ afoleis 
e s u̾bego. pongnãt tot abuuei 
t rueue les chiens ⁊ mors ⁊ afoleis 
f ormẽt en fu couresous ⁊ ireis 
O r les reclaĩme ꝯia oir poureis 
h a fis atruie ꝯmarais qui penei 
⁊ de mes homes honis ⁊ uergonda 
e ndroit la tierer a ploumeir apͥns C ar ie nesai q̃l part il st̾' cornei 
I len repairẽt tot droit aualentin 
ꝑ mi mes maĩs uꝰ i ꝯuient passeir 
A uoc lor oste dant barengilegns l idus escrie li pors ia escoutei 
S oul ont begõ. en la forest guerpi 
d ex q̃i dolor ⁊ q̃i damage aci 
D ons cist lidus sor sõ cheual de p̾s 
e li donai lenꝑeres .pp̃. 
Nont teil por coure en .ix. pais 
p lus tost li uint q̃ qͣirel enpẽnei 
N el pout tenir ne hous trousuefoses 
l ipors li uint courant tos abrues 
l idus le fiert ne la pas redouce 
O utre le dos lia lespie bontei 
h ueses chausies ⁊ esꝑons dormier 
⁊ a sou coul .i. cor diuoire chier 
A .u. uitueles de fui or fu loies 
l aguiche en fut dun u̾t palt entaillie 
e ntre ces mains tint lidus sõ espie 
L a plus gente arme qͥ onq̃s fuit sosciel 
⁊ deuant lui ces auferrans destrt̃s 
Q uãt cil le uit si bñ aparillie 
t ot drent a lens le ua . frõ. nõcier 
l i qñs .frõ. est assis au maingier 
a uoc lui furẽt .i. cheualier 
l imaus lichieres ne lousca aprechier 
I euers senestre abati le sangla 
I i pors sestort il se cint ꝯme beirs 
Puis prant lespie si len a acourei 
P mila plaie ist del sanc aplentei 
Ili .iii. qien en laperẽt asseis 
d eleis le porc se cuichẽt leis aleis 
e ndroit le uespre ꝯmẽce aploum' 
I u bruine ꝯmensai aleueir 
Lidus ne uit ne chastel ne arei 
I echyꝰ ne ꝯnut el reignei 
Neil ne sout q̃l part il dut aleir 
d esous .i. aibre cest li dus aresteis 
C is uꝰ le duc pouremẽt ostelei 
P uant .i. fusil sai .i. feu alumei 
S eant ÷ plenier rãuillos enbrasei 
Pusprans le cor si la .ii. fois sõuer 
I le doucemẽt a les sans reclamer 
liforestiers cout le bois agardeur 
D it le ꝯte les siens chiens reclameir 
S efuc uns tranbles de fuelles oc plãrei l i chanberlains qͥ seruoit au maĩgier 
e ns en lor aille li alai ꝯcillier 
s ire en cel beis ai trouci .i. brener 
l e plus bel home qͥ onq̃s fuic sos ciel 
S ai .i. sanglei rerenu a .iii. chiens 
C il uos plait sire ⁊ car i enuoies 
s i losierons cens plus de latargier 
m es sires ait le sanglei ⁊les chiens 
l e cors diuoire ml't' doucemẽt sõner l ecor diuoire q̃ tãt fait apͥsier 
P asauãt autre ꝯmensai aaleir 
D elons le uise q̃ ne louse abiteir 
T ot deoit alens le ua . sid. ꝯteir 
S il le maudie qͥ en crois fu peneis 
Sili dite ⁊ su est uenteis 
pbordors est maĩs maus aleueis 
uant cl le uit si bñ aparillie 
de bel ator ⁊ de courãt destr'. 
Ccamemens sai ie redus bñ 
⁊ uaies le bon courãt destr'. 
c ant cil loit cen fut ioians ⁊ lies 
P eneis uꝰ freire de md̾ droit ensaucier 
⁊ se ie saing uꝰm ꝑdereis rien 
⁊ cil respont de grerz uolentiers 
e ndroit de moi ni porteramespies 
s e ie ni mang serians ⁊ esciners 
c il en apelle senans .uii. pautõners 
Nest̾ proudõme aisois st̾ loseugier 
A leis en tost moc cest foretier 
Se troueis hõme qͥ ait forfait de rien 
O cieis lon se uos ꝯmans ie bien 
entoutes cours uosenguera ie bien 
⁊ cil li dient de grei ⁊ uolentiers 
thiebant apelle si le uit ꝯcillier 
F reire estoimi de behorge la sie 
C elle part uĩt ou les uit ꝯcillier 
S ignor baron ie uos ia mestier 
bien la batrons le gloutou loseng'̾. 
Q' uos aleis por panre ⁊ por loier 
S irai ou uos ne uos doit anoier 
⁊ cil respondẽt tu ne nos ais mestier 
l a sũt allei ou le ꝯte ouf laissie 
Desor le porc tenois .i. de ces pies 
⁊ dautre part regisoient si chien 
a .i. quaillon auoit fusi touchie 
f ait auoit feu muillous ⁊ plene 
C ant cil le uoient si censt̾ m̾uillie 
S edit rhicbaus ꝑles eusde mou chief 
s u est li leires qͥ en est coustumiers 
Sire dit beg'. merci por deu doucies 
p orteis me honor car ie sui. chrs . 
S e ia forfait en uers . frõ. le uiel 
D roit len fera de grei ⁊ uolentiers 
G ar. lidus me uanra rotigier 
L irois de france me uanra repitier 
⁊ mi afant mi fil de ma moillier 
P uis dit apres oi adit q̃ lemiers 
D eus me ꝯfonde qͥ tot a aiugier 
S emerans pͥns por teis .uii. pautõmeis 
A ins q̃ merande me uandera mlt̾ chier 
ignor baron dit beg̾. li marchis 
I droit en ferar afrõ. le gentil 
A u iugemẽt de. chrs. gentis 
h ui matinet cant cest porc asaillr 
A uoc moi furens chr .xxxui. 
U eneor maistre sage ⁊ bien apͥns 
N ia celui ne tangne fies de mi 
Ou bourc ou uine ou tour on plases 
S e fir cis pois ꝯqs autrs ne fit 
L aissa le bois ⁊ au plain si se mir 
de bois serchier ⁊ de grans pors chassier G rans .xu. leues fuit sou chies encln 
Cil nos eschape nos sõmes engine 
I l liescrient ⁊ deuãt ⁊ derrier 
Q es ueneires qͥ desor le trone sies 
D eporc ocire qͥce dõna ꝯgie 
L afores est a .xu. ꝑsõmers 
Lasignorie en est . fr̃o. le uiel 
e sta tous cois nos tirõmes loier 
T ot dioic alens reremanrons arrier 
O nq̃s arrier .i. saubelet ne fit 
d ic luns alautre meruelles pais oir 
Qͥ uit ains porc si longemẽt fuir 
D it luns a lautre sa dit por lui Gair 
D ont ueissies dant begon asaillir 
U ers lui lancier maĩt bon espie forbi 
A leis auãt foicriers biaus amins 
Cimes ces couples por ces chiens regilir 
l i crois le uoiet en fue st'̃ touchie 
i emais ꝑ aus ne fuit renꝯmencie 
E s ꝑle bois .i. bon seriant apie 
a rc dauborc porte ⁊ saietes dacier 
C ant il le uuent si prãnẽt a huchier 
U ien tost ꝑ ci dex Gansse touchief 
m ors est tes oncles li riches foretiers 
assa auant li foretiers mlt' cost 
beg̾. le uoit apou q̃ il nest mors 
hause le pie se fiert ꝑmi le cors 
& aces pies labat aterre mort 
P uis la dit mlt̾ feites q̃ fous 
ꝑ me saisices ne adroit ne atort 
I coul de ꝯce ne panreis iemais cor 
dic luns a lautre mallemẽt sõs balu 
emis alens nouserons reuertir 
Iedit thiebans li dus dou plaseis 
il nos eschape nos sõmes maul bali 
cant il ont la parone oi 
I nes ⁊ dolant en it̾. ⁊ ebahi 
Idons li rendent .i. estoi esbaudi 
edons ueist le prou ꝯte gentil 
Iou bon espie paumoier ⁊ tenir 
I uers les .ui. ⁊ lancier ⁊ ferir 
Iiuenison ⁊ sou cors Garencir 
De gentil home li poist souenir 
ꝑ deuant nos la bati uns breniers 
U a tost biaus sue si pence de uengier 
C ant cil loit niot q̃ courecier 
I l prant son arc dauborc si le tendie 
M et en la corde .i. grant qͣrrel dac'. 
l e ꝯte auise z maĩtenãt le fiert 
d e la saiere li mit el cors plaĩꝑie 
i a maistre uoĩne del cors li atranchie 
c es cuers li faut ⁊ sa u̾tus li chiet 
I l a uisei le glouton pautõmer 
s e li lansa son roit tranchãt espie 
ꝑ mi leschine li ñt outre plongier 
ni dons ueist begon desor le trãble M ort le getai deleis .i. boutenier 
Degentil home li poist pities panre 
s entis ons fu ne se pout esmaier 
en uers les .ui. ⁊ force ⁊ estaul rẽdre d en reclamai le Glorious del ciel 
ui dons ueist le ꝯte droiturie 
desos le tranble paumoier sõ espie 
Iauenison ⁊ sou cors chaulongier 
De gentil dome li preist grãs pines 
C ar il estoit uaillans ⁊ ensignes 
ot lor ieta .iii. de lor. chr̃s. 
G lorous peires qͥ toustans fus ÷ ies 
A ies m̾ci de pichor .chr'. 
h ai bi autrix Gentis franche moill̾. 
n eme uereis iamais ioe de sor ciel 
G ar̾. biaus freire qͥ loheraĩne tiens 
L i tiens secors ne mara ia mestr'. 
Q' ꝑdens hui auberis sire mes 
⁊ li parages q̃st ꝑ moi enforcies 
M i dui afant mi fil de ma moill. 
s e de ueqͥsse uꝰ fuissies .chr'. 
.iii. founes derbe apnsentre ces pies 
S i la ꝯnire de la uertu dou ciel 
r corpe dome la resut uolentiers 
l aime cen ua del gentil .chr'. 
S ien ait deus ⁊menade ⁊ picie 
Li .iii. glouton li st̃ soure fichie 
D e si ou dos li font el cors plongier 
d i cudent il auoir ocis bremer 
d oulont biaus deus mais .i. bon chr' . 
L e plus cortois ⁊ le mieus ensignie 
Qͥ onq̃s fuit sor la chape dou ciel 
b egd̾. et non li gentis chẽs . 
M ais auoc aus ne fuc mi li pͥnciers 
C hascuns le fiert de sou trenchãc espie l iqñs .frõ. qͥ en la chanbre ciet 
f ont une biere p les lor enscuichier i lle regarde enuiron ⁊ en chies 
l e senglei font sor .i. roncin auichier l a grache en fut dirs u̾t paleplie 
l e coren portẽt ⁊ le trenchãt espie 
  en menerẽt le bon courãt destr'. 
Mais les .iii. chiens ne pourẽt a baill'. 
c il ont begõ en la forest laissie 
M ais auos lui remeisẽt si .iii. chien 
h ulẽt ꝯ braiẽt ꝯfinssẽt entagie 
d e si alens en uont li pautõnier 
roie ⁊ henit ⁊ si grate des pies 
Q̃ mĩs de char ne louse aprochier 
U eoir li uont seriant ⁊ esenier 
I le senglei deschargẽt on fouier 
⁊ belles dames ⁊ li clerc dou moustie 
D it luns alautre ueeis qꝰ auersier 
l idant li saillẽt de la geule plaĩpie 
Mlt' fu hardis qͥ au coul la tendie 
C hascuns iest de son amia mes 
D e sous q̃ beg̾. ot mort ⁊ destranches 
l anoise oit en sou palais plener 
Q uãt uit les mors met q̃ correcier 
f il apintain se dit .frõ. li uies 
Q̃ s noise est ce q̃ demeneis sigues 
D onc uient cis pors ou fut pͥns osespes 
C est olifant en ma main me bailbes 
d e .x. uuueles de fui or est loies 
s e dit .frõ. os cors il est mlt chiers 
a ins nel porta ne Garsons ne breuiers 
Ne uillains hons a sou coulne perde 
o u fot ce pͥns Gardeis ne me nous 
ꝑ ceste barbe se uꝰie me noies 
e n aucun tens le saueroie bñ 
⁊ ci respondẽt nos le uꝰ dirons bñ 
e ns en la salle portẽt les destrãchieN os esthiens ur̃e forel sarcbier 
⁊ dautre part furẽt li foretier 
e n une est auble mencrẽt le destr'. 
S i itrouames .i. orgull. brenier 
N e nos dangna ueoir ne aramer 
D eus ne fit home q̃nẽ preist pities 
u eoir le uont cil gentil .chr'. 
D ist luns alautre mlt' est gnͣs ⁊ plemers 
ꝯ belle bouche ⁊ ꝯcis neis li siet 
e n ceste t̾re lai aportei pichies 
S i lont ocis glouton ⁊ pautõmer 
i emais frans ons ne leust atouchie 
G entis ons iere ml̾t lamoiet si chien 
c este ꝑolle oit .fid. li g̾rers 
Q ꝯcilloit ou le uaillãt reignier 
f rõ li qñs drois u̾s le cors eiruiẽt 
Il le regarde ⁊ deuãt ⁊ deirier 
U if louc ueu mort le reꝯnut bñ 
ꝑ une plaie quenmi le uis li siet 
f rõ. meinies liont fait dun espie 
S or saĩt queĩtin de deleis .i. u̾gier 
l ibeirs le uoit niot q̃ correcier 
.i. senglei ot retenu a .iii. chiens 
n cest palais le uꝰ amemiiens 
ꝑ deuant nos retenu ÷ loie 
Cans de lespie eat uo foretier 
a pes rocit .iii. de nos . chr̃s . 
I puisapres ut̃e seriant reĩmer 
d e urẽ tre tot le nullor archier 
I os lauons mort nr̃e en ÷ li pachies 
Q uẽ aueis fais se dit .frõ. li uies 
s ue en cel bors lauomes nos laissie 
i de .arõ. Ia est ce grans pichies 
I les signor ia est ilͤ crestuens 
Ialueroiẽt demenois lou maĩgie 
I aitres betes ⁊ trestot depecie 
i leis itost si laporteis auier 
I le matui lenfuirons au mostr' . 
I s sarons se le ꝯuestenens 
I al respondet̃ de grei ⁊ uolenciers 
e mis le font maisne lousẽt laissier 
I ransens de laucre doit bñ auourpioe p ameis chait entre ces . chr's. 
I n li forel st̾ repairie arrier 
S or une biere lieuẽt le .chr'. 
I apres lun sarouterẽt si chien 
Desl alens nont oure de targier 
a u releueir st'.li ci enforcie 
f is apuitain dit .fiõ. au uisfier 
uꝰ me disies ocis auies brenier 
U n ueneor .i. Garson paucõaier 
N oulaneis uoir mais .i. piou .chr'. 
L e plus cortois ⁊ le mieus enu̾gnie 
S or ure tauble ou .frõ. suet maĩgier Qͥ portait aimes ne montaist soi destr'. 
I huue fere cant leans sadort tient 
iont archie le baron chy'. 
f ot entor bai se traiẽt sruy chien 
f il apuitain ꝯmaueis ensignie 
i ais dr uerai mou pais essillier 
I ea gnͣt t̾re ⁊ mou pais plenier 
ulentꝰ braiẽt ⁊ moi̾nẽt gnͣt tenpier ⁊ deuãt moi morir mes. chr̾s. 
T ores ces plars li couuurẽt lichier 
Ie ma corpes s le ꝯparra chier 
S e nos fit faire dans thiebaus ur̃es mes O n atomors estre fors del pais 
E n si geant duel glouton maues huimis l or acordance ⁊ lor fais ⁊ lor dis 
e non deu sire se li dit menixiers 
S e ne fuit il ꝑnos ne fuit touchies 
h a mauais leuxs dist . frõ. li griers 
F is a puicain dex maudie tou chief 
E tdi est mors li gentis. cht̃s : 
N ot plus proudõme sor la chapedel cel 
il apuitam l qñs. fr̃o. adit 
uꝰ me disies brenier auies ocis 
P oulaueis uoir dex maudie uouis 
A ins aueis mort .i. chr'. gentil 
b egõa non dou chastel de belin 
M a miece auoit lenꝑeor .pp̃. 
S iere ces mes li borg̾. aubus 
S autiers damou hues de canbrisis 
D en istrui mais tãt ꝯie soie uis 
l ais ce uera mes gnͣs chatiaus croisir 
⁊ ma ꝯtreie essillier ⁊ laidir 
⁊ moi meimesen ꝯuanra morir 
⁊ si ne lai porchassie ne porqͥs 
M ais or sai bñ ꝯmẽt poura gaur 
I e uꝰ paura ꝑ cui il est ocis 
e ns en ma chartre ferai uos cors gesir 
T ot p̃meriens mou neuou qͥ le fis 
F uis mandera ames le duc .Gar . 
E sous ai p̾mĩ qͥ ie due ont oeis 
ens en ma chartre dn fais les cors gesir 
r enderai li del tot a sou plaisir 
S a uolantei en faisse li macchis 
Du ardre ou pendre ou escorcher tosu 
Q qͥl en faisse moi lestoura sestir 
I urerai li .xx. foies ou .x. 
Q̃ ne le sou ne ne le ꝯsenti 
D e la ne fro ou li dus fut ocis 
D i ⁊ argent li dõrai aplaisir 
S nel pouroiẽt poiteir .iiii. uoncin 
M ences de chiens ⁊ faucons .iiii .ix. 
.x. Mille messes ferar chanteir poru 
A saĩs abeis a moĩnes beneis 
Q̃ dex de larme ait picie ⁊ ma 
s e se li fais il ne me doit hair 
S ou chapelain afait . frõ. uenir 
S e li fait metre dn bries ⁊en esens 
p uis fit le cors del .chr'. ourir 
⁊ su dedans en paile recoillir 
⁊ si le fit en cendaul seuelir 
d euant lauceil del moustr. saĩt serum 
l e cors laueret ⁊ diaue ⁊ de uin 
L i qñs meimes aindous ces maĩsunt 
d e fu de soie la estraĩt ⁊ cousi 
Si len uolupe en .ii. drap de saisi 
e n cuit de cerf fait le baron gesir 
font une biere le baron ionc mis 
D enuiron .x. sierges ont espuns 
firent chandoiles ⁊ encenciers uenr 
li qñs .fr̃o. sor sou cheuaul sacit 
A ces ꝑolles estes .uͨ. frod'. 
i .÷. Suilł. son oncle de monclin 
Dessendu sũt sourẽt la messe oi 
Ien la salle est entreis . frode. 
ant uit le cors am̾uillier se pͥnt 
Iidenanda qͥ est ce q̃ si git 
fis dist li peires est beg̾. de belin 
S ua ocis thiebaus dou plaseis 
Po .ii senglei quen la forel ot pͥns 
L uen aueis fait sire dit. frod'. 
i ne laneis escorchie crestot uif 
O r dirai on q̃uꝰ laueis murdri 
S en areis honte ⁊ uꝰz ur̃e amin 
P uneis chiebaut si lenuoies .Gar. 
I dist . frõ. en la chartre la mis 
I uoc la biere c̾tes sera tremis 
I ou fereis sire li qñs . Giull'. dit 
I lest tes mes ⁊ de ta seror fis 
I mn ꝑlerons premiers anos amins 
I e lostol li qnͣs frõ. a dit 
D eleis la biere st̃ li baron assis 
E dons ueit le ualet . frod. 
Ill regrete ꝯli ꝑes le fi 
T ĩ mar ifuces frane . chr̾. gentil 
Iimendes pͥnces qͥ ais beut de ui 
S eu fuissies atmeis ⁊ fer uestis 
I en doutissies certes ia .xxxui. 
I us li glouton u̾ourẽt si sopͥns 
Iuont mort cerces se poisemi 
C or li damages en reuanra sor mi 
lint mandei le bon abe liettix 
D e saĩt amãt en puelle fu norris 
⁊ si fut mes au loherãt .Gar'. 
e n sa ꝯpangne . chĩs .xxxui. 
⁊ .xu. mõme sacrei ⁊ benei 
U ĩt en la salle ou li qns frõ. git 
⁊ uit la biere am̾uillier se pͥnit 
O u uoit .fr̃o. si la araison mis 
s ire dit il uꝰ maucis mandei ci 
Qͥ s hons est ce quẽ celle bierc git 
E st il malades ou naureis ouocis 
r espont . frõ. ne uꝰ en qͥer mentir 
c est li dus beg̃. don chastel de belm 
G arson lont mort dedans cel boisãcif 
P or .i. senglei q̃mar fuit il norris 
l abes lor apou nenrage uis 
E st ce diaubles frõ. q̃ tu as dit 
ꝑ les sains deu uꝰ laueis faic murdar 
M es oncles sere dus beg̃. de belin 
Sr me uereis del moi̾mage issir 
L e blanc haubert endoseir ⁊ uestir 
⁊ maidera de mes plus fors amins 
G autier del mont huon de canbusis 
A ubri mou freire ⁊ lalemant ouri 
Ni cusin sunt ne sũt mi long de ci 
N i Garireis fis aputain dist il 
d e malle moit uos ferõmes mour 
F rõ . loit apou nenrage uis 
La chars li tranble ⁊ li cors li fiemis 
h a sires mooĩnes por lamor deu mc̃r 
p or saĩt sepulcre ne faices mi ensi 
U os estes abes ⁊ ie qñs pallasins 
Qͥ uos forfait ia ueneis uꝰ ami 
i ie uos fais de urei droit ioir 
p orteis en sire le baron q̃ si git 
d esi ames au loherant . Gar 
⁊ se li dites q̃ ie ai isons pus 
Qi ont le ꝯte en la forel ocis 
s e li rendra del tot a sõ plasir 
⁊ dist li abes or aueis uꝰ bñ dit 
s en si le faites donc poureis u̾saur 
s or une biere font le baron courir 
S i le leuerẽt sor .i. mur sarrasm 
.iiii. senans iot por lui cenr 
h uimais dirons des chr's. gentis 
D e la manie dãt beg̾. de beli 
M lt' regieterẽt begon le pallasus 
d÷ lanuit uirent toc droit aualencin ⁊ li frans hons ala uoie se mis 
Chies le bon oste dãc bareng. leg̾s . I es cors as bouches ꝯmencẽt ataĩtir 
s i gͣnt duel ourẽt q̃ne pourẽt dorm d e lens les oit .fiõ. li posteis 
C ar il ne somẽt q̃i part doiẽt gueĩchir l abei apelle si la araison mis 
P lourẽt ⁊ cuẽt ⁊ momẽt lor sopir 
C ar moncons tot li dus rig̃ adic 
⁊ il si firẽt q̃ ni qͥerent respit 
d mie nuit iscẽt de ualentin 
A ins ne fineret̃ de si achanp belin 
.i. moĩmag ou dex estoit seruus 
D euãt en ua dant barengiers ligns 
⁊ uit .i. moine dou momiage ssir 
Il len apelle coitoisement ⁊ dic 
U n . chr̾. eussies uos uei 
L i moines lois aporpenscir se pͥnt 
s ire dist il ne uꝰ en quier mentir 
A rsoir au uespre en passa .i. ꝑci 
S si chessoit .i. senglei ꝑ ia 
M ais tuit n chien estoiẽt alentri 
C ant cil loirẽt sen furẽt esbabi 
Qi ꝯdiisoit le cors se mest auis 
I e oi ici ne sa q̃l gent uenir 
l osteis le uoit mlt̾ gͣnͣt pitie len putD ela manie dãt beg̾. de belin 
F ranc .chrꝰ. ne uꝰ en qͥer mentir 
M ĩt est prodons dons beg̾. de belin 
L arges cortois ⁊ bñ ameneins 
I lme dõna cest pelison b̾rain 
⁊ amou coul le mancel sebam 
S imait dex grans gredonsigit 
I e ne laroie por tot lor de beluy 
Q̃ ie nel quiere ꝑtrestot le pais 
i e nen qͥer nul enꝯtreir ne uer 
C ar iant mie sunt couors esbani 
T ost font ceil chouse qͥ amaul reu̾ts 
P orteis en sire le cors qͥ issi git 
l abes cen core .÷. frd. cen ꝑtit 
T ot maicenãt en sou chastel en uĩt 
f enne les portes 9 les murs font saunt 
D est pas m̾ueille sc . fid. doute a 
N ou fereis mes se dit labes lietrix 
I labon droit qͥl a ml̾t danemins 
b ñ regnnc le bon abe liecrix 
Il ui demande donc ueneis uꝰensi 
ez s hons est ce quẽ celle biere git 
I uresponc cest beg̾. de belii 
I iloherans fierre au duc .Gar . 
e nli forel .frõ. le posteis 
Ienc sagens mort destranchie z ocis 
Cut al loirẽt apou nenragẽt uis 
L efesug̾. cest ala biere mis 
S moncle baise entre ces bras la pͥns 
I Il descont le cuir desor le uis 
eadroit les eus li coupe le samis 
Iluit le due en la biere gesir 
eseus tomeis ⁊ tenebrous le uis 
Lles brasrois ⁊ le cors affabli 
Once dist il malle nouelle aci 
Q adait ce ꝯuꝰ eut ocis 
Q bamort il nest mimes amins 
Deuant cheuauche dans barengs ligs r iches hons est . fr̃õ . li posteis 
I li donsel q̃ beg̾. ot norris 
L rrendoiẽt. chr̃s. les feis 
st se clameũt maleurous cheitis 
L icheualier ꝑ sont si esbalx 
O serons or q̃ pourons deuenir 
In nos pais nouserons reuertir 
l dirai ores ta moillier biautux 
os dun afant h̾nandes ÷. Ger'. 
I dist ng̃. alons les assaillir 
Iesps trestos uaillãt .i. angeuin 
⁊ de la fre sires ⁊ del pais 
M ais porcons en le duc q̃ ie uoi di 
t ot droit ames au loherant . Gar'. 
l a ponrons nos autre nouelle oir 
⁊ dit rig̾. tot a ur̃e plaisir 
e n chies lor oste uirẽt a ualentin 
s us en la salle font la biere uenir 
u eoir le uont cil .chr'. gentil 
l es belles dames q̃ spnc cleus les uis 
D ist luns alautre dex q̃i damage aci 
C rant luminare õt entor lu espͥns 
Qͥ dons ueit ces saĩs clergies uenir 
Q ͥ les uegilles chancẽt por le marchis 
r ig. apelle son oncle se li dit 
P or deu biaus oncle encendeis .i. pent 
ꝯ duiseis nos cretot droit asaĩt lix 
O u mnt meneis trestot droit a crepi 
ie uꝰ doura ma roube q̃ uoi a 
S ire dist lostes la ur̃e gnͣc m̾ci 
l st̃ montei sor les cheuaus de p̾ͥs 
r ig̾. cen enble des autres est ꝑtis 
lostes le guix au cleir ⁊ au seri 
B ñ cheuaucheret qnͣc uĩt alanuitir 
rig̾. cen ua qͥne sacarge mi 
p asseret asne a .i. batel petit 
P assẽt le bois ⁊ la forel ausi 
C a ut furẽt fors cest passeis li mdis 
Lostescen torne se li montra crepi 
r ig̾. cen torne ni iut ne ni dormt 
N efinera si uanra aparis 
O u sciorndit lenꝑeres .pp̃. 
A uis fut serie cãt dans rig̾. i uint 
Ces bons cheuaus ne pout del pas issir 
Il seiorna chies son oste landu 
O fuc acre ces bons cheuaus chait 
l ostes le uoit si fut mlt' esbahis 
s ire dit il dont ueneis u̾ iei 
O u est uos sires dus beg̾ de belin 
e n loheraĩne ou sou freire . Gar'. 
M ais il menuoie arrier en sou pais 
O u est ma dame la fraĩche enꝑeris 
⁊ dit li otes qe la ui hui matin 
a nr̃e dame ou elle messe oit 
r ig̾. loit ens en la salle uint 
e ns on palais en une chanbre uit̃ 
P or desꝯnetre ot sou chapiron mis 
I l la salue ꝯia poureis oir 
D eus uꝰ saut dame qͥen la cidis fumis 
e lle legarde deuãt enmi le uis 
s e li escne es tu sui rigandin 
s u est dus beg̾. li sires de beli 
D ame dist il iel uꝰ ara tot dit 
D une part la dame se guei̾chit 
D ame dit il entendeis er u̾s mi 
N e dites mot de ce q̃ ie uꝰ di 
A ins le selas por deu s u̾enf̾ 
⁊ dist la dame uolentiers braus amĩs 
⁊ dit rig'. mes sires est ocis 
l inches pͥnces qͥ soueis me nornt 
l a dame loit tos li sans bfremit 
U ne grant piece alla q̃mot ne dit 
I a fuit chaue quant ng̾. la retĩt 
⁊ dist nig̾. dame por deu merci 
N e faices noise ne senblancene ca 
Q' ne le sachẽt li grant ne li petic 
A ins q̃ ie sachẽt mi morteil anemin 
l es cuit ie faire corresous ÷ marris 
M lt grant t̾ueille orendroit mẽ ãe 
Q desous moi est chaus mes roncins 
n e uꝰ chaut mes se dit lenꝑeris 
uꝰ le rareis grant ⁊ gros ⁊ forni 
e lle en apelle sou chanb̾raĩ daui 
D õneis ng̾. sou destr'. arradi 
Q̾ me do̾na li abes de cligni 
⁊ uꝰ ꝯmans q̃ soies auoc li 
⁊ dist nig̾. dame ur̃e. m̾ci 
S la .ii. iors dame ꝑsaĩt denis 
Q̃ ne maha tãt ale cuer marri 
S i maingies mẽs cil uꝰplait .i. petit 
O n li aporte tot plain barril de uin 
I .iiii. cmes ÷ .ii. paons rostis 
l i beirs mainia qͥ le cuer ot mam 
p uis se cuicha si dormit .i. petic 
p ois saillit sus ÷ se torne danqui 
A deu ꝯmande la fraĩche enꝑens 
M lt' fut dolante mõt ne geu nenis 
r ig̾. cen ua qͥ lons seior ni fit 
I us qͣ orliens ne pͥnt il onq̃s fin 
A u̾ma dame faites le moi chargier 
M ecredi soiẽt li beir au haubergier 
A Gironuille qͥ tant fait apͥsier 
D etroua mies de iofroi langeuin 
en amou est ason oncle h̾nais 
S rnt ioie en fant la fraĩche enꝑenis 
Mlt̾ uos uoi dres penss ÷ esoahi 
o u est mes freires reuanta il ꝑ ci 
ilrespont si mait deus nennil 
pois est uos freires bordelois lont deis 
D eus dit la dame sire peires merci 
I dit nig̾. Ie moura le matin 
F ãc q̃ui aie uengie le mien anun 
Debordelois qut faire teil train 
C eute lor t̾re tornerai adeclin 
d ites mon oncle por deu q̃ne loblic 
I tint de gent ꝯil pouront ia dis 
i ourmulle soit li dus mecredi 
st rig̾. dame faites pais si moies 
I mi la plaine pͥnt le porc achescier 
Imiens chiers mies bñ puissies u̾uenir a ces ꝑolles est monteis on destrier 
U acen rig̾. na song de lacargier 
l a doune dame n auoit fait chargier 
e en sa ꝯpangne .iiii .xx. chrs. 
A grans iorneies a rig̾. cheuauchie 
i e q̃ diroie na song de latargier 
I us q̃ ablaues na song de lanuitier 
Ie dicesmies mais penseis del courir lc ioi hauberge chies son oce Gautier 
L anuit afait la uille aparillier 
l es fosseis faire ⁊ les murs redresier 
P uns fait uenir trestos les et achiers 
Lig̾. semont chr̃s fait uenir 
Lorsoncles mut .i. grant porc ⁊ plenier c es .ii. afans ħnaudet ⁊.Ger̾. 
T hebaus li leires ien ala espuer 
et ont mon dncle ou le uisage fier 
is bordelois en uoi por gboier 
Das ꝑcel deu qͥ tot ai a iugier 
i lles salue ⁊ bel senblant lor fit 
S ire ng̾. bñ puissies uꝰ uenir 
P or deu biaus mes ⁊ ou est mes maris 
i e la laissie dame dit rigaudins 
O u il seiorne ou sou fieire . Gar'. 
in panra .i. dont sx prangne denieri l cude bñ asa gre uenir 
E ie locit amespeie dacier 
s imẽ en udie por sa t̾re Gainir 
a dic la dame dex te gart denꝯbrier f ates 
toi dent force q̃ le puisses uengier 
C iemuorra mou chier fi uolentiers 
ꝯ faces 
Q ue 
fermeir la gnͣt cor de belui 
dire ur̃e preuot oudin 
Caruir faisse ⁊ de pain ⁊ de uin 
⁊ dit la dame uolentiers nõ enuis Q dons ueit la belle heilui 
⁊ dit biautrix ꝑmou chief rigandii ⁊ caut mort lenꝑeres . pp̃: 
t u ce deusses en uers moi descouur p uos q̃ dus beg̾. mes freires leut oi 
t yon mon freire ⁊ ou lui moradii M ien esciant bñ furẽt plus de .u. 
Chr̃s. Mharde li bons dus h'nais 
f is dit la meire se tu fuisses ocis 
i l ne fiait si uenit aparis 
P or tot ardoir ÷ por tot abuur 
p or den biaus sis nel meteis en oboi 
h uis assenble ⁊ iofrois langeuins 
h uimais deuons arig̾. reuenir 
A ins q̃ funt iors se mut dou plaseis 
e n sa ꝯpangne de chis .un .xx. 
  de serians ia bã eu oil 
Q sont si home de lu doist tenir 
i us qͥ bordene ne p̾rẽt onq̃s fin 
l a ont lagait atorner ⁊ basti 
ꝯ les deut de mant assaillir 
L es proies ont gereies ꝑmatin 
⁊ ng̾. point qͥ la proie acoillit 
C il de bordelle entenderet le en 
A sarmes courẽt si furẽt tot sarm 
D e la uille issẽt z adra ⁊ acu 
us q̃ lagait les ont il resoins 
i tig̾. torne le destr̾. arrabi 
b iandit la hante del roit espiesteb 
geñs e n son escu ua ferir alori 
Qz tot li tranche ÷ laub̾t li descont 
M oit labatit sor .i. destr̾. Gaisꝯ 
D eus ꝯ lefait ⁊ morans ⁊ tyons 
C ui il ataindẽt nont de mort sanson 
C uisins . fiõ. ⁊ parant amauri 
e la citei st̾. bordelois isfu 
bñ ff annei sor les cheuaus crenus 
.iiiͣ. furẽt ma cel nait escu 
i esproiesont richemẽt defendu 
I usq̃ lagait niot reigne tetu 
t Ions gueĩchnt ⁊ trat lespiemoulu 
Ifert simon de sor le plain escu 
Iesor la boucle nia frait ⁊ fendu 
I le haubert demaille ⁊ roupu 
si q̃ lensangne q̃ dalixandre fu 
Li molle on cors aforce ⁊ a uertu 
Qͥ dautre part parut li fers agus 
S osz .i. lorier la ius mort abatu 
I ng̾. point aforce ⁊ a uerto 
Ia eront li gloucon mescreu 
P lus de .xiiii. lor en a abatu 
Iinces pongnans ⁊ bons brans esmolus s anglante en fut ⁊ lerbe ⁊ li sablons 
⁊ hannes poĩt qͥ auoit grant besong 
e nson escu a la feur tyon 
O nq̃s la maille del hanb̾t freraillon 
N e li ualut la monte dun bouton 
e l cors li met le fer ⁊ le penon 
t renche ie cuir le foie ⁊ le pormon 
M ort le trebuche del destr'. arragon 
d ex faisse larme ⁊ menade ⁊ꝑdon 
Q li cors est a grant destruicion 
h uges ces fis lar abacit sunon 
I la nouelle uĩt rig̾. ie baron 
Qz deuant lui li ont ocis cyon 
l i beirs loit si taĩt ꝯme charbons 
Ol ior iraĩt de sanc maĩt ꝯfenon 
I oprans point cil uit iliert prodons 
Inson escr ua feuir neuelon 
L escu li coupe ⁊ ꝑmi li desront 
I le haib̾t acot le siglaton 
⁊ lcois li met le fer ⁊ ie pẽnon 
T iens ces frerres irabatit sanson 
I li preuos qͥ Guerrei ot a nom 
I lfus ameis sor .i. destr̾. Gasꝯ 
I fert .i. autre sor lescu alion 
D escoupe hiaumes ⁊ ces haub̾s despõt 
c ui il ataĩt na de mort Garison 
f irãt les moĩne plus cũs ars ne trait lõs 
ui dons ueit rig̾. le fil h̾ui 
au brane dac̾. la presse deꝑtir 
S aorans broche ua ferir hdui 
O ncle . frd̃. de lens le posteis 
l escu lifant laub̾t li desionpit 
le cuer li tranche del uantre tot ꝑmi 
Mort le trebuche sen a la lance pͥns 
Q ͥ dons ueist leloherant uenir 
l a proie laissent maul grei en aiẽt il 
d roit abordelle au reparier st' mis 
h ains de bordelle fu ml̃t de richeps 
⁊ chr̾s. couraious ⁊ hardis 
d errier se met entre lui ⁊ ces fis 
p or le grant fais q̃ uoloit soutenir 
⁊ por ces homes qͥ uoloit garentir 
Qͥ dons ueist les .ii. afans gueĩchir 
⁊ retorneir ÷ lor lances ooisir 
⁊ chr̃s. ꝯtre t̾re flatir 
⁊ rig̾. point si ua sanguin ferir 
T ant ꝯil pout randõneir ⁊ uenir 
S i q̃ lescu fait ꝑcier ⁊ croisir 
l e blanc haubert desmaillier ⁊ ronpre 
ꝑ mi le cors li fait le fer sentir 
a grant dolor li fait le cuer ꝑtir 
h ains de bordelle uit son afant ferir 
r ig̾. apelle fierement li adit 
h ains de bordelle ne le pout plus sofur t ant ꝯie uiue ne sereis mi amin 
ꝑ deu uassaus teil geu as entrepͥns 
D ont uꝰ ꝯment a grant honce mour 
I u ⁊ mi home ⁊ trestuic mi amin 
f eimes pais deuant le ror .pp̃. 
U illaĩnemẽt nos aueis entrepns 
M ort as mon oncle si as mou fil ocis 
⁊ dist ng̾. thiebaus dou plaseis 
b ñle sachies a tot le plait por qͥs 
b egõ. mon oncle de belin a ocis 
⁊ mou chier freire tyon ⁊ morandin 
F ouꝯ le prou qͥ estoit mes cuisins 
D edans bordelle les ont a force mis 
F ous en portẽt ⁊ tyon le marchis 
l e ior idt ⁊ maĩt plour ⁊ maĩt q 
r ig̾. ces pant ꝑ ample le pais 
A rt ⁊ destruit sia la proie pus 
b usc moustes . ⁊ sia le feu mas 
D edans .x. leues na ne four ne mouli 
r oube ne dras ne coute ne cuissin 
Q il nenuoit trestot au plaseis 
C il de leans en furẽt enrichi 
A ins q̃ huis de lions i uenist 
h ues del mans ⁊ Gautiers de paris 
D e dans iofrois li qñs as angeuins 
O ut bñ greuei rig̾. ces ancrains 
D e tyon fut ⁊ li brais ⁊ li cris 
⁊ de fous qͥ estoit ces cuisis 
h us manda labei de. Gaĩt serui 
a uoir li dõne ⁊ tresor ⁊ roncins 
l e cors en portẽt si ꝯmoi est aus 
D edans lenclotre ont les .ii. afuys ms 
r ig̾. cen torne qͥ mlt' ÷ de haut pͥs 
b ñ st' .iii. mille Qͥl ai ensanble mis 
l e siege met siai uaul nuble assis 
D en tornerai li beirs si lara pͥns 
⁊ ces espies iout lẽꝑeris 
⁊ li mesages ÷ uenus aparis 
D ame tyonos est en lestor ocis 
r ig̾. li prous lor ai ocis cauguin 
⁊ me Gardeis de maul amou plaisir 
l i cuers me faut trestous sui etormis 
M oi est ains q̃ ie doie chair 
d ex se sest biens q̃me doit auenir 
d õneis le moi ꝑ la urẽ. merci 
b iaus sire chiers dit la fraĩche aelix 
c ar faites crois ꝑdeuant ur̃ẽ uis 
Q desor uꝰ ne soit mauuais espirs 
i e lotidi bien dame se dit .Gar'. 
l eua sa main de deu signa sou uis 
s os loliuier li dus .car̾. sa cist 
m lt' fut dolans ne se pout soutenir 
e nuiron lui cil chr'. gentil 
l es belles dames qͥ ont siples les uis 
Durement est triboleis n pais 
Deuant ual muble a rig'. siege mis 
Int il mlt' gent se dit lenꝑeris 
I il ma dame foi q̃ doi saĩt denis 
I isf .n .m. chrĩs. de haut pris 
I uimais dirons de beg̾. le marchis 
riche seruise en fait la bes lietrix 
D ego̾. en porcẽt ames au duc .Gar' . 
Irgõne laissent en airagon sũt mis 
I eb agorse ne pͥrẽt onq̃s fin 
Une abeie qͥ fu doil tens antif 
S ilafundai des mons dausai thieris 
I anuit roirẽt bñ furẽt recoilli 
I esse chanterẽt si tost 9 li iors uĩt 
De si ames ne pͥnrẽt onq̃s fin 
Ieior fu feste del baron .b'. martin 
d esaĩt estenc le beneoit martir 
S i9 lamesse fut chanteie au matin 
D ou moustr̾. uint li loherans Gar'. 
⁊ uit les routes de . chrs. uenir 
b ego̾. aportent qͥ en la biere git 
⁊ dit .Gar'. Ie uoi la gent uenir 
e strainge sunt foi q̃ doi .s'. martin 
a utres nouelles poura ꝑtens oir 
a tendeis les signor se dit. Gar'. 
⁊ cil respondet tot a ur̃e plaisir 
A tant cis uꝰle bon abei ou uinc 
G arꝰ. le uoit ml̃t doucemẽt li dit 
b ñ soies uꝰ uenu en cest pais 
d ont ueneis uꝰbiaus mes biaus dous amĩs 
d e saint amont de cel nr̃e pais 
M eumes nos na mies .xu. dis 
dꝰ chons est ce quen celle biere git 
e st il malades ou naureis ou ocis 
⁊ dist li abes tost le uos ara dit 
cest uotres freires dus beg̾. de belin 
e n la forest . frs . le posteis 
L e nos a on detranchie ⁊ ocis 
l idus loit apou nenrage uis 
i l saillit sus q̃ tos fu esbahis 
U int afon freire qͥ en la biere git 
I l desconpit le aur de oers buli 
⁊ uit le duc en la biẽre gesit 
Les eus troubleis ⁊ tenebrous le uis 
l es bras ot rois ⁊ le uis enpali 
l idus le uit ml̃t en fut esmainis 
I l chiet a tre ne se pout souterer 
a u releueit sont enforcie li cri 
h e sire beg̾. li loherans adit 
f rans cht̃s. couraious ⁊ q̾dis 
f el ⁊ engres ꝯtre uos anemuas 
⁊ dous ⁊ sples atos uos bons amĩs 
T ot as ꝑdu .Gib'. biaus sire fis 
T ant mar ifustes frans chrs gentis c es gens apelle ses ai araison mis 
f re car euure si resoi cest cheitis 
c ertes ma uie ne pͥs .i. angeui 
ꝑ mi la uille en enforce li cris 
N es deu tõnant ni poissies oir 
G ar. se pamne qͥ ne se pot teair 
A u releueir or oieis q̃ il dit 
P or coi biaus freire uꝰa .frõ. ocis 
I a disoit il qͥl estoit nr̃es amins 
l ons tens auiens estei si anerain 
i nos estiens groie ꝯ hai 
P ais en fut faite ⁊ acordance ⁊ fois 
U orant le roi qͥ douce france mit 
O i uos ont mort maul en puassẽcioer 
M ais ꝑ celui qͥ de li aue fit .uin 
Ne ferai pais nacordance ne fin 
N e place a deu qͥ en la crois fumis 
t ant q̃ delun due uemuance pͥns 
Qꝰ ne locie amou branc asserin 
⁊ le porfende deuãt enmm le pis 
l abes loit a pou nenrage uis 
h. asire dus por la mnor deu m̾ci 
S i auoit oorpes .frõ. li posteis 
t eneis cest bues q̃ tenuoie pri 
d e letres sout li ioherans . sar'. 
C ant fut petis a escolle fut mois 
T ant q̃ il sout ⁊ roumans ⁊ lacuy 
i llut les letres ⁊ reꝯnut lescrit 
a mont se dresse si essue sou uis 
O i mentendeis li grant ⁊ li pent 
S aueis q̃ mande . frõ. li posteis 
S l ai sous p̾ris q̃ mou freire ontoos 
c es me doit rendre si ꝯdit li escris 
⁊ por afaire del tot amou plasir 
a rdoir ou pendre lui lestoura softir 
P uis iurerai .xx. foies ou .x. 
Qz il nel sout ne il nel ꝯsencit 
n e la ne fut ou li qñs fut ocis 
O i ⁊ argent me donra tãt se dis 
i moi̾aes noirs as abeis beneis 
se se ne fait nel dor atort hair 
ꝯ allesmoi franc chr'. gentil 
9 ail soit dicel q̃ mot li respondit 
s os soulement lenfes .Gib'. ces fis 
I auoit amcor q̃ .xu. ans a ꝯplis 
s ores dist il ꝯ estes esbahis 
i de polles ÷ de fais ⁊ de dis 
I uas on dit uoir se tesmongne lescris 
i l bons abes le nos temongne ensi 
Dois est il drois q̃il soit nos amins 
Iu se senon q̃ demoreis u̾ cr 
Icgant en chaut u̾gondeis le marchis 
i doubeis moi sire peire .Gar'. 
Li caers me dit ne uꝰ en qͥermencir 
I noor arai mestier ames amins 
P las nen pouroiẽt porteir . uii. nonon 
e. qile messes ferai chaniceir por li Qͥ dons ueist preuoires reuestir 
⁊ aces moi̾nes ces grans sautieis tenir 
Ppe lame del duc ait dame deusm̾ci Qͥ dons chanterenc uigiles au maichis 
I us cau matin q̃ li iors esclarcit 
begon en porcẽt au chastel debelui 
s nqmeniere me poura maĩtenir ⁊ achaulons en uinrẽt lmarchis 
I a nuit haubergent chies leueq̃ hãri 
i lfut cortois mlt bon osteil lor fic 
⁊ por begon out il le cuer marri 
L anuit i iurẽt si cen uont au matrq 
a mont loon le chastel signori 
o npuet bñ metre mensõge en ꝑchem̃ e n ꝯtraus ua la belle biauttix 
I diselipeires qe lotroi sire fis 
Uuel sie abes uanreis uꝰ auoc mi 
s imadercis auengier mon amin 
l ou porcerons au chastel de belin 
I si uerrons sa fame biautrix 
c e .ii. afans h̾naudet ÷. Seriq 
hine doi cens ous cest plait tenir 
e il respont sire cot a ur̃e plaisir 
l igel fat laire li loherans . Gar'. 
C encensiers ⁊ chandoiles uerar 
u ñ les huerge ⁊ grant honor lor fit 
⁊ ipẽners umient .i. samedi 
⁊ au diemenge se murẽt se mest uis 
i us q̃ orliens ne pͥrẽt onq̃s fii 
e nꝯtre ua lenꝑeires . pp̃. 
⁊ la roine cui il estoit amĩs 
Qͥ mlt' en ploure des biaus eus de sõ uis 
i l cen touierẽt au lundi ꝑmatin 
S i uꝰ dirai de rig'. q̃ il fit 
S a gent depart sia le chastel pͥns 
t ot labatit ⁊ at̾re la mis 
.Ui. chr̃s. ia aforce prins 
q il afait de malle mort morir 
Ligaus se poĩne de sa gẽt esploitier 
Qli prous huis le pnc a chastoier 
fis dist li peires ꝯe uꝰains ⁊ teng chier 
O n tie doit pas follement cheuauch̾. 
Nons qͥ groit se doit ades gaitier 
bego̾. en portent dex q̃ damage aci 
p assent Gironde au porc .s'. ualentin s rant m̃ci sire dist li prous h̾naudin 
⁊ nuit ⁊ ior ens on lit espiier 
C es anemins greueir ⁊ enpirier 
G ar. cheuauche qͥ tãt fait apͥsier 
b ordelle laissent a destre se st̾mis 
a ins ne finerẽt si uinrẽt abelin 
e nꝯtre uai la belle biautux 
S i dui afant h̾naudes ⁊.Ger 
i l fut asseis qͥ la nouelle dit 
U int ala biere sia sõ signor pͥns 
⁊ li basai ⁊ la bouche ⁊ le uis 
⁊ le regrete ꝯia poureis oir 
l aisse dist elle ꝯ Grant damage aci 
D i uerai ie essillier mou pais 
O i cen iront cil chr'. gentil 
e n autres ties cen iront por Garir 
D ont me uereis le cuer de duel ꝑtir 
ar̾.cheuauche qͥ le cuer ot hardi 
T ant mar ifustes frans chr̃s. gentis 
e lle regrete s h̾naut ⁊ Geri 
e nfant fait elle ꝯ estes orphenui 
m ors est li peires q̃ uꝰ engenuit 
O r aies pais dame se dit .Gar'. 
F ol le ꝑolle ⁊ mauaise aueis dit 
p or uotre t̾re qͣueis ⁊ uo pais 
⁊ uo linage q̃ueis amaitenir 
uͨ repantai uns chr̃s. gentis 
Q plus arai ⁊ dargent ⁊ dor fin 
⁊ en ferai sa ioie ⁊ son desuit 
T ant serai ie plus gries ⁊ plusmanis 
M i neuou sunt h̾naudes ⁊ Gerins 
f il de mau freire mais ne lor doifailn 
M di en estuet le grant fais sourenie 
l es mius uillier ⁊ leueir ꝑmatin 
D ex cor nenai .i. haubenon pent 
I e uꝰ adroie la gre amaintenir 
l idus le prant entre ces bras le pat 
I l li basai ⁊ la bouche ⁊ le uis 
ꝑ deu biaus mes ml't ꝑ estes pens 
Mou freire seribles de la bouche z paus 
L e uche duc q̃ dex faisse merci 
a ces ꝑolles uont le cors enfoir 
en la chapelle ꝑ dede lai belii 
a incor le uoient li cortdis pellerin 
. Saint Iaque ont en galisse requs 
A tant eis uꝰ lenfant ng̾. oil uint 
Dien sanble pͥtice por tre amaitenir 
I a cote corte ⁊ le branc dacꝰ. nnt 
s or le destr. q̃ despangne li uint 
D it luns a lautre q̃l . chr̾. aci 
  il ientre toute la uille enplit 
C orfaire uient desor ces anemĩs 
S i lor amort ⁊ simon ⁊ lanidri 
I enou estoiẽt thiebaut dou plaseis 
Pin esciant ⁊ de sa seror fil 
i notre uai li loherans . Gar'. 
Sisi ie oncles ie men sui entremis 
I ion mou freire ont li glouton ocis 
z ie br ai des lor at̾re mis 
⁊ de lor t̾res ⁊ de lor cheuas pͥns 
l oꝰ q̃ faites por le cors saĩt deis 
u deussies esmouoir le pais 
b uus mes fait il ie lor en a ior mis 
I esure montre fiõ. li posteis 
i Irefuse raison se mest ams 
I lnen puet mies au darriiens ionir 
C hapel on chief sout blanc haubt urelt 
e ntre ces pons sou roit espie forbi 
e n sa ꝯpangne chr̃ .iiii .xx. 
a ubelestr'. le suient bñ .uii .xx. 
⁊ de senans len resuient bñ .a. 
l eis lui morant qͥ fut prous ⁊ hois 
t uit li boriois del chatel de belon 
⁊ les pucelles sunt as fenestres mis 
P or esgardeir lenfant nig̾. suint 
i l mest auis q̃ onq̃s ne le uis 
I us cau moustr'. ne pͥurẽt onq̃s fin 
.i. dist nig'. li afaires est prins 
i ddesai nen serai mais iors pͥns 
C ois de lociere as bians dac̾. forbis 
C ins ufait de beg̾. de belii 
b uus mies fait il qe lai en tre mis 
e n la chapelle ꝑdeleis le chemi 
  .ii. preuoires fait il iai ie mis 
I domn rentes dõt se pouront Garir 
chantoidnt qus cau ior del muis 
lien ꝯuient cedit rig̾. sostir 
c uichent le duc en tr̾e le ront mis 
.i. paile dautre sor le sepucre ont mis 
L a sepoucure toute pointe a or fin 
⁊ ꝑdesour ont la faiture mis 
l es letres dient qͥl ont sor lui escut 
b e fut li meudres qͥ sor cheual seist 
P us remonterent on palais maberui 
G ar̾. apelle le bon uillain h̾ui 
f auꝯ sou freire ⁊ dodu ⁊ daui 
s ignor fait il Gardeis moi cest pais 
A uoc hnant ⁊ sou freire. Gerin 
⁊ dõneis trieues fait il ie uꝰ en pri 
d e ceste g̾.uꝰ poueis bñ sofrir 
t ant q̃ li plais soit entre nos fenis 
⁊ dist rig̾. por nant laueis dit 
c ar ꝑ lapostre q̃ qͥerent pellerin 
s arant mais pais tãt ꝯie soie uis 
T rop ai ꝑdui mou signor ont ocis 
⁊ dist li peires escouteis site fis 
Mes sires le uelt ⁊ Iel uel autreci 
Onq̃s de g̾re ne ui along ioir 
i l font fermeir le chastelde belu .i. bon pͥacier ont si seriant ocis 
⁊ la uaul dome ⁊ mont esclauorin M es oncles iere freires au duc . Gar . 
A Gironuille fant les tois renfoiar S i iere mes huon de canbrisis 
l es barbacaĩnes racorneir ⁊blaĩchĩ e n ceste fre amlt' de ces amins 
h uimais ꝯmence la chansons auen l i loherans nel rait pas en obu 
e npies se lieue li bons abes lieuux e n lohecaĩne en est li dus u̾rs 
⁊ qui pouroit ala pais auenir 
⁊ les estaches ea la uille uenie 
⁊ les seu ens por le fais soutenir 
M st richement four lauille sarrur 
C ar a la gle ne cudet nifallir 
N ouferont il si ꝯie lai apains 
C rans ⁊ plouere ⁊ bã fait a oir 
Qi les polles ⁊ les plais ot ois 
Q fecai ie biaus sire mes .Gar'. 
d mandereis . sedi le posteis 
P rendecais ea ne acorde nesin 
S il biaus sire ꝑ le cors .s'. denis 
b ñ ce pouroit au remenãt tetur 
r ig̾. lotroie mais apom̾nes le fit 
s e se me fait q̃ ꝑ uꝰ mai offa 
O u se se non ia ioi ne paura fui 
N e uengne ia cil ne cude aꝯplir 
Q̾ dou ꝯuant qͥl me mande ꝑti 
D edans son clostre est li abes ass 
l i moĩne dient fr̃d. q̃ uosxtt il 
s ignor fait il mlt' uꝰ sera bã dic 
s ioen couronoẽt ꝑ u̾teile uꝰ di 
l a tre en iert ⁊ li pais houuis 
r .ig̃.en a ienesci quans ocis 
d es bordelois si ꝯmoi est quis 
Proies por pais q̃ dex la lait uenre 
i l en amoĩne la belle biautrix 
e nsanble ou lui ⁊ h̾naut ⁊.ses. 
N e onq̃s puis la dame not man 
O i uꝰ dirai de . frõ. q̃ il fit 
l a nouelle a escouterz oi 
l i abes est uenus ensou pais 
Car il couoite q̃ la ꝑolle oit 
i l cen torua ⁊ eatre en sõ chorñ̾ 
F oes iorueies en son pais en uint 
a saint amant en uĩt ꝑ .i. lundi 
I dist li abes ng'. estoit issi 
Ilcen tornai de si au deꝑtir 
I een allai tot droit au plaseis 
hes. mors ⁊ dons serians de pͥs 
I ni la porte les firẽt ens flatre. 
N s diroie gre auoit on pais 
A st irenunes ⁊ mes on cles ausi 
I ifoistront creantei lont ⁊ dit 
I fecnt il li qñs . fr̃or adit 
I aront en il acordance ne fin 
I l uoir sire dist li abes lietrix 
I oir ala pais ne poueis uꝰ faillir 
N l sumelie li loherans Gar' 
Ius de sa bouche uillõme nissit 
  oement li poise q̃ il ensi auint 
i dist. stõ. qͥl est forment gentis 
i lest monteis sor .i. cheualdeis 
A ras ne fina si urnt asaint amo 
e ns en la chanbre au bon abe liers 
N en ꝑdouiroie uaillãt .i. angeuin O u uoit labei si lai araison mie 
b ien li dirai li abes respondi 
a sabeis qͥl deuoit maĩtenir 
i l li respont q̃ li adit .Gar'. 
u rant dolor ai ꝑ trestot le pais 
f orfait iai rig'. li as hui 
M ors est mons li chr̃s . gentis 
S ainte marie dist . fis. queis dit 
Iment le sourẽt si tost en cest pais O. nq̃s namai honor ne pais ne qͥt 
c il le maudie qonq̃s ne mentit 
S e fut icil qͥ lacorde defit 
⁊ la grant g̾re desor lui entrepnt 
I euant bordelle ot riche pongneis ⁊ puis en fut destrenchies ⁊ ocis 
D esor corfaul deleis mont le heri 
l a fut ocis quan q̃ on ꝯsuit 
I ai lagatai li loherans . Gar 
M l ⁊ .oib̾. ⁊ hnaus ⁊ . Ger'. 
I us de teis homes i auõstrouei pus e ns on ꝯduit lenꝑeor .pp̃. 
N e li uaillut uaillãt .i. angeuin 
N e li feist laime del cors partir 
I lest monteis sor .. cheuaul de pͥs 
A ins ne finai asaĩt amãt en uunt 
I es se faites q̃ on brief est escris d edans la chanbre le bon abe lietrix 
I chis. couraious ⁊ hardis 
.i. luec trouai frõ. le posteis 
i l liai dit fieremẽt len rapͥnt 
S ire uassaus q̃ faites uꝰ issi 
A cest ꝯcel pouroie ui uenir 
s il uoir sire l abes respondit 
b ien est raisons ꝯtei uꝰ soit ⁊ dit 
I isanble fumes entre nos .ii. norri .uꝰ ⁊ liautre laueis mlt' bñ oi 
D etot en tot cui q̃ doie abelir 
roe i bien ces ꝯuans aꝯplir 
Smait dex ie ferai sou plaisir 
S aunis droit dit li abes lietrix 
ar on se doit bñ ala pais tenir 
c ar asage home se doit on bñ tenir 
h om cens mesure puse on ml̃t petit 
e n la forest .frõ. q̃ ie uoi ci 
f ut li dus beg̾. destrãchies ⁊ ocis 
L i qñs .fcõ manda au duc .Gart 
len fint faite ⁊ acordance ⁊ fins e nuoia mi la soie grant mci 
Q ire loit Guill̾. oti pais 
edanche fort duc la fre tenur 
⁊ ie iallai uolentiers non enuis 
⁊ li mandai ꝑ bries ⁊ ꝑ escris 
O pͥns a sous qui le ꝯte ont ocis 
r enderai li ꝑ la soie merci 
⁊ poura fane del tot a sou plaisir 
Q s chouse est ce li qñs Guill. dic 
a ins ne fut fait ne ie dire loi 
Qꝰ por mort home rendet on sõamin 
q ue se ferait ia seroit il homs 
s e li diroiẽt li grant ⁊ li petit 
U eis la dedans le posteis cheitif 
L i uis mauais qui sõ neuou rendit 
p or la paor de ce que il oit 
G ar. dout ai nes ousa retenir 
M ais ꝑsaĩt piere q̃. ihũs beneit 
I en ferai sous de la chartre fuir 
Qi ont le duc destranchie ⁊ ocis 
A blanche fort les en maura de ci 
l a les tanca ꝯtre mes anemins 
⁊ dist .fro certes se poise mi 
e z uꝰ lafaite en autre toi ꝑti 
D edans sa chartre enfait lesors gesir 
p remiers ot droit .frõ. li posteis 
⁊ de sou droit est en sou tort saillis 
O upourcis escouteir ⁊ oir 
e n la chanson se Gaires uꝰ en di 
S iꝯ. frõ. se menai ⁊ gueĩchit 
d el ꝯuenant lor a del tot menci 
S en mut la gre ꝯq̃s puis ne pͥnt fin 
A pres les peires la reprãnẽt li fil 
D ont tances danies furẽt puis cẽs mari 
h uimais ꝯmens la chansons auenir 
e n pies se dresse li bons abes hietre 
f rõ. apelle q̃ deuant lui choisi 
ꝑ for dit il dont maueis uꝰ menti 
u menuoiates a mes au duc .sar'. 
⁊ de ꝑtoi porta ⁊ letres ÷ esons 
⁊ de ma bouche lor raꝯta ⁊ dis 
Ie p̾ns le ior ÷ si fut bñ assis 
N i ues aleir si ꝯmoi est auis 
I ie en sui duremẽt escharnis 
A menceor me tanra dus . Gar. 
e n toutes cors en serai ie plus uis 
D eliureis moi sire uotre m̾ci 
U olentiers sire li qnͣs fr̃õ. a dit 
i e iuirai por la ꝑolle oir 
⁊ se la pais peoie faire ensi 
M ieus en uauroit la t̾ie ⁊ li pais 
⁊ dit li abes or aueis uꝰ bñ dit 
f rõ. semont ⁊ mande cesamins 
I us q̃ u̾dun ne pͥnrẽt ouq̃s fin 
e nsatible ou lui fu li qñs lancelins 
d ifut.Guull. li sires de monclin 
Qͥ home furẽt. le loherant . Gar'. 
⁊ de uers lui se deussent tenr 
M ais il liont ml' bñ lor foi menci 
L i loherans a ior les atendi 
f orchassies cest si ot de ces amins 
l es uauassois mandei de sou pais 
⁊ les boriois ⁊ les serians de pris 
D edans la uille en ot dñ .xxx. mil 
l sapoia as murs de mabie bis 
i l ot uestin une Gipe de Gris 
l afourreure estoit de blans h̾rins 
s ainte out couroie a grans mẽbres dorf' 
e n samam tint .i. bastõnec petit 
F iert sor latauble toute la fait taĩtir 
s e senefie q̃ on pais li feist 
s imentendeis se dit lidus . Gar' . 
b ñ uel q̃ loient li grant ⁊ li petit 
u eis ci frõ. de lens le posteis 
⁊ toutz ces homes ⁊ tot sou millor lii 
Q̃ me mandai ꝑ dues ⁊ ꝑescris 
Q sons apͥns q̃ mou freire õt ocis 
d edans sa chaitre en fait lescors gesir 
r endrai les moi trestot amõ plaisir 
s e ie les pens hu lestoura sofrir 
zuit les routes de bordelois uenir 
y maala chaubre abelle biautrix 
lle cousoit .i. chainse ⁊ .i. chaisil 
I cant le uoit si la araison mis 
pabelle suer li qñs . frõ. uient ci 
I en ꝑeis ia laissies moi ꝯuenir 
s ue dist elle ne moreis ia taintir 
p oi ÷ ma suers remanrõmes ici 
i ates de moi trestot ur̃e plaisir 
Ilen apelle ÷ h̾naut ⁊ . Ger'̾. 
Ce .ii. neuous ⁊ dant .Gib̾. sou fil 
e ncendeis moi afant se dit .Gar'. 
i u̾ trestuit qͥ estes entor mi 
I es ci frõ. de lens le posteis 
I sou page ⁊ tout sou millor lii 
C aideis signor q̃ ne soie sopͥns 
Ie de polles ne de plais entrepͥns 
i roudons se doit en son osteil taisir 
P ais uienent q̃ire dex lor dõt aseuir p sgurerai .xx. foies ou .x. 
Q il nel uolt ne il nel ꝯsentit 
O r ⁊ argent me doura tãt se dit 
S nel pourdient porteir .iiii. roncin 
I epou de chouse se puet ou bñ hõnr .xx. messes fera chanteir por li 
i uillõme le pouroit on tenir 
d e il estoienc Gabei ne escharm 
I cil respondent ia mot tu ara dit 
Atant eis .uꝰ. frs̃. la ou il uint 
S oubon linage ⁊ tot sõ millor lui 
I il ientre toute la salle enplit 
I de tant firent loherant q̃ gentil 
Toutes lestanbles ⁊ les das ont saisis 
bordelois se sf entraus assis 
nmes se lieue li loherans gentis 
a s sains abeis as moĩnes beneis 
p or coi de larme au ꝯte ait dex m̃ci 
s e se me fait bñ le uel recoillir 
⁊ se se non moi le ꝯuient sofrir 
s e poise moi se me ꝯuiẽt hair 
e n pies se dresse . fro li posteis 
d us de bauieres entendeis en u̾s rai 
uꝰ me mandaistes ꝑ dant abe letrix 
P ais ⁊ acorde desi a .xu. dis 
N acoie Garde ne re nemi amin 
r espont li dus uentei aueis dit 
d e traisonn ne fui onq̃s apenis 
n e ne serai tant ꝯie soie uis 
⁊ dist . frõ. la ur̃ẽ Grant ma 
n e il nel uuelent otroier ne sofrir 
Q̃ ie sous rende q̃ le ꝯte ont ocis 
O r ⁊ argent en pren a tou plaisir 
t es hons serai ⁊ crestuit mi amin 
n e plasse adeu se dit lidus .Gar'. 
s ie en aie ne argent ne orfin 
N e moins en aie q̃ tes cors men ofrit 
a leis uꝰen ueudies mor cest pais 
h onte me faices qͥ esteis deuãt mi 
C ar ꝑ la postre q̃ qͥerent pallerin 
n e ꝑ la foi q̃ doi du roi .pp̃. 
S e uꝰ ymnus au demain ꝑ matin 
D el cors de uꝰ ferai si grant trauz 
ꝑ lei en iert ius cau ior del nus 
M ais as bries faire nout nul denosamĩs f cõ. apelle le loherant .Gar . 
T ant ꝯ pouroient porteir .iiii.iõon u oiant le roi deuant lenꝑeris 
A leis uꝰ en fel traites macestras 
uꝰ ualeis pis q̃ uidas ne cains 
d orenauant de mon cors uꝰ defi 
f r̃o. eussent destranchie ⁊ ocis 
Q ͣnt lifrans dus cen est torneis danqͥ 
M lt' hautement ⁊ bñ le defendit 
a tant cen tornẽt ⁊ ueudẽt le pas 
b iaus sire dus por lamior deurãc 
p reneis .iior cil u̾ uient aplaisir 
T ant q̃ soiens ala cort apans 
d e nos ꝑages se poudit assentir 
D e oeste g̾re fuit acordance ⁊ fias 
N e lotroi c̾tes se dit li dus . Gar 
A ces ꝑolles cis les uꝰ deꝑtis 
f rõ. cen uai alens en sẽ pais 
s r escouteis de . Guill. qͥl fit 
l a chartre buse ⁊ les huis enronpi 
s ous en gerai q̃ .fiõ. iont mis 
l i loherans nel mit rai en obli 
  l amandei por lalemant oun 
M ande Girart. ⁊ le borgoa oubu 
G autier del mont huon de cabrsis 
Qͥ de la g̾re se st' bñ aiati 
⁊ ꝯurenit deu qͥ onq̃s ne menti 
G aideis uꝰ bñ de trestos mes arains Q l uangeront duremẽt lor amin 
⁊ bñ le sachent tuit mi pluschañ a mes en uinrẽt droit a.i. samed 
T eis uꝰ a ores de mamor deꝑti 
D essandu st' droit au palais mabrn 
Qͥ l ꝯuatirai de malle mort morrr e lpalais sunt tuit cil q̃ie uꝰ di 
d it le frõ formẽt cen esbahit 
⁊ la citei en lieue li hastras 
l oherant st' ais armes tuic sailli 
e nꝯtre saut .Gar̾. qnͣt il les uis 
s i les enbrasse ⁊ bel sanblãt lor fit 
a pres maĩgier st' des taubles pa 
D os irons tuit ensanble no cuisuz 
e nsanble ou nos de .chrs .uii .xx. 
a s belles armes ⁊ as cheuaus de pͥs 
s e nos trouons la gent . frõ. en qͥ 
En une chanbre cen ÷entreis .Gar'. 
S ous en apelle cui il tient aamins 
e ntraus ꝑoliẽt pͥuciemẽt enqͥ 
S aueis por cor ie uꝰ amandei ci 
l a gent .fid. le nos ont or ocis 
p orysenglei q̃ en sa forest pͥnt 
P or lordeir estoit uonus ami 
uois faillit .i. autre en auons pͥns 
T ant q̃ soiens a la cort apatis 
D euant le roi deuãt lenꝑers 
Ior se uꝰ uel acoĩtier ⁊ Garair 
M ie ne sai qͥ puet ades uenir 
Limiens courages le uꝰraꝯte ⁊ dit 
Q hliaages . fr̃o. le posteis 
Ne les pouriens endureir ne sofeir 
D ene gle soit acorde ne fins 
i doubeir uel lafant .Gib̾. mõ fil 
S imaderai ma gre amaĩcenir 
p ors est dus beg̾. dou chastel de belm i l ne seroient si ousci ne hardi 
I estoit li meudres de trestos nos amĩs E il ousassent nr̃ẽ gent enuair 
b ñ est asaire li borgons respondi 
e nuoies lou lenꝑeor .pp̃. 
I l ferai bñ adoubeir le maichis 
c es parens ÷ ⁊ ces gmaĩs cuisins 
I anel ferai ausis ce dist .Gar'. 
l rõ. est fel ⁊ trestius si amin 
C .iu̾. est sens onq̃s plus bel ne ui 
I e douceroie q̃ il ne fuit ocis 
⁊ dist li dus sire uotre merci 
D or ÷ dargent font chargier .iii. roncĩs 
d e mes se partẽt .i. lundi ꝑmatin 
d euers chaulons acuellẽt lor chemin 
l a nuit hanb̾gẽt chies loronce hamri 
Qͥ de bon cuer celle nuit les seruit 
i l lor proi ⁊ bellenaent lor dit 
C ib'. biaus mes reueneis en ꝑmi 
b eg̾. li dus ia mamoit il or cr 
⁊ cil respont sire uotre merci 
N os reuantons puis qͥl uꝰ plait ensi 
i l cen torntrẽt ⁊ ꝑtirenc denqͥ 
ꝑ mi u̾tu acuelẽt lor chemu 
A mont mort uiniẽt cen ꝑtẽt au matrs 
M arne passerẽt droitemẽt a ligm 
ꝑ mi pontis acuellẽt lor chemin 
A ins ne finerẽt si uinret a .b̾.lix 
a orisons ala l fis . Garin 
⁊ puis diluec alerẽt apanis 
⁊ li osteil ꝑ la uille st' pͥns 
T uit li nullor q̃dn ipout choisir 
⁊ la nouelle en uint au roi .pp̃. 
en pleis mies dist lalemansouris ⁊ la rome au gent cors signori 
U es remanreis por la uille Gainir 
G issi uient li alemans ouris 
G irars dou liege ⁊ lalemans ouris 
e n lor ꝯpangne de. chr̾s .uii .xx. 
O u aus amoĩnẽt . sib̾ le fil .Gar'. 
Q chr̃s uet estre le matiz 
d ist la roine bũ puissẽt il uenir 
D e ma ꝑtie aureis dras de samis 
l es belles armes les pelissons h̾mins 
C ie dontai . Gibert le fil Gaim 
d ñ Gart li rois qͥl ferai en droit li 
i el ferai bien dame se dit .pp̃. 
d essandu sũt puis si se sonc uesti 
O n li amoĩne aprestei ⁊ garm 
M onte .sib̾. ⁊ lalemans ouris 
e n la court uint . sib̾. li fis . Gar'. 
d euant le roi urat li borgõs aubus 
ꝑ le pong tint .Gib'̾. le fil . Gar'. 
o u uoit le roi si lai drdison mis 
d rois enꝑeres deus uꝰ puit beneir 
G autiers dou mont hues de canbriss ⁊ il respont dame urẽ merci 
C heuaul demande li borguig̾. aubuis aites bangnier . Gib'̾. le fil . Gar'. 
⁊ uꝰ memidie li loherans Garins 
⁊ si u̾mande ꝯestes ces amuis 
d õneis les armes a oib'̾. le mechin 
S i hautemẽt li dus uꝰ en mercit 
ꝑ Grant chiertei le uꝰ enuoie ci 
s e dist li rois abñ puist il uenir 
d el ddi bñ faire car il ⁊ emes amĩs 
I l li basai ⁊ la bouche ⁊ le uis 
l enfes .Gib'. uint a lenꝑeris 
G ire dist elle bñ prissies uꝰperur 
s alus uꝰ mande himiens ꝑes .car'. 
⁊ dist la dame bñ aies uꝰ amins 
⁊ uotre dame q̃ fait elle aelix 
D ame ml't bñ li enfes respondi 
d uoc li est ma tante biauttix 
s iest dolante ma ne geu neris 
e le ai grant droit se dit lemꝑeris 
l irois apelle .Gib'. le fil Garin 
⁊ larome trat h̾naut ⁊. Ger'. 
s i lor basda ⁊ la bouche ⁊ le uis 
l irois ꝯmande le borgnig̾ aubri 
S ili donrons ⁊ le uair ⁊ le gris 
l i baig sunt fait .Gib'̾. alosteil uĩt 
e n la cuue entre Mais mlt' ifut petit 
e scuier autre damoisiaul .iiii .xx. 
⁊ lenꝑeres del tot chis. fit 
s la rome la fille au roithieri 
l or ai dõnei ⁊ le uairz le gris 
c hascun dõna si ꝯ alui auint 
C ib'. enuoie .i. mlt' riche sarais 
d e paripebunie ⁊ dor estoit repas 
t iches dor frois ⁊ li penne dermins 
.iiii. mars dor coustai li sebelins 
l i enperes qͥ france ai atenir 
l or enuoia ⁊ le uair ⁊ le gns 
⁊ les soumiers les pallefroisronoios 
l i donsel montẽt siont les cheuaspns 
G rans fut lardute q̃ on polais enuĩt 
.iiii.ix. furẽt cens. Gib̾. le Gentil 
I irois se dresse entre ces bras le pͥnt 
S ili basai ⁊ la bouche ⁊ le uis 
I iaue demandẽt au maĩg̾. st̾ assis 
C ant ont maĩgie ⁊ beu alousir 
e nla chapelle lenꝑeor . pp̃. 
s ient les uespres auoo lenꝑeris 
i sr̃e dame lenfes .sib'. en uĩt 
I i chr̾. nouel uellent ouli 
D ñ fut . Gib'̾. Gardeis de ces amĩs 
9 ne peoit asou cors auenir 
L amus oen ua la iorneie reuĩt 
S ib̾.cen uai quãt la messe ot oi 
P us tost qͥl pont a son osten en uint 
S rans fut lapresse qnͣt lidus dessendit 
Lidus aubas ꝑ lamain silai pͥns 
S us on palais en moine sou cuisin 
L iaue demandẽt esciuer ⁊ mecbuz 
ꝯ tre .sib̾ en uai lenꝑeris 
Iidessendirẽt des cheuaus semestuis e n est issue a damoisebes .xx. 
S re fait elle bñ puissies uꝰ uenir 
⁊ Ger'. cist sor .i. cheual de pͥs 
l escui au coul qͥ ml̃t tres bñ li cist 
e nmi leu ot .i. lioncel petit 
T eil escui dt .Gib'̾. li fis . Gar'. 
f ormenc lesgarde la fraĩche enꝑeris 
Q̃ l fut cortois ml't biaus ⁊ bñ apͥns 
⁊ a la dame mlc̾tres duremẽt cist 
Q ͣnt .Gib̾ point ⁊ u̾s fransois gueĩchit 
l escu au coul ⁊ une lande tinit 
b ñ ⁊ aius q̃ il ensi naisqui 
b ehordeiont cens noise ⁊ cens estri 
l ichaus engrangne ⁊ li borgons dubus 
l i escriai alons nos en amins 
a s osteis uuens si demandẽt le uin 
l a ueissies maĩt damoisel gentil 
Q henas portẽt ⁊ dargẽt ⁊ dor fmn 
s ib'. semont lenꝑeor . pp̃. 
⁊ la raine au gẽt cors signoui 
⁊ tous les autres qͥ mãmẽt ou n 
d cel maĩgier furẽt il bñ serui 
Iuois de france ꝑ lamain .Gib̾. pͥnt U ai cen. Gib̾. qͥ dt le cuer hardi 
D eicuste lui du maĩgier lai assis 
l el raigier furẽt il bñ secro 
d euant le roi seruit lenfes. Gerl 
I naus tailla deuant lenꝑeris 
e n sa ꝯpangne . chr̃s .iiii .xx. 
k ia celui sor cheuaul ne seist 
Q tunt se poĩnent de Gardeir le mechin 
G ib̾. ꝑolle au riche roi .pp̃. 
I pres maĩgier se st̃ as cheuas nus ÷ dist au roi ien irai le matin 
I pes se ꝑterit ⁊ issent de paris 
Iobehordeir sor les cheuaus de p̾s 
i larome au gent cors signor 
⁊ dist li rois a deu sire cuisins 
U int en la chanbie ou larome sist 
e lle se dresse entre ces bras la pͥns 
elle li baise ⁊ la bouche ⁊ le uis 
S ire .Gib'. mes cuers ⁊ mes cuisis 
p or deu s̾ pri penseis de uos amĩs 
d ernaut le pcou ⁊ del ꝯte Ger'. 
Lies fuit li peires se il ores ueqͥst 
⁊ dist .Gib'̾. ien irai le matirz 
Dist la rome dex soit Garde deci 
Qͥ te ꝯdiue ⁊ li sains esperis 
i e uꝰ donrai .i. bon destr̾. de pͥs 
⁊ .iii. mars entre argẽt ⁊ orfaz 
⁊ cest enne uꝰ donurai ie cuisins 
C ant le uereis souanra s̾ de mi 
s olueis moi uotre peire . Gar'. 
U olentiers dame li enfes respondi 
l adame apelle ⁊ h̾naut ⁊. Ger'. 
S i ferons nos dame se dit .Ger'. 
h naus oen torne entre lui ÷ . Ger'. 
a tant la baise de la chanbre senist M esagl sui si sui neis de paris 
e nfant dist elle or ponseis del secuir ⁊ auoc lu dans b̾nars de noisil 
P lorant remaĩt la fraĩche enꝑcris l eueq̃s loit apou neurageuis 
a losteil uint. Gib'̾. li fis . Gar'. 
l anui iurent ⁊ cen uõt au macĩ 
a uoc .Gib'. de chr̃s .uii .xx. 
N ida celui qͥuait haub̾t uesti 
P or lui Gardeir q̃ mlt' ot danemĩs 
ꝑ lor iorneies si ꝯla chansens dit 
i us q̃ chaulons ne pͥnrẽt onq̃s fin 
i anuit hb̾gent chies leueq̃ hãri 
⁊ de u̾dun le riche lanceli 
Q̃ leis en fut a la coit a paris 
Il ont mandei ⁊ parens ⁊ amins 
F ant assemblerẽt q̃ furẽt .iuii .. 
F ont les moncangnes ⁊ lesgas xasrant 
d e toutes pars font gardeir lescheres 
s ib̾. menassẽt de la teste atoillir 
s e ꝑlai passe mors est ⁊ desꝯfis 
M ais cur dex uet aidier ⁊ garentir 
i ai ꝑnulle arme ne sera desꝯfis 
⁊ achaulons .i. mesages en uĩt 
u oit le leueq̃s si lai araison mis 
i l lidemande qͥies tu biaus amĩs 
a ssen blei da leueq̃s lancelins 
f restuit menassẽt .sib'. le fil . sar. 
S e ꝑlai passe retenus ÷ ⁊ pͥns 
Qr de.Gib̾. ont le ꝯcel oi 
e n sou dos uest .i. pelison h̾rin 
U ĩt en la salle ou li barnages gis 
G ib̾. esueille ⁊ b̾nant ⁊ . Ger'. 
G irart dou liege ⁊ lalemãt ouni 
⁊ tous les autres ⁊ le borgõ aubu 
p bes tost qͥl pout les di araisõmis 
⁊ dist leueq̃s nouelles ai oi 
a ssenblei leueq̃s lancelins 
i l fut lor oncles ⁊ uolentiers le fit ⁊ auoc lui dãt bnart de noisil 
I uimais dirons de b̾nart de noisi M ien esciant de. chrs .x. ail 
b aisier le uai la belle biautrix 
⁊ dist la dame dñ uangnies sire fis 
Qͥ dons ueist la belle biautrix 
e ntie ces bras la fant . Gib̾. apͥns 
biaus mes dist elle se mes sires fuit uis 
G rant ioie eust en icestui pais 
l oissies esteir dame se dit . Gar'. 
S ib'. menassẽt de la teste acoillir 
Naul dihais ait dist lalemans oaris 
C upor aus g̃pirai son chemin 
I dist . Gib .uꝰͨ naueis pas bñ dit 
n trues ÷ li miens peires . Gar' . 
Fiencie lai deuãt le roi . pp̃. 
Ie ne dol mies porchassier ne fuir 
I rẽs ꝑages en esteroit plus uis 
I dist aubris .Gib'. amlt' bñ dit 
I suellement õt les cheuauscouns 
I de chaulons ꝑtẽt alenserir 
Ius qͦ porcesses ne pͥurẽt onq̃s fin 
I bair le duc uinrẽt ꝑ .i. matin 
I luec hbergẽt ⁊ ont les osteis pͥns 
auint hurent ⁊ ꝑtẽt au mati 
ꝑ deuers destre degpirẽt noisi 
P asserẽt muese tot droit aꝯmarci 
l es napes metẽt ꝑde u̾s quaidin 
I e dedans trues fasuens pongneis .xuͨ. taubles ipoissies ueir 
c el ior ifurẽt mlt richemẽt secui 
i laissẽt hiaumes les haub̾sõt uestis f is dist.Gar̾. ꝯuos est il auis 
U s .s. maichiel adressent lor cherao 
D esor monsons passerẽt a diri 
D esi a Gorse ne pͥmrẽt onq̃s fini 
I lectrouerẽt le loherãt . Gar'. 
e nꝯtre uont li Grant ⁊ li petit 
l uuissies tãt damoises gentis 
L es puieelles fieremẽt esbaudir 
I challemnaus ⁊ uiolles taĩtir 
ꝯ lt font Grant ioie de u̾tei le uꝰ di 
Lost drãt ioie onit . Gil. recolli 
Qr fit u̾s uos lenꝑeires . pp̃. 
M lt' bñ bians sire la soie gnͣt m̾ci 
⁊ Grant honor me fit lenꝑeris 
Qz menuoia ⁊ le uair ⁊ le gris 
⁊ .iͨ. mars entre argẽt ⁊ orfin 
⁊ .i. destr̾. onq̃s si bel ne ui 
⁊ dist lidus la soie grant merci 
d ex me dõt uiure q̃ li puisse merir 
l i qñs b̾nars li sires de noisil 
⁊ de u̾dun leueques lancelins 
p or nos ocire fit Gaitier le pais 
ꝑ autre uoie nos en estut uenir 
ꝑ le ꝯsel .Gib'̾. q̃ ie uoi ꝯ 
N e uoloit mies queussies uo foi mẽti 
I l fit mlt bñ se dit li dus . Gar'. 
M ar uꝰ Gaisterẽt foi q̃ doi roi pp̃. 
A illons ꝯans dit lale mans ouris 
⁊ si fasons su qͣuoris entrepͥns 
N ou fercis or sa dit lidus . Gar' . 
Q il seront a la cort dparis 
P or la responde escouteir ⁊ oir 
u remanreis ⁊ seiornereis ci 
⁊ cil respont tot a ur̃e plaisir 
O ren aleis dex uos puit soutenir 
ꝑ tot mandai li loherans . Gar'. 
s agent assemble ⁊ si les fait uenir 
T ant assenblai qͥl en ot .iiii .xx. 
L i qñs .frõ ai assenblez ausi 
U ai cen .Gar'. ꝑleir au roi pp̃. 
G rans sũt les os qͥ furẽt apres h 
A ins ne finerẽt si uinrẽt a paris 
A uaul la uille furẽt li osteil pͥrs 
l idus .Gar. sus on plallais en uint 
e nꝯtre uint li rois qñt il le uit 
O n faudestuel en coste lui lacit 
F r̃o. cheuanche li qñs uolenteis 
D e si au t̾me nai q̃ .uiii. iors a ꝯplis 
e ntre mont martie ⁊ la cit de paris 
d euãt en uai .Giull̾. de monclin 
i len apelle leueq̃ lancelm 
l ui ⁊ fauꝯ z le prou roscelini 
r obert de boues mourãt de coussi 
d iie damiens ꝑron qͥ aitois tuit 
⁊ Gallerant ⁊ sou freire sanudin 
O cillies moi franc . chr'̾. Gentil 
N os uamionsia ala cort a paris 
D euãt le roi si ert lenperis 
Ie brant orguel au loherãt. Garl 
p orteis chascun le branc dac̾. fordi 
Q̃ cil ilieue ne noise ne estri 
S enpres la chet .Gib'̾. li fis . Gar . 
I ls h'̾naus ⁊ ces freires . Ger' 
s e il estoiẽt destranchie ⁊ dos 
l e remenãt p̾seriens nos petit 
⁊ cil respondẽt or aueis uꝰ bñ dit 
U ns . chrs . qui la parolle dit 
C uisins g̾mdãs au loherãt . Gar' . 
M l't fut dolans qnͣt la ꝑolle oit 
S on escuier apelle se li dit 
f rai de la presse mou destr̾. arrabi 
⁊ al le trait ⁊ li beirs sus saillit 
⁊ fait senblant q̃ chaufier le uousit 
d e sous se part dou ftre se courit 
a ins ne finai cest uenus aparis 
O n grãt palais maĩtenãt dessendir 
e l palais monte des degreis mabeãs 
a une part atrait le duc dubu 
P uueiemẽt en loreille li dit 
S ire dist il bordelois uienct a 
S si menassent mlt duremẽt .Gar'. 
⁊ son afant . Gib̾. q̃ ie uoi ci 
l ui ⁊ h̾nant ⁊ sou freire Ger'. 
ꝑ deuãt u̾ les uereis ia morir 
N e les poureis tenseir ne Garẽtir 
l idus loit cest uenus a . Gar'. 
S ire fait il li qñs . fr̃o. uient a 
F ormẽt menassẽt. Gil̾. uopent fl 
ui ⁊ h̾naut ⁊ sou freire . Ger'. 
Idist .Gar'. nel feront mi ensi 
M orsont mou freire m̾̃ci uienẽt q̃rir 
Aubus loit si cea tornai dariqui 
i suellement ason osteil en uint 
I aou estoient li .chrꝰ. Gentil 
I rmeis uꝰ tost signor se dit aubris 
en cest palais en uanreis a uoc mi 
⁊ sa porteis les brans dac̾. forbis 
s e il ilieue ne noise ne estris 
s iaidereis . Gib̾. le fil .Gar̾. 
I ui ÷ h̾naut ⁊ sou freire Ger'. 
  al respondẽt porniãt laueis dit 
i eli faurons por les menbres toillir 
I apbus dist la ur̃e Grant merci 
I ubrant besong ꝯnet on sõ amini 
O npalais monte les degres maberĩs 
⁊ loherant i firent q̃ Gentil 
f aites les taubles ⁊ les dasõt saisis 
i tant eis .uꝰ . frõ. le ꝯte ou uunt 
O u palais monte ou li bamnages sist 
D euant en uint . frõ. li posteis 
eroi salue ꝯia poureis oir 
S i dame deus qͥ en la crdis fu mis 
Il saut ⁊ Gart lenꝑeor . pp̃ 
i la maune les . chr̃s. ausi 
I ateil oure mi dõt ihũs uenir 
  esir̃e gre soit acordãce ⁊ fins 
I dist li rois .fĩo. bñ aueis dit 
I lus u̾en en ces taubles sur 
s ire dist il tot a uotre plaisir 
e npies se dresse li loherans .Gar'. 
s i uint esteir deuãt le roi pp̃. 
d rois enꝑeres dist il por deu m̾ci 
U eis ci .frõ. de lens le posteis 
S oie merci ⁊ bon grei en ait il 
d e mon chier freire beg̾. qͥl fit ourir 
⁊ les entrailles fors del ors en trait 
s es menuoia ꝑdãt abe lietrix 
s auoir me fit ꝑ bries ⁊ ꝑ escris 
Oz sous a pͥns qͥ mou freire õt ocis 
e ns en sa chartre enfait le cors oesir 
s es me doit rendre coestot amõplasir 
⁊ por afaire del cot amou deuis 
A rdoir ou pendre ou faire pute fin 
Qz q̃ ien faisse lui lestoura soffur 
P uis iurerai .xx. foies ou .x. 
Q il nel uolt' ne il nel ꝯcentit 
d e lai ne fut ou li dus fut ocis 
ꝑ droit faissant uet mes hons deucnir 
⁊ ces ꝑages ⁊ si millor amui 
O r ⁊ argent me dõra tãt se dit 
P lus nen pouroiẽt porteir .iii. roncin 
.c. Mille messes ferai chanteir por li 
a s sains abeis as moĩnes beneis 
pͦ coi de laime mõ freue ait dex m̾ei 
s e se me fait pres sui del recoillir 
O u se se non moi lestoura sofrir 
s e poise moi cel me ꝯuient hair 
s e dit lirois dsseis en aueis dit 
M ais aubrief faire not mildenosamĩs ⁊ nos deuons proier au duc .Gau'. 
P lus q̃ ne puissẽt porteir .iii. ronan O i esconteis enꝑeres Gentis 
i e sui ures hons ⁊ de uꝰ doi tenir u cis lai selui qͥ son amin rendit 
M ais la parolle frõ. uoura oir 
ꝯ ment ailla ⁊ ꝯment il auint 
⁊ dit .frõ. li dus atot uoir dit 
d e nulle rien ne uꝰ a il menci 
Ne le uourõt otroier ne sofrir 
Q' ia sous rende q̃ le ꝯte õt ocis 
O r ⁊argẽt en prangne ason plaisir 
n e place a deu se dit li dus . Gar' . 
Qz ia en aie ne argẽt ne or frq 
n e mõis en aie q̃ urẽ bnes mofrit 
d iois enꝑeres por la mor deu m̾̃ci 
⁊ si me faites mou ꝯuenãt tenir 
e nteil meniere q̃ ne soie hõmis 
i len apelle barengier ⁊ sangum 
D e u̾mendois le bon ꝯte amauri 
f aites moi tost mou ꝯuenãt oir 
M aul soit de cel qͥ mot lirespõdit 
D anbe .ii. pars les redouterẽt ci 
l irois le uoit apou nenrage uis 
C hascuns se taist q̃ mot mot tãt 
P uis q̃ frõ . sou ꝯuenãt guelche 
I a ꝯuenance q̃ uꝰ aueis oi 
D ont rende sous qͥ le ꝯte õt ocis 
Q tant en faisse q̃ soiẽt bon arin 
S uill loit si est auans saillis 
e n haut ꝑolle de maul taillãt ragr 
f ut ains mais fait ne nũs dire loit 
O pmort home deliuraist en le uis 
qͥ se feroit id seroit il homs 
s e li diroient li gͣnt ⁊ li petit 
P or lamenasse au loherãt . Gar. 
f is a puitain se dit li rois .pp'. 
ꝑ i celui qͥ de liaue fit uin 
Ie ferai sous de la chartre fur 
Qi ont le ꝯte destranchie ⁊ ocis 
S es hom deuangne . fr̃õ. li posteis 
⁊ ie meimnes qͥ la ꝑolle di 
C ar sous auoir ne puet il mi uent 
F resaut la tauble ꝑmail taillãtadat s e poise moi se dit li dus Gar'. 
i el iugerai se dit li rois pp̃. 
ꝑ teil ꝯuãt ꝯia poureis oir 
S cl iai escuuer ne meschin 
N e chrꝰ. tãt soit de riche lii 
s e a mõ dit met nes .i. ꝯtredit 
i el destriura orendioit cẽs respit 
D uli ferai toz les menbres toillir 
Q ͣnt deuãc mor teneis sousa am̃s 
Q ont mou fieire destrãchie ⁊ oas 
i hũs . de Gloire mẽ faisse urai uistr 
e se deu plait aĩcor si ferai il 
e n pies se dresse .Guill. li maichis 
D e la uaul dome li chatelaĩs landas 
D e cel artois li uiex qns amaucis 
S ainte marie se dit li dus . Gar'. 
ioine dame meire deu genitrix 
C or ne fui armeis ⁊ fer uestis 
A incui ausse mestr̾. ames amĩs 
I s bu se trait li borguig̾. aubris 
L is de bauiere ie lauoie bñ dit 
i ecrecis pas ne lor fais ne lor dis 
D e traison st' il ades apͥns 
i dons isaillent . chr' .xxxu. 
D es sueres traiẽt les brãs dac̾. forbis 
.i. en auoit li borguig. aubris 
un en dõnai au loherãt . Gar'. 
I autre en dõna a .Gib̾. le mechini 
y ns chr̾s. la soie li tendit 
D ons trait lespeie .Gib'̾. li fis . Gar'. 
i un ferir bonchart le fil bosin 
D es fueres craiẽt les brans dac̾. forbis I luec a batent amourant de cousi 
n e fust uns dus za leussẽt ocis 
G aĩce marie se dit li rois pp̃. 
O ust̾ni home laiserõt ma mour 
a ue se ans ne parent ne amunz 
Qr cest orguel madessẽt amatir 
Q ͣnt fransois uoiẽt q̃ il cen entrerait 
c ourent as armes uõt as adous saisir 
D e bordelois i pauuẽt .xxxui. 
h orgõgne escrie la gẽt de sõ pais e is.uꝰ. frõ. ꝑmi la presse uint 
U oit le .pp̃. a pou nẽrage uis 
i l ot uestu .i. pelison h̾min 
a lui le sache trestot le porfendi 
F is apuitain se dit li rois .pp̃. 
ꝯ fustes teis ne en penseir uꝰ uĩt 
q ͣnt ama court ousastes sa uenir 
e speie traite ne nul home ferir 
  ateste en fait uoleir deuãt .pp̃. M ais ꝑla foi q̃ doi a. saĩt denis 
S ab̾. fiert lautre qͥ fut neis debelt̾ ⁊ ant uꝰ metrai en ma chartre gesir 
ꝑ m le coupe ꝯ .i. pan de chainsil 
Q dous ueist ⁊ h̾naut ÷. Gerin 
i pres lor oncle en la presse uenir 
Oz tous li cors de uꝰ serai porns 
T uãt uꝰ plarai sire . frõ. adit 
a ins ne le sou nene le ꝯsenni 
I uec ans portẽt les riches brans forbis d roit en ferai tot a ur̃e plaisir 
D es iustes cous ꝯmencẽt a ferir 
C asel palais ꝯmence li hustias 
ꝑ. Saãt sepulcre se dit li rois . pp̃. 
b ries uꝰ serai la coustume a tenir 
I mi la presse uĩt li borgõs aubris irois en qure le baron saĩt martin 
C rars dou liege ⁊ lalemans ouris ꝯ iai baron si ous ne si hardi 
I autiers dou mont hues de cãbusis s emais le uoi enpirier ne ferir 
l l ueist la presse de partir 
e speie traite ne autrui assaillir 
ꝑ mi la solle fait les brans recoillir 
⁊ fait les huis u̾roillier ⁊ tenir 
l a gens nest pas ligiere adeꝑtir 
c ar de .ii. pars estoiẽt bñ .uii .xx. 
O fereis uꝰ de moi se dit . frõ. a pp̃. 
f ereis uꝰ pais au loherãt . Gar'. 
s e dit .Gar'. se il estoit sor mmi 
t rieues pauroie ius qͣl ior del nus 
d ist la rome il nirai mi ensi 
i us q̃ .uii. ans posseis ⁊ aꝯplis 
G rãt merci dame li qñs frõ adit 
m ais ne saueis por coi elle le fit 
e n dementiers q̃ li iors fu ci pͥns 
f iren fermeir le chastel de belin 
N el prengne ennuit ⁊ pendele mati̾ I cil nel uourẽt otroier ne tenir 
d uns hons ni entre ne ne sẽ puet isuir s i ꝯau ior qͥl on bois fut ocis 
C ar on out clous les portes de paris Qr ia nul ior ne seront lor amin 
O u preneis trenes ꝑcoi t'mes soit mis s e iel puis faire lui en ꝯuiẽt morr 
f ransois en Gabẽt ⁊ asseisenõt ris Q uãt ie nai Garde del loherãt .Gar. 
i e dang les trieues en leu del duc Gar. D e del borgon dernaut ne de . Ger . 
⁊ la uaul dome ⁊ nont esclauori 
⁊ Gironiulle redressier ⁊ Garnir 
d ont dolans fut .frõ. li postei 
c ar cil chastiaus li fut enmi le uis 
A ins gurẽt deu qͥ en la crois fa mis 
c il ne lor rendẽt begõ. ⁊ sain ⁊ue 
s e dit li rois mueilles puis oir 
c est une chouse q̃ ne puet auenr 
⁊ dist Gautiers si le ꝯuient sostir 
F res bñ se gart . frõ. li posteis 
f r̃o. loit si est en pies saillis 
D rois enꝑeres entendeis en u̾s m 
N e de .Gib̾. de lalemant ourr 
l e remenat pͥse ie mlt petit 
I e ⁊ sautiers somes ml̾t pres uoisin 
l a soie g̾re puis ie molt bñ tenir 
D efiei sunt deuant le roi .pp̃. 
M l't richement ist Gaut̾s de pans 
e n sa ꝯpangne de. chres .uii .xx. 
D es q̃ li dus . chrs. ot ꝯquis 
e ns en la t̾re .frõ. le posteis 
C en est entreis por ardoir le pais 
Q uãt il le uoit a pou nenrage uisG rans est li dues ⁊ delirous li cris 
e lle retint ⁊ hnaut ⁊ .Ger'. 
e scuuer furẽt au riche roi pp̃. 
I a pouure Gent le ꝯuient asofeir 
e n autres t̾res les en ꝯuient fuir 
t ãt q̃ il pourẽt lor gGarnemẽs softir u oit le . frõ. a pou nenrage uis 
D anbe .ii. parsõt lor trieues assis Q uãt uoit sa gẽt qͥ senist del pus 
F ors q̃ dans hues ⁊ Gautiers de panis D uel ot mlt' grãt qnͣt sa gẽt uoitien 
uimais deuons a rig̾. reuenir 
Ien bordelois a fait sa gẽt tenir 
n si groie ces morteis anemins 
s idurement q̃ nousent forsissir 
i sous dedans fit souent noues cris 
p ais de la t̾re les ꝯuint fors issir 
I uis ces peires nel uol̃t mies sofrir 
L ai la t̾re fiencie atenir 
iig̾. mandai si lai araison mis 
ensi lont fait tuit li ur̃e cuisin 
I ol gloient . frõ. le posteis 
I la uaul doine ⁊ mont esclauorm 
s iu defans dist li peires biaus fis 
Q ne forfaites de sor uos anemins 
I a gent destruure ⁊ sou pais honir D roit a huon ⁊ Gautier lorphanin 
uꝰ saueis bñ qͥl st' ur̃e cuisin 
S i lor adies la g̾re amaĩtenir 
M eneis ou uꝰ de. chrs .uii .xx . 
f aites tourseir pallefrois ⁊ roncins 
i euant bordiaus fu grans li põgneis d ont iai asseis dist elle biaus amins 
a leis uꝰ en ꝑ hnaut ur̃e amin 
i lest tes nies sine ce doit faillir 
⁊ cil respont tot aur̃e plaisir 
i l font torseir palefrois ⁊ ronons 
d or ⁊ dargent dont furẽt bñ Gami 
D oneis moi trieues dist li ꝑes biax fis e n sa ꝯpangne de. chrs uii .xx. 
U ai cen rig̾. li prous ⁊ li gentis 
f ors q̃ dans hues ⁊ gautrs lorfams ꝑ ces iorncies droit a orliens en uĩt 
I luec h̾b̾ge chies belle heilui 
p is ne sen melle li ohers e fut sa mede se ne li pout faillir 
a insois uꝰ mande q̃ uꝰ fermeis beliil a nuit uut ⁊ son osteil ipnt 
Ius qͣ cel ior q̃ laroine a pͥns 
i dist rig̾ poe niant laueis dit 
  l demandai le bon duc u̾nais 
i l le trouerent tot droit abesansi 
O nsanble du lui dant iofroi langeuin 
I l li ꝯterent de rig̾. le marchis 
h naus loit si est auant saillis 
f ant ꝯie uiue naront trieuesdemi i us qͣ orliens ne pͥnsent onq̃s fii 
I dist li peires ueudies moi cest pais u oit sou neuou mlt' grãt ioie li fit 
ouferai uoir lenses rig̾. a dit 
i se melessent li peires ⁊ li fis 
l umiens chiers nies bñ puissies u̾uenir 
⁊ cil respont la ur̃e grant merei 
Q ũt audegons la boune dame uĩt O nireis uꝰ dist il sire cuisins 
I uois escue q̃st ce rig̾. biaus fis 
estu touchier tou peire ne ladir 
lus uos en dist li peires biaus fis 
i e uois en france a Gautier lorphanin 
ꝯ tre . frõ. le traitor failli 
Or uerai ie qͥ serai mes amins 
D it h̾naus sire ie u̾a bien oi 
Ie ⁊ iofrois ⁊ Gautiers de paris 
uꝰ chargerons . chrs .iiii .xx. 
I an metreis uaillãt .i. ãgcum 
⁊ dit la uotre grant meiri 
L es . chĩs. a fait rig̃. uenir 
U ai cen rig'. si tost ꝯli iois uint 
ꝑ ces iorneies aestanpes en uĩt 
⁊ danqͥ dioit cen allai a paris 
e n la citei estoit li rois pp̃. 
⁊ la rome au genc cois signou 
A ins q̃ rig̾. ces esꝑons trasist 
A llai ueoir lenꝑcor . pp̃. 
e nꝯtre uont li grãt ⁊ li petit 
⁊ la rome entre ces bras la pͥns 
M l̃t ai grant piece sire q̃ne u̾ui 
D es icelle oure q̃ beg̾. fuf ocis 
⁊ dist rig̾. ueritei aueis daf 
r ig̾. les liure porfaire sou plaisir f aites tourseir palefrois ⁊ ronans 
c elle nuit iot chies son oste hãci e nsanble ou aus chi̾s .uii .xx. 
⁊ dist rig̾. porniant laueisdit 
N e g̃piroie mes . chr̾s. Centis 
p or nulle rien q̃ poist auenir 
⁊ dist la dame uꝰ fereis uo plaiste 
e lle en apelle berant ⁊ h̾din 
c es chanberlains de sa t̾renorrs 
z al respondẽt uolẽtpers nõ enuis 
D or ⁊ dargẽt ⁊ de uair ⁊ de gas 
i l cen torneret̃ qnͣt la dame lerdit 
⁊ se leuerent si tost ꝯ li iors uins 
b elle iert la roure qnͣt uanrõt apes 
⁊ mlt plus belle certes len iera il 
Lirois le uoit ci sen ÷ Garde pͥns 
I e chanberlara apelle selidit 
O u a rig̾. tãt ch̾rs. ꝯquis 
U ñ st' .iiͨ. si ꝯmoi÷ auis 
s ire fait il aidier ua ces am̃s 
G aut̾. del mont hue de canbusis 
I emen uois dame tot dioss acabrisis c elle nuit uĩt dans rig' a .s̾. hix 
A dier huon en chanpangne ÷ mus b a osteil uiat asscis idependis 
⁊ dist la dame bñ faites biaus amĩs 
C hargerai uos . chis iiii .xx. 
O r⁊ argent por aus asoutenir 
Q nel sarai lenpereires . pp̃. 
⁊ dist rig̾. la ur̃e Grãt merci 
D e la rome arig̾. ꝯgie pͥns 
D ist laroine noufereis biaus amĩs 
A uns mãgereis auoe le roi . pp̃. 
I us cau demaĩ q̃ li iors eclarot 
r ig̾. cheuauche q̃ bellemẽt lesit 
ꝑ mi ꝯduit en u̾mendois arũt 
D e sor perõne passai soi̾ne a clan 
s i st entrei desor lor anemins 
A pie dessendẽt des duferrãs de pͥ̾s 
F ot en ꝯroi ont lors . chr̃̾s. mis 
Ie Gardẽt loure qͥl soiẽt assailli 
F it cheuaucha q̃ acanbrai en uĩt 
P mi la uille furent li osteil pͥns 
A ualencienes estoit aleis lundi 
Ses os assenble ⁊ a unai enqͥ 
L i aualois uinrẽt tuit a .i. cri 
M l bñ ensanble plus de .xl.M. 
qnt de rig̾. ai la nouelle oi 
e st a canbiai ⁊ seiorne iqͥ 
S ou mesagier en apelle hauri 
I ul qͣnͣt gent si mait dex oil 
b en st' .ii. plus belle gẽt ne ui 
h ues loit forment oen esioit 
I li monteis biai sa gẽt guerpi 
L us q̃canbiai ne pͥnt il onq̃s fin 
ues cen tomne qͥ mlt' fut ꝯneus 
l assent lor hiaumes les haubsẽnes 
A u mieus qͥl pueet pꝰ lor oors Gareuart 
Les aualois ⁊ sous doutre le rin 
S eront isi se sachies le matin 
Qͥ dons ueist ces riches treis uenir 
⁊ le charroi ⁊ le pain ⁊ le uin 
I iestoit pas hues de canbrisis I es marchandies gñs ⁊ mes ⁊ ãtis 
D ont li prodõme se deuoiẽt garir 
l len iorncie oissies cors bondir 
G rqiles soueir ⁊ buasmnes taltir 
⁊ le charroi ⁊ les chers acoillir 
e n lauant Garde cen uai li fis hui 
E bñ .iiͨ. chĩs . fer uestis 
us q̃ cãbrai en ÷ mlt' tost uenus l a dedens fut . frõ. li posteis 
n ig̃̾. nouai qͥ estoit desseadus 
Oinsins dist il bien soies uꝰ uenus 
e dist rig̾. li fis au duc hur 
Cen ceste t̾re ꝯtre nos anemĩs 
U uang aidier ꝯtre .fcõ. lantif 
Cir ces linages au mien nẽ ÷ amĩs 
S i fut ãtiaumes ⁊ foucars ⁊ sangũs 
S iai . fr̃o. de ces fis nus q̃ .x: 
S i fut .Gill. lorguill. de mõclui 
S i cen issirẽt ou il oiẽt le cri 
U irent le feu ⁊ la flame issir 
L es paisans ꝑ la terre fuir 
d ego. ont mort le signor de belui D e. chrs. la chanpangne courir 
I ou bon amin qͥ soueif me noirit s ainte marie li qñs . fcõ. a dit 
C ir u hasceis por deu sire cusins I esai q̃l gent ont Gastei mõ pais 
C e est rig̾. fis au uillam hui 
⁊ dist .fr̃o. merueilles puis oir 
⁊ dist .Guill. li sires de monclui 
l i berrs h̾uis en ai chassie sou fi 
q ͥ l ne uoloit mies sa foi mentir 
Li i qñs . fiõ. afait sa gent issir 
S i les ꝯduit li uassaus .frod'. 
s i en issi. Guill. de moneli 
b ñ fu armeis sor .i cheuaul de p̾s 
1 
a gent huon auoit a t̾re nus 
e n la bataille eis uꝰ rig̾. ou uint 
Le deite. broche dis esꝑons dor fin 
e premier coup q̃ rig̾. iferit 
L e fil . frõ. abatit mort hanti 
S i q̃ leschine li pessoia ꝑmi 
s ire cest hues li qnͣs de canbrisis 
⁊ sa baniere q̃ uoi deuant uenir 
G l.c. dimible lont or amenei ci 
D roit a la porte afait si gent uenir 
il ⁊ foucars ⁊ li uassaus senguins 
l i cors sestant ⁊ larme cen ꝑti 
s e dit rig̾. moins auons danemins 
M l't hautement crie le plaseis 
D ien i parut puis q̃ rigaus i uĩt 
.I. fis.frd. di ala terre mis 
h ues le quart li qñs de canbrisis 
Q̃ leior fu maliement defouleie 
f rõ. cen ua defors a la melleie 
c es afans trueue gisant goule baer 
d ex dist .fiõ. ꝯmalle destineie 
ꝯ ceste gens a la moie greueie 
d es or ꝯmeace dist berars lapeureie 
A ins nacoint astes si estrainge mellere 
M ainte arme en iert aincin de cors ceures 
⁊ maĩte dame cheitine ⁊ esgareie 
⁊ fro. broche le noir acroupe ler 
Qͥ plus tot court q̃ preuiers randõner 
⁊ fiert symon ala targe bffeis 
p rodons estoit ueriteis ÷ prouere 
l escu li ꝑce sa la brougne fauseie 
O n cors limet dou fer une teseie 
b ordelle escrie met la maĩ alespeie 
f irant les moĩne plus dune aubelerrer 
La soie gens est iluec recoureie 
ardeuant lens fu grans li fireis 
deus ꝯ le fait . frõ. li posteis 
Q la ueniance dut paure de ces fis 
⁊ bñ le fait ⁊ fouq̃rars ⁊ Guis 
ardeuant lens leis la barre alentreiei Nlaisse courre le destr̾. arrabi 
a ueissies tante targe coupeie 
⁊ tant bardn uersei goule baicie 
tante baniere a uant desuolepeie 
I e fuit thiebaus ⁊ Gallerans ÷ ouis 
r obers de boues aniourans de coussi 
I la rescousse st̃ tuit uenui enqui 
I rõ. meismes qͥ ot le crier hardi 
u s celle part le sien afant gueĩchir 
I u luien moĩne .i. destr̾. arrabi 
F iod. monte ne remaĩt pais iqͥ 
D ons reꝯmence ⁊ la noise ⁊ li cris 
I ls batailles chenauchẽt aestri 
Le ior iout maĩt roit espie croisi 
⁊ maint baron de cest siecle ꝑti 
S elongement remaĩt .frõ. enqͥ 
Iliꝑdiai car ie le sai de fi 
f iõan torne qͥ nel pot plus sofrir 
D ertier se met .Giull̾. de monclin 
D uues damiens amourans de coussr 
L a ueissies maint ruste coup ferir 
D ex ꝯle fait . Guill'. de moncln 
l es lors grans cous ne puer nũs hõs sosir 
e ntre .ii. rans eis pongnãt. frod'. 
d emont asui nos abati hanri 
r igaus le uoit pas ne li abelit 
b randit la lance alac̃̾. poiteuinz 
Fiert . frodo. qͥl ne tient a amin 
i anbles leueies la ius del destr̾. mis 
S ou maul taillant maĩtenãt li uendi I ene te pris uaillant .i. angenin 
A dons point huedes qͥ tenoit . O'. quẽtm 
⁊ fiert rig'. sor lescu aor fui 
l i beirs se tunt q̃ pas ne ladati 
a msois le fiert ꝯ chr̃s. Gentis 
Si q̃ la maille dou blanc haub̾c trelx 
N e li ualat la monte dun cham̃sil 
.i. trons de lance li mit ꝑtai le pis 
l a ꝯmensai ⁊ la noise ⁊ li cris 
D aualois furent trestuit li champ coun ⁊ mi la barre ⁊ ꝑmi le portis 
I ufiertaillãt au coutage h̾di 
  il finst le aus uassaul eust en li 
I lui se tienent ⁊ parent ⁊ amin 
c ig̾. lenchausse au courage hardi 
a uois escne aloi dõme õentil 
ur. Guilł. lorguill̾. de moticlmꝰ 
M ar acoĩtastes lauoir dou plaseis 
U otres linages en aura teil hustin 
I eshericei en seront ti crasm 
U i gars lichieres li qñs . Guilł. dit 
l es mirent ens firant aos desꝯfis 
e nmi le borc rig̾. leans gueĩchit 
e n .m. estans fu Grans li fireis 
l e marchie ont ⁊ retemi ⁊ pͥns 
A ualois roubẽt le borc se mest aiis 
a sseis ipmrent ⁊ coutes ÷ cuissins 
I l les enchaussẽt on chastel les ont mis 
s iles ataindent sor le pont torneis 
⁊ por .i. pou li bales ne fuc pͥns 
D ex dist .frõ. ꝯpuis enragier uis 
O u .c. diaubles ont il tãt de gent pͥns 
Q si me foulent ma t̾re ⁊ moupais 
T ruies demande . fr̃o. li posteis 
t ant q̃ il ait ces afans enfois 
i l li dõnerẽt ces afans frd. pͥnt 
l ai ꝯmensai ⁊ li dues ⁊ li ctis 
e nt̾rei st' au moustr' .s'. noqͥn 
d esor huedon qͥ fut de .s'. quẽtin 
r eomensai ⁊ la noise ⁊ li cris 
T uit le regrerẽt ⁊ parent pamin 
T ant mar i fustes . frõ. a lui adit 
d e ceste g̾re estes ꝑ moi ocis 
O r mai plus li qñs . Gull̾. dit 
D olor sor duel ⁊ ioie sor ioir 
O r uꝰ Gart dex tos uos autres amĩs 
C ar nos ueons q̃ il st̃ a ocis 
I ceste chouse ne remãra ensi 
t eis ⁊ anaitre qͥl ꝯuara morir 
d e .iiii. iors q̃ dans hues isist 
N e fut .i. iors ne fuissẽt assailli 
s ouent cen ist .Guill'. de monclin 
p lus iꝑdit asseis q̃ m ꝯquist 
A utrei ng̃. assenblẽt li marchis 
e n q̃l meniere se pouront Garentir 
f aisons le bñ li beirs rig̾. adit 
e nbatu sõmes on cuer de lor pais 
i emais faans hõs nel deuroit sostenir l e chastel ont aforce Garenci 
i l font lor baile ⁊ lor chatiauMs i ferai ie ie le sai tot de fi 
e ntraus ꝑollent ⁊ si ont ꝯcel pͥnsd e lassenbleir ne fut nũs ꝯsaus pos 
f ors ÷ la uille iemais ne lanens pͥns M lt fit q̃ fous de follie li uint 
M ais cheuanchons a foret ⁊ aestri 
⁊ destruuons nos morteis anemĩs 
m aul dihois ait li qñs hues adit 
ꝑ mi le coul q̃ nel ferai ensi 
l a flame hauce si ꝯmence li cris. 
l i uans se come ⁊ la flame guãchie 
u s le chastel la dedans si semit 
M ais cil dedans ss ml't' prou ⁊ hardi 
l ais dist . frõ. q̃ pourai deuenir 
M oit mont mes homes ⁊ mat̾re hoi 
D eus me dont uie qͥonq̃s ne menti 
Q ie me puisse aincor uangier del 
Le ior cheuauchẽt a force ⁊ aestri 
e n uermendois uinrẽt se mest anis 
l ident ÷ proient ⁊ enforcẽt li cri 
l i qñs .Guull̾. qͥ ot le cuer hardi 
S i les porsuit ⁊ il ⁊ amauris 
f ant les porsuit cuns . chr̃s. sueicht 
n eis de bordelle des gens lemꝑens 
⁊ uai ferir amourant de coussi 
A mourans lui mallemẽt le bailt 
F ãc duremẽt dou cheuaul labacit 
B i q̃ le coul li pessoie parmi 
l arme cen part dex li faissem̾a 
i l font torseir pallefrois ⁊roncins r ig̾. le uoit pas ne li abelit 
e n la uille entre gauts li orfenuis 
s en est aleis ou bñ . chr̃s . mil 
r ig̾. remaĩt lariere gGarde fit 
i ai assenbloist qnͣt amourans uoĩt 
l e destri prant atãt ceni z pas 
l e .chr'. en porterẽt danqui 
l e feu escriẽt en la uille lont mis e nerei lont ⁊ plorei si anun 
D ex q̃ damage des bonsosteis depͥs e ns el chastel qͥ estoit signons 
D ont li couart furẽt mlt' esbahi 
⁊ rig̾. cist on destr'. arrabi 
d es esꝑons ꝯmensai aferir 
e ntrai . Giull'. uoiãt tos ces amĩs 
I l se trouai millemẽt degarni 
I e il ne fuit sachies q̃ il fuit pͥns 
I sseisiout de chr̾s. ocis 
I n bor defors ont leans le feumis 
Iaueissies tante proie acoillir 
f s̃t buef tant p̾orc ⁊ tãt moutõ ausi 
I tãt uillam ꝑmi la Goule pͥns 
I idẽt ⁊ proiẽt ⁊ roubet̃ le pais 
en .xxx. leus ou en .x. ou en .xx. 
U it da la flame ⁊ la fumeire ausi 
I iqns. Guill̾. lorguuł. de monclui 
I uies damiens chomas qͥferrei tĩt 
I amourans li sires de coussi 
I nshfint entrẽt en .s̾. quẽtm 
I ns de la uille trueuẽt mlt' esbahis 
Ior lor signor qͥ alens fu ocis 
I est pas m̾ueille seu en st' marri 
L es os saroutẽt la uaul a .s'. quẽtin 
  nlauãt Garde rig̾. li fis h̾m 
D euant la porte ourẽt gnͣt pongneis e ns en la presse duremẽt senbatit 
⁊ fiert . Guull. lorgiils. de monclii 
M l't roidemẽt at̾re labatit 
d esor pongnerẽt duremẽt si amin 
f orq̃s escrie tantost ꝯil roint 
l i qñs . Guill'. ne fu mi esbahis 
D e plaĩne t̾re sor .i. cheual sailli 
a ꝯpairont si moiteil anemui 
i qñs .Giull̾. est on cheual monteis 
de plaĩne t̾re estr̃s. ni fut ꝯteis 
Sainte a lespeie dõt li pons fu dorcis 
d estre ⁊ senestre a les siens reiideis 
M l̃t en abat ⁊ mit en ai cueis 
Q ͣnt hues uinit qͥ de canbra funeis 
s aualois dont il iot plantei 
c anbrai escne ne cest mi aresteis 
f ormẽt les frape ⁊ fort les a naureis 
T ot autresi ua hues li seneis 
  umurs cen ist .Quill'. de monclin ꝯ fait lilous cais b̾bis ÷ entreis 
I li enist li qñs as poitenins 
D euant les autres lorguill. frod. 
  n lamanne rig̾. se st̃ flati 
h as il ifurẽt mallemẽt recoilli 
a ont brisie tãt fort espie forbi 
I ũt bon haub̾t deront ⁊ desarti 
I qat uassaul ꝯtre t̾re flati 
onc li cheuaul furẽt ꝑ le lanis 
c ua il ataĩt mallemẽt est meneis 
f il apratain fait il ni durereis 
l amort begõ. chieremẽt ꝯꝑreis 
M ar acoĩtastes lorguill'. parentei 
d e sor le pont a Grcart enꝯtrei 
d e mondidier riches ons fu asseis 
b ñ le ꝯnut ⁊ bñ lai rauisei 
G rãt coup li dõne dou bñc dac̾. letrei 
Qͥ tint flobierge la belle au põg dorci I. es gens huon en uont en lor pais 
l i keu se hastẽt del maing̾.acorneir e nsa ꝯpangne ot .iii. fers uestis 
.III. cous li dõne mlt' en fut estuneis 
e n uers huon se sũt atrauarsei 
d esous huon ont son cheual tuei 
⁊ on chastel leu eussent menei 
N e fuit rig̾. fis h̾ui la durei 
⁊ maĩt destr̃. moit ⁊ afondrei 
S or .i. destr̃. ont fait huon mõteir 
⁊ auallois sũt iluec assenblei 
l uisent cil elme ⁊ cil escu doiei 
l i qñs . Guill. en a les ciens menei 
Li os se loge st' le feu alumei 
A pou se tint li hianmes nest troueis 
P lus de .xiiii. dun riche parencei 
d õt mait uisage furẽt le ior coupei 
h uon recoussent il en aiẽt mal grei 
car loherant les ont foimẽt greuei 
o n chatel entrẽt trespasẽt les fosseis 
l eans se hordent ⁊ se sont atorneir 
h ues les gine de mont agui libers 
ai cen rig̾ li fis du duc herm 
⁊ la nouelle en uĩt a .b'. quẽtin 
Q hues fait sa gnͣt ost departir 
⁊ il nouserent aleir a .s'. quẽtiz 
p or les mesages q̃stoiẽt bñ Garni 
⁊ por se font les grans os deꝑtir 
O n chastel metent ⁊ le pain ⁊ le um 
⁊ chĩs ⁊ serians por Garnir 
⁊ faugnes qͥ la nouelle oit 
r ig̾ redoute fil au uillai hui 
p sou chastel q̃ il ne li toillist 
l anint cen touuẽt qnͣt uĩt alanumr 
I us q̃ uassoire ne pͥnrẽt onq̃s fin 
i l ai mandei cheueliers ddupais 
⁊ les senans por le pais tenir 
u ig̾. atant ꝑ iluec doit uenir 
b ñ les ꝯduit de mont agui hauris 
⁊ dist rigaus ie le pͥs mlt' petit 
⁊ eisipuet faire chaulonge ⁊ ꝯtredit 
I ħ ferai la seruelle boillir 
Ie ces linages lauoit ores plein 
S uoie ie droit au chastel thieri 
nors apert ⁊ liaube ai ourit 
I lalouete chante qͥ le ior uit 
ibeirs rig̾. se leuai ꝑmatin 
es chapelains estoit ia reuestis 
I esse li chante n dus nig̾. loit 
Iustost qͥl pout fors del moustr̾. issit 
sosteisuinrẽt les blans haub̾suestir 
Ilicheuaul furent pres ⁊ Garm 
ibaron montẽt qͥ atendessẽt il 
ul qͣ uassoite ne pͥtrent onq̃s fin 
ibersrig̾. fait sa gent estaublir 
I n lauãt Garde en enuoiẽt hanri 
D emont agui ⁊ sou frerre thieri 
I ig̾. remaĩt qͥ le cuer ot hardi 
I issoire eschue ꝑmi .i. uaul antif 
iors de lui lariere garde fit 
.iii. iois i surent au quart cen st' comei a sbelles armes zas cheuas de pͥs 
b ien ont la t̾ie ⁊ le pais gastei 
⁊ maĩte uache maĩt buef en õt menei 
D õt li poure home furẽt deseritei 
T res qͣ canbrai ni ot reigne tirei 
h ues depart sa gens enst̾ alei 
c hascuns en ua la du fut osteleis 
r ig̾ en ua aloon sa citei 
e n sa ꝯpangne ot .ii. adoubeis 
N e mais q̃ uns qͥ i fut mors geteis 
C hauingnon passent qͥsor .i. ttie sist 
i us qͣ sissons ne pͥurẽt onq̃s fin 
I luec hõgent siont lor osteis pͥns 
b elle atei si est le roi .pp̃. 
a uaul la uille se logẽt li marchis 
d õnent auoĩne as bons cheuas deps 
⁊ les nouelles uinrẽt au fil h̾ui 
Q fanꝯnes fait Gaistier le pais 
N ia passage q̃ il nait tot porpͥns 
issoie eschue ꝑmi .. plaseis 
us qͣnuage ne pͥrẽt onq̃s fin 
D ont li passage li sũt bñ ꝯtredit 
nor unt maĩt Grãt coup deꝑti 
uinis assemble qͥ sor aus cenbatit 
i ll sunt richement recoillis 
edesons bai fut ces cheuds deis 
linoueile au duc .Gar̾. en uĩt 
is ctiuers qͥ fut neis de Gaĩt lix 
D e la mamnẽ la fraĩche enꝑeris 
U int anig̾. fieremet liadit 
C heuanchies sire por le cors .s. denis 
A ssenbleis est uotres cuisins hanris 
C ant ie men uing des cheuas iere ocis 
S or lui auoit .i. Grant pesteleis 
S e tu le pers tu narais rien ꝯqͥs 
r ig̃. lentant apou neurage uis 
a sa uois cleire aescrier se prnt 
O r iparra qͥ chr̃s. iert ci 
  snellement en ont les escus pͥns 
u d cen rig̾. dex le puist beneir 
S an coup la taĩdẽt si morteil anemĩ 
I a ꝯpront si ꝯmoi est ains 
S or son escu .i. chil ferit 
l ante li fait passeir ꝑmi le pis 
M l refiert lautre si q̃ mort labatit 
P uis trait lespeie dõt li brans fu fordis 
S oure lor cort ꝯn lous les berdis 
D estre ⁊ seniestre ꝯ chr̃s . gentis 
T oupe uisages ⁊ bras ⁊ pons ⁊ pis 
e nsanglenteis est li destr̾s. de p̾s 
c hastel escne por sagent esoaudir 
h atiri rescout q̃stoit a t̾re mis 
a u remonteir fu Grans li fireis 
Ui. chr̃s .⁊ ꝑdit rigaudins 
d e la manie la fraĩche enꝑeris 
D ont mlt' seront couresie z marri 
L e pas a qͥte nig̃. li fis h̾in 
A ins qͥl fuist dutre nehemẽt se uendi 
⁊ cil de lai furẽt tuit desꝯfit 
⁊. chr̃s. ⁊ senglans ⁊ ocis 
l i paisant qͥ furet dou pais 
r ig̾. cen tome sa gẽt en ꝯroi mit 
n efinerai se dex le uet garir 
C hies iosselra .i. sien g̾maĩ cuisin 
q ͥ le chastel quite deuoit tenir 
I a nuit i uiat ⁊ son osteil ipͥnt 
O nq̃s iosaumes .i. solas ne lifit 
c il de la uille le nurẽt a hõm 
A ins ne finai tñt qͥl uĩt aparis 
i a mut hd̾ge chies sel oste hõn 
e n la uille ⁊ lenꝑeres pp̃. 
s la roine au gent cors signori 
A ins q̃ rig'. ces esꝑons traisist 
ꝑ mei les chans uoit on cheuas Gesir s i moi .iiͨ. de. chrs . de prs 
M lt se m̾ueillẽt formẽt del põgneis ꝑ mi la t̾re ⁊ ꝑmi le pais 
tãt q̃ il uangne droit au chacel chieri a sseis iont plus ꝑdu q̃ ꝯquis 
r igant presentẽt ⁊ le pal ⁊ le uin d ist la poine por deu ⁊ qͥ loot 
i l passent maine si tost ꝯli orsuĩt E⁊ dist rig̾. ddemne asseis fut qui 
a llai ueoir lenꝑeor . pp̃. 
i us q̃ la saille ne pͥnt il onq̃s fin 
e nꝯtre uont li gͣnͣt ⁊ li petit 
⁊ la rome alenꝯtre li uint 
⁊ liescrie bñ uangnies uꝰ cuisins 
⁊ dist ug̃. dex uꝰ puit beneir 
d e uo nouelles doutnẽs nos oir 
ꝯ ment aueis uo besoigne forni 
O rmen ꝯteis foi q̃ deueis .pp̃. 
S e dit ng̾. tot a uotre plaisir 
Uꝰ saueis bñ lautrier passaiꝑa 
a dier huon qͥ est de cabrisis 
ꝯ tre . frõ. qͥ est mes ancmins 
A lemes nos maul grei en aiẽt il 
⁊ ꝑ la t̾re furent li feu esprins 
Q l Gent iout dist li rois biaus am̃s 
e non deu sire . fr̃o .⁊. frod'. 
s i fut . Guill. lorgill̾. de mõclm 
b bers de troies hues de .s. quẽtn 
m ais li qñs nest mies orendroit us 
d e tant de gent 9 assẽbanqͥ 
A ins de mes eus teil pogneis ne u 
S e teil bataille ne si delirouscu 
i e ⁊ dans hues sires de cambusis 
d es fis .frõ. iauons .iiii. ocis 
ist nig̾. dame ne le uꝰ qͥer celeir 
le reigne auons essillie ⁊ Gastei 
M ainte maisons i auons crauẽtei 
⁊ maĩt moustr̾. ꝯtre tre uersei 
Pais ꝑcelui qͥ en crois fu peneis 
I e lor faut g̾re en trestot mõaei 
Ie se li sout la rome bon grei 
i.chr̃s. qͥl tient en grant chiertei 
I lont ug̃. baisie ⁊ acollei 
i dans rig̾. a de pitie plorei 
F ait il afant foi q̃ doi dame dei 
f oimẽt me poise ne uꝰ uoi adoubeis 
Paure les armes ⁊ as cheuas mõteir 
es uos amĩs mlt' souent uisiteir 
ãt deu plarai se dit. Gerꝰ. li bens 
Imou signor q̃ ie uoi si esteir 
I son osteil en ua hues li beirs 
I dans .Ger̾. ⁊ h̾naus li seneis 
I li rome fait les sages qͥteir 
u oir dist la dame su me doit abilir 
P leust adeu qͥl fuissẽt tuit ensi 
i iremenans fuit or en t̾re mis 
⁊ dist lirens dame moul aueis dis 
t rop aueries a fabli mou pais 
a incores pueẽt tuit estre nr̃e amin 
d ist rig̾. dame fauones denoisi 
A u reparier duremẽt masaillit 
m ais merci deu li cuuers iꝑdi 
O it le la dame formẽt cen estoit 
Q nt rig̾. ai auberi enꝯtrei 
l e borgiag̾. qͥtãt fait aloueir 
a rneres fait sou cuisr recorneir 
c hies heilui qͥtãt fait aioueir 
S h̾nais qͥcãt afait ug̾. mandeir 
h uon del nians ni uourẽt oblieir 
M andẽt .Ger le ione bacheleir 
I u ꝯgie paure le courut acolleir 
I de pitie ꝯmensai a plorenr̃ 
s ib. basai hnaut uaia colleir 
p ormoi seruir ⁊ por moi onoreir 
d ist auberis or le laissies esteir 
⁊ ie ferai mes .chrs. mandeir 
l es iorneies uint a orliens libeus d esi au main q̃ il soit diornei 
i hes heilui qͥ mlt' ot le uiscleir 
⁊ dist rig̾. a ur̃e uolentei 
I llez samece si le doit mlt̾ ameir p or u̾seruir ⁊ por uꝰ honoreir 
d roit a ostours en uai rig̾. li beirs 
Passe les c̾res ⁊ les auples reigneis 
T ant buef tãt porc tãte lance brisier s on oste prie cui q̃ doie anoier. 
l ieue la noise qnͣt uĩt au ꝯmencier a sseis iait a boiure ⁊ amaĩgier 
lucques fait . borg̾. assenbleir 
b ñ sont .iii .M. si ꝯ oi ꝯteir 
Q̃ tuit uienent ne lousẽt refuseir 
ꝑ lor iorneies ꝯmencẽt aerreir 
I us q̃ behorges ne uourẽt aresteir 
l e reigne essillent sũt le pais gastei 
⁊ les gn̾s proies chessier ÷ aresteir 
rans fut la g̾re ne uꝰ en qͥer mentir 
OSor ciel nai homoe qͥ la poist sofrir 
f ors q̃. frõ. de lens li posteis 
r iches hons est ⁊ enforcies damĩs 
G rãt plencei puet de soudoierstenir 
D õneir cheuaus ⁊ argent ⁊ or fin 
Lig̃. cheuauche li beus ⁊ li griers 
AIus q̃ beorge nai song de latargier 
ꝑ mi la t̾re coururent li forrier 
l a ueissies mainte proie chassier 
d edans behorges sunt li cri enforcie 
a s armes courent seriãt ⁊ esquer 
h aubers uestirẽt lassẽt elmes dac' . 
F ors cen issirẽt seriant ⁊ . chr'. 
⁊ li ꝯroi prennẽt au repairier 
l a ueissies tante lance brisier 
⁊ escus fendre ⁊ cheuaus trebuch'. 
⁊ les couars duremẽt esmaier 
r ig̾. cheuauche ou le courage fier 
e ntalenteis de begõ. a uengier 
ꝑ maul taillãt a brochie le destr: 
iert fonq̃rei q̃ freires fut Garnier 
L escu li trous laubert li fait ꝑcier 
M ort labatit ꝯfors niai mestier 
c hastel escrie or auãt . chr'. 
ꝑ mi la porte lancẽt cil escuier 
M st en iprennẽt seriãt ⁊ chr' 
r ig̃. les liurẽt le noble groier 
⁊ il en iure les u̾tus deu dou ciel 
Drs ne argens ne lor uaut .i. demer 
T ot por begõ. q̃ thiebaus fit ragier 
Q uen la forest fist ociere as archiers 
s ou gredon li cudẽt bñ pair 
M lt en ont fait morir ⁊ trebuchier 
s e rig̾. puet ne le uꝰ qͥer noier 
ꝯ fessions ne lor arai mestr'. 
Q ne les faisse sous lespeie plongier 
a.Gaint ostile uai rg̃. hbergier 
f oins ⁊ auoĩnes as auferrans desfrs . 
S i uꝰ lanons de rig̾. le g̾rier 
A saĩt ostile fait sa gẽt haubgier 
h uimais deuons arrieres reparier 
A n roi .pp̃. q̃ frarice ai abaillier 
uimais dirons cil uꝰ plait de .ppͬ. 
a mont loon fut li rois la fort at 
⁊ la roine au gent cors signori 
d tant eis uꝰ aniourant de coussi 
⁊ a aliaume fors ⁊ ioscelin 
⁊ diresꝯ hbert le uiel fldrri 
i qñs . fr̃o. les iauoit tramis 
irois se dresse qnͣt il les barons uit 
b ñ uangnies uꝰ amourant de cousi 
C ilrespont sire la ur̃e grant mã 
a gnͣt besong bons tois sui uenus ci 
I mi enuoie . fiõ. au poil flori 
U os le aus pͥnces ⁊ uos leaus amins 
i uꝰse plaint del borgnig. aubri 
D ernaut dorliens de rofroi de paris 
I de saimer au poil blanc ⁊ flori 
Qͥ nent nuers la t̾re ⁊ le pais 
I il de coi se dit li rois pp̃. 
Iesai deuoir q̃ uꝰ aueis failli 
Ie croi q̃ies . chr'. si hardi 
Q de ces Gages soiẽt ameneui 
l ooi il soient dedans ma cort oi 
d ist amourans ie ne di mi ensi 
e n sa ꝯpangne de . chrs. bñ mil 
g rans fut la route qnt li beirs dessendi 
O u palais monte les degreis mabeñs 
l irois de france alenꝯtre li uĩt 
⁊ la roine au gent cors signori 
e ntre ces bras le borguig. a pͥns 
b iaus mies fait elle bñ punssies uꝰuenir 
O r uoi la cort lenꝑeor enplir 
D ex cor mest dus beg̾. de belii 
l iriches pͥnces au gent cors signori 
l aissies esteir dame dist auberis 
u as li borgons a duremẽt mespͥns d e ceste g̾re dont li iors z assis 
ꝯ ioi dire ⁊ tesmongnier etisi 
Lorant folie le puet on atenir 
L ũt ang̾ sa grant t̾re rendit 
d ist li borgons certes il a dñdit 
i lnai en france chr'. si hardi 
s e il uet dire q̃ ie laie menti 
S rant felonie ⁊ tꝰ t eil meimes qͥ la ꝑolle dit 
d ist la rome il nurdi mu ensi 
I ou signor pͥe q̃ il mande auberi 
si pourons de sa ꝑolle oir 
d ist lirois dame stes bñ aueis dit 
Od diroie ne feroie lont cu 
nois le mande ⁊ li borgõs i uĩt 
Q uen dtre lui nen soit mes escus pͥns 
e n pies se lieue la rome au cleir uis 
a sa uois cleire a escrieir se pͥnt 
U encis auãt amourans de cousi 
u ͨ qͥ blameis le borging̃. aubri 
⁊ q̃ deis quil ai sa foi menti 
U eeis le si en presant deuant ti 
p res de defandre ⁊ lui ⁊ ces anuns 
S i mait dex ie ne dis mi ensi 
u eriteis fut ne uꝰ en qͥer mẽtir 
Q ie blamai le borguig̾. aubu 
ꝯ il rig̾. la tie por ofrit 
p or nr̃e gent laidengr. ⁊ honir 
N e fit pas bñ se il ensi le fit 
l iborgons loit apou nẽrage uis 
G ue amourant ie uꝰai bñ oi 
c udies uꝰ ores q̃ ie soie sopns 
N e mes chastes ne mes uilles ausi 
d e uoleis dire q̃ traison ait a 
d e traison me defendrai u̾s ti 
D ist amourans ie ne di mi ensi 
d e teil afaire uꝰ deueis bñ taisir 
⁊ dist li dus ie uꝰ ai bñ oi 
D ist amourans dame por deu m̃ci c hariates gent por uo t̾re honir 
S e sor moi uienẽt limiẽ chamei aaũ a uꝰ quen tient maleurous cheins 
Q ie lor ueie ne pain ne chairne uin d e raupõneir la frainche enꝑeris 
I e garderai q̃ maie mespͥns 
⁊ de mo foi gaideir ⁊ Garentir 
a tõt eis .uͨ. Guull. de monclui 
⁊ auoc lui fait sõ cheuaul cenir 
a uoc lui ot .chrs .iiii .xx. 
tos les degreis sus on palais en uĩt 
l i rois le uoit enꝯtre lai en uĩt 
A uns uers idi mlt̾ duremẽt mesgͥns 
Q nt arig̾. fil au uillain hui 
F ig̾. ai .iiii. de uos neuous ocis 
M ort ai huedoa signor de .u̾. quetin 
  dist li uois maul dihait qͥ le fit 
⁊ qͥ le uolt ⁊ qͥle ꝯsentit 
⁊ dist . Giull'. la rome le fit 
Q mlt' se pobne de nos gens a hõuir 
I a dex de gloire ne len dengne ioir 
s e ie uis longes c̃tes nel ferai il 
d ons saut auãt li borguig̾. aubris 
S e uꝰ auoit en la longuãgne mis 
i anen laroit son aleir sou uenir 
⁊ dist .Giull'. uꝰ iaueis menci 
l i dus loit apou nenrage uis 
i l saut auant sai .i. trestel saisi 
i a len eust feru ꝑmi le uis 
mestuit ⁊ la noise ⁊ li cris 
Quãt lenꝑeres la melleie defit 
P ai cen . quill'. lorguill̾. de mõclin 
I la rome fist feste dauberi 
I eruant dorliens q̃aiẽt a fõ amin 
Ies icelle oure q̃ dame dex naiqui 
Iefut chansons qͥ eust iteil cri 
I mourans est uenus a cousi 
I encor loi refurẽt si amin 
I urẽt deu qͥ en la crois fu mis 
ꝑ u melleie ne remanrai ensi 
uimais dirons de rig̾ le maichis 
N abehorges assaillit au matin 
lueq̃s ot ⁊ Grant bra ⁊ Grãt cn 
Iagens rig̾. ont ral̃t bñ assailli 
I st igaĩgnerent ng̃ ceu ÷ ꝑtis 
.i. sost maucare en uĩt ꝑ .i. lundi 
Q uãt entre aus .ii. uns . chr̾s. saillit 
i l fit q̃ fous qnͣt il cen entremit 
d ubris le fietr deuãt enmai le uis 
q ͥ la senuelle li fit del chief saillir 
U oit le . ouill̾. A pou nenrage uis 
Lai ꝯmensai ⁊ la noise ⁊ l cus 
N efuist lirois ia ieust docis 
b ñ uangnies .uꝰ. Guill'. de monclin h naus dorliens ⁊ Gautiers de pans 
S i sui ie sire maul grei en aiẽt il 
U ⁊ ma dame la franche enperis 
A la cort uinrẽt a .uhͨ. fers uests 
N iai selui sor cheuaul ne seist 
C lle en apelle lenpeor .pp̃. 
S ire fait elle car enrendeis ami 
C ar adoubeis ⁊ hnaut ⁊ . Ger'. 
U olentiers dame se dit lirois pp̃. 
p̃ miers adoube le bon uassaul.Ger'. 
⁊ apres lui le ualet hnaudin 
r ois rendeis lor lor t̾re ⁊ lor pais 
I hec trouai dãt hui le flou 
l irois les baise sil õt le ꝯgie pͥus 
S ouent sopirẽt ain dui li drphauin 
Sĩt ioie fait li uillains de sou fil d ist la rome au gent cors signou 
i dist li peires q̃ font li ur̃e amin p or lamor deu ameis oes orpherãs 
I dst rig̾. mlt bã la deu merai 
umais dirons de. Guill'. qͥ fit 
eblanche fort au iadex nẽ ait 
I listrator onq̃s de lui ne uit 
d e ma choar st̾ satrait ⁊ troiri 
pꝰ estraĩge home ne les deueis faillir 
i e lorrens dame lor t̾re ⁊ lorpais 
F oute la t̾re q̃ il doiẽt tenir 
cli tane uꝰ dirai q̃lle fit 
⁊ dist .Ger̾. uꝰ fereis uo plaisir 
l i afant montẽt ais destrs arrabis b aisier les uai lor meire biautrix 
t ot droit en uont au loherãt .Gar'. M ĩt bien ia dame se li a dit.Ger. 
a chaulons droit en uont totle chem̃ l i dus . Gar̾. entre ces bras la pns 
D e la rome ont le ꝯgie requis 
t restot plorant st̾ issu de paris 
a belle route en uont si ꝯmest uis 
.ui ͤ. estoient ie croi ⁊ ius q̃ .x. 
c il les ꝯdine qͥ en la crois fu mis 
c ar li afant ant asseis anemnuis 
A uaul la uille furent li osteil pͥns 
⁊ li eueq̃s mlt' uolentiers les uit 
C ar li afant estoiẽt si cuisin 
l a mut uurent si en uõt aumatin 
b ñ les ꝯdint berars li sis sanguin 
p assent argone la forest signori 
ꝑ nu la t̾re leueque lancelm 
⁊ non porcant les haub̾s õt uestis 
C ar il doutoient qͥl ne fuissẽt sopns 
c ar li ꝑages leueq̃ lancelin 
N e porte foi a home qͥ soit uis 
A .s'. michiel uimient ꝑ .i. lundi 
D e sor mouzons passerent a tiri 
d e si agorse ne pͥurent onq̃s fin 
A mst Grant ioie fut recoillis . Ger. 
i l ⁊ ces freires li uaillans b̾nauduis 
t ot en plorant mlc̾ bellemẽt lor dit 
M i bel afant q̃ uos ai fait .pp̃. 
rendui nos ai no tre ⁊ no pais 
f ors Gironuille se li uuet retenir 
G er̾. basai ⁊ la bouche ⁊ le uis 
G ront ioie en fait la cortoise delix 
D ont lor adit li loherans . Gar'. 
C hr̃s. estes la dame deu meici 
U ouement oncle se li adit . Ger'. 
La mort mon peire ne meteis enobi 
Por deu cil t̾mes he dex. qnͣt uamran 
I lmãi gaires enfant se dit . Gar'. 
s umait dex se li adit . Ger'. 
Ie sai bon grei hudu de canbrisis 
D e la gnͣt gbe dont il ÷ entremis 
i e ui rigant lautre ior a pans 
Q̃ les nouelles ꝯtoit au duc hui 
f rõ. iai ꝑdui .mm. de ces fis 
G rant ioie en fait libons abes lietrix a ins furent .iii. se adit h̾nandins 
⁊ la nouelle ÷ uenue d .Gar'. 
O si neuou estoienit pres danqͥ 
A u matinet qñt il dut esclarir 
F ont la citei cointemẽt coroir 
d e dras de soie ⁊ de uair ⁊ de gris 
⁊ dansenciers i auoit plus de .M. 
⁊ si fut mors huedes de saĩt quẽnn 
g ainte marie se li adit . Gar'. 
D e ceste g̾re sunt il mlt' affabli 
h uimais deuons chanteir de rigandin 
Qͥ assenblai ⁊ mandai ces amins 
⁊ . chr'. ai fait de Gamerin 
F igaus apelle Garnier ⁊ morandin 
⁊ barengier ⁊ Girart le mechin 
A leis auant qͥ saueis le chemin 
F aites la proie meneir ⁊ acoillir 
⁊ cil respondent tot a ur̃e plaisir 
⁊ bordelois firent la porte ourir 
e ndroit la tierce font la proie uenir 
i oie ot Gainiers qnͣt il la proie uit 
C elle part uint q̃ uolentiers le fit 
d esor la tor del moustr' .s'. serui 
O ut une Gaiste qͥ sauoit le pais 
mlt Grant ioie fut adoubeis iqui 
est li anneis de tous les fis hui 
heuaus li dõne ⁊ le uair ⁊ le gus 
De chr̃s. ourent plus de .uii .xx. 
D aubelesti̾s bñ .lx. en escrit 
F aissons le bien dist rig̾. li marehis 
I uaul ꝑfonde en alons le matin 
I ces ꝑolles q̃ li uassaus a dit 
e isuꝰ .i. mes qͥ de loraĩne uĩt 
Si li enuoie li loherans . Car'. 
Pande rig̾. ⁊ sou peire hui 
hr̾. sunt ⁊ hnaus ÷. Gerins 
irois lor ai tot rendui lor pais 
f ors biromiulle qͥ sor la roche sist 
i li plusor sen sũt ml't esioi 
Ior les nouelles des barons cont oi 
D eus dit nig̾. di somes nos Gau 
I ibariront mi morteil ꝯnerain 
I ntes monteir nr̃e gent ⁊ issir 
a ueissies le chastel estormir 
p reneis uos armes franc chr'. Gentil 
c il dou plaisis ne dormẽt aumatin 
A ins sunt prodõme nos proies uõt ueir 
q ñt cil louent si furent esbabi 
l lapidus sõne au moustr' .s'. seruin 
d ont ueissies la citei estormir 
⁊ ces erans cors ⁊ sõneir ⁊ bondir 
f ors cen issirent li G̃rant ⁊ li petit 
h ors cen issit dans bareng̾rs li gris 
d e mont louon iofrois ⁊ amauris 
G ius de surgiers ⁊ li prous sauaris 
h ues de cens ⁊ ces freires thieris 
D e la uaul dome li chatelains landris 
S unt arestei la manie hui 
es haubs ont endosseis ⁊ uestis 
i ofrois ces freires nũs plus felon ne ui 
e sperõnant ꝑmi .i. prei flori 
on les uencailles les hianmespoiterũs G armers les̃ suit premerais ÷ õueĩchis 
si sunt armei ⁊ bñ se sẜ Garni 
c hr̃s. est noues deus li ait 
en son escui a lal ferir hauri 
d e lusignor freires huons fut il 
E li haub̾s ne uaut .ii. paresis 
ꝑ mi le cors li met lac̾. bruoi 
m ort le trebuehe asseis atans iuĩt 
A ssenblei sũt dame dex lor ait 
T rans fut la noise ⁊ li estois pesans 
⁊ fiert fouchier de lat̾re as normãs 
l escu li ꝑce ⁊ ꝑcuis ifit Grant 
D nq̃s haubers ne li ualut nant 
M ort le trebuche sor lerbe u̾doiãt 
a ces ꝑolles cis uꝰ uenu morant 
f ieire rig̾. le hardi ꝯbatant 
r ob̾t de bones lor abaterãmẽt 
⁊ oodefroi b̾nart ⁊ Guiemant 
S ñt coup li dõne sor lescui auãt mis N e li ualut la monce don besant 
D e sor la boucle li a fraic ⁊ mal mus e mecs le gete del destr̾. auferrant 
E⁊ la melleie ⁊ meruillouse ⁊ Grans b ñ se defendent: ⁊ rig̾. ⁊ morans 
g arniers lait coure le bõ destr̾. conrãt e noui la plasse laissẽt Garme sisart 
l apresse enforce ⁊ la noise ifut gnͣs a rig̾. fut ꝯtei de maĩtenant 
⁊ fiert Garnier on uiare deuant 
Q li nasiaus qͥ estoit a argent 
h e ÷ dex q̃i duel del .chr'. uaillant 
p or lui se coure saillirẽt ne sai quãt 
l i sans aualle ⁊ la plaie fu Grans 
Oz ia prire neu arai mais garant 
Q il ne mure ains le soloil aichant 
l i agais sant ⁊ derner ⁊ deuant 
e nchausie ont bordelois diuemẽt 
l a ueisses une bataille Grant 
⁊ cil iofrois duremẽt se defant 
M ors ÷ Garmees ces freues li uaillais 
M ort lai iostois qͥ ÷ de lusignant 
d eus dist rig̾. qͥ formais toutegent 
Lai moi uengier biaus sire dignemẽt 
Inq̃s li hiaumies ne li uallut mant 
ablai̾che coiffe la monte dũ besant 
emais ꝑcoz ne saiont tiparãt 
I ins fut la noise ⁊ enforcies licris 
I cedelas faient .i. arpant ⁊ demi 
I oustenꝯmenor ⁊ la noise ⁊ licris 
Uuelẽt saicres ꝯme ploucen auril 
rig̾. le uoit si apelle hauri 
Irẽs serians ua tost cel di hui 
⁊ cil sen torne qͥ la ꝑolle oit 
tnicue hui de sor .i. puz flori 
I ne de uꝰ ont mestr'. ur̃e amin 
S amiers ÷ mors ꝑ u̾tei le uꝰ di 
adesous oit deleis .i. pin flori 
ofans la mort li qñs as angenĩs 
I us rig̾. lai don siecle deꝑti 
c il de bordelle uont la proie chessãt h ni de cest ior qͥl ne uoit en auant 
M l̃t se m̾ueillent qnͣt iloirẽt morãt l cdestr̾. broche q̃ les saus li porpeãt 
e n la bataille le fit ml't' dureiẽt 
G arniers ces freires lor abat amourãt 
⁊ pͥnt la teste de baudum le grãt 
A tant eis uꝰ hofroi le desirant 
.i. chr̾. fort. ⁊ roit ⁊ poissant 
ꝑ mi lestor en uint de maĩtenant 
i ai iꝑdrai ꝑle mien esciant 
b randit la houte del ꝯfenõ pendẽt 
⁊ fiert huon de uansoire la grant 
l escu li ꝑce ⁊ laubert li dement 
D estre ⁊ senestre ua ces rans reserchãt l e cuer del uantre en .ii. moities llõs 
⁊ pͥnt lepeie entre heu ⁊ le branc 
O mort labat tant delirousement 
C ui il ataint il na de mort Garant p uis fiert iofroi qͥ tenoit lusignãt 
L e destr̾. broche u̾s bordeloisgueĩchit 
⁊ tuit lespeie dont li assiers bruinit 
I esi ains dans le ua tot porfendant S i chuꝰ. repongnẽt apres li 
Iptre fait il li cors deu ce crauant .iiͨi. seuians q̃ li beirs amorri 
⁊ rig̾ pouit ⁊ ces freires ausi 
s amier mon freire aies ocisenchãp l inis fiert aubert ⁊ li aucies sõdei 
A morans fiert poison qͥ tunt sobrin 
Noherãt pongnẽt les destr̾s . arrabis M ort la badit del destr̃. arrabi 
⁊ h̾rus fiert poinson de besena 
afuissent mort qnͣt la ioude saillit d une grant chache li mait el chief baim 
e ntre le coul ⁊ lespaule lourit 
M ort labatit dont ꝯmence licris 
f or les seuans les ont il resortis 
Trans fut la uoise ⁊ li estors chapleis 
dambẽ .ii. pars iõt asseis criei 
c il cheuaul farẽt ꝑces chans eschapei 
⁊ en la uille re furent li naurei 
b ouels trainc̃t ⁊ siot sanc asseis 
A donq̃s lieue li cris ꝑ la citei 
c hascuns regrete plorãt sõ parentei 
C hascũs regrete sou freire ꝑ chiertei 
I ubranc dac̾. ius quaĩsdans le fendi M audiẽt loure ꝯq̃s thiebaus fu neis 
uis lentant a pou nenrage uis 
e ngñt dolor somes por lui entrei 
s dist li peues ad ont raterons entrestot nr̃e aiei 
ndroit de moi en ai mafoimentd el plus haut pͥnoe de la crestientei 
esis q̃fous qnͣt mes afans crei 
ou di durei li miens fis audc mi 
a soie mois ai mlt' mõ cuermarni 
us ꝑsaint iaq̃ puis q̃ il ÷ ensi 
pront lou mi morteil anerum 
Q lfit ociere ꝑ sa deleautei 
c il de lai st̃ ⁊ prodõme ⁊ doutei 
⁊ chr' . de Grant nobilicei 
l es nos iont mlt' durenẽt Greuei 
rig̾. escrie a sou riche barnei 
I ancent lor lances maĩt coupiõt dõnei s iꝯ li peires lout dit ⁊ deuisci 
l e retrait sõnent beraut õt fors portei a soant sauuor les ont il enterreis 
⁊ dist li abes la ur̃e uolentei 
e n ferons c̃ces ia nen iert trestois 
a.gaint secum la les ont enterreis 
T ot droitement deuanit le maistre autr 
c il de bordelle en ont les lor portei 
I ofrois li prous q̃st de lusignon neis 
⁊ plus de .xxx. en furẽt mort gerei 
G rant duel en fit trestos li parenteis 
D e mainces danies st̃ le uoi regreter 
ains de bordelle a la nouelle oie 
ꝯtei lia beraus li fil ele 
a blanche fort la gͣnt citel Garme 
o u il fasoit .Gmll'. ꝯpangne 
l unes lor ꝯte troestoute lor bolie 
r igaus li prous out belle ꝯpangne 
Mit son agait on bois de pusenie 
Morans ces freires ot la proie acoillie 
r escousse fuc nel mescreeis uꝰ mies 
m etons les ens trop ianons estei 
ꝑ mi les lisses s ꝑmi les fosseis 
a plus de .x. en ont les chies coupeis 
c il de la uille en sf as murs monteis 
⁊ maint qͣtrel dacier bñ enpentiei 
i a fut beraus ꝑmm le cors naureis 
d e la dolor choit li beirs pamneis 
u oit le li peires apon nest forceneis 
S l ÷ morans ⁊ rig̾. li seneis 
l ui s Garnier qͥ oit enmi le prei 
S us cau plaisis mot reigne turei 
P roies en moĩnent ais il lont ꝯparei 
i lont la bei de saĩt serui mandei 
l es afais ont en .iii. bieres leueis 
M lt' richement les ont il ꝯraieis 
a udegons plo ire si les a regreteis 
l imien dfant ꝯestes hui naurei 
l aisse dolante ꝯsin en gͣnt uitei 
M ou fier linage ⁊ mou gnͣt parentei M ors fut iofrois de lusignon li sires 
u oi essillier ⁊ forment tormenteir 
f re car euure larai moi ens couleir 
d e saĩt serran estes uenu laber 
O u lui .x. moines q̃il ot amenei 
⁊ dist huis sire ie tai mandei 
p or mes afans qͥ soient entarrei 
d aus est nians se dex me beneie 
h ainmon apelle duremẽt liescrie 
a saint seruin deuãt le maistre autenl s i porchassies ⁊ sinel laissies mies 
s ensi le faires si uꝰ en sarons grei 
D e mon auoir uꝰ en en dõra asseis 
Sire fais il se ne ferons nos mies 
Ie pͥse lui ne sa grant barõme 
Irmen irai abordelle lariche 
il ꝑdelai ni ꝑdirent il mies 
S il biaus sie se deus me b̾eneie 
Pors ÷ Garniers a la chiere hardie 
i dex dist haĩmes dos ne me plaĩs ie mies 
i .s̾. Maucare matirai ie most bãme 
Ien toruerai si iert la uille pͥnse 
I la brans tois abatue ⁊ maul mise 
i la Grans salle ꝯtre t̾re flatie 
⁊ don plasis ne lor larai ie mies 
I e ie auoie celle uille saisie 
Iq̃s seroit la ꝑolle faillie 
I dist. Goill'. Dex nos en prest aide 
⁊ ꝑmen uois en france la garnie 
Pleir au roi q̃ie ni faille nues 
uoit les cher aus ꝑmi les chans gesir 
I nforcie sunt ⁊ baurei aessil 
P ameis chieit haĩmes ne se pot tenurmes 
u oit le Guill'̾. na taillãt q̃ il ne 
T ot se ne pͥs une puine porrie 
M ais faites se q̃ ie uꝰ uel si dire 
ꝑ coi li rois soit en la uotre aie 
U ers loherans si ne sͦꝰ faille mus 
I l se porpene de triues afaillir 
ꝯ ment pouroit oreneir ces anemĩs 
O r escouteis q̃ li mons leires fit 
D e son auoir charia .iiii. roneins 
A routeis ÷ u̾s fumer est gueĩchis 
⁊ demandai uonelles de pp̃. 
T ant en deuiande trouei la aparis 
I lest monceis on palais maberii 
l e roi salue si tost ꝯil le uit 
Deus uꝰ saut sire se dist li dudecris 
⁊ u̾ si faisse li rois li respondi 
G ire .Gnill'. por coi aleis ensi 
uꝰ estes pres de tries afaillir 
e nceste t̾re aueu danemĩs 
C il centreprãner se sichi Sdefi 
T ous li orsdeu ne uet moatir 
⁊ dist. Guill. aUBIUS 
sicen qns haĩmes u̾s boulõgnesuẽchit d e mon auoir u̾ fa ei uenir 
dit qñs haĩmes si ot gnͣt pongneis 
de poise moi certes q̃ ie ni uing 
P or sauneteir . frõ. le posteis 
Iins il ne seit q̃ lui est auenir 
D edex garit rig̃. ⁊ cadeandin 
bi boil peire le frane uillam̃ hui 
C ala t̾re reuient li dus . Gar'. 
eg̃. ces freires estoit . chĩs . fins 
blu̾che fort du lidus fuc ocis 
umais dirons de. Guilł. qͥl fit 
P lus q̃ nen pueent pordeir .iii. iõem 
ꝑ teil ꝯuant le uꝰ doniai . pp̃. 
Q naidereis le loherdaat .Gar'. 
l ru ne . Gib'. ne hn dut ne do. 
L ins nos laissies entre nos ꝯue e 
I us q̃ .ui. ans pourai on dñ 
Q̾ mueus pourai la g̾re maĩter 
l ienꝑers ai lauo : couoin 
t ot otroia se q̃ .Giull̾. dit 
M l̃t en pesai la fraĩche enꝑeris 
Q ñt elle uit foriugier ces amins 
ꝑ deu bons rois nus aueis en obl 
l e gͣnͣt seruise q̃ dus beg̾.uꝰfit 
Q̃ toutes flandres ⁊ haĩnau uꝰ ꝯqͥt 
d e normendie le duc richait uꝰpͥnt 
⁊ amenai a la cort aparis 
⁊ ur̃e homage ⁊ ure taillãc fit 
i l ⁊ oes freires li loherans . Gar' . 
M aĩt fort estor te uaiqͥrẽt .pp̃. 
O r les aueis ariere uo dos mis 
⁊ uos . Guill'. fel traites mencis 
f is apuitamn g or fustes hardis 
I a saueis uꝰ q̃ il st̃mi cuisin 
i a deu ne plasse q̃ en puissies ioir 
q uen soies detranchies ⁊ ocis 
i uuis loit apou nẽrage uis 
Q .iiii. Goutes de sanc eni espondit 
A u̾ quen tient se dit li iois pp̃. 
S e mi baron uienẽt ꝑleirami 
⁊ dist ladame la ur̃e grant m̃ci 
h nant le prou ⁊ sou freire . Ger. O uten irais tot droit au due. sne 
h ause le gant ens ains dans la ferit ⁊ cil se poĩnẽt de Gaitr̾. le pais 
Q uãt uꝰ plarai si poureis referir 
⁊ ahnaut ⁊.Gib' .⁊. Ger'. 
⁊ si lor dites ne lor deueis mentir 
Et la cort est . Guill'. de monclin 
T ant di le roi ⁊ dõner ⁊ promes 
Q l naiderai ne h̾naut ne .Ger'. 
n e dant .Gib'. ne sou ꝑe . Garl 
a ins les latai de gre couenir 
⁊ as espeies les grans cous soucenr 
sor ne se pom̃nẽt de Gasterr sou pas 
⁊ il sen ua q̃ il ne soit ocis 
s unait dex ie le pͥs mlt' petit 
⁊ cil mesage suat issui de paris 
Qi plus crost pout sor le cheualuerer 
i ns qͣs barons ne pͥmẽt onq̃s fua 
b ensi cen ua . Guill'. de monclui 
G rant merueille ierc cil en eschopers 
l i uns des mes tot deoit ameseur̃t 
G ar̾. trouai ⁊ h̾naut ⁊ . Ger' . 
l ui ⁊ .Gib. le chr'. gentil 
D e letres sout li loherans . Gar'. 
C ar en afance auoit esteiapus 
F ant q̃ il sout ⁊ roumans ⁊ lacui 
I luit les letres si regnut lescrit 
e n une chanbre seleiemẽt en uĩt 
I len apelle ⁊ h̾nant ⁊ . Ger'. 
Douon le prou le ꝯte mauu'. 
i cil fut mes au loherãt . Car'. 
Iout plus prodõme en .lx. pais 
Ie plus uassaul por ces armes tenir 
i i mescouteis se dit li dus . Car' . 
I st grant merueille poureisiooir 
s aillis nos est leaꝑeres .pp̃. 
i laortz .Giull'. de moncli 
s anc a dõnei lenꝑeor pp̃. 
I l noderai ne moi ne mõ biaulfil 
I ins nos larai de g̾re ꝯnenir 
L or seroit arrier on repair nos 
I deu biaus oncle se dit li dus . Ger'. 
c ar ie sui ur̃e ne men puis deꝑtir a pie dessant sor les degreis maiben 
t ot eranmet en ces chanbres en uĩt ꝯ tremont monte ⁊ acrouei .Gar'. 
e lle en apelle son escuier ouri 
f ai me unes letres ⁊ si mecen escrit 
l es unes uoissent aiofroi langenun 
I l le salue ⁊ le duef li tendi 
A ins q̃ li dus ces letres decourit 
A demandei au mesagier qͥl uit 
l autre a huon le miẽ gmaĩ cuisiꝯ O uest li rois ⁊ cil dit aparis 
A si te haste car ie le uel ensi 
ei norlenois enuoie a h̾nais 
⁊ puns la cierce au borguug aubri 
ox fait ma dame la franche eupens 
Mlt' bien biaus sirc li mes li responde 
A uos menuoie ⁊ ie sui uenus a 
la douce france ai ie estei norris 
I ia centier ne Guichet ne laris 
l ie ne sache si ꝯmoi est auis 
C ar il uoloient cheuauchier auseri 
⁊ il mennes si se auchai dormir 
A pres se lieuenc as auferrans ss' mis 
d e mes se ꝑtẽt cant il dut auaprir 
n e st' q̃ .xx. maiscuit furẽt esuit 
b air le dus passẽt si ꝯ dus anucir 
D es eschargaites qͥ seuuiẽt le pais 
U iten passent en chanpangne sf'mis 
t roies costoient rebeli autres 
f ouriere passent a .i. lundi matin 
i us q̃ est anpes ne pͥmrẽt onq̃s fin 
i luec sadressent droitemẽt aparis 
d edans corfaul ont lor agait basti 
.I. soul petit de la mont leheri 
.I. chr̾. ont sor lagait basti 
Ꝙr nuns ni puer ne aleir ne uerir 
ez cil nel uoie ⁊ aleir ⁊ ueair 
C il furĩt .xx. qͥ sous logait st' mis 
l e ior cen ist. Guill̾. de paris 
ꝯ gie a pͥns a nr̃e roi . pp̃. 
l i enꝑeres apella bancelm 
S ou chanblain q̃ ces peies norrit 
I entous biaus sire por le saĩt esperit M oteis uassaus dist liroisiel uꝰ pͥ 
I alons Gaitier . Guill'. le marchis 
ꝯ diusesmoi. Guill'̾ iel uos di 
D enr̃e gre seroit Grans pans ins mis s eenꝯ treis de mes le duc .Gar'. 
D el plus felon de tos nos anemius ib. lafant ⁊ h̾naut ⁊ Gerin 
Lig̾. le prou ne sou pene hui 
Q uos dirdie ne uꝰ ne lor amui 
Qͥz ꝑ la chause del baion saĩt denis 
D id si comte si auoit lamain mis 
T ant q̃ il soit rentreis en sou pais 
Q il ne soit mes morteis anemins 
b ien lor dirons sire dist bancels 
a ces ꝑolles issirent de paris 
i en est li qñs .Giull'. mies fis 
Qz il neust le blanc haubert uesti 
D esous la chepe fourreie de samis 
⁊ en sou chief .i. chapel dac̾. mis 
d out teil baron en .xl. pais 
⁊ tuit li autre cheuauchẽt lelaris 
d esarmei furẽt ꝯme foul ⁊ cheitif 
t res bñ lor dites ca mon ꝯduit la pns d euant en uinc li uassaus bãcesis 
s ainte ot lespeie sor le destr. de pͥs Q uant cil auront ocis nos bons am̃s 
n eis fut despangne se li estoit trams s i les codies sauueir ⁊ Garentir 
c hancent clansens q̃ il ourẽt apns s ia uen thiebaut del plascis 
n e mais . Guill'̾. soulemẽt semest uis e beg̾. fit dedans le bois murdar 
n en sourent mot si sf sor lagait mis h ui iert li iors qͥl li iert remeri 
L i chr̃s . qͥ sor lengarde sist 
A ins cheuausmoncẽt courrans ⁊ arralis 
c hanberlains est lenꝑeor pp̃ 
b ñ re ꝯmit le loherant . Gar'. 
s ire ie sui a lenꝑcor .pp̃. 
s ai en ꝯduit. sauull̾. le marchis 
T ant q̃ il soit arrier en sou pais 
S i uꝰ Gardeis q̃ il ne soit laidis 
i emais li rois ne uꝰseroit amins 
d rasois arois treistous uos fies saisis 
T au s ious li chieres lidus . Gar̾. adit 
l roons de france nos aide auoir pus 
ꝑ saint sepulcre il nirai mi ensi 
I naus regarde sou frene dãt .Ger. 
s u estoit cil qͥ la traison fit 
h naus le fiert tãt ꝯil pout uenir 
b ien le sachies qͥl na mies gueĩchi 
Q l centre abatẽt des destr̃s . arrabus 
t ot preaierains est h̾uaus sus saillis 
Ioues hons est si ot le aier hardi 
b ieu se defans si sout bñ esq̃rmr 
Mst Grans mechies signor am̃t enq̃ 
Q uant dans Gar̾. ⁊ sib̾ .⁊ .Ger̾. 
Q les enchausent ꝯtre lor auenuns 
I a luis dolant li qñs . Giull. dit 
L irois d france tes ꝯdius uaut 
I ecuerot fier couraious t̃ hardit 
D eleis lui Garde sa .. destr̾. saisi 
Ildõne .i. saut si cest traispres deli 
De plãne t̾re est ains arsons saillis 
e nfiue torne qͥl cen cudai fuir 
t ant les esgarde q̃ de pres leschoisit C oupe les mailles del blane haubttelie 
h dtiement est uenus a Gar'. 
A sa uois cleire aescrier se pͥnt 
F rans . chr̃s ueis ci tes anemĩs 
O r iparca qͥmieus sara ferit 
s e il eschapẽt c̾tes tu ies hõnis 
s ainte marie se dit li dius .Gar'. 
q ͥ me rendrai . Guull̾. le marchis 
D e .xl. homes li croistra son pais 
ꝑ un le cors li a son espie mis 
M ort le trebuche del destr̾. arrabi 
U oit le . Guull. apon nenrage uis 
s e il nel uange il se pͥse petit 
le destr̾. broche des esꝑons dor fiñ 
biandit la hante del roit espie forbi 
⁊ ua hnaut de grãt ueitu ferir 
h naus latant qnͣt il le uoit ueuir 
M ort le trebuchẽt tres enmi le laris 
Peil coup li dõne sor son escui uoutis S i lou destranchẽt ꝯli lons fait berbis 
d ons trait lespere li loherans . Gar'. 
i l saresta desor son anemin 
d es le braier le porfant ius q̃i pis 
f oie ⁊ pormont trestot en espondit 
S e fuc eschainges de beg̾. de belin 
a luins daus nen alaist sains ne uis Qͥ dons ueist ⁊ h̾naut ⁊. Gerin 
l e rans sarchier le chanp ⁊ le laris 
D os li ueneires barengiers ⁊ Gaudins p o destranchiec lor morteis ancmĩs 
d e tous les homes Guill. le marchis 
I quant. Guiill. les uit sor lui uenir m aul soit de cel qͥ en eschapait uis 
I i uousic estre por tot lor q̃ dex fitM ais q̃ .i. soul qͥien amenei pus 
I l cen alaist desꝯbreis ⁊ Garis 
Cant lenꝯtrai li loherans de p̾s 
l⁊.oib̾. ⁊ ces ausins .G̃er̾. 
D os li uenenes li peires . Mauu'. 
c il estoit uieus ⁊ chenus ⁊ floris 
Si nou dengnai ne touchier ne ferir 
a insois li fait fiencier ⁊ pleuir 
Ez sou signor en porterai danqͥ 
t ot droit alens a . fr̃o. le marchis 
S i le ueront ⁊ parenc ⁊ amin 
l i qñs .fro. lorguilł̾. frod̾. 
Su feist il ne len proiast il mi 
i l le leuerent sor ꝯ. destr̾. de pͥs 
ꝑ deuant lui sor la celle aor fin 
t ot enforcie ensi ꝯ il fuit uis 
b iochenc tuit .iiii. le ꝯte uont ferir ꝑ mi les flaus le lient dun samis 
b ñ out torsci . Guull̾. le marehis 
O r uos dirai dou loherant qͥ fit 
G rans fut leschas q̃lidus iꝯqͥst 
D e belles coupes ⁊ de henas dor fin 
D e biaus destrs. ⁊ courans arrabis 
D ou loherant uꝰ darai q̃il fit 
.iiii. destr̃s. la roine trenust 
⁊ la romne mlt Gãt ieie en fit 
Li chanderlains est uenus aparis 
T ot sospirant deuant le uoi .pp̃. 
l irois le uoit si lai araison mis 
I l li demande q̃ as nu biaus amĩs 
O uest aleis . Guill'. li mairhis 
e non deu sar mauaisemẽt ÷ pͥns 
b ñ le sachies ꝯ le uꝰont ocis 
ꝯ ment diauble se dist li rois pp̃. 
e non deu sire ia le poureis oir 
U eriteis est quen uo ꝯduit fa mis 
D est pas meruele se il en fut marris Qt tant ne cant destorbaist le rames 
C ar grant angousse lor ꝯuĩt asofrir Q uen tou ꝯduit estoiẽt li meschin 
T uit st' chargie ⁊ de uair ⁊ de gris M ort ont le ꝯte destranchie ⁊ ocis 
i l cheuauchoit sor .i. destr̾. de pͥs 
ꝯ me proudons ⁊ .chrs. Gentis 
d eleis la uoie de leis mont le heri 
i lueq̃s urat li loherans . Gar'. 
I i ⁊. Gib'̾. ⁊ h̾naus ⁊ Gerins 
A ins q̃ melleie ne estois i uenist 
I e uing auant ⁊ de ꝑuꝰ li dis 
ꝑ deuant lui ꝑ deuant ces amins 
i e tien mesage q̃ tu manoies dit 
Q⁊ il ne fuit si ous ne si hardis 
p ou enfaillit q̃ ie ne fui ocis 
l i dus .Gar'. me uolt ocites feur 
⁊ tous les autres nen ia .i. souluis 
Ie uis meruelles dou petit huaudin 
T hiebaut allai dou plaseis ferir 
Q uen ꝯtre tre en .u. mont labeti 
Il out bon droit se dit lenperis 
C ar se fut cil qͥ la traison fir 
ꝑ coi li dus resut la mort ⁊ pͥnc 
O r iest mors la dame deu merei 
ie ne redous quautre plait naiẽt pͥas 
b ñ le sachies li enꝑeres dit 
F ant ꝯie uiue ne ie puisse Garir 
N aront ia pais tant ꝯie soie uis 
E nꝯtre moi ont il si fort mesp̾rs 
E n mon ꝯduit out mou bacon dcis 
I l en apelle berart ie fil senguin 
D leis saisir le chastel de belii 
he sunt iampõnes q̃ie ai oi ci 
Iais ꝑfaint iaq̃ il nirai miensi 
Ie u̾ lamies ⁊ surei ⁊ pleui 
  ist la romne ie u̾ai bñ oi 
Ie sai de uoir q̃ aueis dementi 
Iaul enploierent se q̃ u ont serui 
Car pleust deu q onq̃s ne menti 
Luen moriaĩne fuisse aleie de ci 
I n le saroiẽt ꝑtens mi anemuz 
Le moi aroient se qͥlant deserui 
s udies uꝰ rois q̃ . Gar̾. soit si uis 
Iaul ꝑdeu qͥ onq̃s ne menti 
I e laies or ⁊ hurer ⁊ pleui 
Iu desorz de tos ces anemuis 
Q lest leaus ⁊ . chrs. hardis 
Iins traiser de son cuer nen issi 
I i sont laion traitor deu mc̃i 
Ifis̃. poise q̃ il deu ne uendi 
ois quas ar fait ꝯas deu relenqͥ 
L isbarons ies entresait faillis : 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauoun 
Rz iemais c̾re ne tanront il dem 
T ort en aueis se dit lenꝑeris 
Qr demandeis ⁊ huaut ⁊.Ger. 
Qi sunt afant ⁊ sunt li mieu cuism 
I l mont corpes ne doiẽt maulsoftr 
Mais laq̃relle soit sor le duc . Gar . 
e n loheraĩne en aleis mes saisir 
ꝑ deu roine se dist li iois . pp̃. 
Q rouiors tont honorei ⁊ serui 
  ganterons dou loherãt. Gar̾. 
Corans fut leschas q̃ lidus iꝯqͥst 
I luec hbergent .uii iors tosaꝯplis 
⁊ fait ilues samainie uenir 
I l amandei le borgnig̾. aubri 
⁊ sallemon qͥ bret angne maĩtint 
A blaues fuissent trestuit enꝯtre li 
a tant de gent ꝯil pourant terur 
⁊ il si firent cens nes .i. ꝯtredit 
a blaues uiurent les os ler duc .Gar'. 
G rans ⁊ pleniers nuns plus belles ne uit 
I l cenforderent ⁊ chascuns mlt bel uĩt 
a ces ꝑolles eis uꝰ le due .Gar'. 
D e si ablaues ne pͥtirẽt onq̃s fin 
e nꝯtre uont li uauassor p̃p̃: 
⁊ li bouois ⁊ les gens dou pais 
s or tous les autres sont ioie de .Ger'. 
⁊ de sou freire le uaillant hnaudin 
l eior apres pͥnt sa fautei .Gerꝰ 
M ais lenꝑeres afait trestot saisir 
G ar̾. le uolt apou nenrage uis 
I luint as gardes lenꝑcoi pp̃. 
e⁊ st dres ce nos a lirois si prins 
Or oens forfeit ai fait nos fies saisir 
S e il cen uuet deuers . srõ. tenir 
unt ius si cen ua au matin 
O n plus ꝑfont uerai force ⁊ hustin 
ise la barre droit adrliens enuĩt l mes cen tornẽt ⁊ cen uont aparis 
iuut ħberge ebies sasuerhcilui l irois. demande signor q̃ aueis quis 
ale uut fut haubecgies . Gec̾: 
t haucement la dame deu m̾ci 
nuunt serui de cant qͥ lor ꝯm̃t 
ꝑ au aueis mes chastiaus deguerpis 
⁊ mon fies lige q̃ ie doi mastenir 
e non deu sire se li dist bancelins 
l nes pas uotres si ꝯ moi est auisD euant les autres li beirs rig̾. etunt 
u oir il ont droit se dit leuꝑeris s ire dist il bñ puissies uꝰ uenir 
d e teis morsiaus uꝰ doiẽt il seruir M st Grans sonfraites auons en cest pas 
m ais on sedoit deuers le droit tenir ⁊ chr̃s. courdious ⁊ hardis 
Quãt leus en iert si pourosceu̾tir a e Gardons loure q̃ nos soiesoes 
⁊ chanterons del uaillãt duc .Car̾. D ont seroit sous nos ꝑes en sou pas 
Qͥ neis porchesse ⁊ chalans fait uenir O nt̃ pichie faites q̃ uꝰ nen estes a 
a insois est qͥces ⁊ h̾naut ⁊. Ger̾. 
i lipert bñ il uꝰ en ont fors mis 
⁊ dist li rois il me pͥsent petit 
l aissies esteir se dit li rois . pp̃. 
ꝑ .b'. denis uꝰ nen poueis ioir 
s e deuers aus uꝰ uos uoleis tenir 
⁊ uos ⁊ aus ferai ie repencir 
i l puet bñ estre se dit lenꝑeris 
N e me uel mies deuers uos aatir 
⁊ qͥ nel fait il uet deu uelenquir 
o tet le porc afait de neis courir 
l iaube apert ⁊ luors esclareit 
⁊ laisserons si esteir de. pepui 
d e blaues issent li grant ⁊̃ li petit 
⁊ li charrois ꝯmensai auenir 
a u passeir metẽt .iiii. iors ⁊ demi 
⁊ dautre part li beirs rig̃. reuint 
O u bñ .u. de chr̃s . de pris 
D e bounes Gens ⁊ de uassaus eslis 
Car ꝑ lapostre q̃ qͥerẽt pallerin 
i enen beis mies aaleir le matin 
Q 9lui ÷ a lui doit deseruir 
Q gle mome gre doit maĩtenir 
Ie ꝯparont nu morteil anemini 
a se logerent li . chr'. Gentil 
e n lauant Garde estoit li dus .Car'. 
I l birars qͥ Giromulle tint 
Ꝙ tres bñ soinẽt̃ la t̾re ⁊ lepais 
⁊ larier cande fit li dus auberis 
I oftois damou ⁊ hues de paris 
N iout fiance li peires u̾s le fil 
i ne q̃dant sien out asseis pͥns 
T ot maĩtenant ala baisier . Ger'. 
M orans li enfes le basai autresi 
p uis cen torna tot droit u̾s h̾naudui 
Q bordelois sire nos tienẽt uis 
S ouuent nos chassẽt ⁊ ahuis zacris 
D os somes pou si nes poons sofrir 
l autrier mocirẽt mon freire bameriz 
D ont iai le cuer conresous ⁊marn 
i l fuit proudons se il poist Garir 
h ius mes peires en ⁊ tes asotis 
l e remenant pͥse il mlt petit 
U r̃e ⁊ la t̾re ⁊ la deueis fenir 
Ne douteis nues biaus mes dic h̾nauuĩs 
Q nos serons asseis en cest pais 
⁊ cant tens iert si irons a . Gar'. 
L e loherant qͥ soueif me norris 
Qz faites uos se dit li dus . Ger'. 
⁊ cant tens iert si irons a. Car . 
G uis de bissart ⁊ li prous Gairelins f assons logier ⁊ la plasse temr 
e n lor ꝯpangne de . chrs . bñ Mil 
a utretant ont de .ch̾rs. de pris 
D en ia nul sor̃ cheuaul ne seist 
⁊ uos uillains saueis q̃ ie uꝰdi 
ꝑ mi la t̾re dont tios sõmes saiss 
f aites crieir por le charroi uenir 
ꝯ nos amoint ⁊ le pain ⁊ le uin 
I les uiandes dõs nos denõs Garir Lors fut.Guull. de blanche fort la cit 
n i alaist mies se il fuit anicoruis 
a rrier cen ua tot droit en sou pais 
d euant bordelle loront le siege mis 
⁊ le larons del duc esteir ensi 
Iins q̃ ien uoisse foi q̃ doi .b'. seruiO Qnͣt leus en iert si pourons reuenir 
⁊ uos dirons del Gaisꝯ q̃ il fit 
G uill'. en porte a lens atot roĩt 
a nut iurẽt si cen uõt au mati T rucue fr̃o. sor le pont torneis 
d e sor sou pong .i. espreier ot mis 
G orge li fait dune eile dun pousin 
i l regarda uit le Gaisꝯ uenir 
d ou mort a meruillier se pͥnt 
b ni le ꝯnut a la chiere ⁊ au uis 
enmi les routes out les charroisassis Iilli demande dont uiens tu biausanũs 
e n baisꝯgne entrenc por saisir le pais Q fait.Giull'̾. mes oneles li marchis 
I cant se furẽt dedans Gaisꝯgne mis a auulaisement li Gaisꝯs respondit 
m ar acointa le presant q̃ il fit 
c il uillam fuiẽt por lor cors GarentirM ort la. Gar̾. il ⁊. Gib̾. ces fis 
lse demantẽt ⁊ ce claĩmẽt chatif 
d rdẽt ⁊ proiẽt ⁊ caistẽt le pais 
b ñ fait . Gar̾. del tot a son plaisir 
I hastel escrie hautemẽt a haut cri 
L is en baisꝯgne fit li dus retenir 
I ben Gardeir ⁊ richemẽt fortur 
U orlant lusa ꝑ .i. lun di matin 
areste brise ꝑ .i. soir en scri 
s ustant en ua la tr̾e ⁊ le paos 
mout home qͥ lor ꝯtoedisit 
Q ͣnt nos ꝑtimes lautre ior de paris 
d esor corfaut fut mes sires entrepͥns 
d e la saillirent uꝰ morteil anemin 
.G ar. de mes ⁊ b̾naus ⁊ berins 
M on signor ont destranchie ⁊ ocis 
⁊ tous les autres q estoiẽt ou li 
f ors le mien cors q̃ li loherans pͥnst 
O uieus estoie ne me dengna ferir 
a m̃sois me fit fiencier ⁊ pleuir 
Q mou signor aporteroie ci 
T aus la portei ne le puns plus sofrir 
T eueis le cors faites le seuelir 
f rod̾. loit apou neurage uis 
M lt' bellement a la tre la mis 
C il chr'. esgardent . frod. 
M sc se ma̾ueillẽt de ce qͥl fait iqui 
i laudẽt bĩ mors sebite lait pͥus 
l anoise entent .fid. li posteis 
D edans sa chanbre la ou estoit assis 
a sa uois cleire a escrieir se pnt 
alleis as amies frane . chr'. gentil 
i e cuit se st' mi morteil anemin 
S a cu ma porte me uuelẽt assaillir 
B e mait dex mar en irai uns uis 
e n autre Guise ÷ li afaires pͥns 
l epreuier laisse ne li chaus q̃lpreist eez ien fiere .i. de mou branc accan 
S on oncle enbrasse qͥ sor le cheualcit dz iel porfende des le chaeftfus cauns 
S anglant li baisc ⁊ la bonche ⁊ leuis d' cleis huedon qͥ fut de saĩt quenn 
G or lui se paine por la dolor qͥl uit D e lautre part regisoiẽt si fil 
C elle part uirẽt mort mieuẽt le marcss I luec ꝯmence ⁊ li ducs ⁊ li cris 
N ou sont biaus mes dit li qñs sauaris M ors ÷ Gull̾. de blanche foit lacit 
b u est. Guill'. uos oncles li marchis 
Qi la fors Gist a celle porte ocis. 
f id . se paine si tost d il loit 
⁊ le regrete ꝯ ia poureis oir 
Li len soit faite ne acorde ne fuis 
Ius q̃ celle oure q̃ uemance en sort pes 
A ces polles font le cors seuelix 
⁊ si cuisui ne sa ou .u. ou .ui. 
D eus dit . fr̃õ. si gisoient misi 
P uis cen reparẽt on palais mabern 
a dons ꝑolle. Quill̾. de monclii 
S ire . frõ. mecueilles puis oir 
Q ñt tremeices beg̾. le palaisin 
a mes la grant au loherant .bar'. 
e ns en la biere ou li dus iert assis 
Ie ui ces homes plorerr amsc haicai 
ꝯ forte toi chr̃s. de haut p's 
⁊ mors ÷ huedes sires de .s'. queĩtin 
D ous as ꝑdui q̃ tu engenuis 
  ruues preneis an chr̾. Gentil 
Lrons us lautre si soit en chaige mis 
t ant mar ifustes frans chĩs. gẽts a cordeis uos si soies bon uain 
U r̃e iouente si tost irai porrir 
I emaul taillãt li est li uis taĩtis 
F is apuitain q̃ est or q̃ tu dis 
bã lesauoie ꝑ les sains q̃ dex fit 
t eis se fasoit de la gre aiatis 
Ia pa besong nen sera escus pͥus 
D ous a ꝑlei lorguill̾. fred: 
P eres fait il entendeis en u̾s mi 
I leust adeu qͥ onq̃s ne menti 
S euotre gent me uoloiẽt seruir 
I us q̃ pan sachies ⁊ .i. demi 
I osrendetoie le loheraut . Gar'. 
I lĩdeus aide li qñs . frõ. adit 
i lleis duant li grant ⁊ li petit 
F aites fautei mou afant . frod: 
S ili aidies ma g̾rc amaĩtenir 
f rõ. semont ⁊ mande ces anins 
s unt assenbla bñ furẽt .xxx. mul 
p reneis .. mes senuoies a. Car' . 
S e ceste g̾re dure longemẽt ci 
p lus tost qͥl pont fors dela chãbre issi N os iꝑdrous de nos milloes uirrs 
F rueue son oncle detranchie ⁊ ocis ⁊ il des lor se ne pourai fallir 
Qi uꝰ amort nest mies mes anuns 
Ne plasse adeu qͥ en la crois fu mus 
f rõ. loit apou nenrage uis 
Il ioint ces pies si est auãt salus 
E n sa ꝯpangne . chr̾s .iiii .xx. 
l a ueissies .i. riche pongneis 
p lus de .xl. en i ꝯuint morir 
S or les ꝯrois les moĩnẽt desꝯfis 
⁊ frõ. point qnͣt il les uit uenir 
ꝑ mi .i. uaul deleis .i. pui flori 
e ntre huont ⁊ la uille semnt 
S e dex nen pence hues iert mois ⁊ pͥns 
P otres grans oens creist le mienpetit ꝯ tre li uienẽt si morteil auemin 
U ns . chr̃s. uint alui si li dit 
h a riches pͥnces q̃ faites u̾ici 
uꝰ estes mors penseis de uꝰ Garir 
  oet ou sanglant ou recenuou pͥns h ues les uoit ne seit q̃l part bucĩchir 
M das uers la uille cen ÷ li berrs fins 
D esor lagait . fro. le posteis 
ꝑ maul taillãt ꝯmensai aferir 
D es icelle ouire q̃ dex le siecle fit 
I cil si firent uolentiers non enuis I efut damages ne teis dues ne teis cͥs 
I us ne finai uis q̃ canbrai en uĩt 
Qͥ dons ueist huon le ior gueichir 
D el branc dac'. sor les hiaumes feur 
D es estaucelles le u̾meil feu issir 
i alarent Garde dãt b̾nart de noisil S i ꝯpangnon le laisserẽt enqui 
s. eq̃s ⁊ hues Girars ⁊ roscelins 
I eallrans ⁊ ces frcires Gauduus 
iauourans li sires de cousi 
decubaus icil qͥ nantuel tĩt 
ifortier courẽt ꝑanple le pais 
iue la noise si enforce li cris 
rõ. fu fous mauais ꝯcel creit 
il s̃ ardentia ne pͥnt il onq̃s fi 
Q ̃ furent mort detranchie ⁊ dcis 
ꝑ mi ces chans oes bons cheuas gesir 
d e ces bouelles ces entrailles issir 
e n ceil estor hues de canbusil 
T ant out de cous soufert ⁊recoilli 
Qz son escui li ꝯnuit deguerpir 
N est pas merueilles se il fu estormis 
a s cous qͥl dõne ⁊ as cous qlapns 
⁊ li cheuaus est en pies resaillis 
D tot huon qͥ onq̃s nen chait 
N onq̃s arsons ne estr̃s. nen g̾pit 
c ant au deuans li saillit . frod. 
i l ÷.Guill'. lorguill. de monclani 
S ou bon cheuaul li ocit . frod'. 
O ren ait deus ⁊ menade ⁊ m̃ci 
A ces .ii. pons ceuoit le branc forbi 
C ui il ataint ne puet mies Garir 
M l̃t en decoupe ⁊ mlt' en a ocis 
b eirs car te rant si adit . frod'. 
s u iert damages se tu ies ci dcis 
⁊ dist qñs hues se picie as demi 
B ie ni muire ne ni doie estre ocis 
⁊ dist . frõ. bien le cieans ensi 
B ien cen dllaist maul grei en eussẽt il M st sui pichieres aies demoi merci 
S ile desamiens maĩcenãt cens respit e n haĩnau entre mais asseisiꝑdit 
I l cen alaist qnͣt li cheuans chait 
Ie uos rendrai mon bon branc acerin 
S ou branc li tant li beirs le recoillic 
e is uꝰ bernart le signor de naisil 
O u uoit . frõ. si lai araison mis 
bemars le fiert nuns Garde necen pͥ 
i us q̃ celle oure q̃ le uirent char 
h a lais dist hues . fr̃o. tu maisciai 
b iaus sire deus qͥ onq̃s ne mentis 
.iii. fuelles derbe entre ces pies apͥns 
ꝑ corpc dome la usei li gentis 
H arme cen ua ⁊ li cors sestandi 
F rõ. le uoit a pou nenrage uis 
e steis biaus oncles foit il tumastra 
D ou nullor home q̃ onq̃s deus feit 
T rop a durei li qñs bnars adit 
p leust adeu qͥ onq̃s ne meii 
l iremenans fuit ores tous ensi 
S i aueriens nog̾re fait fenir 
S e dist . fr̃o. il nirai mi ensi 
d edans canbrai ÷ enfercies li cris 
D es bons senians ierẽt li mur Gami 
fr̃o. cen torne q̃ pas ni assaillis 
d estrait la tre ⁊ siart le pais 
⁊ dist bernars cis cis creans iert faillis M enines bestes iꝑdent a plantei 
I a ꝑ nul home ne serai Garentis 
M l̃c fit q̃ fel li traites mentis 
Se il eust sou branc daciec fordi 
I anefiust teis qͥ lonsait assaillir 
la riuere ourent tendui lor trei 
aint pauullon ⁊ maĩt pumnel dorei 
u matines cant il fu aiornei 
x Grailes sõnent dont il iot plantei 
ios cenforce li plusor st montei 
⁊ lor ꝯrdis ont deuãt aus meneis 
Passet̃ de muese ⁊ lariue ⁊ leguei 
i en loraĩne se st' achemimei 
Iidẽt ⁊ proiẽt ⁊ Gaistẽt le reignei 
u̾te maison ont at̾re getei 
Imaĩt prodõme ont mort ⁊ crauẽtei 
n uaul de mes sf formẽt esfraiei 
i loherant ont a . Gar'. mandei 
U frõ. est dedans lor fre entreis 
idus loit sa ces barons mandei 
Dedans sa t̾re st li baron entrei 
Ignor baron la ne u̾iert celei 
iloherant mont nouelles mandei 
I nd. est dedans ma t̾re entreis 
iont huon de canbrai mort getei 
c il de canbrai ostẽt hudn danqui 
ꝯment biaus mes ÷ aincor hues uis e nterrei lont ⁊ aduel ⁊ acri 
O il bians sire fait il q̃ le lai pͥns 
C reantei ai q̃il niert pas ocis 
rõ. cheuauche en haĩnau ÷ entrris. 
I art ⁊ prore ⁊ Galste le reigner 
O nq̃s ꝑaus mont ior assenblei 
S a chenauchie fuc de grant noblescer 
I us q̃ uerdun mout reigne tuer 
U enus iest tot droit a .i. uesprei 
ig. loit apon nest forceneis 
a lais dist il ꝯsui maul curcis 
ignor baron se dit lidus. Gar̾. 
Ioi ma nouelles ⁊ ꝯtei ⁊ oi 
L uen ma t̾re est . frõ. li posteis 
out ce ma fait leueq̃s lan crhns 
us se deu plait qͥ onq̃s nementi 
c len ferai duremẽt repentir 
oit ont huon signor de canbrisis 
i taison puis q̃ il se rendi 
D esarmei lourent li glont on malei 
r endus se fut ala .frõ. meiri 
⁊ puis locist dans b̾nars de noisil 
F aissons le bñ dist li dus auberis 
M l't longement auons demorel ci 
G aistei la t̾re ⁊ destruic le pais 
d e sir̃e . gent laissons asseis iei 
P or la ꝯtreie ⁊ la t̾re tenir 
Q ne si metent no mortel anemin 
r ig̾. ces mes sire demourai ci 
⁊ barengiers ⁊ fouq̃reis ⁊ gans 
d os li uencires ⁊ b̾mers de b̾ril 
huon le prou ou le grenon flori 
f ouq̃s li maires i demourai ausi 
⁊ ois li prous ⁊ hues de porcis 
C il sunt prodõme ⁊. chr̾. de pͥs 
⁊ nos aillons drois u̾s nos auemĩs 
⁊ uos mandeis por lalemant ouri 
e nꝯtre uos soient tuit ur̃ẽ amin 
a .i. chastel uengnẽt trestuit ati 
s i en nons au chastel de noisil 
a batus iert maul grei en aiẽt il 
⁊ si panrons deulemart ⁊ moulis 
D euant uerdun irons alancelii 
S e le pouons de la t̾re partir 
s euremẽt pouront nos gens dormir 
s e dist . Gar'. ml't' bon ꝯcel aci 
Qͥ le me dõne mlt' bon grei en artil 
Or sai ie bien en lui a don amui 
C ar teil ꝯcel onq̃s mais nen oi 
A n matin passẽt li uassaul st̾ garn a bair sor aube uiurẽt ꝑ .i. bandi 
a blaues unrẽt .i. pou deuãt midi C hauuignon passẽt qͥ sor larocheost 
Se mait deus ⁊ ie lotroi ensi 
i l destranerent st' lor treis recoilli 
I l sf armei st' le baile ꝯquis 
d e si an bale st' tuit ars ⁊ brui 
D euãt la barre ot riche pongneis 
U a cen lidus ⁊ sa gens autreo 
i us qͣ Gironde ne pͥnrẽt onq̃s fin 
b isc hbergẽt ⁊ out loi osteis pͥns 
G ar'. ꝯmande au don uillain hui 
Qi Gart sa t̾re ⁊ sou riche pais 
f aisse fermeir se q̃ pouraitenir 
U olentiers sire se li adit h̾uis 
n i ꝑdreis uen q̃ie puisse tenir 
n e demores nues sre . Gar' . 
ꝑ tens ueneis noꝰ ⁊ h̾naudins 
s ien seront li nr̃e gent plus fi 
M ais lenꝑeres ne mit pas en obli 
l a felõme q̃ liout fais . Gar'. 
Q uen son ꝯduis auoit .Giull'. ocis 
D el tot en tot fait la c̾re saisir 
U ne cicei Gasteie as satrasuis 
U n grant bocage passerẽt semestrs 
d e si acens ne pͥrẽt onq̃s fu 
l a nuit igisẽt si cen uonc anmade 
A troies uiurẽt si ꝯmoi÷ aus 
O r sũt entrei du gnͣt fies auberi 
G ar. defant q̃ an rien ni preist 
M arnie passa arimaucors en uins 
h aubergie st' auaul de sor le rõ 
⁊ li forrier courẽt ꝑ le pais 
M ais babgni onc destruit ⁊ lepais 
M l't belles proies ⁊ grans bues iõt pͥns 
.iiii. iaues courẽt entor le basigni 
c hastiaus a batẽt domons ⁊ rouleis 
⁊ fors maisous qͥl auoit en pais 
iumais dirons de lalemans ouri 
Ls ⁊ de Girart selui qͥ liege toit 
A mes ossenblent plus de .xl. mil 
D es mons dausai iest uenuschiers 
⁊ dande maine Gallerans ⁊ Gaudins 
pͥ lor chastiaus faic sa gẽt estaublir ⁊ de lanborc Gallerans li petis 
O⁊ on n faisse nille ren por . Garl 
⁊ de nerdoune Girars ⁊ bauduins 
Q ͣnt le saront sen seront plus main ⁊ aualois ⁊ cil dontre le rin 
i us qͣ behorges ne pͥrẽt onq̃s fui ⁊ alemant qͥst̾ .chr'. fin 
i luec destrinẽt ⁊ ardẽt le pais 
d e touces pars oaisterẽt le pais 
⁊ maĩt proudõme out tuer ⁊ ocis D eus q̃l damage poueis ici oir 
⁊ possẽt loire ⁊ entrẽt en berril 
ꝑ cheminieres passẽt ai. lundi 
n i chante cos ne abaic mastins 
e n bordelois g̾roiẽt se mest us 
ꝯ cillies moi nabile . chrl 
a lemant uienẽt por moi ꝯtraloier 
S e ma mandei laneclins li griers 
S e dit iofrois qͥ uieut demont disdier 
Les icelle oure q̃ dans Girars faillit 
D e ronsillon q̃ tans reigne ꝯquist 
en uers martel une mellcie fit 
N e fut mais si lireignes apouris 
e nꝯtre fre gisẽt si crucefi 
S ee les auteis puet on lerbe coillir 
Ies gentis hans ni plade sou uesi 
L a ou estaiẽt li chanp ⁊limanil 
c ressẽt li bois chane ⁊ aubespin 
Si soufre trop lenꝑeres .pp̃. 
M ar uit lauoir .Guill'. le marchis 
i uail demes st̾ beabeuson logie 
n mallois ⁊ cuit li hemuer 
d es mons dausai ist̾ maĩt chr' . 
a lancchu en uĩt uns mesagiers 
t eis .uii. iorneies dlaist .i. plllerins f aices uos gens biaus sire traire arrier 
Ii ne trouaist ne painne charneuin D edans u̾dun le refaites legier 
b oune ÷ la uille si fait mlt' a p̾sier 
a sseis ia aboiure ⁊ amaingier 
i qñs . srõ. fait sagenc destraueir 
Ia ueissies murs ⁊ sommers rorsen. 
t reis ⁊ aucubes desor cheuas leueir 
I uns hons ni ouse aleir ꝑ le chemin ⁊ les uiandes qͥl firent ameneir 
I lne soit mors destranchies ⁊ ocis d es uellent pas ilueq̃s oblieir 
l a ueissies tãt .chr'. monteir 
t antes bameres au uant deuolepeir 
i ariere Garde fit . Guill̾. li beus 
Qꝰ la nouelle li uet bñ anoncier 
Ouns cheuauche ou le courage fier 
Lancelins loit le sen cude chaĩgier 
A stõ. a tremis un mesagier 
L ouris est on uaul demes logies 
e nsanble ou lui alemant ⁊ pohier 
C io. loit mont q̃ correcier 
I en son cuer se pͥat adrier 
C uill. apelle de monclui auuis fier 
ui ⁊ fauꝯ ⁊ Gaudin lauercier 
s or saint michiel font lor os asseubleir 
m uese lor font de lautre part passeir 
a s plasses paure oissies haut crieir 
l i paisant qͥ tõt fans aloueir 
l or font souẽt lor sounuers detorseir 
⁊ uont a aus ⁊ lancier ⁊ geteir 
m aĩt forrier font ꝯtre t̾re u̾seir 
G ar'. cheuache qͥ tãt fait aloueir 
t ot deoit ou gaut fait sagẽt odeleir 
D ou nuef chastel dfait sa gẽt madeir 
P or lanouelle enguerre ⁊ demandeir 
⁊ cil len ꝯcẽt qͥ sciuẽt la uertei 
F iõ. afait son gñt ost iecorneir 
A insois se douteit dou prou ꝯte auberi a Gondre court furent li osteil pͥns 
e non deu sire . frõ . li posteis 
⁊ dans .Giull̾. li sires de monelui 
⁊ dans b̾nars ⁊ faugnes ces sis 
s e dit . Gar. il dnt lor foi menti 
O dans . Guill. tient sa t̾re de nri 
S aite marie se dit li dus . Gar' . 
ꝯ ment serai uangies ⁊ esclaris 
D ou traitor qͥar ars mou pais 
f aites le bien dit li borgõs aubus 
N e seuient pas q̃ nos soiens iei 
R ooi .lio. sa get fut reuertir 
C ar ⁊ u̾dun le ssaillir 
N e cil de la uae uaront sofcir 
A illons nes en au chastel de noisil 
b ien nos seroit a tes se lauiens pͥns 
⁊ qe lotroi cees se dit. Garins 
esage freire sedit li dus hiuis 
Q̃i gent st̾ ce quẽ mat̾re sr̾ mis 
Mes uilles arses ⁊ mes chatidus croisis 
ꝑ coi doit estre mes hons ⁊ mes amĩs 
L e me agier apelle se li dit 
a mris dist il seit. frõ. rien de mi 
n em doir sire se dame deus mait 
A uis ude bien si ꝯie lai aprins 
Q s soies on chastel de belm 
l aissies esteir se dit li dus. Gar'. 
ar se deu plait ⁊ le saint esperit 
ꝑ tens secont corresie ⁊ marri 
A tant eis uꝰ .i. mesagier ou uĩt 
uient de blaues q̃ tois .pp̃. aori 
l etres aporte si les baille a .Ger'. 
⁊ il les baille au loherant .Gar'. 
lidus lesprant sestant le ꝑchemin 
I luit les letres si regnut lescrit 
h naut apelle ⁊ sou freire . Ger'. 
P or les sains deu m̾ueilles puis oir 
Q' noi auoir certes il est mlt' uis 
lirois de fronse nos ai en trainmis 
T ollu nos ai le chastel de beln 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauorn 
G ensi les tient ⁊ il ꝑmaul le fit 
S e li remaĩnent nos somes maul bali 
D iluec cen torne li loherans . Car'. 
I snellement sunt au maĩgier assis 
⁊ sunt montei cant selaus fu cunchis 
S on ost ꝯmande ⁊ hnduit ÷. Ger'. 
⁊ il cen torne qnͣt il fuc amuinis 
Q uoc bai moĩne de chr̃s .ii .m. 
Q nuns ni ouse ne aleir ne uenir 
l e chastel trueue qͥ estoit degarnis 
d e chr̃s. nauoit le ans que .ui. 
c ant il les uoient si et st' esbahi 
S i uousit estre trestous li plus hardis 
P or .u. liures de deniers paresis 
G ar enuoie alalemant ousi 
S mesagier qͥ mlt bñ fut apͥns 
L or ost lor maĩgne q̃ naisil onc assis. 
Iou ban escrie li loherans . Gars: 
Pil escuiers fait li dus fer uestir 
s or les fosseis font les targestenir 
E n .xu. leus fait li beirs assaillir 
aoissies ces buisines taratir 
L ces ꝑolles ant les uillains laidis. 
es pouures gens ne seiẽt ou fuir 
Qr cors sõnerent ⁊ enforce li cris 
es deu tõnant ni poissies oir 
uoissies ces uallenes taiitir 
I ces Grans os auneir ⁊ uenir 
I sous dedans ⁊ lancier ⁊ ferir 
la grant porte fais li dus assaillir 
a ueissies charpentiers esbaudir 
otes ceupeir ⁊ ces flaiaus croisir 
I nq̃s li dus ne cen uous deꝑtir 
Ger̾. cheu duche ⁊ ces freires hnandins 
nsois le uespre furẽt li osteil pͥns I es gens ne scuent q̃s part doiẽt ouiẽichar 
D en reclaiierent qͥ enq̃s ne menti 
G rans fut la gre onq̃s puis ne pͥnt fin 
g aince mane merueille est aoir 
Qͣ pres les peires la ieprẽnẽt li fil 
A rdant cen uont ꝯtreuaul le pois . 
a yerdun fut leueq̃s lanorluis 
e nsauble ou lui . frõ. li posteis 
⁊ li bamages cui ia dex nen dit 
S acoup ataindẽt Girart qͥ liege tint 
I de baudiere le riche duc ouri 
d emons dausai le chastelaĩ dindri 
i e ouit mlt' bien qͥl les feront morir 
I as pon ont gent si uel pourẽt sofrir i poies fut leueq̃s lanceluis 
a s Grans fenestres q̃ firẽt. sarr̃. 
ꝯ tremont mrese aratornei sou uis 
u it les fumeies ⁊ les flames issie 
e chastel pͥurent ne uꝰ en qͥermentir ꝑ assei ont muese ia les uereis ia 
us q̃ il out le chastel ius flati 
aut out ce fait si fait le feu uenir 
f aices sõneir ⁊ la uille estornur 
⁊ mes Grans portes ⁊ fermeir ⁊ ceuir 
De Grosses pieres faites les murs õacnr 
  es salles ardent ne cen pourẽt tenir d ist amourans li sires de cousi 
F ot en charbon ⁊ en sandre lonc mis M aul dihais ait qͥ le ferai ensi 
luec se part li alemans ouris 
S iƀ. li prous. Ger̾. ⁊ hernaudins 
nlamiuere de muese se st' mis 
n la t̾re entrent leueq̃ lancelin 
ou li abateut siont samone pͥns 
tent le feu ꝑcrestot le pois 
i ssons nos en si les alons ueir 
a ins q̃ si soient les alons assaillir 
S ous iferons se deu plait nouel cri 
Chr'. somes mlt bon la deu merri 
Tuit dou linage bien denous estre mi 
I dist b̾nars mes neuous a bũ dir 
s e mors estoit li loherans . Gar' 
S estui bobant pͥseriens nos penit 
D aĩte marie q̃st ce q̃ bernars dit 
I lne seit mies q̃ as eus li peudi 
D e son orguel a mlt' a t̾re mis 
C es ch̾rs. a tous en ꝯuoi mis 
l i prous . Gib'. ⁊ h̾naus ⁊ .Cer'. 
⁊ de nueuille iosiaumes li floris 
⁊ de puier gonderans ÷ thieris 
A pres isaus signor q̃ ie uꝰ da 
r echeuaucha li loherans Gar'. 
e n sa ꝯpangne de .chr̾s . ot nil 
D ia sclui sor cheuaul ne seist 
⁊ ferai plus se deus le uuet sostir e non dea sire li loherans uiẽt oi 
G ar̾. cheuauche li prous n li gentis G ar̾. li dus .li. chr̃s . gentis 
e n lauant Garde li borguig̃. aubris ꝑ du aueis le chastel de noisu 
D os li ueneires ⁊ li prous binceluis ⁊ cil dedons furent aforce pas 
⁊ dapremont thieris ⁊ dans.Gar . F rainei farent ⁊ escoichietait uis 
D e. saint dyel li bons uassaus hanns f ot por le nor huon de canlusis 
F orq̃s de toul barengiers de mõtil O it le bernars a pou nenrage uis 
D errier cheuauche iofrois liangeũs 
h ues del mans ⁊ li dus huais 
⁊ les fumeies de ces cheuans issir 
S u est auis q̃ li feus isoit mis 
A u̾dun uint aniourans de arsi 
cest une espie dex le puis malere 
U oit sou signor fiecemẽt liadit 
Dis tu b̾nart fair il q̃iete di 
I el ui abatre ⁊ af̾re flatir 
I ssons nos ẽ signor dist . frod. 
I l mest auis q̃ nos somes ia pͥns 
l i apiaus sõne por la uille estornr 
l a ueissies boriois as murs peuir 
P ueres porteir ⁊ ces cremauscanir 
P eis agusier ⁊ lancier ⁊ ferir 
C hascuns afais sa defence Ganur 
D e belles dames i oissies les cris 
⁊ auoc lui daus Garmers de paris ⁊ de puicelles ⁊ dafansons penis 
d sseis iout . chrs . de grant pͥs 
s es deu tõnant m poissies oir 
Q ͣnt il ꝯmencent de Grasiẽ ualissir C hastuns se haste qͥl cen uelẽc issir 
i oscest logies la gnͣt chãpãgne pͥnt e npomne furent escuier por seuur 
i a oissies ces bameres buur 
⁊ ces buisines ⁊ auncir ⁊ bondir 
ꝯ tre seloil les u̾s hraumes luisir 
D e ces cheuans recingleir ⁊ tenir 
p remers cen ist li uaillans . frod'. 
⁊escu au coul sor le gnͣt cheual cist 
T ant poit espie paumoier ⁊ tenir b ien resanbla . ches. de Grant ps 
S ais riches pͥnces por gnͣt fre tenir 
D e iouste lui. Guill. de monclui 
I euart le ꝯte faugnet de noisil 
F orq̃s li qñs ⁊ li prous iosetins 
⁊ hieris de marle aliaume li Gentis 
i apres ous eu issirẽt bñ mil 
Possent les lisses as cheuas se st̾ mis 
l iplos hardis uouroit estre aparis 
C er' .l uoit cel uiontrai a. dubri 
ꝑ les sains deu cinsins ueis les ia 
I nbecis point le destr̾. arrabi 
C ib'. hnaus barengiers ⁊ landeis 
  enfes . ser: ꝑmi .i. prei flori 
C sais as cous se st' au deuãt mis 
⁊ faugnes ÷ aues aus guelchis 
Ie sauible pas barsons espouentis A lalemant qͥout les mosors 
Q̃ senblei sunt fauꝯnes ÷ ocis 
D ist au mesage pourai atens ueair 
O il biaus sire si ꝯmdi ains 
a uicor ne st̾ li ꝯroi auõt mis 
i de uaul duel clarenbaus ⁊ hauris ou des espeies estoit li furis 
D es brans dac'. ꝯmence li hustuis 
d e sor ces hiaumes qͥ ierẽt dor bruni 
I fiect . cib'. tãt ꝯil pout uenir 
C harpentier senblẽt qͥ en gant soiẽtrais 
D une Grant lene les acra bñois 
L i alemans lor abatit landri 
d ou linage ÷ .frõ le posteis 
F or une roche duremẽt labati 
Le coul denoue si la brisie ꝑun 
l i cors sestant ⁊ larme cen ꝑcit 
b nars cheuauche qͥmoit troua iẽ fil 
I l le regrete ꝯia pourcisoir 
D ñ esttenus qnͣt il ne labatit 
C i'. siert lui aloi dome Gentil 
Le fort escu lia ꝑmi ꝑti 
Laubt demaille ⁊ fansai ⁊ roupi 
  ou le cors li met lac̾. bruni 
Li q̃ ie aier lia tranchie ꝑrai 
Ioit le trebuche del destr̾. arrabi 
I li nouelle est uenue a ouri 
O r puis bñ dire q̃ ie sin mal bailus 
a batu mont mon chastel de noisis 
⁊ ie uos uoi a la t̾re sesir 
c ertes ma uie pͥsores mlt' petit 
N e moi ne chaut q̃l part doiegueĩchir 
e ns en lestor ꝑmaul caillãt se uut 
F iert hnais qͥ fut neis de paris 
S anglant li fait la poitrine ⁊ le uis 
D e Godefroi a il lateste prins 
Q' dons ueist b̾nart dou biane ferir 
a hante uois a escriei Noisil 
D it lims a lautre q̃l. chr̃. a ci 
D euant lui Garde sai .i. espie choisi 
D e sou cheuaul sa baise si la pͥns 
⁊ uai ferir demons dausai thieri 
I cil fut oncles au loherant . C̃ar'. 
l aubert li tranche ⁊ le pelison gris 
S i q̃ lapanne dou cuer li desconpit 
I l chiet a t̾r̾e si crie a deu merci 
G ar . le uoit apou nenrage uis 
l e destr̾. broche des esꝑons dor fin 
b randit la hance a lac̾. poiteuin 
l e riche ꝯte qͥ tenoit canbrisis 
Q dans b̾nars ꝑ traison ocist 
S ainte maric se dit li dus . Gar'. 
I e uoi iei mou morteil anemin 
l e plus felon q̃ diaubles feist 
D ons li remanbre de huon sou cuiin 
⁊ deuant nidi ici mon oncle ocis 
e en traison u̾s mon oncle entrepͥns 
⁊ cil meschape ml̃t me pͥse petit 
D i me ꝯmans au roi de paradis 
h aũ rig̾. biaus mes rig̾. q̃ or mies ci 
D e mlt bon cuer ala b̾nart ferir 
L e cuer li tranche ⁊ laubert li ronpi 
T oute sa force ꝑ bon courage mut 
P mmi les flans lia son espie mis 
F ranche le foie ⁊ le porinõ aus 
e ntre les pies de son cheual le nnt 
ꝑ desor lui en passent plus de .m. 
C il out angousse il li ꝯuint sostir 
M oĩne len portẽt sor .. escu lonenis 
I us qͣ .s'. uanne en lenclotre lant mis 
D õt il fu moĩnes mais li glous enrissi 
l imoĩne doutẽt qͥl ne doie mour 
S i entendirẽt a lui faire Garir 
O i redeuons arrieres reuenir 
D ex ꝯlefait li alemons ouris 
D es gens . fid. nous a a t̾re mis 
A donq̃s point lorguill. frad. 
T ant durement riens ne le puet renir 
d eiouste lui .Qull'. de monclin 
l a ueissies tant bons espies forbis 
T ant bons haubers deronprez desarte 
T antes banieres ꝯtre t̾re flatir 
⁊ tans uassaus ꝑ angorsse morr 
S or le ꝯroi le borguig̃. aubri 
l es ont arrieres ꝑ Grant force flatis 
L oherant ponguẽt q̃ plus furẽt de .i. 
⁊ borguignon qͥ st̾.chrꝰ. fun 
s or les ꝯrois les ont arieres mis 
a donq̃s point leueq̃s lanceluis 
b ñ fut armcis sor .i. cheual de pͥs 
P ron de mes nos a a terre mis 
D e la manie . Gib̾ . le fil . Gar'. 
G ib̾. le uois a pou nenrage uis 
ꝑ deu fous ueq̃s u̾ni poeis carir 
Alestor est lenfes . Gib'. tes fis 
⁊ si neuou hnandes ⁊ .Ger. 
M l't se desroie .Giull'. de mõclin 
⁊ ces neuons lorguillous . frod. 
r emontei ont lene q̃ lancelin 
A ubris brocha ua ferir rocelin 
D e la seror .fro. estoit il fis 
ꝑ mi le cors hmet lac̾. bruni 
Srant coup li dotie sor lescr dor brmi 
D esor la boucle liã frait ⁊ mal mis 
F ors fuf laubers q̃ maille nen ronpit 
estr̾. ponpent q̃ ne pourẽt cenir 
s i q̃ lescui li fait del ceul flatir 
D ou bon destr̾. at̾re labatit 
S ib̾. li prous raliatit . frod. 
idans h̾nans ua ferir baudui 
Iet le trebuche del destr̾. arrabi 
Ila rescousse leue q̃ lancelin 
⁊ asou fil lorguill̾. frod. 
Iest uenus. frõ. li uieus floris 
a ueissies les . chr̃s. uenir 
: sõ. point qͥ mallemet̃ lefit 
srart dou liege nos ale ior ocis 
iqñs. Guilł. lorguilł̾. de monclu 
Ila iousteir alalemant ouri 
Iout paint descu a decuuert la pͥtis 
Chaus fut li fers ne pdut lac̾. tenir 
C houmas de fere loe a garnier ocis 
L rans fut lanoise ⁊ li cri st̃ leuer 
Et houmas de ferc a barmer mors ietei 
G ar̾. li prous au courage endurei 
a clarenbaut de uaul duel enꝯtrei 
G rant coup li dõne del bronc dat̾. letrei 
Qr̃ le bras destre lia ꝑm coupei 
F uiant cen torne qnͣt il pot eschapeir 
ꝑ mi la porte encrerẽt li naurei 
d ont maĩt boniaus ifut del cors geteis 
b ñ aparut qnt lenfes fut ireis 
S i anemin nel truenẽt pas pͥuei 
M aĩt en ocit ⁊ maĩt en a tuei 
l enfes . Gib'. ne fut mi enprunteis 
i l ne . ser'. ne h̾naus li seneis 
Maĩt bionc haub̾t iot le ior fausci 
⁊ maĩt escui frait ⁊ esquartelei 
.i. fois se porne sor iou cheualde pͥs 
C il qͥ le uoit la alautre moutrei 
lhescrie frans dus q̃ fais tu a 
De maint prodõme sp' le ior esgaidei 
e nꝯtre beg̾. ꝯbois fut mors geteis e cuer li tranche file ꝯuĩt morre 
D ont teis damages ⁊ teis cris ÷ leueis M ort le trebuche a la t̾re souui 
D e lor signor qͥ lor ont mortgeteD ont ne st̃ ci no morteil mnenin 
F restout sanglant gisoit enmi le p̃ Qi deuant nos ocient nos amins 
G irart dou liege ali borgons trouci s irart dou liege ont ocis le marchis 
D ont tãt̃ prodõme st̾ mort ⁊ afollei s .ib'. lait coure si ua huon ferr 
tant mar ifustes frans. chr̾s. gẽtis d e malle mort fait le uassaulmeur 
S anglant li baise ⁊ la bonchez leuis ⁊ hnaudins rabati mort seaguy 
I emais nul ior ne sera racordeis 
O li alemant ss dolant ⁊ us 
l ais dist lidus ꝯmaul auonserrei 
⁊ maĩt chastel abacur ⁊ roubei 
Q uꝰamort il nest mi mes amins 
U n escuier apelle si li dist 
p ren tost cest mort q̃ ie uoi cibesir 
A une part le porte diaus amins 
⁊ ueeis lautre qͥa anon ouri 
nͣs fu li chaples ⁊ li mortaliteis 
s or son escui estoit iluec paneis 
uant auberis regrete sõ ausin 
t ot coste acost le me faires gesir 
i lz montcis sor .i. cheual de pͥs 
ꝑ lestor ua li bons dus auberis 
D uon escrie sa les siens esbaudas 
O u estes uos por deu sire .Garz 
⁊ dist .Gar̾. ueis me ci biaus amĩs 
⁊ lalemant ui dr on prei sesir 
O u estes uos ⁊ Gib̾. ⁊ serins 
Qi de retel doit la t̾re tenir 
D e lantai fu . frõ. le posteis 
G er̾. rabat .i. chr'. Gentil 
⁊ li borgons . Guill'. de moncliz 
i afuit . Giull̾. detranchies ⁊ ocis 
Q uãt sor lui uienẽt forq̃s. ⁊ frod' 
A mlt Grant poĩne õt recouslemrs 
f rõ. cheuauche por sa gẽt sarenir 
D cuãt les barirs fit cos serians uenir 
M etons les ens se dit li dus . gar'. 
T ant rout la presse q̃ deuõt toz enuĩt A le rescousse q̃ li qñs . frõ. fit 
I l sanbloit bñ qͥl fuit gnes ⁊ marris s ia ꝑdui li qñs .uii. de ces fis 
l es̃peie trait dont laciers fu biunis S i fut naureis amouraus de cousi 
F or son escui ala ferir hanri 
n eis de gnͣt prer la f̾re duf tenir 
l esa litranche ⁊ laubt li ronpit 
D e si au dos li fit lespie sentir 
P ri les ausses dau roit espre forli 
r etenus fut antiaumes li flous 
C il fuc rendus le loherans . sar'. 
C ar. en iure celai qͥne mentit 
T ot en despit . froi le posteis 
M ais dans fed. nel tait mi en obli 
anen arai ne argent ne or fin 
Ne maison fort ne mabune ausi 
D csarmei lont si en ont le chief pus 
P uis lenuoierẽt a. frõ. le marchis 
P id̃ en fut dolans ⁊ esmarris 
F ot ont ꝑdui iemais ne sera fins 
i bherant se st̾ as portes ans 
st sit .Gar̾. q̃ prous ⁊ q̃ Gentis 
i bborgons ⁊ hnaus ⁊ . Ger. 
P in les barres ⁊ ꝑmi le portis 
i uar les rues ont les boriois ocis 
I osior damou li qñs as angeuĩs 
I ue del mans ⁊ gautier de paris 
i. salemens ⁊ li qñs ħnais 
F ot por huon qui fut de canbrisil .xiiii. moĩnes a ilueques tremis 
p u les chans fait q̃rre lor dcis 
e ns oa moustier saĩt poule lesõtmis 
L i dus de mes nou rait pas en obli 
d ins a fait querre ꝑ les chans oes amĩs 
d es . chr̃s. qui por lui sunt ocis 
⁊ sou chier oncle des mons dausaithicri 
G rant duel en fait iofrois li angenĩs 
N est pas merueille car il ÷ ces amins 
es moment ens fuiant tos desꝯfisl i dus de mes le fait bñ seuelir 
M ien esciant ⁊ ml't bñ enfoir 
Iuiles chans uoiet̃ cheuas gesir D es ꝯtes ait pitie ꝑ sa merci 
p uus cen repare ⁊ os hb̾ges uint 
⁊ alemant furent mlt' esbahi 
A Gar. umrent si ont le ꝯgie pns 
⁊ il lor dist signor por deu rãci 
O uuet soudeies por demoreir io 
i bib iure celiu quen aois fu mis D ⁊ ⁊ argent aura a sou plaisir 
Il maront ne trieues ne respit 
a lemant loient mlt' en sf esbaudi 
Lile ferai en un fossei flatir 
d aringeront cornailles ⁊ mastiz 
f orment menassent . frõ. le posteis 
Frõ. demande de b̾nart de noisu 
c ui chaut de ce les noirs dras auets l idus .Gar'. qͥ Gentis fut ⁊ beirs 
i dus .Gar̾. fait ces grailes sõneir 
⁊ dit .i. moi̾nes il est mlt' mal balis 
S ire uoirs est car ames ieuls le ui 
bien lesachies il est aĩcores uis 
M ais il serai agrãt poĩnes garis 
Il est rendus le diauble a guerpi 
⁊ dist . fr̃o. il est a sou droit mis 
S i fut il ia ⁊ puis len ui issir 
O r le lairons dirons de . frod. 
a u matinet qnͣt il dut esclarir 
d edans sou trei estoit li dus . Gar'. 
d ou ual de mes ml't belle gẽt kuĩt 
b ñ sũt ensanble plus de .xiiii .M. 
a s belles armes ⁊ as cheuas de pͥs 
l idus .Gar̃. ml̃t Grant ioie lor fit 
s ignor baron bõ puissies uꝰ uenir 
D e lune part se st' logie ⁊ mis 
⁊ cil respondent la ur̃e Grant merci 
⁊ ces buisines .iiii. a .iiii. corneir 
ꝯ treual lost fit ces barons mandeir 
Qz chascũs faisse ces escuiers armeir 
P or assaillir ⁊ les portes coupeir 
S on atrait fait de tous cens auncir 
Q z il uourai ens on fossei tueir 
Li dus .Gar'. a fait .i. ban criere 
E la dedans pourar deuãt entrer 
.c. mars dargent li ferai deliurerr 
a lautre .x. qͣpres pourai alleir 
P oi assaillir fait .i. Graile soneir 
L a ueissies tant Grailes racouplor 
⁊ ces qͣrres en ces fosseis geteir 
⁊ peis ⁊ pieres tãt ꝯ en puet trouer 
⁊ saus dedans ⁊ lancier ⁊ getuir 
⁊ Grans q̃rres de saietes uolleir 
l a barre uont li loherãt coupere 
Des puis collle dure q̃ dex forina lauer 
N oistes mais de teil assaut ꝑlcir 
ꝑ ces fosseis ueissres gent uerseir 
⁊ ꝑ troupes chaoir ⁊ crauenteir 
L a dedans ot maĩt riche bocheleir 
I a porte firẽt en mains leus crauener 
O n hordeis firẽt le feu bouteir 
Oz les destr̃s ꝯuint arrier bouteir 
⁊ ol dehors ꝯmencent acrierr 
l ais dit .frõ. ꝯment poura diuer 
N ũs ne pouroit ceste gent endurer 
T outes les lices fait as senans coupeir ⁊ dist couill'̾. or le laissies estere 
L es targes fait au charroi amenerr i a les uereis morir ⁊ ceauenceir 
l a ueissies tãt ꝯfenon leueir 
M aĩtes banieres au uãt deuolepeir C ar la saus est ⁊ fors ⁊ redouteis 
⁊ tant archier rengier ⁊ deuiscir 
¶s. apclle.Giulł. de monclin 
faissons arrier nos . chr̃s . tenur 
Hieus les pourons endureir ⁊ sõfri: 
⁊ dist. Guilł. or aueis uꝰ bũ dit 
ꝑ nu la uille uuit pongnãt lancelros 
i sit sa gent ordeneir ⁊ uenir 
⁊ portẽt blaues ⁊ aciers poiteiũs 
I aches denoises por lancier ⁊ ferir 
C l uouront ia loherans recoillir 
Iene cuit mies qͥl les puissẽt sostir 
s iƀ'. cheuanche entre lui ⁊. Ger'. 
I auoc lui li boeguig̾̃. aubus 
osrois damou ⁊ Garniers de paris 
  abr ꝯpangne de . chr̾s.lñ mil 
escheuas font trestos de fer courir 
i les seriaus tous en groi uenir 
p miers entra en la uille h̾uaudins 
I in oib̾. ⁊ ces neuous . Ger'. 
C nau la uille furẽt bñ recoilli 
D ore lor cort . Giull'. demonclin 
F il apuit am̃s ia ni poureis dureir 
I amort begon uꝰ ꝯuient ꝯpareir 
⁊ derengier ⁊ enfuie torueir 
bien se defendẽt cil dedans ꝯme ber 
La ueissies .i. riche pongneis 
sant coupdõneir tãt .chr̾. ocis 
Turee bouelle entre cheuas chair 
D es cheuans fu ml't grans li fouleis 
Q ouiers nest il le ꝯuient morir 
A bacus fut . Gib̾. li fis. Carꝰ. 
titre les gens i fut a c̾re mis 
n pres resaut . ꝯ chr̾s. gentis 
L uois estric ou estes uꝰ .Gtr. 
⁊ huaus ⁊ li borgons aubris 
entendui ont se q̃ .Gib'. lor dit 
l i borgons broche des esꝑans dorfin 
i l ⁊ h̾uans ⁊ ces ficires . Ger'. 
C ntre .Gib'. chassẽt semet auis 
p lus de .xl. serians iont ocis 
S ib'. remonte sor .i. cheual de pꝰ 
T int .i. espie q̃ dun seriãt dt pͥns 
⁊ ua ferir . Guull̾. de monclin 
Oz de sa gent li auoit mlt ocis 
Qz le trebuche q̃ quẽ dore auenir 
cntre les pies del bon cheual de pͥs 
i l traic lespeie dõt fu gnͣs li hustins 
c ui il ataint tos ⁊ de la mort fis 
d e sor lui uienẽt leucq̃s lancelinis 
d ruies damiens qͥ duremẽt le fit 
f orq̃s ⁊ hues ouichars ⁊ bancelmĩ 
d esor . Giull. fut Grans li fireis 
M l't fut fouleis ⁊ batus ⁊ ladis 
a mlt̾ gnͣt poi̾ne lẽ moi̾nẽt si amuni 
I a fut ferus lorguill. stod̾. 
d une Grant masse sor lecu a or fin 
s i le ferit Gimlt̾. Sib̾. li fis . Gar'. 
b ñ le sachies se de plaĩ la taĩfist 
D endroit de lui fuit de la g̾re fins 
⁊ non porcant sor larson aor fii 
l ai enclinei sor larson de paris 
U ne gnͣt piece cen ua tos estordis 
O nq̃s ne sout q̃l part il dut gucĩcbir 
⁊ se sachies qͥl fut si estordis 
Pnu la bouche lust li saus afu 
N e fuit . fid. ia fuit li chostiaus pͥns a ces h̾berges en .ua. Gar̾. li bees 
cherans aouirẽt p᷑ le boic deroubeir 
a ces ꝑolles eis uꝰ pongnãt . Gar'. 
ꝑ mi les portes q̃sirẽt. sarrasin 
i es mietẽt ens fuiãt tos desꝯn̾s 
Il ⁊ suill'. qͥ Grant poĩne en sofrit 
P mi la porte ientrai . frod : 
e nbarreis fut ces hiaumes poitciũs 
S anglans estoit tot ꝯtreual le pis 
D es cous qͥl out ⁊ receus ⁊ pͥns 
f is dist li peires qui uꝰ aci ladi 
D ist. frod̾. merueilles puis oir 
S e seit da bñ q̃il fut asseis qui 
p rous iert h̾naus se il longemẽt uit 
⁊ maĩte pierche ueissies afondrere 
r oubes ⁊ dras or ⁊ argẽt toiseir 
f irant les molnẽt si remuẽt danqͥ 
Mlt' ꝑ est prous qnͣt se uiens au fecir 
⁊ bien couurans ⁊ bõ puet mal sofar 
la ueissies maĩte chanbre casseir 
e n ueissies maince dame ploreir 
⁊ tant boriois ces afans regreceir 
A dons ꝯmence la pouriere alaur 
S or ciel na home qͥ la poist dereir 
F rõ. li qñs se reuai desarmeir 
ꝑ deuant lui tiat son afanc panci 
I e sanc li uoit de la bouchexoler 
ꝑ les orailles uit le sanc aualcir 
S e il out ire ne fait ademandei 
b iaus fis fait il bñ deuroie pamer 
L ais que si uoi mou pais desciteit 
⁊ mes barons ocierc ⁊ demenbaix 
⁊ deuant moi mes gnͣs t̾res gasteit 
l ais si nel puis de mant amender 
e ans estoit li feus ÷ liguins ardeis 
tout en charbon ⁊ en sandre sane 
⁊ dist .frõ. ꝯpuis enragier uis 
Ie ne audasse q̃ u̾s mor se tenista 
Li loherans ꝑ les sains q̃ dex sit 
G rant gaĩg iot ie nel uꝰ qͥer seleir r espont .Guill'. ie lauoie bñ di 
Qz loherans en font le ior porteir 
S e nest mi cens se creus fait mesos 
D equã qͥl pramẽt firẽt le ior trouseir S esachies uꝰ il ne fuit pai ensi 
C ar ꝯmandei lor fut aassenbleir 
L a ueissies tante salle alumeir 
⁊ tant moustier ardoir ⁊ crauẽteir 
T ant crucesi ꝯtre t̾re uerseir 
ꝑ toi st̃ mort de. ch̾rs .uii .xx. 
⁊ tos bruleis la t̾re ⁊ li pais 
u ⁊ mes ouoles daus b̾nars de nosi 
A ueis cest geu ⁊ porchassie ⁊ qs 
Liafant ardẽt on nes en puet barder est ce or biens hucdes de sait qucltiz 
⁊ tante ymoge i ueissies cumeir 
Qi est ocis ⁊̃ auoe lai ces fis 
De ces moustiers ou ont le feu boutei ⁊ Maĩt des autres q en gisẽt̃ souin 
⁊ hnais ⁊ iostoi langeum 
i l sunt plus sage c̃res asseis demi 
Faites le dons ꝑes ie uꝰ en pu 
i eme meiueil q̃ Gautiersne nest ci 
C il henuiers freis huon ÷ il 
U ne fille ai hues de canbusis 
M arieis la frans . chrs . gentis 
M lt uolentiers se dit li dus . Gar'. 
Ie le ferai poi ur̃e ennior biaus fis 
S e ie ueoie ou puisse auenir 
A dons ꝑlai lofrois li angeuins 
⁊ dans Gautiers qͥz neis de paris 
⁊ dans . siull. mes frrires li marchis 
N e puet challoir dist .frd. li gentis 
Q cest afaire porchassa il ⁊ auist 
I eil uequist il nalaist rai ensi 
a dons secrie li uieus . frẽ. gencis 
⁊ scdama maleious cheitis 
Lais delirous q̃ pourai denenr 
I uimais dirons dau loherãt . Gar' 
I ces hberges li uassaus dessandi 
s amossies fat ⁊ en bouche ⁊ en uis 
clers en leus li sans u̾mans en ist 
C ir en lestor ot cous dõneis ⁊ pͥns 
D Caimeis est ⁊ sib̾. ⁊ Getins 
I iane demandẽt sient lanci lor uis 
L idus ipelle .Gib'. si ka dit 
I uẽt u̾est se dit lidus biaus fis 
s ue ml't bien la dame deu mci 
i e mois ne fuit n alemans ouris 
c est li beirs milles li qñs de lauerdin 
Qi lamoitie maĩtient de saĩt quẽtiz 
c il uassaus lait fiencie ⁊ pleui 
D e cest linage signor q̃ic uꝰ di 
i ssit raous li qñs de canbrisis 
Qͥ g̾roia les .iiii. hbers fis 
Q uars dou liege li muens g̾maĩs auisins C il q̃ b̾mets ocit a .q. ioe pͥns 
I ere fiene en lui ⁊ en aubu 
⁊ cil raous signor q̃ ie uꝰ di 
I en uereis autre se dit lidus biaus fis d e la seror fut le ua leuns 
I pres iceste uerreis autre auenir 
e qu demourt uꝰ n poucis faillir 
u llaferons franc . chi'. gencil 
D e cest asaire qͣuons amaĩteur 
un deu sirc li enfes respondrz 
Ie ues uolies noblemẽt ida̾tenir 
Ic adroit porc repairier ne uenir 
G ar̾. lidus alcaul ꝯail pus 
P remiers ꝑla li borgaug. audris 
p or deu biaus oncle q̃ fasons nosici 
F aites le bien cil uꝰ uient aplaisir 
U ers saus dedans qͥ mlt' st' entrepͥns 
C ar enudies le matui amonclui 
D e toutes pars soit li chatiausassis 
Donss mandeis le borging̾. aubei u̾ ie panreis car e le sai de fi 
I a lune luis qͥ Grant clortei rendi lc porsioit uolentiers non enuis 
L eĩ pons firẽt busier ⁊ les portes ouur t reis ⁊ aucubes itendẽt plusde .u. 
Q⁊ mins ni puet ne aleir ne uenir 
uꝰ ureis sire .Gib'. bidus fũ 
⁊ auoc uꝰ de saĩt dyel hins 
⁊ dist .Gib'. sire a uotre plaisir 
A mie nuit qnͣt lios dus dormir 
s en ua . Gib̾. ou chr̾s .iii. mil 
A ins q̃ luors ne li aube aparit 
Qz nuns ni puet ne aleir ne uenir 
i e chastel ont a la reonde assis 
I la mandei asou peire . Gar'. 
Q u chastiaus estoit mlt̾ bñ assis 
D e toutes pars q̃ nũs nen ouse issir 
F rans .chr̃s. entendeis en uers mi 
r espont li dus or aueis u̾bñ dit 
S unt il uenu au chastel de mõcli 
Lidus loit bon grei en sout sou fil 
Il en apelle le borguignon aubri 
f aites tourseir palefrois ⁊ roncins 
⁊ bons destr̾s .enceleir ⁊ courir 
l ios cen ua onq̃s ꝯgie ni pͥnt 
A ins cil dedans ne furẽt si hardi 
Q por issir ifuit nũs ꝯsaus pͥns 
G ar̾. cheuanche li prous ⁊ lihardis 
Lariere Garde ces cors mennes fir 
O r escouteis q̃ li dus .Gar̾. fit 
D errier sareste q̃ onq̃s plus n quist 
C ar il seit bien .Guill'. de moncli 
M ais il nenduse uenir ius q̃ . Gar : 
C ar .chr'. sunt ⁊ leaul ⁊ fin 
d roit uers chastel h̾duia se st'mis 
l ipremerain ont id loe osteil pͥns 
ixx. iors ifut liloherans . Gar̾. 
Por uoir uꝰ di q̃ li chatiaus fur pͥns 
b ñ esploita lenfes .sib̾. ces n's 
Q de monchu fit le chastel croisir 
a batui la ⁊ tot aterre mis 
⁊ la nouelle au ꝯte .fr̃o. uint 
r gens assenble Gaute̾s. liorfenĩs 
M ariei ai sa mece au cleir uis 
Tot droit u̾s flandres cen ÷ aleis ⁊niss 
M l't se redonte . frõ. li posteis 
.G uill'. ennoie lorguill̾. frod'. 
⁊ aniourant le signor de cousi 
Qz de ces plaies estoit au ior Garis 
N est mi merueille formẽt st̾degarni ⁊ a uerdun est remeis lancelins 
⁊ non pourcant . Giull'. denonclin 
S i cen issit ou bñ chr̾s. mil 
⁊ ces ꝯduit couresous ⁊ marris 
S eil eust amoor . chr̾s. mil 
Dedans li cone ouoa ches semcist 
Qz richemenc fait la uille Ganir 
⁊ la nouelle alenꝑcor uint 
I uerdun÷ leueques lancelins 
iusi iest li loherans . Gat. 
D ist la roine ꝯmẽt se maĩtient il 
iment le fait lenfes .Gib'. ces fis 
i hnandes ⁊ ces freires . Ger. 
st uoir dame la dame deu niã 
D euans u̾dun ot riche pongneis 
Ieie ne autres si fort estorne uit 
⁊ dist li rois oe me di biaus amins 
Q mieus le fit se tais saĩt denis 
⁊ qui ifarent li chr'. gentil 
enon deu sire li borgnng̾. aubris 
I i3.bib̾. ⁊ li uassaus . Gerins 
C oeq̃s de nantes ⁊ lidus h̾nais 
De mais deus le ui le duc . Gar'. 
L assenblai a b̾nart de sloisil 
Pmi le cors din espie le ferit 
e nni la plasse fit le uassaul flatir 
Mlt' Grant dolour ot ꝑ tot le pas 
C ar il ne seuuet q̃l part puissẽt saur 
A nseys ua en france au ror .pp̃. 
sz oa le chasst au soir ⁊ au matiy 
C ar il est prous ⁊ chr̃s. hardis 
d euant .Giull'. lorguill. de mondin 
u os re dirai qͥ en lestor se mit 
Qz il iousrai alalemant ouri 
m ors fut oucis grant duel enoc Gar'. 
G irars dou kege ausimant fu ocis 
d es mons dausai li bons uossauschieris 
d ist la romne ml't grant damage aci 
ꝑ dui ial li loherans . Garins 
⁊ dist li rois merueilles puis oir 
M l't ꝑ est fiers. Guill. de monclii 
s e nest mi hons ais ÷ uns moufes uis 
u oir dites sire li mesages a dit 
M ais dans . Garꝰ. au darriens ireuĩt 
D u lui .Gib'. ÷ h̾naut ⁊ Ger . 
ꝑ mi les portes ⁊ ꝑim le portis 
l es mirent ens finant tos desꝯfis 
n aureis ifut amourans de cousi 
s cis ifut antiaumes li floris 
Tous lesestriers li estut deguerpir 
⁊ de grant prei ifuc ocis hauris 
C heuaul passerẽt de sor lui plusde m. c el de retel ui la ceste toillir 
D emont .s'. uantie l bons abes iuints ainte marie sedit li rois . pp̃. 
m oĩne en ont fais ie ui les dras uestir M st aꝑdui frõ. li posteis 
O i est bemars a ordres reuestis 
P ienneremẽt li maus glons en illit 
Di est arrieres ⁊ maul grei enait il 
⁊ dist li poisor me di biaus amins 
es onsai dont dans .Gar̾. assaillir 
I dst limes si mait deus oil 
e non deu rois sedit lenꝑeris 
M ar acoĩtastes ⁊ largent ⁊ lor fin 
h õnis en iert ⁊ destruis li pais 
o r me di freire se dit lemperis 
Q uest deuemis .fro. li posteis 
ꝑ ma foi dame ua cen en sou pais 
Q ͣnt leus en iert si pourous reuenir O il bians sire cest renais li flors 
a s hautes dames as snesasmaichis M oi est merueille dist bdus anderis 
Siai ꝑdin les .xu. de ces ais 
O z loherant ont a u̾dun ocis 
I hũ. en lous le roi de paradis 
C ar fuissẽt or trestuis liautre ensi 
⁊ lairons si esteir da roi .pp̃. 
⁊ chanterons de .fis. le marchis 
D ont il ia .xxx. qͥ sunt ocis 
Qz il auoit engenreis on pais 
i l ⁊ oes mies qͥ ot sa mece pͥns 
D ouai d pͥus ⁊ tot ait̾e mis 
e ns en la t̾re . frõ .iiii. mins git 
P uis cen tornai arrier en sõ pais 
⁊ dist la dame qmlt a cleit le uis 
⁊ de la dainc au gẽs cors signori 
S ouuẽt regrete ces parens ⁊ ces fis 
M ais or poureis autre nouclle oir 
l esclusse a prise Gaut̾r li orfaarcis 
⁊ deuant lens fait la proie acoillir 
O nq̃s .frõ. si tost ne dessandi 
Qz la nouelle ꝑdeuãt lui en uĩt 
Q ⁊ comru ai dans Gautiers lofatũs 
ꝑ mi la t̾re ⁊ si ai douai prns 
d ons fut .fiõ. couresous ⁊ marris 
e n augle t̾re amandei ces amĩs 
Qz li enuoisent ⁊ argẽt ⁊ or fui 
⁊ pallefrois ⁊ destr̾s . ⁊ roncins 
D ont il peut ces soudoiers tenir 
h uimais oreis dou loherãt . Garl 
Q ͥ en sa t̾re fait sa gent retenir 
I us qͣ maisꝯ lor a le siege mis 
N e cen torcait tãt q̃ il leut pͥas 
Q uãt la nouelle en uĩt au duc . Gar. 
o ensa t̾re furẽt si anemin 
L i dus lentant si en fut esbahis 
Q' st' il sire as en tu rien oi 
⁊ de lons mancares ⁊ hanris 
⁊ de maisꝯ li uassans iosselins 
S iest Garniers uoisoare doit trair 
I l nenout Gaires Guichart ot desgsir 
I l semẽt bñ q̃ie sui a uꝰ ci 
C il pantõmer entrẽt en mou pais 
O r medi freire se Giachars iꝑdit 
O il biaus sire si ꝯ dire loi 
Li loherans ÷ dou siege ꝑtis 
S ien alai auoq̃s auberi 
ces chatiaus a ⁊ ces uilles garm 
S ilait h̾nant ⁊ son freire . Ger'. 
r enaut de toul le peou ꝯte gentil 
⁊ deruer ous berant ⁊ saudri 
U a cen li dus qͥ stst out estaulili 
⁊ deuisai tot ce q̃ ie uos di 
U urens alengres ⁊ siiurẽt en qͥ 
N laudemaio trespasserẽt berril 
a ins ne siuerẽt uis q̃ chatel uerti 
ꝯtreuaul loire ꝑmi le prei flou 
Ii forfont rien cest la t̾re auberi 
L i qñs maucares de lion lafort ct 
⁊ dans sarmers iͥ aualeason uuit 
Q sor aus uient li boeging. aubeis 
I een sa fre le treue il sũt hõm 
ꝯ cel ont pͥns auis q̃ past li undas 
F ornei cen st̾ne demourẽt en qui 
I cone passẽt li grant ⁊ li petit 
hos l borgons nou larai mi ensi 
U lla mlt̾ bñ fieno ⁊ plera 
Iefuerai siert alleis a biaugi 
Ie fort chastel ala t̾re flati 
esor seane ħbergẽt loherant 
i borguig. errent ꝯmunenient 
i lor uiande les suit hatiement 
i lot grant gent dedans le chausgn 
s en est passeis mais asseis iꝑdi 
c il de sa cort nel metẽt en obli 
l i marcheãt qͥ furẽt bñ garni 
a pres ous moĩnent ⁊ le pamr dlens 
i eis la ruuere si ꝯua dessendãt 
I luec trouerẽt .i. uauassor enãt 
G ar ua la ꝑ lareigne le prant 
s i liadit mlt enforciement 
S e neme dices mou boir ⁊ mõ taillãce 
i haicheant trestot alor taillant 
ifomer courẽt trestuit ꝯmunemẽt 
A udris apelle .Gar'. le loherant 
I naut . Germ qͥ furẽt si parant 
I dant Gibert le hardi ꝯbatãt 
Ionteis signor si ueiõmes loi gẽt 
I al respondẽt tot a ur̃e faillant 
Ĩt moncei tost ⁊ isuellemẽt 
e lost se partent il ne furẽt q̃ .c. 
nꝰ grant unil ou lerbe u̾s replant 
⁊ cil respont ur̃ẽs ꝯmandemẽt 
i e uꝰ dirai se q̃ sai baunemẽt 
O u st allei cil gloudon sondoiãt 
L ibeirs renaus acui biaugis apant 
⁊ cil respont il cen uont fiercmẽt 
I apueẽt estre .uii. lues la deuãt 
I lmiatendẽt ne cuisii ne parent 
D e lor soumiers õt laissiencsa quans 
d ist auberis il fuiẽt uoiremẽt 
s ire cuisins dr aillons bellemẽt 
N osni uamiens certes huimais atans 
⁊ dist bibers aubri ie le creans 
l es os se logẽt deleis .i. derubant 
l a ueissies de treis bien .uii .e. 
d e pauillens trestous li preis replant 
Q ͥ furent fait aor ⁊ argent 
M lt fu grans los ⁊ siot doune gẽt 
b ñ les guia . Car'. li loherans 
Q mout nise ne tenson uoirenẽt 
h uimais duons de Gautier le uaillãt 
G rans ioie moĩnc̃t tyois zallemãt 
l i sondoier ourẽt bñ lor taillant 
G autiers lor fait dous loe ꝯmandemẽs 
F rõ. cheu auche mlt enforciement 
i e q̃ dudie ne uoie esbongnant 
c elle bataille q̃ ie uꝰ uoi ꝯtant 
i us q̃ midinalai elle finant 
⁊ a .fr̃o. ꝯnoia mallement 
⁊ de tous cens furẽt li paisaant 
D esꝯfis fuit. frõ il ⁊ sa gens 
ꝑ mi .i. uaul i uint bñ a .iii... 
esꝯfis fuit . fr̃o. l posteis 
C li aidai a .ii. fers uestis 
I lasemblerent autrei auaul bruant D oufern sire li qñs milles adit 
p res ualentines une leueie Grant uꝰ aueis tort on le seit bñ defi 
f ut li estours ⁊ rois ÷ mlt pousans u oceistes huon de canbrisis 
c ar il ipert tous les miex de sagẽt b rabant escrie li uassaus iosclins 
D e sus ais furent li petit z li grantd mes damiens amourans de ousi 
N e fuit .Giull'. de monclin li uaillãs ⁊ pieres atrais ⁊ peronne landus 
Ne fuit. Giull̾. lorguill̾.de monc l i ꝯñs. Guilł̾.u̾s. fr̃o. en uint 
a noie furent ml̃t delirousemẽt 
M ais cil .Giull'. uĩt ml't' estroitemẽt 
G autiers le uoit si en os marremẽt 
C elle bataille doucai il durenent 
a lasenbleir si ꝯ .Giull̾. uint 
u ⁊ bernars li sires de noisil 
I l trait lespeie ⁊ bñ se defendit 
T ant q̃ sor lui sa grans manie uint 
Ml't fierement escrie lauerdui 
C autiers reuint li chr̃s . gentis 
l i qñs . frẽ. bordiaus ⁊. fiod'. 
l i qñs .Giull'. mlt' fieremẽt moncin 
I a ueissies .i. estour esbandir 
F ant hantes fraites ⁊ tãt escus cooisir 
⁊ tant uassaul ꝯtre fre flatir 
I a force croit a Gaucier lorfanin 
ꝑ deu biaus freur nos sõĩnes disꝯfit 
tres dartois ⁊ li prous . frod̾. 
ianis ne uourẽt lor chier oncle g̃pir 
L ormẽt cen fient soutieuẽt aamui 
qñs. Ginlł̾. mlt sagemẽt le fit 
  restout le pas ensi ꝯ il dormit 
Ie forna nues se grans meschiesni uĩt 
i ant il torne hatiement le fit 
I młt souuẽt lor gueĩchit . frodo. 
li qñs drues ⁊ iosiaumes ⁊ guis 
iprous. Giulł̾. ne torre ne gueĩchit 
Ie uous monteir tãt q̃ monterr lefuit 
i dũt tuit li grant ⁊ li petis 
endres de lui ains sor cheual ne cist 
Iñ .iiii. leues les menerẽt ensi 
T ant blanc haub̾t deronpre ⁊ desuntD ont li couart fiuet mlt esbahi 
Iacen . frõ. en sa tre cen uins 
Ilt fuc dolans ⁊ fouleis ⁊ la dis 
ibuibensou grant eschac ont ꝯqͥs 
aloir ont fail leaumẽt deꝑtir 
A il lons nes en q̃nos ne soiens pͥns 
b un fut armeis sor .i. cheualde pͥs Q sou cors Garde mlt' se purc esioir 
Si ui ferir huon de la uerdin 
L escu li ꝑce ⁊ li haubers se tuit 
⁊ non porcant a t̾re labatit 
I l li escric qnͣt a t̾re la mis 
ꝑ deu uassaus trop ifostes hastis 
⁊ dist. frõ. tot a ur̃e plaisir 
O u est aleis mes enfes . frod'. 
⁊ dist. Guill̾. ueis le ci deuãt mi 
les destr̃s. beochent enfune seffins 
U a cen . fro. flamant st' desꝯfis 
C ant tu de fame panre tanremeis d errier se met . Guill'. de monclui 
A sseis atens i poissies uemir 
Tu en morais por lamitie de li 
M eudres de lui ne but onq̃s de uus 
D rues damiens li prous ⁊ li hardis 
⁊ la roine qͥ cant acleir le uis 
S iꝯme milles ⁊ Gantiers lorfenins 
U nt desꝯfit . frõ. le posteis 
d ist la roinc ꝑ le corssaĩt derus 
I l doit bñ ꝑdec si ꝯmoi ÷ ains 
C ar traicor st' il ius q̃ la fin 
r lairons si esteir dol roi . pp̃. 
si chanterons dou loherãt . Gar' 
D e sou neuon le borguig̾. aubri 
Qĩt uns en chiet si uont au hongness Qi st an siege ꝑdedenãt biangi 
Sileuimẽt q̃nũs daus ni faillit 
P auter del mont font deliureir les pͥus 
I iles font en une tor flatir 
ennoat mois fi les arai . Gar̾. 
isui taillãt en iert ueniauce pus 
L endoit li dus ameir ces hous amins 
Q por luisñt de teil gte entreprins 
  irilinetẽt ⁊ les cors ⁊ leĩ pis 
resigices amont loon en ũt 
Lle gtar leupereour pepin 
A leus enuoie Gauciers li orfenuns 
⁊ si lor mande . fr̃o. est desꝯsis 
Il⁊ . Guill. lorguilł. de monebn 
Di edans sa tr̃e ou le trouai ⁊ uit 
D e pͥsõmers tint Gantiers .xxxui. 
L idus le ꝯte ⁊ h̾naut ⁊. Geru 
e nfant fait il Gauniees l u fecũs 
e st mlt' proudons ⁊ chrs. eslis 
S i fut qñs hoes de canbrai an court uis 
d e celle part .fiõ. li posteis 
f ut tous chargies ⁊ si amm ansi 
d ist li mesages mulles de lau̾din 
f ut duremẽt en lestor esbahis 
a ins. chr̃s. mieus de li ne le fit 
M esagier freire cedit li dus . Gar'. 
D imoi Gautier mou neuon lorfenin 
Qͥ l prangne Garde asous q̃ il apͥns 
S il iai nil car me di biaus anmis 
Q aꝑcengne .frõ. le posteis 
S eupres li faisse tous les menbres conir 
uigi 
⁊ les grans proies courẽt ladedãs mis M aĩt celier busẽt ⁊ maĩt tõneldeun 
D e sou chier freire li doit il souenir 
Q il ocirent puis q̃ il ourẽt pͥns 
⁊ cil respont ie ferai uoplaisir 
d ont fait li dus le chastel assaillir 
P .iiii. fois ou ꝑ .ui. ou ꝑ .u. 
e n st' entrei on chastel de moncluz 
S il de la tor se rendẽt a Gar'. 
s aunes lor uies qͥl ne soiẽt ocis 
e nsi les ai toz li lohecans pans 
l ator abatẽt sf les fosseis enplis 
⁊ bues ⁊ uaches qͥl iauoiens mis 
l es paisans qͥierẽt dou pais 
D e uersclai de blaues autreci 
l unarcheant qͥ uienẽt de berril 
Qͥ achetoiẽt ⁊ le pain ⁊ le uin 
C ant ont uiandes suont le feu mus 
C ouuẽt lor tint onq̃s ne lor menti 
D ex tãt itrueuẽt ⁊ de pain ⁊ deuin 
I luec Gaignerẽt trestot alor plsir 
c es salles aidẽt donc estoit gͣnsperis 
e de haut mont li bers ienaus le uis 
D ist anseis certes ie soi trais 
G ar cen ua ⁊ achauchie ci 
Mais dans achars de ruuers ⁊ gondrs 
⁊ dans Gautiers qͥ piere lece tuir 
D us qua ualence ne p̾nrẽt onq̃s fui 
O n bourc defois auoiẽt le feumis 
G arniers le uois apou neurage us 
Q uãt uoit sa t̾re q̃st destruice ausi 
N est mi meiueille sil en fut trepensis 
a piere lete li beirs . Gar'. en uint 
s a gent armeie si ꝯ por assailir 
l uors fu biaus li selaus esclarrit 
c il soudoier en st̾ ml't esbaudi 
r iche ÷ la tr̃e chascuns gaaing isi 
C es uillains font asencstre tenir 
F ors est lions ia niert li chanauspes 
b ñ se defandẽt cil dedaus ꝑetu 
⁊ cil defors pensẽt de lassaillir 
lisoudoier se sũc ens el borc ns 
⁊ cil dedans ne se pourẽt tenir 
p uis en ent traic ⁊ largẽt ⁊ lor fui 
Q uãt roubei ourẽt ⁊ ꝑ tot le feums 
G ar'. cen corne sai la citei g̾ui 
ꝑ ces iorneies deuãt amignoarent 
Mais .i. luee ot. un riche poagneis 
a grans iorneies deoit aloon en uĩt c hr̃s. mors ⁊ bons cheuaus de ps 
a idẽt ⁊ gaistẽt destriuẽt le pais 
D e sous de la iai asseis ꝯquis 
n iremaĩt proiene montons ne bbis s e quen la uille les ont aforce aus 
⁊ essillai ces morteis anemins 
⁊ cil dedans qnͣt les uirẽt uenir 
D e cre plaĩne firenc il lor piaisir 
O r cen reua li dus en sou pais 
Ius q̃ duon ne pͥurẽt onq̃s fii 
D ons se porpence li ioherans .Gar . 
M asseis doit ne seit ou iliert pͥns 
I Ien apelle le borgiig̾. aubri 
b ausmes fait il ie sui mlt' apouuris 
Ie ceste gle dont me sui encrenus 
s e me loueis ⁊ uꝰ ⁊ ur̃e amun 
Nes ballerai le riche roi . pp̃. 
I uest ces fies si le doit bã tenir 
I e il me dõne ⁊ argẽt ⁊ or fin 
P ooi ie paisse mes sondoierĩ cenir 
C est biens afaire sire ce dist .Ger'. 
C er̾. biaus firire ⁊ uꝰ ⁊ b̾naudins 
i lis uꝰ en ames en mdu pais 
a cendeis moi tãt q̃ ie uangne a 
Q iacauois droit alenꝑeris 
A ma cuisine qͥ ne me doit faillir 
F uus cen Gautiers a ualenson en uint d euanst la porce ont lestandarccqnst 
P uis passai yse si ne doutai .Gars .iii. iors ifut . Gar ⁊ auberis 
U ers le chastel afait sa gent uertir 
C il les itrueue mort st' ⁊ escharni 
M ais . frod'. ai la nouelle oi 
⁊ le ꝯuine entendu ⁊ enqͥs 
Ie grant auoir q̃ soudoiers proenis Q sor lui uient . Ger̾. ⁊ h̾naudins 
a ubu mesmies uꝰ uanreis auoc mi 
i sil respont tot a ur̃e plaisir 
D e. chrs. en moĩnc .iiii .xx. 
I n loheraĩne uins h̾naus ⁊. Gerz 
f rod. crueuẽt apremont out assis 
f rõ. loit pas ne li abelit 
I anuit destrauẽt forsẽt murs ⁊ roncĩs 
I us qͣ ueidun ne pͥarẽt onq̃s fin 
a leniornere qñt il dut esclarir 
e ntre la tierce ⁊ p̾me se mest uis 
a une leue Gerl apremont uit 
t roueir icude lorguill̾. frod'. 
l ui ⁊ Guill'. lorguill. de monclui 
l i paisant li ont nouelles dit 
a leis cen ÷cant il fut esclarci 
G er'. loit mi ne li abelit 
Ne se remue lost atendi iqͥ 
Q ñt sũt ensanble ⁊ li chairois ruĩt 
d esoure muese furẽt li osteil pͥns 
l e soir yuuirẽt si cen uont aumatuz 
a ces iorneies apres ce q̃ie di 
O n uaul de mes atendirẽt .Gar' . 
l idus cheuauche qͥ cen ua aparis 
I nais uai aorliens se mest uis 
h ues del mans ⁊ Gautiers li mechuis 
i linouclle en uinc au duc . Ger'. 
R fiod. auoit le siege mis 
l ispremont le chastel signor 
S er. loit apou nerirage uis 
a auugnon iofrois li angauns 
⁊ Gar̾. uint droitemẽt aparis 
n itrueuc mi lenꝑeor pp̃. 
a chaulons est lenperes gentis 
P lait ia grant ou lui lenꝑeris 
A ubelestr̃s ot lidus uis q̃ .xx. 
O u il se fiẽt de Gaisꝯgne st̾ il 
b eg̾. li qñs ces freires les norric 
G ar. cen torne si cost ꝯluors uint 
A Grans iorneies trespassẽt le pdis 
a uant enuoic aubelestrs bñ .xx. 
p or les detidis ⁊ por aus Garentir 
N e Gardẽt loure q̃ il soiẽt sopͥnis 
⁊ achaulons li dus . Cains en uĩt 
A uaul la uille furẽt l dsteil pͥns 
⁊ les nouelles en uiurẽt a . pp̃. 
L idus seiornc iluec ius cau matiz 
S i a messe au moustr. saĩt radrtiz 
p ins cen monterẽt sor murs ⁊ for rõcins 
e n destre moinẽt cesbens cheuas de pͥs 
I l passẽt marne droitemẽt a ligni 
M iaus ont passci qͥ estoit pres danqͥ 
A rebois uiarẽt si h̾bergẽt danqui 
Q mlt redoute ces morteis anemĩs 
G ar̾. li dus li loherans uient ci 
l irdis loit onq̃s nul mos ne dit 
⁊ la roinc hautement respoudi 
b ñ soit uenns mes cuisins mes aroñs 
⁊ dex maudic ces morceis anemĩs 
Uꝰ dites maul dame se dit .pp̃. 
d ex les en gart qͥ onq̃s nementit 
Q̃ saueis ores se il st' mi arain 
S ire fait clle ie nel di mi por n 
Ie uꝰains plus q̃ home qͥ soit uis 
Cis uos le duc au ꝑron dessendir 
d euant la salle fit sou cheualtenr 
Nes sa monie ne se murẽt danqu 
i us q̃ celle oure q̃ il dut esclarir 
Irans fut la salle ou li dus dessendi 
Ocil escui luisent li ors ⁊ li ueruis 
l es belles celles sor les cheuaus depͥs 
l ifer des lances ⁊ li hiaume brum 
G rande clartei ꝯtre seloil rendi 
O n pallais monte li loherans .Gar. 
R u dos auoit le blanc haubt uest 
⁊ au costei le bon branc acerin 
L est mie muelle se il se tient Garnis 
l e roi soluie ꝯia poureis oir 
D eus saut . p̃p̃. qͥ en la crois fumis 
D rois enꝑeres se dit li dus . Gar'. 
Ie sui uos hons de ur̃e sies saisi 
⁊ lcaument u̾ a touidrs serui 
O nq̃s uers u̾nulle rien ne mepͥns 
B iaueis fait cedit li rois .pp̃. 
U r̃e neuon ⁊ ur̃e riche amui 
e n mou ꝯduus aueis .Giull'. ꝯas 
⁊ bien sachies netes mimes amĩs 
s e poise moi se dit hdus .Gar'. 
Mais ie uꝰ ai si leaument serui 
P lus le aument q̃. frõ. l postis 
⁊ por iee q̃ uos me dices ci 
Ne uꝰ laroie a nul ior aseruir 
m ais cot ades ferai ur̃e plaisir 
M ais a uos uang enꝑeres . pp̃: 
ceu mestier ⁊ dargent ⁊ dor fin 
I or ur̃e fies q̃ ie uel retenir 
S epoisei moi sedit lidus. Gar'. 
Q uos aueis la grant tre saisi 
I naus lafant ⁊ sou freire . Ger'. 
Suest pichies car il st' ur̃e amin 
assies esteir uassaus se dit . pp̃. 
Ie uos ne aus ne pris .i. angeuuz 
cyoleis uꝰ en si grant mal tenir 
ꝑ cel apostre q̃ quierent pellerro 
I n autre afaire me uourai reu̾tir 
I emennes la ou ie fui norris 
I ꝑsaĩt iaque q̃ qͥcrẽt pellerm 
Senc cudoie uers uꝰ ma foi mensir 
T oute la tie q̃ doit tenir . Ger 
I roie toute q̃i grei quen eussis 
ꝑ deu bons rois dit li dus auberis 
caus tu ais celle uerge coilli 
D onc tu serais ⁊ batus ⁊ laidis 
I luec se fuissẽt duremẽt aiati 
Quãt la rome fors de la chanbie issi 
nsanble ou li fut leueq̃s banris 
I ql fut oncles au loherans . Car'. 
Dou roi de france lidus ꝑmaul ꝑtit 
acen alaist qnͣt la rome dis 
I les amoi biaus sire chiers cuisins 
L alercq̃ qͥ mlt est uos amins 
Ie tencies pas alemperor . p̃p̃. 
cnen puis mais dame se dit. Gar'. 
ldeserie ⁊ moi ⁊ mes amins 
D el tot se tient a.fro. le morchis 
p or son auoir q̃ il lia proumis 
a dons apelle lirois lenꝑeris 
d ueis oi dame de ue cuism 
Qi me menasse ⁊ uienc enꝯtre mi 
i l ont grant droit la rom̃e a dit 
T ois il uꝰ ont de le aul cuer serui 
l aissies esteir dame se dit . pp̃. 
⁊ u̾ ⁊ aus prisc ie mlt' perit 
⁊ la roinc nel mit pas en obli 
.iiii. destriers enuoia a.Garꝰ. 
⁊ .u̾. liures de deniers paresis 
G ar̾ . le dõne car uolentiers le fit 
ꝑ ces iorneies a saĩt michiel en uĩt 
D esores est li dus en sou pais 
i l passe muesc on ual de mesen uinc 
I luec trouai lafant .Gib̾. sou fil 
Q̃ li demande qͣueis fait a paris 
⁊ il responc nulle rien biaus dous fis 
M l't' est enbrons lenꝑeres .pp̃. 
A ins nulle rien ne uouf fairr ꝑor mi 
a insois nos est del cor en tot failis 
f aites le bñ dist li dus auberis 
a lleis uos en au fort roi anseis 
Droit acoulongne qͥ nest mi long deci 
Ie sai de fi que il ferai por ti 
T or tou uoloir ⁊ tos a tou plaisir 
ꝑ le ꝯcel le fort roi anseis 
F us puis . Gar̾. abeueisen grant pris 
Ou lui alai li borging̾. aubris 
S i lia dit bien puissies uꝰ uenir 
U r̃e. neuou que .fis. ai ocis 
Mais une chouse de uericei uos di 
A ce q̃iai ne poueis uꝰ faillir 
G rant merci sire se respondic .Gar . 
P our une chouse rois sui uenusati 
Le fies demes mai laissie ⁊ gpi 
⁊ de toi sire le uel or maiscenir 
ꝑ teil couuent ꝯ uꝰ poureisoir 
Q' un maingier riches rois anseys 
I areis rois ꝑ uercei le uous di 
⁊ si serai uotres bons cheualiers 
D eꝯnissance a .x. mil . chr̾s . 
A ais le trueuent il seiornois iqui 
l irois se lieue qñt le loherant uit 
e ntre ces bras mlt doucemẽt la pͥns 
f ormẽt me poise de lalemans ouri 
l irois de france si madel cot failli 
a riches rois dit .Gar'. li ghiers 
Cfreteneis moi si croistra ur̃e fies 
S i me dõneis ⁊ argens ⁊ ormier 
D ont paierai serians ⁊ esciuers 
U olenciers sire anseys respondie 
i lli dõnai .xxx. soumiers chergies 
d or ⁊ dargent ⁊ de pailes ploies 
D e toutes pars fit mandeir soudoiers 
S i lor dõnai ⁊ argent ⁊ ormier 
⁊ si lor dõne pallefrois ⁊ destriers 
p or ce le fait quil en auoit mestr' . 
i a ueissies tans pauillons ficher 
S or lancelm cen uet aleir premnes 
Qi l le heit mlt' de la teste atrengier 
t oute lat̾re dans .quill'. an uisser 
I lni laissa q̃ uailluit .i. dener 
U erdun a pͥns ius cau maitre pleloir 
L a uille di pͥnse ⁊ le borc fait brher 
a bat maisons uilles fait pessoier 
U uit a clermont qͥsor la roche siet 
M ais ala tour ne paus il aprochier 
O nsou uiuant lamonce dun demer 
a cen li dus dex le puit beueir 
en sa ꝯpangne . chr's .iiii. qil 
U a destruisant ces morceis auerins 
d e fors grant prei lor a le borc espͥs 
r etel lor art si lor abat sers 
P uis cen tornai ⁊aloon en uint 
e ns en la tĩe amourant de cousa 
i l art la tre ⁊ gaiste le pais 
e ns on boscage fait les plusorsgelr 
C ar autrement ne peoient Garir 
I labat serre sai le passage pans. 
U auduel abat li dus a sou uenr 
O r zargent ai il asseis ꝯquis 
I ins a perõne mais ne lai mies pͥns 
e li chastiaus est duremens Garnis 
L os u̾mendois a diuement laidi 
enflandres torne de sor ces anemĩs 
I nꝯnt lui uint Gautiers li floris 
i bñ .x .ai. de sous de sou pais 
I a ou les corne nũs ne si puet garir 
I qiͣs fid uit sa terre laidir 
⁊ li fumeie de sa ꝯtreie issir 
I eseit q̃ fairc ne seit q̃ deuenir 
.s ull'. apelle le signor demonclin 
Iz ferons nos biaus freire biaus amins 
Ie sai uoir sire . Guill'. respondit 
I ndroit de moi ai ꝑdui mou pais 
I a tant de t̾re ou me puisse garir 
I cou esteir por mou repous tenir 
I ncreteil na mes freires lancelais 
I es docages ua ꝯautres cheitis 
I bore nenouse ne a uille gesir 
T ant a destrinc mũs nen puer pddefig 
f out a destroit le chastel de chaumi 
h ans roudai il ⁊ a tot lauoir pans 
a iriere torne tot droit a is. queni 
.i. mois ifut ains q̃ il leust pays 
l i beres labat ⁊ destruit ⁊ ladis 
S agent assenble deuant mesõgrauer d es or cen ua ꝑsor ces anemins 
i. dist. frõ. se deus le uuet sofrir 
Iins q̃ past lans referons nos plaisirs 
Iar̾. cheuauche ⁊ ces os qͥ fuc grans 
Ienlanble ou lui .x. mulle ꝯbatans 
M ainte uille ardent destriuẽt maĩt afãt 
D edans poncis se metenc loherant 
a rdent ⁊ proient ⁊ tuẽt les afans 
D oulongne preunet̃ a laube aparisãt 
A ianbe uille uiment mien esciant 
d euant la porte fus la bataille grãs 
m ais crestout ce ne lor uallus mant 
l a uille pͥmrẽt nestorit de maĩcenãt 
T oute lont arce ainsois les coschantãt 
a laiorneir qnͣt selaus fut leuans 
s õnenc biusies cornẽt cil olifant 
A routei sunt si en uont maĩtenãt 
i us q̃ amiens une citei uaillant 
F rueuẽt doon ⁊ sou fil Ginnemãt 
l a uille assirent ⁊ derrier ⁊ deuãs 
l iere la noise ⁊ li cris furẽt grant 
i i aualois cen uont entremetãt 
Qꝰ la citeis soit p̾nse maĩcenant 
M ais ne puet estre q̃ hnaus fuc dedãs 
r obers de boues li prous ⁊ li uaillans 
⁊ amourans de cousci ausimans 
ꝯ me cil uirẽt qͥl ni feront roant 
ꝑ mi la t̾re uont laproie a queudãt 
d e bues de uaches de berbis ausiniẽt 
S iaualois q̃ il ꝑamai cans 
i sũt auoe bñ .x. nulle serians 
or arrier Garde fit . Gib. li uaillans 
I bn .x. mille q̃ li fais ifut grans 
a ident la t̾re ⁊ la uont destruisant 
f ornient se poĩnẽt li petic ⁊ li grant 
D eus dist . Gar̾. qͥ formais toutt gẽt 
D e grãt pichie me uois entremetant 
rans fut la noise ⁊ los se deꝑtit 
  laube aparut li selous esclarat 
bruient banieres dont il iauois .M. 
L es os cheuauchent aforce ⁊ aestri 
⁊ li charrois fut Grans ⁊ a ꝯplis 
.iiiͨi. chers ipoissies ueir 
U iandes moinẽt ⁊ pain ⁊ char ⁊ ui 
f uere ⁊ auõĩne as bons cheuas de p̾s 
e n lauant Garde. Gib. li fis . Gar'. 
⁊ si cuisi hnaudes ⁊ berins 
M l't' sebaudissent li grant ⁊ li petit 
S ib'. cheuanche sor le destr̾. de pͥs 
⁊ les ꝯforte ꝯ. chr's gentis 
N e donteis pas li dus . sib̾. a dis 
T ant 9mes peires uiue li dus . Gar'. 
D e si a boues ne pͥnrẽt on q̃s fin 
I l lassaillirent ⁊ si ont le borc pͥns 
Ie nen puis mais cest angousse mle gnͣs 
Mort ont mou freire dõt ialecuer dolãt 
Le millor home qͥonq̃s fuit uiuans 
M ais au chastel ne pourẽt assaillir 
E n .i. marex est fondeis ⁊ assis 
i l cen tornerẽt sionc lor osteis pͥns 
s or la riuere ou il furẽt assis 
G ar . seiorne mais long seior nisis 
A rdẽt la t̾re destruient le pais 
a mont didier le chastel signori 
e n sunt uetui si haubgent enqͥ 
F endens aucubes ⁊ pauillons faicis 
A tant eis .uꝰ larriere Garde du uint 
⁊ auberis li prous ⁊ li hardis 
us q̃s haub̾ges ne pͥnrẽt onq̃s fuz 
Q ͣnt maingie ourẽt ⁊ pain ⁊ char ⁊ ui 
S i assenblerent au trei au duc .Gar. 
G or une coute sacist li frans gents 
⁊ auoc lui li borguig̾. aubris 
⁊ sallemons cil q̃ bretangne tunt 
h ues del mans ⁊ iofrois langaũs 
D i fut bautiers lorfem̃s li gentis 
h nais fut leis Gautier lorfemn 
u oit les lidus ces ai araison mis 
T out en ꝯcel bellemẽt lor adit 
F rans . chr̃s . uꝰ estes mi ammin 
b ñ uꝰ doi dire mon cuer ⁊ mou plasir 
I ai uermendois ⁊ foullei ⁊ laidi 
N iest remains si ꝯmoi ÷ aiis 
f ors soulement roes q̃st el laris 
Se uꝰ uolies bien seroit demaĩ pͥns 
L r uns de uos franc . chr'. gentil 
C ae part uoit a bñ. chrs. mil 
uꝰ le panreis car ie le sai de fi 
I e remanrai ⁊ uꝰ reu anrei ci 
I e irai sirc li dus . Cib̾. a dis 
⁊ dist. Gar̾. ie le uel bñ biaus fis. 
D e lost se part a bñ . chr̃s. Mil 
T oute nuit ons cheuauchie a estri 
.iii. bonnes leues iauoit bñ danqͥ 
⁊ si i uinrent ains qͥl fuit aiorm 
l or agait ons saririemẽt basti 
N e font sanblant q̃rien ait on pus 
⁊ cil dedans fonc les portes ourir 
a proie uient ꝑ anple le pais 
S ib'. le uoit qͥ pres estoit danqͥ 
En sa ꝯpangne de. chĩs bñ mil 
Ie q̃ diroie le chastel ont ꝯquis 
ibant merueille iont de lauoir p̾ns 
Ie chastel ont ⁊ abacun ⁊ pͥns 
Iuis cen reuont arrier a duc .Gar'. 
E ueis u̾ fais dist li peires au fil 
I dist .Gib'̾. le chastel auons pͥns 
Ii aualois ⁊ cil doutre le rui 
I loherant qͥ sunc prou ⁊ gentil 
I us qͣla fre lont abatui ⁊ mis 
Car cen torne q̃ feic il enqui 
D euers clermons afait ces os uertir 
Ie chastel prautienc ⁊ ardẽt bel uoisi 
Iiꝯ lirois uoit le feu de paris 
I a fame apelle effreiemẽt li dit 
S ante marie se dit li rois .pp̃. 
Il feu sunt ce q̃ uoi ꝑcest pais 
inon deu sire dist ioserans dautri 
I u est. Gar. q̃st sor ces anemins 
Lisa les uilles si iai le feu mis 
L a destruisans la t̾re ⁊ le pais 
Dusie a flandres ⁊ u̾mendois ausi 
Leroz en poise ⁊ la roine ausi 
I tint ens u̾le borgung̾. aubri 
Iu luux .q. cht̾s. fer uestis 
D esoure saĩne ourẽt lor osteis pͥns 
oxiant uinrẽt normãt ⁊ angeuin 
ualois uiurent ⁊ mancel ⁊ breton 
⁊ mainte genc dont ie ne sailes nons 
L a ueissies maint riche painllon 
D esoure sadne ot maĩt riche pennon 
D eus dist lirois qͥ forrnais lazaron 
C il me reqͥerent la mors au deic begõ 
i e mai corpes q̃ de fi le seit on 
d ist la roinc tu feis mesꝑrison 
Q uãt preis or ne argẽt ne mangon 
Or ua cis reignes cous a ꝑdicion 
ne ia ꝑtoi nauerai Garison 
C udies uꝰsire aubris li borguig'. 
N e li linages Gautier de laualon 
i l ne sũt mies pautõmer ne Gaison 
a ins st̾ proudõme de boune atracion 
t dist li rois dame por deu merei 
or uoi ie bien courecies est . Gar'. 
baince marie ou a il tãt gent pͥns 
i e ne Gart loure q̃ ie ꝑde paris 
S ire dist clle il nirai mi ensi 
a ins lor linages craison ior ne fis 
O nq̃s nen out taillant lidus .Gar. 
a insois destruit ces morteis anemnus 
C il uoloit bñ il uꝰ touroit paris 
a leis idamc se dit li rois pp̃. 
D roit li ferai se onq̃s li mefis 
d ist la rome or aueis uꝰ bñ dit 
On ne doit mies son haus baron ladir 
s on escuier apelle si l dit 
U a met la celle maĩtenãt biaus ammĩs 
O n pallefroi la rome sacist 
⁊ chr's. en mena auoc li 
⁊ .x. pucelles as gens cors signoris 
e nꝯtrei ai la roine . Gar'. 
⁊ qnͣt il uis la rome ueair 
O u aleis uõs dame dist li marchis 
r espont la dame uꝰ aloie ueir 
ꝯ mon cuisin ⁊ mon leal amin 
a de uꝰ Garde lenꝑcres . pp̃. 
A ins ne fuierẽt si uiaret̃ a .pp̃. 
Lirois se dresse qnͣt il le uic uenir 
p uis li a dit bñ uangnies uꝰ Gar . 
C es bros li tant ⁊ au coul lia rais 
F rans . chrs. bñ puissies uꝰ uenir 
⁊ dist .Gar̾. la ur̃e grant merci 
O i me raadeis le chastel de bebmy 
N eul uoir dame soi q̃doi .s'. mutin p asse les ties ⁊ les anples pais 
D e sor grant pont q̃ on dit aparis 
p arlant cen uont la roine ⁊ Gar'. 
⁊ la uaul doins ⁊ mont esclauorii 
I e uꝰ donrai ⁊ argẽt ⁊ de fii 
P lus nen pouroiẽt porteir .iiii. ioncin 
⁊ dist li rois ie le uꝰ qͥt amins 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauorin 
⁊ si uꝰ quit qnͣt q̃ demandeis a 
L i dus .Gar̾. uint lanuit aparis 
⁊ sen tornai si ꝯ pous au macui 
Gi arꝰ. cen uai si di le ꝯgie pͥns 
ꝑ ces iorneies droit aorliensenuĩt 
l passe loire si entrai en berril 
⁊ de limoges resit il autreci 
D esi ablaines ne pͥnt il onq̃s fin 
p orchassai neis ⁊ granns chalans ausi 
p assai Giconde ca Gaisꝯgne sainit 
i l prant bordelle ⁊ a t̾re lamit 
I us q̃is haus raurs q̃ firẽt sar̃r̃. 
L idus . Gar̾. fait ces chanaus bartir 
Qz li dõnai lemꝑeres . pp̃. 
P uis les dõnai ⁊ hnant ÷.Ger. 
U ai cen lidus de rig'. ꝯgie pͥnt 
e n loherãme oen uai en sou pais 
C es chis . ⁊ sa gent deꝑtit 
O r ⁊ argent lor dõnai aplasir 
l idus remãt il ⁊ .Gib'. ces fis 
b ien fut .iii. ansonq̃s g̾re ne fis 
A ins se repant ⁊ se claũme cheif 
Ces pichies ploure au soir ⁊ au matiz 
D e ce qͥi aitant home mors ⁊ pͥns 
ꝑ sains abeis ꝑ moĩnes bencis 
r eqͥst les meues u̾s . frõ. le marchis 
F rõ. le ꝯte ⁊ sou fil . frod'. 
S ia mandei leueq̃ lancelin 
I ous de bordelle foncart ⁊ iocelui 
Iydira uuirẽt ensi ꝯie uꝰ di 
Ie furẽt mies de gent aescheri 
Luen lor ꝯpangne ne neussẽt .iii .Mi. 
Isenblei sũc tot droit a ual Geni 
semyaul assenblẽt li marchis 
Quec auoit .i. franc clere signori 
omẽt se põmne de dame deu seruir 
crrites fut si reparoit iqͥ 
ehapelle iout dins plus belle ne ui 
lec assenble li loherans . Gar'. 
Ces uauassours dont il iout bñ M 
I l.sib: ⁊ li uassaus. Gerins 
S ar̾. ꝑolle qͥot cuer enterui 
Ie bens. Quill'. li sires de monclui 
uesmes hons de mon fies atenix 
I mes parens ⁊ mes riches amins 
e mes pichies signor ai la ciois pͥns 
C ouuant lor ai qͥ fetmnerai mondis 
T out au si bñ ꝯ le ior q̃ chait 
Por sou ꝯpeire por sou fillue . sar'. 
r eqͥert la pais ⁊ les trieues ausi 
N e uoloit pas la gre maĩtenir 
bñ ai fernei le chaitel de monouz 
Q ñt su out fait li . chĩs gentis 
I lamandei . Guill'. de moncln 
t raittes est on le seit bñ de fi 
I utre la meir irai as sarrasins 
Ienulle rien anul ior uꝰ mesis 
I cous u̾ pris por lamor deu m̾ci 
I uemanrai lenfes̃ .Gib'. mes sis 
stes si home de lui deueis tenir 
il ai mestrꝰ iones ÷ li mechas 
des li surx si fereis q̃ gentis 
edex se dõnc q̃ puisse reuenir 
e uolentei ferai ⁊ uo plaisir 
ment diaubles li qñs. Giulł. dit 
u otriastes caut tenstes mou fil 
⁊ le mairhie de mes li promeis 
i l nen ai nul ne il nẽ ÷ saisis 
m erci por deu se dit li dus. Garl 
b ñ lic aurai se q̃ ie li prouris 
U ns uauassors se lieue en pies cest mis 
Q la ꝑolle de .Gull'. entendi 
s ire f ait il entendeis en u̾s mi 
i l fut uerteis li loherans . Gar'. 
.i. des mil l ors q̃ il pouroit sofrir 
.i . desmaichies otriai ur̃e fil 
S e il uꝰ plait ou selui de lundi 
S uill'. loit apou netirage uis 
F ous uauassours madeurous cheins 
a uꝰ q̃ cient de mes plais atenir 
e non deu sire bñ me doit souenir 
D e la deoiture ꝑleir au duc .Gar. 
C uill'̾. loit a pou nenrage uis 
i l trait lespeie dont li pons fu dor fuy 
L e uauassor uai . Giulk uerir 
T ouc le porfant entres q̃ on pis 
Mort le trebuche deuãt le duc. Gar' 
l idus le uoit formẽt cen esioit 
d ist a . Guill̾. or aueis uꝰ bñ dit 
Or deuant moi aueis mõ homẽ ocis 
⁊ dist.Guull̾.u̾ ni poueis Garir 
U o cois mesmes en ꝯuiẽt il morir 
ꝑ deu ꝯpeires cedit lidus . Gar'. 
i e ai la crois ⁊si uoi deu seruir 
B ensi le faites ꝯ aueis entrepͥns 
O⁊ uo ꝯpeire aueis en champ ocis 
Ii loherans est on destr'. saillis 
N e doute pas uaillãt .i. angeum 
U a cen li dus onq̃s ꝯgie m pͥit 
D eiouste lui ⁊ h̾nant ⁊ . Ger'. 
L idus escrie leueq̃ lanorlui 
b ñ cen alaist desꝯbreis ⁊ sarnis 
Q ͣnt dun agait li saillit . frod'. 
⁊ bñ .lx. chr̾s. fer uestis 
Q ͥ dons ueist .i. estor esbaudir 
T ant escus frais tante lance croisir 
T ant . chr'. ꝯtre tre flatir 
O i la dire ⁊ uenteis est il 
g ent desarmeie ne se pueẽt tenir 
M ien esciant nen eschapa q̃ .x. 
G rans reprouiers sera a uos amins 
S or bon cheuaul courant ⁊ arrabi 
P uis ua. Gib'. qui mlt' estoit haras 
C il nous eschape nos somes m al baili 
D e tous les homes au loherãt . Gar'. 
F restous les ont destranchies ⁊ ocis 
d esous . Gar̾. ont sou cheual ocis 
M l̃t durement fut lidus esbahis 
S r seit il bñ uenus est asa fiꝯ 
l a se defant ꝯ chr̃s . hardis 
C oupe uisages ⁊ pons ⁊ bras ⁊ pis 
p lus de .lx. loe en iai ocis 
A u branc dac̃. emoulu ⁊ forbi 
d e fuit armeis ie cuit ne fuis ocis 
Qi dons ueist ⁊ Gib. ⁊ Gerin 
ꝯ il le fons au branc dacier forbi 
Gib'̾. aide sou peire asoucenir 
M ais ne le puet sauueir ne Garentir 
ꝯ me dex plous si le quint morir 
G ar̾. ai dit aleis uꝰ en biaus fis 
uꝰ ⁊ huaus ⁊ li uassans . Ger . 
Tuit estes mort se demoreis ia 
D e toutes pars uoi la lor gens uenir 
U uellent ou non les afait deꝑtir 
D esi ames ne pͥnrẽt onq̃s fin 
Uers la chapelle q̃ uns h̾mires fic 
s en uint de mes li loherans . sar'. 
Lespeiei traice saz lescu auant mis 
T restous apie defendant cen ꝑtit 
e ns on mousti'. lidus . Gar̾. en uint 
D e sor lauteil uai son escu offri 
D eu reclamai qͥ onq̃s nementi 
P ichauules sui bians sire dex m̾a 
S i uoirement ꝯ ꝑdõnais longi 
l e coul morteil sire q̃ uꝰ ferit 
s i me Gardeis de mort ⁊ de peril 
S e poise moi se dame dex mlait 
Q ne u̾ puis honoreir ne seruir 
O utre la meir ꝯtre les sarrazuis 
A tant ens uꝰ leueq̃ lanceli 
l ui ⁊. Guill̾. lorgiill̾. de monciui 
F ĩo. Ie ꝯte ⁊ sou fil . frod'. 
De lor parage font le moustr̾. en plir 
l i qñs. Guill. son ꝯpeire ferit 
G rant coup li dõne alac̾. poiteuin 
On cors li met le roit espie forbi 
E .ii. des costes li pessoia ꝑmi 
Iiconsfuc Gians a la t̾re chait 
i loherans ÷ en pies resaillis 
a trait lespeic ꝯme lamort sẽti 
D e rustes cous m̾uillous i ferir 
ꝑ des plaies q̃ naureis q̃ ocis 
Ilus de .xiiii. lidus en abatic 
Idons le fiert leueq̃s lancehus 
iqñs. Ginlł. fid.⁊. fiod̾. 
ox ont le ꝯte dex li faissem̾a 
eis bist .Gar̾. entre les autres ocis 
I ꝯfait li chaimnes entre le bois petit 
I pẽ.cen torne si cen st' departi 
I ous de mes doutent qͥ ont leuei le cri 
I tans eis uꝰ .i. messagr̾. ou uint 
lestoit maires au loherãt . Gar'. 
U ns siens neuous q̃il auoit norri 
I ic sou neuou alatr̾e gesir 
Cudai mors fuis ⁊ ne fuit mies uis 
I mcor iest laime ce mest ains 
ausai .i. contre q̃ il en sa maĩtint 
e bras senestre liai coupei ꝑmi 
⁊ li bons maires isualemet en uint 
A tout le bras qͥl ne uolt' deg̃pir 
Qz il en porte de son fignor . Gar'. 
D ex q̃l damage del .chr̾. Gencil 
A tant eis u̾ ⁊ sib'. ⁊ Gerin 
e nsanble on aus le uaillãt hnauduy 
e n Geniaul ont ent̾rei Gar'. 
D eleis lermite qͥ la chapelle fit 
d es bons boriois demes la noble sit 
u irent uenir ⁊ ħnaut ⁊. Ger'. 
L e duc .Gib'. le chr'. Gentil 
T ous esmaies destrois ⁊ angouxis 
d emandent li nouelles de . Gar'. 
l ais dist .Gib'. q̃ poura deuenir 
Qi dons ueist la belle biantrix 
C es tenples traire ⁊ raier ces sorcis 
.i. pong en autre ꝑ angonsse ferir 
l isans u̾maus ꝑ les ongles issit 
S or ciel nai home cui piies nen preist 
S in regrate le loherant . Gann 
T ant mar i fustes frans chr̃s . gentis 
uꝰ estues mes sires ⁊ mes cuisins 
& uꝰ ai mort il nest mi mes amĩs 
dus se panne qnͣt la dolor senti 
  uure leseus a son maiour adit 
m̃s hiaus sire por coi maistu ladi 
maires loit apounenrage uis 
leen Genaille si li criai merci 
In ꝑdõne ⁊ de deu ⁊ de li 
l e mien signor qͥ mespousai ia dis 
o aucisores ꝑdu li mien bel fil 
⁊ dans .Gib̾. b chr̃s. Gentis 
a tant eis uꝰ la bñ faite aielix 
M eire . sib'. fame auduc .Gar'. 
A dons ꝯmence ⁊ la noise ⁊licris 
A Grant duel faire u̾uen ni saĩgnereis uꝰ estes chies de nos bñ le saues 
b ien le sachus ores signdr enfin 
p uis q̃ fut mors li loherans . Gar . 
I es .ii. serors si ꝯmoi ÷ ains 
Q ne ueq̾rent q̃ .iii. iors ⁊ demm 
⁊ au qrt ior les ont ent̾re mis 
⁊ furẽt ores dedans .i. saraus mis 
S ib'̾. out duel qnͣt sa meire moris 
⁊ autreci ⁊ h̾naus ⁊ . Ger. 
M a donce meire dõt ia le cuer irei 
⁊ dist . Ger'. sire tort en aueis 
P rencis ꝯcel ur̃e uille fermeis 
F aites ꝯmunes ⁊ uos barõsmandeir 
O u autrement baaĩgnier nipoureis 
Q ͣnt uꝰareis sor aus ꝯqͥs asseis 
A roes lor uilles ⁊ lor barons tueis 
C iert uotres prous se uꝰ ensi oureis 
⁊ dist.Sib'̾. uos dites ueritei 
ais dist .Gib'. qͥ pouront su dureir 
A ces ꝑolles ai ces barons mandeis 
C es uauassors ⁊ ces pͥnces ces beirs 
G rant Gent iout qnͣt furẽt assenblei 
G ib'. les uit si les ai apeleis 
T out en plorãt les ai araisõneis 
S ignor baron en u̾s moi entendeis 
M ors ÷mes peires dõt uꝰ fuistes amei 
D olans en sui ne le puis amendeir 
F aites ꝯmines ur̃e uille fermeis 
S au besong uient tres bãb̾ defendeis 
Dandroit de moi ia batant ni ares 
Q ie men uois cheitis desheriteis 
Li baron loiẽt ahau cri ons mei 
h el .Gib'. sire q̃st ce q̃ dit aueis 
F rans . chr̃s. ne uꝰ desheriteis 
N os somes riche sauons auoir asseis 
D e ceste g̾re se paure la uolleis 
O r ⁊ugent uꝰ liuerrons asscis 
⁊ dist. Gib. ur̃e merci ⁊ greis 
S ire fait il un petit mentendes 
Q ͣnt lichies faut il sũt tuic desclei 
Mandeis uos hõmes ⁊ uos barons chales 
T oute uogent ⁊ si les assenbleis 
Qͥ uos faurai mert mi ur̃es pͥues 
U ers lancelin le traitdr prouer 
e n irons droit se uꝰ le nos loucis 
Qz ne nos pͥse uaillant .ii. aus palles 
N rẽ grant g̾re aueriens afinei 
S e nos lauiens ocis ⁊ affollei 
i a .frõd'. ne tauroit leritei 
Ne ces linages ne ces Grans parenteis. 
⁊ dist. Gib̾. uos dites ueritei 
i emai acors a ce q̃ dis auess 
f it faire bries ⁊ puis st' saiellei 
l or parage ont ⁊ lor amĩs mardess 
a Gaĩt michiel se st̾ tuis assenblo 
⁊ lor barnage ont nrestont aseubli 
Q uberi ent le bon prnee ma 
P or aus defandre ⁊ por aus Garentir 
⁊ bñ armei ⁊ mlt' bñ fer uestis 
⁊ poi afaire del tot alor plaisir 
Choscuns coumande ꝯli faisse sou lit 
i uassaul sunt de lor ames Garni 
pour aus defendre st' tuit entalenti 
L ui dons ueist ces . chĩs. uenir 
C hascuns ꝯmande ꝯ li faisse sou lit 
I anuis fut corte si prans almiornir 
⁊ slalouere chante qnͣt le ior uit 
Iib̾. cen uai li fis au duc. Gar'. 
Iensauble ou lui mances ⁊ angenins 
n beaibenson ⁊ cil doutre le rin 
Iu quen diroie m feroie train 
D e mainte t̾re a fait la gẽt uenir 
Q nt sunt ensanble si furẽt .iiii .xx. 
Iis belles armes ⁊ ais cheuaus de pͥs 
⁊ dist .Gib. li fis au daic .Gar'̃. 
  uos me clains de . sid. le flori 
I de leueq̃ de uerdun lancelin 
M ort ont mou peire le loherãt . Gar'. 
O riparrai qͥ serai mes amuns 
De lui uangier au bor branc acerin 
C ib̾i se lieue a cui au cuer entint 
i d ueissies les Grans os esbaudir 
⁊ tant cheuaul enscleir ⁊ courir 
L i escuier se poinẽt de seruir 
Qi lor signor uuelẽt en grei seruir 
⁊ cil de mes sen penerent ausi 
l a ueissies .chĩs . esbandir 
t ances banieres i ueissies uenir 
G ib̾. apelle ⁊ hnaut ⁊. Gor 
e n lauant Garde en irons le matin 
d esans de lai le ꝯuine ueir 
I lont brant gent car on le ma bñ dit 
D ist li borgons merueilles puis oir 
I lmest mi . Guull . de monclui 
c heuauchies sire en nõ saĩt esperit 
⁊ il si font qnͣt lor dit au beris 
D esus mousons passerent atiri 
d elautre part en mouselle st'̾mis 
p assent les t̾res ⁊ les amples pais 
d e sor la t̾re leueque lancelini 
e n st̾alei q̃ quen doie quenir 
A rdẽt ⁊ proiẽt ⁊ baistẽt le pais 
n itrueuẽt home qͥ demeire soit uis 
M l't' ont destruit ⁊ Gaistei le pais 
Li Gaisꝯ ont deuers mouselle assis 
l a ueissies tantes targes ueuir 
⁊ tant grant buef quẽ la t̾ie ont pͥns 
d ont ueissies detant le feu issir 
s aĩce marie qͥ pouroit ce sofrir 
f uc ains mais gle q̃iane preist fuz 
N e mais q̃ celle dou loherãt . Gais . 
l a ueissies ces ꝑueres uenir 
C es nangõ̾niaus ⁊ geteir ⁊ flacir 
⁊ les befrois on chacell assaillir 
⁊ les archiers duremẽt esbaudir 
Q ail dedans ne sousẽt descouurir 
l a ueissies les grans flames issir 
Q uãt tot ot ars .Gib'̾. li fis . Gar'. 
S en E r soit ros maĩtenãt ꝑtir 
A ins ne fuuerẽt si uinrẽt amonclin 
L a ueissies ces ꝯpangnons uenir 
P ou iout gens ne le pourẽt sofrir 
a ins que .Gib̾. li loherans uenist 
l e chastel pͥrẽt les murs en font craisir s i le quoie. Si bers li fis .Gar' . 
O n bourc allerẽt pour roubeir ⁊ toillir a chendi uint ⁊ h̾naus ⁊ .Ger . 
f uc la dedans ⁊ hnaus ⁊ .Cer'. 
T ou uaul de mes bñ plus de .iiii .m. 
E n pou de terme abatirẽt monclui 
D eu enicrercie .Gib'. li fis . Gar' . 
D e tre plaĩne sa uolentei en fit 
G aistent ⁊ aidẽt ⁊ roubẽs le pais 
d estriuẽt t̾res de sor lor anemũs 
t ot sou uoloir en fait lidus Gar'. 
M lc cen esioit . Gib'. ⁊ dans Gerins 
D e teil prouesse ꝯil ont fait enqui 
Douelles ont oi de lanceun 
Aa. uy. uauson forel estoit mis 
U n porc chessoit q̃ mar fuis il norris 
⁊ la nouelle du duc .Gar'. en uint 
Q uen forel chasse leucq̃ lancenls 
⁊ dist glbrins il me pͥse petit 
A ins de mes ieuls nul si foul cere neri 
Mlt fait q̃ fous qͥl ne cen est fuis 
L iqñs . Gib'̾. fait ces os deꝑtir 
c hascuns en ua arrier en sou pais 
O n uaul de mes sũt li baron assis 
C ib'. repaire tot droit aflaingni 
U ne abeie qͥ de sor muese ast 
D e moĩnes noirs saꝑtint acligni 
l a a ourerent le cors de saĩt seroy 
G ib̾ cen corne celleiemẽt le fit 
I l ÷ h̾nans ⁊ ces freires .Ger'. 
P or les nouelles oir de lancelui 
c s une espie qͥ tot droit . Gib'̾. uins 
B iꝯ .Gib'. li dus se dut dormir 
e ntre en sa chaubre si uĩt deuãt soulit 
O u uog .Gib'. fieremẽt liadit 
h aĩ sires dus q̃ seidrnes tu ci 
C ar en fou eit leue q̃s lancclus 
s i en irai en forel le maslh 
Cil nous eschape nous soiues maul bolt 
G ib'. loit mlt cen est enais 
l e bras en pͥnit li chĩs gentis 
I naus li prous tint le pie poiceuuz 
t ous les bouians li fit del oors saillir 
⁊ dedans muese firẽt le cors flatir 
Tout le depie cent ⁊ le laissẽt enqui 
s i ueneor le trouerent ensi 
l es pieces font ꝑles chans recoillir 
D edans .i. sac assenbleir ⁊ gesir 
a Grant dolor len porterẽt danqͥ 
i us qͣ ueidun ne pͥnient onq̃s fin 
G rant ioie en font li boriois del pais 
d ist luns alautre or sõmes nos Gari 
c ant li diaubles nos est iei ocis 
N eussiens pais tant ꝯnos fuissiens uif 
n grant repous ⁊ chaus cis pais 
idaus . Gib̾. en uint asaĩt mieuel 
trouai hanri son amin qͥl out chier 
T restot la faire li fit . Gib'. noncier 
S i ꝯ trouai leueque qui chassiet 
e n la forel qͥtant fais apͥsier 
Pesins q̃ .x. sor les cheuous de pris 
Il cheuaucherẽt le uaul de chouligni 
F ot ꝑdeleis sor destre sũt gueĩchi 
D esi atoul ne pͥnrẽt onq̃s fin 
Indrs apert ⁊ liaube esclarcit 
e n la forest est entreis lancelins 
.i. porc chasserẽt qͥ le ior ifut prins 
e nenbroncharit fut li sengleis ocis 
uec le print leueq̃s lancelins 
i tant eis uos ⁊ sibert ⁊ Ger: 
I qit le ieq̃s choisit ces anetuins 
Ouerpit le porc ⁊ on cheuaul saillit 
e nfuic torne por sa uie garir 
rous drois en ua deners le sanp̾gni 
yne maison q de sor muesc cist 
i ulle ⁊ sienne si ce cudai Garir 
S ib lenchause qͥ haucemẽt li dit 
I deu fous clers u̾ni poueis Garir 
P ar oceis le loherant garui 
Iuien cest ior uꝰ en ꝯmẽt morir 
a duserai mais on pais repairier 
f ĩo. li uies ne nos uilles brisier 
Ie a uerdun nouserai reparier 
f ire . oib̾ li qñs hanris adit 
I fuis cen ÷ li damoisiaus .Gar'. 
i ⁊ ces peires buill'. de monclin 
d ex les maudie qͥ onq̃s ne menti 
D ons ardus pais au soir ⁊ au mann 
Q ñc or est mors leueq̃s lancelius 
e n ceste terre nouscront reuertir 
C ar il nont ne parent ne amaun 
F aises le bñ entre uꝰ ⁊ . Gep'. 
a leis uꝰ ea enfrance au roi pp̃. 
⁊ si uerreis la franche enꝑeris 
l a mullor dame qͥ ains beust de uin 
⁊ se lirois le uet abien tenir 
Qz u̾ rendaist le chatel de belui 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclandrin 
⁊ oironuille qͥ sor la roche cist 
U esins sereis lorguill. frod'. 
d euant bordelle aurai souẽt hustui 
C ar lautre soir me dit uns pellerus 
l i qns . frõ. qͥ ai cuer de mastin 
Q ͥ lai dõnci .Gill. de monclui 
D e blanche fort le chaitel signori 
t oute la t̾re ius 9 uaul de sobrin 
⁊ si me dist dans rig̾. li mechins 
d e lor mainie lor afait teil train 
n etrueue nul de cors ne faisse sui 
A lons isire se respont h̾naudins 
Q ̃ nos deuons ardier ur̃e cuisi 
L oufereis sire se li adit . Ger . 
a isois irons ꝑleir au ioi .pp̃. 
Qi l nos raduc en sa cort por seruir 
P assent biaugi dardenne s issui 
ꝑ la chanpangne cest .Gil'̾. enbatus 
A chaulons fut ml̾t tres bñ recoillis 
A ins qͥl fuit idos fut de la uille issus 
f ormẽt cheuanche .Gib'. liqns menbers 
u int aligni au londemain ifut 
i e q̃ diroie aparis sunt uenu 
d edans la uille cest . Sib̾. enbatus 
I us cau ꝑron niot reigne tenu 
li rois regarde ces a reꝯneus 
a lor escus les ai apaircus 
l a dame apaille qͥ deleis lui estit 
D ame fait il iluec a .iii. esais 
S u est . Get'. ⁊ hnaus li menbrus 
l i prous .Gib'̾. fis au loherant fat 
i a fut .Gar'. teil tens fus ur̃e duis 
m ais por mãt sũc or acort uenu 
s ire fait elle .fr̃õ . li uies chenis 
ꝑ son auoir les a tous deseus 
d e se me poisc q̃ il ne nont ahui 
it lirois dame foi q̃ doi .p'. maitiz 
ꝑ se feroie q̃ dolans q̃ cheitis 
S e por aus .iii. en ꝑdoie .ini .m. 
b ñ me douunt tos li mondes ho̾ar 
O ne dit elle por le cors .s'. denis 
⁊ cil nou fait metrous nos auchemĩ uꝰ stot le mont les deueries tenir 
ib'. cheuanche qnͣt luors aparut s imait dex qͥi st' uie cuisin 
ONe sũt q̃ .iii. dame dex lor aut 
.iii. esauer qͥ portẽt lor escus 
⁊ en lor pons les rois espies mollus 
⁊ de loe peures fustes mlt' bñ serus 
i l st' afant iouencel ⁊ petit 
Ie ne gus loure q̃ il soiẽt oas 
S e il ne fuissent ꝑ le cors saĩt denus 
i qñs. fĩd. de la geste alori 
u en eussẽt de france fors flati 
c harles martiaus qͥ soueis uꝰnorrit 
Q son neis coupe il deserte iõu uis 
s imaic dex qͥl st̾ urẽ cuufi 
C is .u̾. Gib' . au ꝑron dessendit 
Ie roi salꝑc ⁊ lo dame autresi 
ꝑ cil signor qͥ onq̃s ne menti 
Car merẽdeis Gironuille la cit 
F ouce ma t̾re q̃ uꝰaueis saisz 
f rõ. iz de lens li posteis 
Ieloheraĩne nos ai ici ꝑtis 
⁊ nos chatiaus ꝯtir t̾re flatis 
I ies ai ci chaistoies ⁊ laidis 
De tonte hondr les ai ia ꝑtis 
h orsz leueq̃s mes morteis anernĩs 
e maul lairon qͥ mõ peire trait 
Ios nauons plus q̃ uꝰ ueeisici 
I uest mlt' pou lenꝑeris adit 
h uil aueis se dit li rois .pp̃. 
D emon eueq̃ q̃ uꝰ aueis ocis 
i dist.Gib̾. il lauoit deserui 
u remienistes riches rois mlt' petis 
l i ploit en furẽt bons rois a .s̾. denis 
U dloiẽt uꝰ la corõne toillir 
⁊ fait leussẽt ne fuit lidus . Gar' huy 
c orõna uꝰmaul grei uos anemĩs 
M aul gredon en rendeis asou fil 
⁊ a .Ger̃. ⁊ au prou h̾naudui 
⁊ dist .pp̃. ie ferai uo plaisir 
i e lor otroi ⁊ le pain ⁊le um 
G rant merci sire lenfes . Gib'. a dit 
i u fuissẽt ores tuit li autre ensi 
d ist laroine cuisins bñ aucis dat 
I etencis les enꝑeres . pp̃. 
C ir faites ce q̃ ie uꝰ lou ⁊ pr 
l ilor dõneis ⁊ le pain ⁊ le uui 
e lor donrai ⁊le uair ⁊ le gris 
es belles armes ⁊ les cheuai de pͥs 
U encor maistre en fit li rois .pp᷑. 
l es chiens li baille cil uolentiers le fit 
l idus .Gib'̾. richemẽt en seruis 
s eboi mestier li rois li retoillit 
f augnier maitre de ces oziaus enfit 
S enichaus fuc de france ⁊ dou pais 
⁊ .iiii. it de deniers paresis 
A uois .Gib̾. a chascun samedi 
A ins nen retinc uaillãt .i. angeuuz 
d msois le dõne as. chrs . gentis 
a is belles dames ⁊ as peirs dou pais 
h uimais lairons del duc .Gib̾. io 
Dou ꝯte begue q̃ si bã u̾serui 
e n flandres fut . frõ. li posteis 
b iaus sire freire por le cors saĩs marti s enchaus ÷.Gib̾. le .roi. p̃p̃. 
I l ⁊. Giill̾. lorgill. demon clin 
n e doutẽt home qͥ demeire soit uis 
c ant les nouelles uinrẽt de lancelis 
S oib̾. ai en la forest ocis 
f r̃e loic apon nenrage uis 
G uill'. apelle lorguill de monclii 
O cillies moi de fui cuer enterinz 
D edant .sib'. dernaut e ⁊ de. Ger'. 
S es auiens mors ⁊ geteis ala fin 
d e ceste g̾re aucriens tris a fin 
e non deu sire li qñs .Guil. dit 
a batui ment le chastel de monclin 
c hastel cudon ⁊ orlenois ont pans 
e n loheraĩtie qnͣt ÷ mors lancelins 
N os ni auons ne parenc ne amui 
Qi nos aist notre gre atenir 
⁊ li garson sunt a la cort .pp̃. 
S enichaus est Gib̾. li fis . Gar'. 
S i les maintiens la franche enꝑenis 
s e poise moi li qñs . frõ. ai dit 
I ẽ len ferai chieremẽt repentir 
⁊ respondit . Guill. de monclii 
I l ne uꝰ pͥsẽt uaillant .i. angeum 
h uunais dirons de rig̾. le mechin 
⁊ de sou freire le uaillant morandiu 
l iauc demandẽt au maĩgier st' assis 
D es . chr̃s. nouiaus fit .xxxui. 
a pres maingier au behordeir st̾' mis 
D chordei ons mais se fuc mlt peric 
D ons cist morans on destr̾. arrabi 
Pnt ꝑ les reignes son fieire ngaudu 
A unc parc sos .i. pumier flori 
S unt li baron ⁊ tornei ⁊gueichi 
D ist rig̾. freire sa entende ĩ amm 
d es ier en sai ai nouelles oi 
⁊ si ai mort leueq̃ lancelin 
⁊ dist morans trop somes acrepi 
Q' il ne sunt adordelle assailli 
⁊ dist rig̾. si seront le matii 
atant deꝑtẽt lor ꝯcel ont feu 
r igaus ꝯmande faus ⁊ alori 
A uoĩne dangnẽt as bons cheuas de ps 
D ist luns alautre q̃st ce q̃rig̾. dit 
ꝑ tens seront si morteil anemui 
ꝯ il sarai de lespeie ferir 
d lamutier firent ꝑleir des lis 
ꝑ mi la salle q̃ on tost les feit 
l es b̾bers uestẽt lassẽt hianmes brins 
l a ueissies maint ben signor Garne 
D ou chatel issent ꝑ la porte alori 
i us q̃ aĩs landes ꝑmi .i. prei flori 
e n sũt uenu si arestent enqui 
l or gent deuisẽt si lesõt estaublis 
h uis cen ist ou les grenens floris 
G irars cheuauche deuãt le fil landri 
libons preuos ou le grenon flori 
Fouchiers ces freires qͥ out le cuer hard 
I usqͣ bordiaus firẽt leueir lescris 
I ors cen issirent si morteil anemin 
I lasenbleir si ꝯie lai oi 
I nt fante lance ⁊ tant escu croisi 
I tans haubert desrout ⁊ desarti 
g̾. cheuanche qͥ le cuer ot hardi 
I morans broche le destr̾. arrabi 
I fert Gumnart le maitre sauari 
ꝑ ic haudert li demaille ⁊ ronpi 
ꝑ i le cors li mit lespie bruni 
Iccuer del uantre liai coupei ꝑmi 
Met le trebuche enmi le prei flori 
e destr̾. prant si le baille landri 
I ssenblei sunt li chr'. hardi 
D anbe .ii. pars ienforce li eris 
D ont maĩte dame uemaĩt censmari 
Q irngaus point ⁊ ces fieurs ausi 
D esꝯfit fuissẽt qnͣt haĩmes cen issi 
I agent assenble si les reqͥert enqͥ 
ñmes cen ist de bordene la grãt 
sbonchars ces oncles li chr̃s. uaillans 
sou uenir oissies noise grant 
mt ⁊ chaplẽt de lor espies trenchãs 
s sor ces hiaumes a or reflenboians 
esfut la noise ⁊ la bataille grans 
li hustins meruilloris ⁊ pesans 
ioissies nes dame deu tõnãt 
ant rg̾. uint saraisõne sa gent 
oant apelle se li dit fieremẽt 
ous: mes peires ni uanra mi atens 
eresmaier freire se dit morans 
T ant ꝯ me saches aincores si poussant 
H ui est li t̾mes a ꝯplisz hiens 
l or felõme lor reuanra deuant 
l lor adresse le bon destr. courãt 
c hastel estrie chr̃. or auans 
e nson escui alai ferir beitrant 
II. chr̃. qui fut neis de nirlant 
d e sor la boucle li uai tot porfendãt 
l i blans haub̾s ne l uallut nant 
Mort le trebuche sor le prei u̾doiãt 
p uis trait lespeie au pong dor relinsãt 
⁊ uai ferir dant hanton lalemant 
t ous le fendit de si ains dans deuãt 
d ex dist ng̾. qͥ formaistes adant 
S e cis hons dure mlt' arai bon garãt 
L i coup begon m uailluissent niant 
b ondit la c̾re ⁊ deruer ⁊ deuant 
S i ꝯ couroient li destr̾. auferrãt 
t restuit reuuirent iluec li loherant 
l erbe est sanglante ⁊ derrier ⁊ deuãt 
rans fut la moise si enforce li cris 
Ia tant fas uos le bon uillain hui 
a grant m̃ueilles le ueoiet̃ si fil 
⁊ li benf point le destr̾. arrabi 
O neus fut si tost ꝯon le uit 
Touce la uoute ont arrier resorti 
D e si ablaiues les menai ⁊ reuint 
a tant eis uꝰ bouchart le ꝯte ou uins 
De la uaul domne le chaitelain landri 
lt ponisons ⁊ suons ⁊ Gaudins 
L aus enforce ⁊ la noise ⁊ li cus 
Q̃ mlt estoient loherãt se mest uis 
M orans le uoit apou nenrage uis 
e nson escui uai ferir hardum 
N is fut . fr̃o. de lens le posteis 
B ñ le sachies nai coupei ꝑmi 
Mort le trebuche del destr̾. arrabi 
⁊ rig̾. point teil chr'. ne ui 
⁊ fiert haĩmon de bordele lacis 
T out son espie li rait ꝑmi le pis 
M ort le trebuche del destr̾. arrabi 
L i ai haĩmon si st' remeis iqui 
D ons point Guichars ou le grenõ flori 
⁊ fiert ꝯte haume qͥ fut neis del pais 
Mort le trebuche del destrier arrabi 
d eus dist huis malle nouclle aci 
M orant biaus sis ia uꝰ ai il noiri 
C ans deuans moi mons ocis mõanun ꝯ ment lai fais on gnͣc estor plenier 
l escu li tranche ⁊ laub̾t li ronpis 
⁊ la couraille del cuer qͥ desous gist 
Iluiai plus del uẽgier biaus dous as 
Le destr. broche ⁊̃ ai lesme brandi 
⁊ fiert bouchart desor lescu flori 
Qꝰ dou cheuaul a t̾re labacic 
⁊ aꝑ chaoir ꝑ uertei le uꝰ di 
l a chanolle del coul li pessoua ꝑrai 
i cel ior furẽt bordelois desꝯfit 
S achies de uoir chascũs mlt' iꝑdi 
G rans fuc la noise ⁊ li defouleis 
e ior ont mlt li loueranc Gaĩgine 
P ar la prouesse morant le chr'. 
Iout plus seur sor la chape douciel 
p rannẽt achec ⁊ deuãt ⁊ darrier 
ꝑ mi les chans uinc li ades reigmers 
A tout .xx. moĩnes mais nomeir tesq̾ er 
Q' as ribaus fait les mors resercher 
Ies cors en pordẽt a uoc aus ou moiste 
h an̾non le ꝯte m uourẽt pas lassier 
bouchart le ꝯte ⁊ hardura le ser 
Duel oissies en la uille enforcier 
Cesle nuic fuens la uille dñ cauir 
boriois ni dort ainsois lestuer uiller 
⁊ loheront prenneot areparier 
Au chaitel uinrẽt ne uourẽt pluscagie 
d euant la salle deiouste un seler 
e st engenous audegons au uisfier 
e lle demande de sou fil tot premers 
O u est morans mes fis q̃ tãt a cier 
d ist rig . dame dirui uꝰ uolenciers 
b ensi se tient nai raillor . chi'. 
M ien esciant de si amonpellier 
D ex dist la dame toi puisse Graisie 
C il de bordelle nonc song de lacarger 
I snellement qͥerent .i. mesagier 
⁊ si letiuoient a fiõ. le guerrier 
Q̃ il les uangne ⁊ secourre ⁊ aidier 
⁊ cil sen uai nai song de la targes 
a lens trouai . frõ. ou le uis fier 
e n sa ꝯpangne out il maĩs chy' 
Ou uoit le ꝯte si len ai araine 
I a fiõ. sire siai Grant enꝯbuer 
Iors ÷ tes freires haĩmes au cois ligier 
I yduins ie le ui destranchier 
Iorans la cist ne le uꝰ qͥer noier 
I ouchait ton oncle ui at̾regetier 
i si ce mandẽt cuit li borioss enfies 
I cu les uoisses ⁊ secourr ⁊ aidier 
P a. loit le sar aude chaingier 
t fut dolans. fid. li posteis 
deus dist il peires q̃ pourai deuenir 
Liches hons sui mais ie le pͥs petit 
ant li gloucon licheor de put lui 
I aste Gaitent mes homes ont ocis 
i dist.Qull'. que fasonnes ici 
ibns nos en abordelle la cit 
S i gnons au fort uillam̃ hui 
e forestier cui ia dex nen ait 
I r letroi li qñs . fc̃o. ai dit 
L es homes mande ꝑ bries ⁊ ꝑescris 
Tant qͥlen ai assenblei plus de mil 
Lusneis entrerẽt ⁊ ains chalians ausi 
usq̃bordelle ne purẽt onq̃s fin 
Icous lipors ⁊ la chausie enplit 
i ueisses bordelois esbaudir 
Iles bouiois alenꝯtre uenir 
iõ. desant on grant palais ancif 
e boriois fait tot entor lu uenir 
gnor fait il ne me deueis mentir 
sunt u̾ est bñ uuel ꝯle me dit 
ꝯ ment fuc mors haĩmes li posteis 
⁊ cil respondẽt bñ le pourcis oir 
M ors est li sues qͥ ierc de grant air 
b ouchars ausi ⁊ ses fis h̾duins 
r ig̾. la mort dex le puit maleir 
h aĩmon ont fait larme del cors ꝑtir 
D euant la porte les ueissies chair 
D ex dist.Guill. lorguill̾. de moncliz 
c este dolors ne doit del aier issir 
laint soi. fio.li gentis ⁊ li deres 
Nos fumes .x. a la g̾re meneir 
F restuit mechin ⁊ ione bacheleir 
O r ne puis si q̃ moi ⁊ uos tioueir 
M ort st̾ liaucre nes deuons oblieir 
F reires ⁊oncle ⁊ li amin charnei 
⁊ tint mi fil dont ie fui fort ireis 
⁊ dist. Guill̾. tot se laassies esteir 
L un apres laucre nos ꝯuient oblieir 
h uimais deuons del duc .Gib'̾. chanteir 
S cuichaus est de france le reignei 
e ncouc le mont nout plus bel bacheleir 
N e plus proudõme por ces armes porteir 
l irois de france fit ces barons mandeir 
d edons paris les a fait asseubleir 
O une feste q̃ on doit aoureir 
D e saĩt deis si ꝯioi ꝯteir 
s unt assenblei li baron ⁊ li peir 
N iai proudõme ne le uꝰ qͥer seleir 
G ib'. ne faisse .i. bon cheuaul dõneir 
Pacors depart ni uourẽt plus esteir 
C hascun ꝯuient en sou pais raleir 
⁊ lenꝑeres en ua on bois berseir 
D roit asaĩt lix ou il suet ꝯuerseir 
e n ces fores qͥ tant font aloueir 
P our sou deduit ⁊ sa uie ameneir 
.I. mois ifurent si ꝯioi ꝯteir 
D roit aparis font lor gẽt retorneir 
h uimais oreis aucre chanson chanteir 
Q la rome qͥ mlt fait a loueir 
a fais . Gib'. en .i. uergier mandeir 
l ui ⁊ h̾naut ⁊ . Ger̾. au uis cleir 
d e teis nouelles ꝯmensai a ꝯteir 
D ont li plusor uinrẽt pais Gaisteir 
S ire .Gib̾. dist la dame au uiscleir 
p rous senichaus de france agardeir 
U r̃e tresor car me faices montreir 
l a mors uo paire ae deueisoblieir 
uꝰ deussies des . chrs. mandeir 
⁊ soudoiers de tous cens ameneir 
O r ⁊argent mlt' largemẽt dõneir 
⁊ dist . Gib'. dame uꝰ me babeis 
T uen aucis fait frans . chis gentis 
L a mort uo peire aucis mis enobli 
P ent uꝰ prisent uouorteil anemin 
T il ont droit ꝑ le cors saĩt denis 
U r̃e uamance i uauroit mlt petit 
I a u̾dang ie ⁊ le uar ÷ le gris 
Les beles armes ⁊ les cheuaus deꝑs 
T outes aueis les grans rantes .p̃. 
Q uen aueis fait frans . chrs gentis 
D ame ie nai uaillãt .i. angrun 
ꝯ ques si tost ne pou lauoir tenir 
Q' nel dõnaisse ais . chr̃s. de pͥs 
D ist la rome certes bñ aueis dit 
O r assaies cui uꝰ laueis assis 
S emouneis moi les chr̃s. depͥs 
Chascuns tenuoit ou sou freire ou sou fĩ 
Du sou neuou ou sou germaĩcusio 
F ai cheuanchier de sor tes anemins 
d roit abordelle sor . frõ. le mardns 
O u il g̾idie ng̃ ⁊ ces amins 
N es semonrai nen sarai moc .pp̃. 
O nques ne son grant auoir assenbleir ⁊ dist. Gib̾. dame ur̃e merci 
⁊ me .q deu ius a ci sui passeis 
ire . Sib̾. se 
dit lemꝑeris 
Seichaus estes 
dela t̾re .pp̃. 
C ar enuoies a belle heilui 
u olentiers dame se dit lidus . Get'. 
N r̃e amie est ne nous doit pas faillir 
s i manderons sou fil dant b̾nais 
⁊ de borgougne le borguig. aubri 
dou reĩgne aueis offroi damou ⁊ sallemon ausi 
.aii. nẽ sumnes de deners paress 
⁊ cant areis uos gens ensandle nus 
D eois aaras cheuauchies aestri 
Cieis est boune lenꝑere . pp̃. 
S enichaus estes bñ sereis recoillis 
Iapanreis uꝰ ⁊ le pain ⁊ le uin 
⁊ dist.Gib̾. dame ur̃e. meici 
Ille cen torne sai sou ꝯcel fem 
D edans sa chandre entrai lenperis 
S ar faire letres ÷ saeleir escris 
I son pouoir fait . chr̃s. uenir 
I l saurai iamais nieit ces amins 
I bid̾. uai as .chr̃s. de pris 
Is bellement les a proie ⁊ qͥs 
hascuns enudit cu sou freire ouiõ fil 
I i sou nenou ou sou germaĩ cuisi 
Illi responident sire ur̃e. plaisir 
F int serons freux ⁊ neuou ⁊ cussin 
L uͥ laueis richement deserui 
I dist.sib̾. la ur̃e grant merci 
idusassenble duremẽt acrepi 
I cheilui uꝰ dirai q̃lle fit 
Ile ienuoie bñ .ii. fers uestis 
sbelles armes ⁊ as cheuaus de pͥs 
Il bellement len cnuoie auberis 
L ĩc sunt ensanble bñ furẽt .iiii. aul 
Q in q̃autre ne sai ou furẽt prins 
daune pars mailles de la ueun 
esalle biuge ireuint rosselis 
uuallois ⁊ cil doutre letin 
suus ꝯduit milles de laueidin 
nnt hãmauc:⁊ fot le canbrisu 
E nflandres entrẽt on reigne baudui 
a rdenc ⁊ proiet ⁊ Gaistẽt le pais 
e ns ains bersues ont les afans ocis 
Desaus qͥl crueuẽt nen eschape uns uis 
e n uermendois ÷ entreis auberis 
I l ⁊ bib'. ⁊ h̾naus ⁊ . Ger' . 
A noc aus out des gens de lor pais 
e n .u̾. leus puet on le feu ueir 
Ius q̃ anas ne pͥurent onq̃s fin 
i a fut . Sib'. hancement recoillis 
L anint ius de si q̃ au matin 
Le main cen ist rers cens cen ÷ gueĩchis 
Lo aude aparut ⁊ li iors esclarcit 
Ni alerent mies .iii. leues ⁊ demi 
Q en la t̾r̾e. fr̃o. l posteis 
e nsunt entrei dons ꝯmnence licris 
i ens assaillirent ains q̃ paist li midis 
Le chaitel p̾nrens tot lont ars ⁊ brui 
l es belles dames ⁊ li as int petit 
E n sunic entrei on moustr̾. saĩc noqum 
M ais li uans uante qͥ le feu ai espͥns 
Li feus se hause on moustier se feris 
ardent les dames ⁊ liafant ausi 
A rrier retorne lios se mest auis 
b or la riuere furẽt li osteil pͥns 
A isois q̃ laube ne ior fuit esclarcis 
D on duc millon ont la nouelle oi 
Qͥ est en flandres ou il fait sou plaisir 
Dex dist. Gib'. si al mlt bon uoisui 
Qz lgent ont il or me di biaus amins 
T ances banieres tant chalemel taĩcir M sc a ocis . chr̃c : ⁊ serians 
S i aualois ⁊ cu doutie le rui 
⁊ dist. Gi b̾ boune nouelle aci 
O r cheuauchons enꝑeres gentis 
p escons uilles a force ⁊ a estri 
P uis repairons droitemẽt aparis 
⁊ dist aubeis ⁊ ie lotroi ensi 
l ioube apert ⁊ luors esclarcit 
L ios se muet dons ꝯmenee li cris 
e n lauãt Garde uai lidus auberis 
l a ueissies cõt penoncel flori 
A dressie sunt drois asaĩt ualleri 
e n la t̾re entrens ensi ꝯie uꝰdi 
e nꝯtre ua li sires depontis 
O u uoit .Gib'. si li crie merci 
H eĩ Gib'. sire aies pitie de mi 
i a fuc mes ꝑes uotres g̾maĩs ausins 
M orteil pichie certes ma meire fif 
Q ͣnt elle p̾nt uo morteil anemin 
T uit seront mort mi moiceil anemin 
ib̾. biaus sire fis de noble baron 
Epreneis ma tre tot a uĩe a bandon 
i e la u̾ dang ꝑteil daision 
G entis hous sire faites en uĩe bon 
⁊ dist .Gib̾. ꝑ le cors saãt symon 
U naureis Garde ne trestuic uobaron 
I l fait cueir auaul lost abandon 
E ns de poncis acui grant t̾re apant 
b ñ sout la tre ⁊ arriere ⁊ auant 
i l les ꝯduit ⁊ bñ ⁊ gencement 
⁊ ncre en guigni ra arestẽt noũs 
M ais ne se Gaistẽt li petit ne li gnͣt 
L a cle Gaistent ⁊ metãt amant 
bien se defendẽt mais ne lor uant mõt 
pͥ use ont la uille ⁊ le chastel laians 
en cel assaut signor dõt ie u̾ chans 
D us auberis i ꝑdit ne sa quans 
N e puet challoir qnͣt il fut ladedens 
P uis cen rissi si laisse desa gent 
A .s̾. haĩmon st̾ uenu tũe genc 
I luec trouerẽt millon le ꝯbatĩt 
a ssailli ont ꝑ son laube aporãt 
M ais onq̃s riens ne lor ualuc nũt 
ez li chatiaus siet en .i. descubons 
La dois est haute si la firẽt iount 
ꝯ cel dut pͥas si cen cornẽt atant 
Entrei isunt ⁊ crestoute lor gẽt 
Le soir reuint lenꝑeres des frans 
Ie mont loon ou demorci acanc 
st se meiueille lemꝑeres pouxans 
D ont st' ueni ⁊ assenblei tãt gẽt 
Ii la pome li respont en oiant 
S ue fais elle ꝑle mien escunt 
i oib̾. sunt si chr̾. uaillant 
S i ꝯmoi dienc li petit ⁊ li gnͣt 
I restoute france ont trouez amãt 
I de iaueis ⁊ m̃uillouse ⁊ grant 
De hardum qͥ fuc ocis en champ 
illes la mort alespeit trenchant 
D ex dist lirois qͥ formais toute gẽt 
Iceste gle me ua ml̃t enpirant 
I e ensi dure ꝑle mien esciant 
ot aꝑdui ⁊ derrier ⁊ deuãt 
e q̃ pollent li gnͣt ⁊ li petit 
Pl .u̾. Gid̾. le loherãt ou uint 
Ile borgõ. qͥ ꝑla mamn le tuns 
I peesreuint ⁊ h̾naus ⁊. Ger'. 
l a t̾re ont aroe ⁊ arrier ⁊ auĩt 
l a deꝑnit li mieus de nr̃e gent 
Droit u̾s caubra ua nulles li uallĩs 
D aleir ariere ne se uont ataigẽt 
e n douce france ua .Gib'̾. li uaillans 
⁊ la rouie au gent cors auenãt 
P lus le desur q̃meire son afans 
Ꝙꝵ. pũs m prangne uaillãt .i.angeuu S ib. cheuanche ne se uai acaigẽt 
Iib'̾. cheuanche li fis au loherant 
los enforcit aliaume le uaillanc 
T ant cheuauchai q̃ aparis lo gnͣt 
Tont ueu sam̃e qͥz courans 
.c. chr̃e. tos li pallais enplit 
Q ñt lrois uit . Gib̾. si liadit 
Ius loherans dont ueneis b̾ici 
ens no ꝯcel oureis se mest auis 
epoat. Sib̾. ꝑ le cors saĩt detus 
ecest afaire ne me fut il rien dit 
st me mandai milles de lauerdui 
la mort le ꝯte bauduuz 
ilanons lens ⁊trestot le pais 
Par toute flandres auons nos le feu mis 
S ai guerti aliaume mon cuisi 
r elenqui ai .fro. le posteis 
D r laisserons esteir .Sib'̾. ici 
Q ͣnͣt leus en iert si pourons rau̾tir 
⁊ chanterons de. frõ. le marons 
⁊ de. Guill'. lorgnill. demondui 
A fr̃o. uient uns mesꝯgiers gentis 
S a tre ÷ arse ⁊ Gaisteis ces pais 
A lassenbleie qͥ deuãt douai uint 
l a fuc ocis li flamans bauduins 
⁊ si lai mort milles de lauerdin 
r enoies est ali aumes li floris 
U otres fillaitres q̃ uꝰ dueis norri 
A u loherant en est droit raũcis 
N ace q̃ nate . frd. n respondi 
D e sa nacure ne se puet nũs ꝑcir 
A tant eis uꝰ le damoisel . gar'. 
F is÷. Giull̾. lorguilł̾. de monclin 
O iguillons ÷ ains plus felon ne ui 
O u uoit son oncle fieremẽt li adit 
ꝑ deu . frõ. mlt uꝰ uoi esbahi 
e n ceste t̾re ꝯcenteis .iii. cheitis 
D ex les mandie qͥ onq̃s ne menci 
D e u̾ fuissies iceis ꝯme on dit 
b ñ ai .iii. ans q̃ fuissẽt mors ⁊ pͥns 
A doubeis moi oncle se dist. Gar. 
⁊ dist . frõ. uolenciers biaus amĩs 
D i faites tost bñ en puit on ioir 
B i uos aleis ꝯraeir ⁊ uestir 
⁊ dist .Gar̾. tot a ur̃e plaisir 
F res q̃ losteil ne pͥnt il onq̃s fin 
I l est bangnies sia les dras uestis 
O n li amoĩne .i. bon destr̾. de pͥs 
a la cort uint ꝯraieis ⁊ Garnis 
e nꝯtre dressĩt li grant ⁊ li petit 
⁊ les nouelles uinrẽt au plaseis 
c hr̃s. est k orgull̾. Gar' . 
r ig̃. apelle moranf si li a dit 
I ssons nosen d̾iaus freire iel u̾di 
B or les cheuaus courans ⁊ arrabis 
⁊ dist morans uolentiers le maci 
T ant atendirẽt q̃ li pors esclarcit 
D ou plaiseis en issirent .uii .xx. 
N idut celui sor cheuaul ne seist 
S tant zmel ⁊ courourant ⁊ hardi 
d euant bordelle sũt ensalible u̾ti 
⁊ enbuchie en .i. bruel de sapin 
.x. Garsons prannẽt ses õt deuãt tremis 
d euant bordelle st enforcie li cri 
La Gaiste corne si tost ꝯ luiors uint 
I sseis uꝰ fors franc chr'. gencil 
ꝑ mi la uille st enforcie li cri 
T ant blanc haub̾t ipoissies ueir 
L assier tant hiaume tãt dõ cheual courir 
T ans . chr̃s. en son osteil uenir 
D oumoustr'. uint li orguill̾. Gar . 
e n sa ꝯpangne . chrs .iiii .xx. 
Q nt oit la noise si en ÷ effrais 
Oz pret su estre lenfes oar. a dit 
e non deu sire uns chrs. li dit 
D r uꝰ requiert morans ⁊ ugaudins 
⁊ dist . Gar. maul puissẽt il uenir 
s i feront il se deu plot ⁊ ie uis 
A son osteil uai sou haubert uestir 
⁊ apres lui sarmerẽt li mechin 
P uis cen issirẽt ꝑ la porte senguin 
I us qͦrig̃. ne pͥtirẽt onq̃s fin 
Q ͥ on bruellet sestoit .i. pou coins 
M orans a dit ie uoi iluec .Gar' . 
A Grant follie uoi uenir le mechin 
I l sencirai mon espie porteurs 
p or lamor deu cil uꝰ uient aplaisir 
Q troies moi la iouste le me chin 
⁊ dist rig̾. uolentiers biaus amins 
⁊ morans broche le destrꝰ. arrabi 
b randit la hance alac̾. poiteuir 
T ant ꝯ il pout randõneir ⁊ uenir 
e n son escui dlai ferir . Garl 
F renche lescu ⁊ les las fait croisr 
d esor le bras fit lambert desartir 
l a dure t̾re li fit iluec sentir 
Le cheuaul prant ꝑla reigne dor fin 
bi le baillai .i. sien pouurc cuism 
A la rescousse del damoisel .Gar'. 
P ongnent ensanble . chl' .iiii.xx. 
L a ueissies ꝯmencier .i. hustin 
⁊ tanc cheuuil ꝑ la t̾re fiur 
D e sor morant uienẽt la gẽt . sar . 
Desous lui ont le bon cheualoei 
I a leussent mort destranchie ⁊ ocis 
Q nͣt uuic Giumeirs a .xu. fers uestis 
I lli montrai ꝯmẽt il sues uenir 
ni en la presse cest aresteis ⁊ mis 
D estre ⁊ senestre ꝯmensai aferir 
C oupe uisages ⁊ bras ⁊ pons ⁊ pis 
ui il ꝯsuit tous ÷ de la mort fis 
Morans remonte q̃ quen doie auene 
N qns li beirs fus on cheuaul assis 
I lestoic darmes ⁊ fiers ⁊ uolentis 
Ie fuist si lies qͥ li dõnaist paris 
I sous sa dresse dire maul talentis 
etenus fuit li damoisiaus. Gar'. 
Q de sor lui fut Grans li pongeieis 
Pus lenfestrait le branc dac̾. forbi 
ase defenc ꝯ chr̃s. gentis 
I as sa defence li ualuc mlt' petit 
Q nt lanouelle a dant . Guill̾. uinc 
C snblei ierent forq̃s ⁊ rocelins 
I oallerans ⁊ ces freires Gaudins 
fouq̃nes ⁊ hues lorfenins 
I clirenbaus ⁊ li prous roochus 
D ex dist. Quill. lorguill̾. de mõcluni 
D ũce marie car me sauueis mou fil 
ilne soit destranchies ⁊ ocis 
Dele ꝑdoie ꝑle cors saĩt denis 
amais nul ior ne qͥer t̾re denir 
ones seroie au moustr̾. saĩt dems 
ssons nos en oncle dit. frod'. 
ł uoentiers li qñs. Guilł. dit 
e nmi les rues en ueissies .uii .xx. 
l es blans haubersendesseir ⁊uestir 
h ors st' issin sor les destriers de pͥs 
l i qñs. Guull̾ :⁊ li prus . frod̾. 
I us q̃ lestor ne pͥnrẽt onq̃s fiz 
e nsanble st' les lances font croisir 
l a ueissies fier enꝯtre uenir 
D ex ꝯ le fait li ualles morandins 
A is dus ais ꝯtes ⁊ au chaple tenir 
ꝑ mi la bouche li sans u̾maus li ist 
⁊ la suors li uai auaul le uis 
M aĩt coup ido̾ne ⁊ maĩt en ia pͥas 
l i qñs . omll'. li sires de monelui 
c est aresteis des m̾ueilles qͥl uit 
D ist luns a lautre q̃l .chr'. aci 
s or ciel nei home qͥ le poist sofrir 
⁊ cil respont tot a ur̃e plaisir 
D e toutes pars ꝯmencẽt aferir 
Qi dons ueist . Guill'. de monclui 
d eiouste lui son bon afant .Gar'. 
C es õrosses lances paumoier ⁊ tenir 
F ous huon Guichart ⁊ sauari 
d es brans dacier sor ces hiaumes ferir 
⁊ ces haubers de u̾meil sanc courir 
D es icelle oure q̃ dame deus naqͥ 
De canc de gent ne fu ceis fireis 
c il en fuirẽt qͥ nel pourẽt sofrir 
l estor g̾pirens por lor cors Garentir 
C ar ne peoiẽt le gnͣt fais soutenir 
D esꝯfit fuissẽt qnͣt rig̾. isoruint 
s or le destr̾. qͥ dalemangne uĩt 
Q ous cuuerr ⁊ coul ⁊teste ⁊ pis 
d eiouste lui Guyeir ⁊ morãdin 
ꝑ mi .i. uaul roint li prous huis 
b lanche out la barbe qͥligit sor lepis 
S oure lor couret dont fugnͣs li hutins 
D el cri qͥl moinẽt ⁊ del brai autreci 
F ont leschargaite retaĩtir ⁊ bondir 
Les bordelois font la plasse g̃pir 
ꝑ nu les barres les firẽt ens flacir 
M ais alentreir en iot maĩt ocis 
r etenus fuit . Guill'. de monclii 
N e fint ces fis li damoisians . Gar'. 
Q̃ ficrement de sor sou peire uint 
Ie cheuqul prant lui en moĩne danqͥ 
t restous apie lont en la citei mis 
D euant la barre ueissies grãt estri 
l ibeirs rig̾. en fait sa gẽt ꝑtir 
a rrier retorne tot droit au plascis 
A blanche fort fut . frõ. li gentis 
M lt' Grant duel ot qnͣt la polle oit 
d e bordelois qͥ furent desꝯfit 
⁊ iure deu ⁊ le cors saĩt denis 
N e finerai sarai hui ocis 
l ui ⁊ rig̾. ⁊ lifant morandin 
u plaiscis est rig'. retorneis 
¶⁊ bordelois iꝑdirẽt asseis 
M l't en iout de mors ⁊ de naureis 
Des abatus des chaus de pameis 
i uiex . frõ. sestoit mlt' aireis 
⁊ iure deu qͥ en crois fu peneis 
A ins imetrai toutes ces hericeis 
F ig̾. ne soit dou plaseis geteis 
⁊ dist . Gar̾. de follie parleis 
F ors ÷ la uille dont u̾ici ꝑleis 
S e ꝑengin ou ꝑ ꝯcel noureis 
I aꝑuo force la dedans nenterrcis 
O nq̃s noi des loure que fui neis 
D e teis uaissaus en ma ue ꝑleir 
ꝯme rig̾. ⁊ morandin le beir 
bñ se montrerẽt hui main alasendeir 
ꝑ mi la barre lẽs firẽt ens entreir 
T out le plus coĩte en ꝯuĩt axueir 
Dist . frõ. or le laissies esteir 
S u qͥ est fait puet bñ dex amenderr 
h uimais deuons arig̾. retorneir 
Q ͥ fait sa gent ꝑtir ⁊ descureir 
A mont agui afait morant aleir 
⁊ bñ .xl. qͥ tuit sf bacheleir 
p or le chastel ⁊ la uille Gardeir 
M ais . frõ. fais ces espies aleir 
Por le ꝯuine ueoir ⁊ egardeir 
D e morant souret q̃l pars il dus aleir 
⁊ on il dut chenauchier reireir 
S e dit . Suill'. li gentis ⁊ li beus 
f asons nos gens cheuanchier detreir 
S oe les soumiers les armures porteir 
a mont agui les fasomes aleir 
Ie ꝯnois tõt morãt le bacheleu 
Q uest couraious ⁊ hardis ꝯsangleis 
S estiiens .ai. anos armes armei 
S cyauroic il a chascun assenbleir 
a lons apres cens point de demoreir 
i cil respondet nel deuons ꝯtreteir 
cs sen tornerẽt qnͣt il dut aorneir 
⁊ chenaucherẽt a la lune clartei 
I us q̃u matin q̃ laube duc creueir 
In.q. brullet font lor gẽt assenbleir 
Ilueq̃s ont les hanbers endesseis 
tidaoit la nerre qnͣt li se laus fut ceus 
Imei se sũt cens poĩt de demoreir 
S ull. apelle banduin dauuilleirs 
I lesien fil q̃ il pout tãt ameir 
I les auant por la noise leueir 
D e alagait les pouies ameneir 
Siles poimens ociere ⁊ afolleir 
exꝰ chanut mies u̾s aus abchordeir 
Iins uꝰ laissies chassier ⁊ debouteir 
I cl sen tornẽt qnͣt il ourẽt ꝑlei 
I est q̃ .x. sor les cheuaus monteis 
urĩt as portes si font lecri leueir 
I orans saut sus qͥ nasong daresteir 
suellement e cournt adoubeir 
I ou bon cheuaul li firẽt ameneir 
D euãt les aucres plus ꝯne puet geteir 
t orna morans li prous por assenbleir 
A sa uois cleire ꝯmensai a crieir 
t orneis . Gar̾. cestes bons bacheleirs 
S en fiuiant muers foi q̃ doi deuporteir 
T ous tes linages iaurai repeoueir 
G ar̾. Gueĩchit qͥ su ai escouter 
⁊ morans uĩs tãt ꝯpout rãdõneir 
⁊ si le fiert leseu li fait troueir 
e nꝯtre t̾re fait le uassaul torneir 
p uis fiert symon qͥfut neis dauuilleirs 
D ou branc dac̾. li ua teil coup dõneir 
T oute lespaule li fait del bu seureir 
A u tour fransois ua poinson enꝯtreir 
l ateste en fait a la t̾re uoleir 
L i agais saus q̃ trop puet demoreir 
d e toutes pars les uont enuirõneir 
ñc morans uoit dãt. Guill̾. uetur 
plus le desire q̃ fauꝯs la ꝑdris 
D euant lui Garde uit .i. espie Gesir 
D e sou cheuaul se baisse si le print 
⁊ fiert. Giull. lorguill. de monclui 
Lescu lia sos la boucle maul mis 
L i blans haubers ni uaut .i. paresi 
S i li coupai le pelison hermini 
siellement font le pont aualleir ⁊ la chemise qͥ estoit de samis 
Pien cen issirent .xl. bacheleir 
.xx. en laisent por le chastel Gardeir 
uns sire deus qͥ tot ais asauueir 
igrant dolor moreis humiais ꝯteir 
t ant duremẽt del cheual labati 
⁊ bñ len point li uassaus au chair 
Q unc cuisse lia beisie ꝑmi 
Chastel escrie ces . chis. gentis 
S ainte maric q̃ or nest rig̃. ci 
I a fuissẽt mort mi mordeil ancuun 
a pres lui uons li chr'. haidi 
l a ueissies .. estor esbandi 
T ant hante fraite ⁊ tãt escui croisir 
T ant bon cheuaul ꝯtre fre fatir 
i a fuit ocis .Giill'. de mondlit 
Ne fuist lagais au ꝯte . frod'. 
⁊ nõ por cãt ꝑdu a de soulm 
l i prous Gantiers ⁊ li prous lancelins 
e spart les rans fors de la presse issit 
a haute uois a escrieir se print 
F is apuitain fait il amorandin 
h ui ÷ luors q̃ de uꝰ serai fins 
M orans lentant a pou nenrage uis 
.i. chr̾. uai en lestour ferir 
D e la mainie Guill'. de monainn 
M l̃t duremẽt en pesai a .Gar'. 
e ns en lestor ÷ plongies .frod'. 
d uremẽt uient si fait les rans fremir 
Qz de ces homes on oeis areui . 
N esũt q̃ .iiii. dames dex lor ait 
Qi de la uierge en beiliãt naiqͥt 
N oureis i fut li uales morandins 
ꝑ mi le cors dun roit espie forbi 
l i sans liraie ꝯtreual ius dou pis 
M lt' grant angousse isofnt li marchis 
⁊ li cheuans ne fus mies laidis 
D r uoit li beirs q̃ ne pourai barir 
D eu reclamai aonq̃s ne menti 
Q il li dont isoul tant de respit 
Qz ueoir puit sou peire le gentil 
Lui ⁊ sou freire ⁊ sa meire autresi 
l a douce dame qͥ soueif le nounir 
Li cuers li lieue ⁊ deesai en son ps 
S i safichai as estriers a or fui 
S irepranit ur li beirs por mueusfeur 
C oupe uis ages ⁊ bras ⁊ pons ⁊ pis 
c ii il ataint tos ÷ de la mort fis 
hors de la presse maul grei aus ÷ guẽchis 
A dons li uieuẽt mlt̾ tost si auemui 
D e sus la celle uit ces boniaus gesir 
l ecui getai ne len chaus q̃l preist 
Mais le bon branc ne uout mi degpr 
a dons lenchause lorguill̾. fiod'. 
f ormẽt sen poĩne Guill. ⁊ Gar'. 
M ais ne lor uaut uaillãt .ii. angenis 
D eus ꝯlen porte li bons cheuaus de pͥs 
i us cau plaisie ne pͥtic il onq̃s fii 
ꝑ rai les riues ason osteil en uint 
d euant la salle q̃ ces chiers ꝑesfic 
s elait chaoir dou boil cheual de pͥ̾s 
C is uꝰ sa mene qͥ deuãt lui en uins 
⁊ son chier peire q̃ lout engyllui 
r ig̾. li prous ⁊ Gurrcis li marehis 
M l't st' dolant qnͣt uuꝑͣ lor ammn 
f is dist li peites prhi tengenur 
ꝯfession uos requier ie ⁊ pri 
S rans durs setu le ie moroue ensi 
F out .i. preuoire tot maĩtenãt uenir 
Iien fuc ꝯfes li dame deu merci 
Lerme ua ⁊ li cors sestandi 
ai ⁊l noise ⁊ li cris 
Pure la meire ⁊ li peires ausi 
D ist .nig̾. freire ꝯfais damage aci 
Q nt uꝰ auoie armei en coste mi 
⁊ nous estiens ains cheuauĩ arrabũ 
Ie dourhens nul home qͥ soit uis 
as mor dolant or somes deꝑti 
F ous maĩtenant le firẽt enfoir 
Illont en biere dedans le clotre mis 
Plus de .xx. crois ont entor lui assis 
lers ⁊ preuoireĩ iot .lx. enqui 
I iout celu sou sautier ne tenit 
I peiet deu q̃ de larme ait m̾ci 
I londemain ains q̃ passaic midis 
ont enterrei au moustr̾. saĩt serum 
Iis qͥl uenissent arrier au plaseis 
Mlt' sui dolans onq̃s mais noufua 
Mlt courte loie auous eui de n 
Dist Mor ans sire por lamor deu m̾c 
Qr arg̾ .iii. chr̃s ocis 
usu Germail .fr̃o. le posteis 
I st fuc dolans rig̾. iel u̾ asi 
orant regrere ꝯ ia poureis oir 
amorant freire or somes deꝑti 
S uunte marie ce dit lidus h̾uis 
lpoireai faire q̃ pourai deuenir 
a qͣrig̾. hautre st̾ ocis 
usses eleir sire rig̃. ai dit 
A ins aduel faire nũs hons Gaĩgnierueuit 
M andeis . Gib'. ⁊ hnaut ⁊ Gerin 
M ors est morans li chr̃s. gentis 
se il uoloiẽt uenir en cest pais 
P or faire guerre lor morteis anemins 
C is chastiaus est mlt fors la deu m̾ci 
A sseis idi ⁊ pam ⁊char ⁊ ui 
⁊ ie lotroi se dit lidus huis 
.I. mesagier enuoia aparis 
Qͥ le ꝯtai la franche enꝑeris 
e lle le ꝯte ⁊ h̾naut ⁊ .Ger'. 
M ors est morans li chr̃s. Gentis 
M drt lai .Giull'. ⁊ ces mes . frod'. 
d ist laroinc ml̾t Grant damage aci 
D el tot en tot decroissent nr̃e amui 
l ais dist .Gib'. q̃ pourai deuerur 
Qz nai chastel en icelui pais 
por oi ie puisse Greueir mes anemins 
s i aueis uoir li mesag s adis 
r ig̾. uos mande ⁊ ces ꝑes huis 
Q l u̾ rendront qͥce le plaiseys 
bñ est Garnis ⁊ de pain ⁊de uin 
D e char salleie por . chr̃s . seruir 
i us qͣ .uii. ans ne uꝰ en qͥer mentir 
A .uii. homes se les uoleis tenir 
A reis uiande maul grei en aiẽt il 
d ist la rome sia chastel oarni 
C non deu dame li prous .Gib'̾. adit 
G iant pichie fait lenꝑeres . pp̃. 
Qr ne me rant Gironuuille atenir 
L e bon chastel q̃ mes ancestres tint 
O r uꝰ sofreis .Gib'. la dame dit 
⁊ lemꝑeres doit si sa cort tenir 
I en plerai au riche roi pp̃. 
M ieus u̾eniert sil en fait rien por mi 
D ist . Gib'. dame la ur̃e Grant merci 
l iiors aproche ⁊ li bamages uint 
h aute est la feste q̃ lemꝑeres tunt 
Mlt iout dames ⁊. chrs . de pris 
M ais ni uait mies .fr̃o. li posteis 
a Grant despit uinc alenꝑeris 
D e uespres uint lenꝑcres pp̃. 
⁊ apres lui la franche enꝑeris 
⁊ ꝑdesus dun paile alixandrin 
a bendes doe mlt' bellemẽt li cist 
S or ces espaules li oisent si bel criꝯ 
F rescies abendes si ꝯmoi ÷ auis 
I l nout si belle en .le. pens 
ꝑ le pong destre li dus . Ger̾. latint 
b ñ fut uestine dun peladn hang aissent uꝰ droit de begoa de belii 
I uedi iert feste del baron .s'. martin 
A tant eis uꝰ lafant .Gib'. ou uint 
.I. espreuier la roine tendi 
i l fut mlt' bians la rome la pͥns 
C ib'. mennes mes deus ⁊ mes amins 
l e me dõnai lasoie Granc merci 
O r le preneis enperes Gencis 
M lt dices bien se dit lirois pp̃: 
Qi le re fuse ne doit t̾re tenir 
S ire fais elle por deu entans ami 
Mlt me merueil ⁊ ai le cuer marri 
Dou uiel . frõ. qͥ ne te uiens seruir 
S i mais deus il ta en granc despit 
U eis ci huant ⁊ Gib̾ ⁊ Ger'. 
Qi l tout la t̾re qͥ deuroiẽt tenir 
C ar le mandeis qͥi uꝰ uangne serur 
O u soit achartres ou se soic aparis 
O u abiauuais ou a louon la cit 
⁊ de. Gar̾. qi on moustr'. murda 
D euant lauteil as pies le crucesi 
⁊ si uos rendc le porc qͥ fut oas 
S ifaisse droit ⁊ huaut ⁊ . Ger'. 
l ui ⁊ .Gib'. le chr'. Gentil 
S e il refuse qͥl ne uelle uenir 
U a desor lui enꝑeres pp̃. 
S anste sa t̾re torne tot adeclui 
N eli laissies borc ne chastel teme 
ꝑ brant chiertei desor sou pong la cist A ins cen uoit fors ꝯme ribaus cheis 
D euant le roi la franche enꝑeris 
C nest uenue si ꝯmoi est auis 
l irois la uit si la araison mis 
c il espreiiers dame ou fur il pͥns 
S ire dist ele ne u̾en qͥer mentir 
e nsi doit prinoes sou roi ame teur 
M l̃t uolentiers dame se dit .pp'. 
U os en ireis abordelle la cit 
D ites . frõ. de lens le posteis 
Ie le semons de droit en mou pais 
U uet aestanpes ou cil uues aparis 
Iil uuet alengres ⁊ ie le uuel ausi 
c. il le refuse ⁊ il ni uuet uenir 
D efieis lou cot maĩtenãt iqui 
Nsi li dires uoiant tos ces amins 
S irai alui por sa tre saisir 
Ie li lairai damon ne muleis 
M ie ne faisse tos a t̾re flatir 
i oist Girars il li serai liñ dit 
I en mentiroie por tot lor q̃dex fit 
lpait ꝯgie droit au chastel en uint 
I li roine augent cors signori 
E li enuoie .ai. ⁊b' deterlins 
C il. li dõne .i. bon destr̾. de p̾s 
U acen airars si tost ꝯluors uint 
D ioit aestanpes ꝑan mont leheri 
Ius q̃ oruens ne pͥnt il onq̃s fii 
A ssoudon en uint a .i. lundi 
D euant lui Garde si uoit Girart uenr 
.q. chr'. qui fut neis de paris 
Se dit li tois uencis auãc amins 
L e ces orueres ne uꝰ puis plus tenir 
A uis nefina a Girenuillle uint 
lurc trouai le maidur foucheruz 
I pas maĩgier len a araison mis 
Istu besong fait il en cest pais 
I cl respent si mait dex oil 
I siõ. uois a bordelle la cit 
Lim enuoie lenꝑeres pp̃. 
oi monterteis la uoie le matin 
⁊ cil respont uolentiers biaus amĩs 
a mont len mome sus dn palais madrin 
ꝑ ces fenestres a il fors sou chiefmis 
U eis la bordelle fait fouchiers biax amĩs 
t outes les landes en ueis le matii 
i ceste uoie en ireis dous amins 
A u reparier en reuonreis ꝑrai 
S ime direis q̃ u̾iaueis quis 
I cil responc sire uĩe plaisie 
l a nuis fut corte si allerẽt dormir 
G irars se lieue si tost 9 li iors urat 
Q mlt' se poĩne del mesage firnir 
I us q̃ bordelle ne pͥnt il onq̃s fii 
ꝑ mi la porte en la uille se mit 
A ins ne fina ius quau pallais en uĩt 
A mont en monte les degreis maberĩs 
t rueue .frõ. au maĩgier fu assis 
d euant lui sert lorguill̾. nod'. 
e n sa main tins une coupe dor fui 
De si au sercle estoit plãne de uin 
I l saluai . fr̃e. le posteis 
s ifaicement ꝯuꝰ poureis oir 
c il dame deus qui onq̃s ne mentis 
⁊ de la uierge en belcain naiquit 
S isaut ⁊ Gart lenꝑeor .pp̃. 
C ib'̾. de mes ⁊ h̾naut ⁊ . Ger. 
⁊ il ꝯfonde lor morteis anemĩs 
S cis tui. frõ. por coi ie uang iei 
Iel te dirai se tu le uues oir 
Iirois te mande q̃ france a atenir 
lte semont por uenir d paris 
p or faire droit ⁊ por droit recoillir 
D ou duc begon qͥ on bois fuc ocis 
D ou duc .Gar. dont tu ta foi mentis 
M auuaisement on moustr̾. loceis 
T u ⁊ Guill. lorguillous de monclin 
S en ferais droit lenꝑeor .pp̃. 
l ui ⁊ h̾naut ⁊ sou freire . Ger' 
Se ne le faites ꝑ uertei le uos di 
d e ꝑ le roi maĩtenant uos defi 
l ienꝑeires uanrai ꝑtens ati 
p anrai la tr̾e q̃tu ais atenir 
N e te Garrai donions ne rouleis 
T ors ne bretache fermetis ne plaisis 
Q ne te faisse de malle mort morir 
F rõ. loit apou nenrage uis 
D e sor la tauble ai .i. coucel saisi 
I etei liai le mesage .pꝑ̃. 
I l leust mort sil ne se fuist Gueĩchĩ 
i en touchai mies car ihũs le Gari 
d e iouste lui .i. damoisel ferit 
⁊ li contiaus li uai ꝑrai le pis 
M ort le trebuche deuant lespies uai'. 
b ire frõ. li qñs . Giall'. dit 
O n ne doit mies sõ droit signor hõnir 
D ex dist . frõ. ꝯ puis enragier uis 
ꝑ .iii. Garsons licheors de put luz 
Q ͥ ont la cort del tot alor plaisir 
⁊ lenꝑeres me tient orsi por uil 
Li bors Girars ot mit le cuer hordi 
Il trait le branc si est entraus saillis 
I us q̃. frõ. ne pͥat il onq̃s fin 
i a leust mort destranchie ⁊ ocis 
Q ͣnͣt entraus dous uns . chrs. semis 
G irars le furt q̃ bñ le ꝯsui 
I us quais espaules trestot le porfendi 
b ñ regardai ꝑou entrai ⁊ uint 
S ou mantel oste ens en sou bras le mit 
M st le redoutent li Grant ⁊ li pecit 
T ous les degreis au ꝯtreuaul se mis 
D e plaĩne t̾re sor sou cheuaul sailit 
p asse la barre ⁊ le pont tomeis 
A ins ne finai desi ais chans en uint 
⁊ dist . fro. irai cen il ensi 
b e il eschape iu enragerai uis 
ꝑ mi le borc st as armes sailli 
P or .i. soul home ne fut maissi gns drs 
a u dos le siuent . che' .iiii .xx. 
Q ͥ le menassent de la teste atoillir 
D ex dist il peires qͥtot le mont feis 
s auue ma uie q̃ ie ne soie ocis 
d e bironuille acuelle sou chemin 
La ueissies . chrs. fer uestis 
S es bons serians por lor armes saisir 
rigans satmai ꝯ chr̃s . gentis 
ensa ꝯpangne chrs .iiii .xx. 
⁊ .c. serians qͥ mlt st̾ de haut pͥs 
Passent la barre deleis le plaseys 
Ii mes cen uint cui de puit beneir 
trouar hur le haub̾t out uesti 
Deuant lui fait son bon cheual uenir 
S agent acant qͥ sen uuellẽt issir 
hã sentis hons ꝑor lamor deu m̃ci 
I rõ. me chesse de lens li posteis 
I uaarens Garde certes se dit h̾ris 
Qnt pasci ais ma barre ⁊ mou plaisis 
I usunc foul qͥ ce reqerent ci 
e nesains pas .xx. ans ai aꝯplis 
i pa Grant deoit mes afans mons ocis 
mies loit mlt en fur esbaudis 
Iue dist il ꝑ le cors saint dems 
Ie ieusse armes ialesse assanbleir ci 
O u chenon entre qͥ uient dou plaseis 
h uis seoit sor le pont torneis 
r ig̾. apelle sa ueneis bians amis 
D euers bordelle uoi .chrs. uenir 
.I. en i uoi q̃ mlt est entreprans 
a Garant uient si ꝯmoi est auis 
a less as armes ꝑor son cors Garentir 
S õneis un Graile por nos gens fer uer 
F is apuitam uꝰ ni poureis Garir 
U me rendreis mon morteil ancrun 
h uis loit a pou neprage uis 
I l sõne .i. Graile eus u̾rig̾. ou uint 
⁊ uoit . frõ. si lai araison mis 
.C. Mil diaubles uꝰ ont aportei ci 
r ig̾. lait courc le destrꝰ arrabi 
ous sous sen uint not tailãt de sueĩchir n son escu uai ferir . frod'. 
Ios les args sire se dit heruis 
In li aporte .i. blanc haubert trelis 
⁊ il lerest que uolentiers le fit 
Inli amorone .i. destr̾. arrabi 
ibeirs inonce maintenãt cens respis 
esci au coulune Grant lance tuit 
au tostril le branc dacier forbi 
l tant eisuꝰ lorguillous . frod'. 
us esanie au bon uillain dui 
ꝯ menc qͥl prangne toi ꝯuiẽt amorr 
L es gens rig. les ont si entrepͥns 
p lus dun arpant les onc arriere mis 
I lueques fuc abatus . frod'. 
r etenus fuit qnͣt. Giull'. iuint 
f rõ. meunes sor .i. bon cheuaul cist 
A resteis est por rescoure sou fil 
A mlt' grant poĩne remontẽt. frod'. 
M lt fut batus ⁊ asscis de cous pnt 
S e au desoure lenfes rig̾. uenit 
S achies de uoir uolentiers loceist 
f io. cenforce por la gent q̃il uit 
U oit la chanpangne de . chr̃s . courir 
A tant eis uꝰ le bon uillain h̾ui 
D euant cheuauche li mesagiers . pp̃. 
le destr' . broche des esꝑons dor fin 
e nson escui alai ferir . Gar . 
⁊ cil fut fis . Guill'. de monclin 
T os estandu labati du chemui 
O utre fait il lichieres de put lii 
.iii. en abat li beirs a sou uenir 
F alespeie lor ai le quart ocis 
Ius quarus espaules trestot le porfendi r .ig̾. se fait celle nuis bñ Gaitier 
f uit cen . frõ. qͥl nel paut plus sofrir I us quan matin q̃ il dut esclarier 
Monoie escrie lensangne saĩt deuis 
⁊ rigaudins le moncra a herui 
S ainte marie q̃l .chiꝰ. ai ci 
I l na milloi ius q̃ kiaue douri 
I lest de france dou roiame . pp̃. 
O r en penseis biaus ns li peires dit 
M lt uolentiers sire dit rigaudins 
A tant eis u̾issant dou plaseis 
b ñ st' .iii .m. sor les cheuausde pͥs 
L a ueissies un fier abateis 
T ant hante fraite ⁊ tãt eseu croisir 
T ans chr'. ꝯtre t̾re flatir 
L i coup rig̾. ⁊ Girart ⁊ hui 
f ont emiaier bordelois au ferir 
r ig̾. lait coure uai ferir . frod. 
T out estandu at̾re labatit 
⁊ la chauolle del coul li fit croisir 
⁊ huis fiers barengier autreci 
⁊ si en moĩne sou afant . frod. 
ꝑ mi les chans bisoient li ocis 
D errier se met . Guill. demõclini 
D euãt lui met sou chier afãt . Gar'̾. 
r ig̾. lenchause ⁊ Girars li mechins 
Q ñt dans huis ꝑ la reigne le pnt 
A uoss escrie tornons nos en amĩs 
b ñ lauons fait la dame deu mã 
D e foul assaut ne ui onq̃s ioir 
⁊ cil respont sire a ur̃e plaisir 
r etornci st' arrier au plasexs 
A Grans merueille ourẽt le iorꝯqͥs 
D esarmei st' au moĩgier st' assis 
oherant st' arrieres re parie 
desarmei sunt ⁊ assis au maĩgier 
L eis rig. cist Girars li mesagiers 
a pres margier font les napessacher 
b irart demandẽt qͥtãt faic apͥsier 
D ont ies tu focire ne me dois pasnour 
De saĩt he sire repont li mesogiees 
h ons sui . pp̃. qͥtant fait apsier 
e n ceste t̾re menuoia auant ier 
L i qñs .fid. qͥ dex doĩt enꝯbrer 
Me uolt ocire en son pais plemer 
Ilinc chasserent plus de .iiii.anllier 
b auue ma uie sui ou uꝰ haub̾gies 
Lirois de france uꝰ ara plus chier 
Les nuis st corte si aleiẽt couchier 
U a cen limes cu dex Garc danꝯbeer 
P asse Gnonde a un batel ligier 
I us qͣ paris ne se uot ataigier 
da cen li mes tot droit uĩt apanse 
trouai le roi ⁊ sib̾. ⁊ Ger̾ 
⁊ laromne ⁊le piou h̾naudin 
D ist sa parolle deuãt le roi pp̃u 
D it dans .Gib'. fuis abordelle arans 
⁊ dist li mes si mais deus oil ma 
f rõ me uolt dun gnͣt coutal munur 
S une chasserent de si au plascis 
M lt Grant amor me fic lidus huis 
D esꝯfis fut . fiõ. li posteis 
Siurai deu qͥ en la crois fu mis 
M il uanrai a la cort aparis 
S i ocieroit lemꝑeor . pp̃. 
Iu ⁊ snant ⁊ le uassaul .Sex. 
Ie prou .bil. le fil au die . Gar: 
S i hõmrar la frainche enꝑeris 
Inces serians ferai sou cors gesir 
Puis serai rois si taura ie pais 
s or ciel nai home cil lauois ꝯtredit 
Q l nou feist de malle mort roour 
I ac le pensai sertes se dit . pp̃. 
Se e uis larges tart iert a repantiyx 
Iuimons dirons de . frõ. q̃ il fit 
I ande la gent de trestot sou pais 
F ant qͥl en et bã assenblei .iii .m. 
I len ipelle fouchier ⁊. frod. 
I uns fis fait il u̾remoureis ici 
T at q̃ sereis repasseis ⁊ Garis 
D eus u̾ramoĩt peires dit . frod'. 
I i uos homes ⁊ tretos uas amyns 
I ai cen . frõ. onq̃s mi qst respit 
Lees porneies est uenus aparis 
I us qͣ la porte ne pͥnt il onq̃s fin 
I n portier dõne .i. mantel sebelui 
I li lichieres la porte hourit 
D edans entra . fr̃o b posteis 
n r̃e enꝑeres ÷ au mari̾gier assis 
D euant lui sert .Sib'. li fis .Gal'. 
e n sa main tunt une coupe dor fui 
⁊ huaus sert deuant lenꝑeris 
⁊ scr'.sert les chrs . Gentis 
A tant eis uꝰ .i. chi. our uint 
p ies des espaules lẽꝑcor . põ. 
tout droit le boute sor le pelison gris 
l irois li dist q̃ unes tu biaus amĩs 
D ita ꝑolle trai toi ensus de mi 
C non deu sire li qñs . frẽ auent ci 
⁊ si parent ⁊ si millor amin 
T restuit menassent ⁊ h̾uaus ⁊ Gerl 
S ib. le duc ton seinchaul Gentil 
⁊ dist lirois uai ten arrier amins 
D i lou portier faisse mes huis cenir 
N en laisse nul en cest pallais uenir 
tant q̃ ie soie de mon maĩgier ꝑcis 
⁊ cil respont u̾ laueis atait dis 
C ar li lichieces en a son louier pͥns 
S e dex mennes u̾ uoloit Garentir 
p adr aries de la ceste atoillir 
l irois loit si pͥnt acouardir 
S ib'. apelle uassaus met ius le un 
D e sor ma tauble met ius le maserin 
L aissies .frõ. en cest pallais uenir 
U ai en mes charibres frans . chil. gens 
Q ͣnt uꝰ plarai si demandeis le uin 
M es chanblaĩs nõs adra asernir 
ssons la salle. dessant en .i. iardin Nc u̾ pouroie ꝯtre lui barentir 
G ib'̾. lentant apou nenrage uis 
s er. adit baillies le moi le ui 
C ib'. le prant si li dõnai iqui 
D esor la tauble ferit le maserui 
Li henas frousse si repandit li uins 
l i uins en court deuãt le roi . pp̃. 
P uis dist en haut q̃ fransois lont oi 
e nsi deit dn amauuais roi seruir 
M aul nous pouries en autre cort tenir 
Q ñt en la coie ne naus pues Garentir 
S rreait deus lidus .Gib'. ai dit 
u illaĩnement nos estes si faillis 
N os somes ci .iii. ꝯte pouucrin 
l i uns de nous ne doit lautre faillir 
l aissies . fro. en cest pallais uenir 
s e q̃ dirai nos quient a sofrir 
Mais ꝑsclui qͥ deliaue fit uin 
i teis ꝑolle li puet des dans issir 
Iel fierai si de mou brane acerui 
Qz Iel fandrai entre si q̃el pis 
De uꝰ pouroie bñ sauuerr bians arains Sesunt armei toit .iii. li orfeum 
s i uangera lamort de mes amins 
h nant biaus freirt sedit lidus .berz 
A porteis nos nos bons brans acerins 
N os bons haubers nos Garnemẽs eslis 
N oblieir mies le .Sib'. mou cuisin 
C ar cest lions el ment ou plus mefi 
⁊ cil respont tot a ur̃e plaisir 
l es bounes armes ont pͥnses li mechin 
A une part dou Grant pallais mabrin 
D e saus de mes out laiens .xxxui. 
d e lamanie .sib'. le fil .Gar'. 
L or droit signdr ne uourẽt ains faillir 
i suellement uont lor haubers uestir 
D e la roine uos dirai q̃lle fit 
D edans sa chanbre .c. chĩs. amis 
s ignor fait elle ne uꝰ moueis deci 
Ius q̃ celle ouror q̃me uerreis uenir 
c il est mestiers si aidereis . Ger'. 
lui ⁊ hnaut sib'̾. le fil . Gaiz 
⁊ cil respondẽt tous a ur̃e plaisir 
e lle reliai deuant le roi seir 
S ib'. reserc deuant le uoi .pp̃. 
l espeie saince dont maĩs home aioas 
⁊ hnaudins deuant lenꝑeris 
G er' . apelle le damoisel Gentil 
B ignor fait elle entendeis en uersmi 
s oies hardis ⁊ chrs . Genis 
a tant en .uꝰ. frẽ. le posteis 
Auant en uint li uieus chenus flors 
en sou chief out .i. chapelet dor fui 
e n sou pong porte une uge dorsin 
⁊ dedesus un coulon fait uouls 
ꝑ ꝯtenance le porte li marchis 
p our apoier ⁊ por asoutenir 
p assai auant ⁊ uint ou lirois cist 
Q nͣt il ientre toute la salle enpuis 
⁊ portẽt haches ⁊ aciers poiteums 
Fransois les uoient sien sũt esbahi 
F iõ. sareste deuant leroi . pp̃. 
INle sallue ꝯia poureis oir 
C il dame deus qͥ onq̃s ne menti 
I l saus ⁊ Gart .frõ. le posteis 
F out sou linage ⁊ ces riches amins 
⁊ si moudie ces morteis anemins 
⁊ toi meimes enꝑeres . pp̃ : 
F is apuitain Mauuais rois asotis 
S el boteriaus ⁊ couars ⁊ faillis 
Ie uꝰ cudoie plus le auoiẽt serur 
P or .iii. Gloucons li cheors de put lui 
fis apuit am mauuais rois asocis 
r endeis les moi emꝑeres chestis 
D u deuant toi les uereis ia morir 
Ie deus ne tu nes en puet Garentie 
R il ne soient destranchie ⁊ ocis 
⁊ dst lirois . frõ. por deu rotrei 
bes u̾rendoie ien seroie plus uis 
lst' mi home ⁊ de mon fies saisi 
Car me dõneis soul itant de respat 
÷ ie me soie de mou maĩgier ꝑtis 
I uant uarrai ⁊ h̾naus ⁊ . Ger'. 
D urt u̾ feront tot aur̃e plaisie 
i n autres t̾res iront por Garentir 
ar rien ne pus enꝯire uꝰ tenir 
L ons saut auant la franche enꝑeris 
e n haut ꝑolle hia poureis oir 
e.srõ. sire por lamor deu m̃ci 
ar me dõneis soul itõt de respit 
iemen puisse uers ma chanbre furr 
C ar nel pouroie endureir ne sofrir 
Ez ie les uoie destranchier deuãt mi 
⁊ dist . Guull. lorgull. de monclui 
b ire . frõ. por le cors saĩt demis 
F aites ma dame sou bon ⁊ son plaisir 
T ant auons nos ⁊ parens ⁊ amins 
Q uen ꝯtre nos ne se pouront tenir 
F aisies uꝰ freire li qñs . frd. adas 
elle ne qͥert certes por eil respit 
Qz il sesoient armei ⁊ fer uesti 
S e il auoient les bans haub̾s uestis 
N uns hons de chair ne les pouroit sefrir 
.G ib'. la tient ⁊ si la sert ebers 
S en est richous hnaudes li petis 
Si en est cous lenꝑeres . pp̃. 
l a dame loit le san cuda marrir 
h ausse le pong cel fiert enmmi le uis 
Si q̃ lesanc en fit aus pies chair 
s imait deus la boune dame adis 
ꝯq̃s .Gib'. iteil plait ne me quist 
F is apuitain ia st'̾ zl mi amui 
S or ne ue uargent ie les pͥs mlt' petit 
h naus loit apou nenrage uis 
ꝑ maul taillant ai regardei . Ger . 
Ger̾. regarde . Gib'̾. le fil. Gar: 
h a maus couars ꝯ te uois entrepns 
⁊ de ꝑolles ⁊ de fais ⁊ de dis 
Car ienploie tou bon branc acerui 
⁊ x lemien orendroit cens repit 
⁊ qnͣt .Gib̾. oi de son amm 
Ne fuit si lies qͥ li douaist paris 
A rrier iefai le mantel sebeluy 
T urte ai lespeie ⁊ ua suimart ferir 
i ateste en fait uoleir deuãt .pp̃. 
.iii. chr̃s.ont a .iii. cous ꝯeis 
D esauis de mes out leans .xxxui. 
S ib'. les haice qnͣt il les uit uenir 
D roit u̾s . frõ. li uassaus ⁊ sueĩchis 
S ei latarot il le ꝯment morir 
⁊ frõ. fuit qui dontai le mechin 
D esor la tauble lemꝑeori pp̃. 
h a rois fais il ne mi laissies mour 
⁊ dist lirois . frõ. fur ten desi 
C ar tant te has iene te puis ueir 
f r̃o. loit apou nenrage uis 
D anqͥ se lance cest arriere sueĩchis 
G rans fut la noise a . frõ. uecoillir 
Q uasseis iai ⁊ parons ⁊ arains 
S i sai mes armes se dist lirois pp̃. 
a rrier ietai le mancel sebelui 
D ont ueissies .un Granc abateis 
D esans de mes nos iont .x. ocis 
G er. ataint .fio'. le posteis 
I e flane li coupe on pallais labani 
Q nͣt selui uoient ⁊ parent ⁊ amin 
G rans fut la presse qnͣt uint aurecoire 
⁊ loherant les apresserent ci 
E dou pallais les firẽt ius flacir 
f id. li qũs est uenus on iarduy 
B a plaie bende dou bliaut quet ies 
⁊ bñ la ainte don angnernet qͥlfit 
& le ne puit ne doloir ne puir 
P uis uest laub̾t lasse kaume brum 
⁊ saĩt lespeie siit fors dou iardin 
⁊ pͥnt .i. cors a sa bouche larais 
ꝑ Grant unu le sõnai ⁊ taĩt 
e ntor lui st' assenblei si amin 
ꝑ force montẽt ou pallais mabeui 
e nꝯtre uai ⁊ Gib⁊ ⁊ serins 
Q ua gnͣt tort mont en moupalasreqͥs ⁊ lenꝑeres qui mlt bñ le re fit 
.xxx. en auoie il sunt trestuit ocis 
i aismoi dolant q̃ poura deuenir 
U oit le. Guill' li sires de mondin 
h a . frõ. sire ꝯ pestes cheins 
C orrons lor sus por aus aesbahir 
⁊ dist . frõ. uolentiers biaus amuns 
ꝑ maul taillãt ala . fr̃o. ferir 
S on droit signor lẽꝑeor .pp̃. 
I umi lasalle duremẽt lentrepͥnt 
I a ieust mort qnͣt hnaus ⁊ Gerl 
Niont rescous maul grei en eust il 
Liqñs . fid. fut mlt' maul calentis 
Il sabaissa ꝑmaul taillant le pͥnt 
I lle laisa .sib'. le fil sarm 
I on naurai pas car ihũs. le bari 
Los le costeil le haubert li fendi 
I bautre part naura leuꝑeris 
I lla naura sus on maistre sorcil 
Q ͣnt fraonsois uoient barens oen entrerait h naus lait courc le destrꝰ atrabi 
A s armes courẽt li orant ⁊ li pent 
ꝑ mi la salle oissies mlt' Grant cri 
.s. haubert double ai endossei .p᷑. 
e nsou chief lasse .i. u̾t hiaume brura 
⁊ saĩt lespeie dont pons fut dor fin 
⁊ la romne foa espie li e tendit 
t eneis biaus sire aidies les difenins 
.iI. chĩs. ocist a sou uenir 
⁊ fiert Garmer qͥ a frõ. fut fis 
a Grant dolor en fait larme ꝑtir 
f rõ. le uoit apou nenrage uis 
Il le regrete ꝯia poureis oir 
T ãt mar i fustes sire barmer biaus sis 
Qz dirai ores ta meire la gents 
Qi dons ueist . Gib'. le dronune 
e nmi la plasse ferir ⁊ chaploier 
s i q̃ il fut les rans aclaroier 
⁊ la rome ne lor muit de rien 
Iost duel faire onq̃s saĩgner ne bi e nsa main tuit .i. roit trenchãt espie 
Q nt li narrei se douelient redressier 
⁊ la rome les refiert ꝑderrier 
Desor le maibre les refait trebuchier 
I rans fut la noise sus on palais antif 
Oli enꝑeres fut duremẽt laidis 
M ien esciant ia fuissẽt desꝯfit 
Q nͣt la rome en ces chanbres en uĩs 
L a ou estoient li . chr'. Gentil 
I eant lin Garde si uit .i. darc besir O tost dist elle aleis aidier pp̃. 
Lisans fut chaus a la t̾re chait 
Ii franche dame aescrieir se pͥnt 
Iuois escrie ou estes d'. Gers 
I aureie mai .frs. li posteis 
I es lut apou nestrage uis 
l ui ⁊ h̾naut le uassaul dant . Ger'. 
F ous mes tresors uꝰ soit abandon mis 
p uis ferai se ꝯques dame ne fit 
pucelles ai en mes chaubres Gencis 
f illes a princes ⁊ aꝯtes marchis 
Ie uꝰ ocroi le baisier adelis 
⁊ lacolleir ⁊ lautre chouse ausi 
d ient fransois no dame nos hõnit 
Qr li faurai ia deus ne li ait 
De la chanbre issẽt armer ⁊ fer uesti 
S ib'̾. les uoit a pou nenrage uis 
tas fat la noise sus on maistre plaĩcs. h naus apelle ⁊ sou freire . Ger'. 
Oli rensies .q. estos ꝯmencier 
Itanc uastaul ldix ⁊ rrebuchier 
iqĩs.Quill. trat lesꝑeie dacier 
n il ꝯsut nai de raire mestier 
Q l la ferons frarc . chrꝰ. Gentil 
D e toutes pars uoi la lor gẽt uenir 
Ne tesmaier sire dist h̾nandins. 
Q nͣt deu plarai si uos ꝯuient morir 
⁊ la rome uient auant si lor dit 
S ignor fait elle ueis q̃l secors aci 
S ib̾. loit mt ioians en deuint 
N e fuist si lies qui li dõnaist paris 
Monioie escrie lenꝑeor . pp̃. 
h naus chastel qui duremẽt le fit 
l a gent . frõ. font arriere gueichir 
.x. plainches beisent de la sale .pp̃. 
e n .i. selier en chaient plus de .m. 
l a gent . frõ. suns retemu ⁊ pͥns 
f unt cen . frõ. de lens li posteis 
⁊ li boriois de la nobille cit 
S iont or ⁊ la noise ⁊ le cri 
e nmi la tuie lor en ont maĩt ocis. 
G ib'. cheuauche ⁊ il ⁊ si cuisin 
⁊ auoc aus lenꝑeres . pp̃. 
M ais de lataindre ne pout il estre fins 
S ib'. repare droitement a paris 
D ient fransois normõs ⁊ angeniii 
G rans fut la noise cant uint audeptir ⁊ la nouelle en uint au plaseis 
b ñ a chassie .Gib'. ces anemins 
ꝯ me uassaus les a en champꝯquis 
i emais acourt nouseront reu̾tir 
U cen .fed. Guill'. de monelm 
I orqͣ bordelle ne pnrẽt onq̃s fmn 
Ml't sunt dolant couresie ⁊ marri 
f rõ. iai laisse de ces amins 
M lt' en iont destranchie ⁊ ocis 
b ñ aparut qnͣt a berdelle uint 
⁊ heilisens a lenꝯtre li uint 
⁊ prant lespeie dont li pons fu dor fo 
s ire dist elle ou est Garniers mes as 
D ame fais il il remaint aparis 
h nians la mort qui est frerres . Ger. 
L aisse dist elle ꝯ Grant duel a ier 
L ieue la noise ⁊ li brais ⁊ licris 
M lt fut dolans qui ꝑdit son arain 
A u pron hra ⁊ arigant sou fi 
ꝑ le chastel en sunt mlt' esbaudi 
O r redirons dou riche roi .pp̃. 
d e paris ist tout deoit a orliens uint 
d escaire loire a lirois seior pͥnss 
⁊ la rome au gent oors signori 
l e roi apelle si la araison mis 
D rois enꝑeres aueis mis enobli 
l e uiel . frõ qui teil honte me fis 
s i laidement nous requost a paris 
N e fuist . Sib'. li dus il taust pͥse 
C ar lor rendeis Gironuille atenir 
Qꝵ lor ancestres la farmai ⁊ baisti 
S e il estoient de la en cel pais 
p lus a seur pouriens de sa dormir 
⁊ ie locroi dame se dit .pp'r 
G il'. apelle sa ueueis biaus amys 
I e uos otrou suamuille atenir 
e nuers . fre. sereis plus pres amins 
S e proudons estes uos sereismi amin 
b ien me deurcis honoreir ⁊ serur 
G rant mers sire l dus isib. ai ds 
D eus le uos mire ⁊ li sains esperis 
I spies li ua ⁊ li antre chair 
F oute la tre ⁊ blaues li rendit 
h uaus cint blaues si ꝯdit li escris 
I e piemuer ior q̃ lienfes i uint 
L ont apellei h̾naut dou plaseis 
ꝑ .i. couuant q̃ pius ne li chait 
S ib̾. semont qui mlt cen entremit 
I naus de nantes li prous ⁊ li gentis 
⁊ sallemons li chr̃s . haedis 
U ienent alui ꝯsi leaul amin 
D e lautre part uint lidus aubris 
I bñ .iii .c. de chr̃s. de pris 
ꝑ le porches que la roine fit 
I ꝑle l que bñ cen entremit 
F urent ensanble de chr̃s bñ oil 
d oliens se ꝑtent si en uont en beil 
A rdent beorges ⁊ la terre dutcesi 
t out le pais tornerent adesclin 
d euant behorges li loherans en uint 
D ou tout cen uont a la uille assaillir 
.iii. iors ifurent au quart ont le bors pns 
D eus tant iont ⁊ baĩgnie ⁊ ꝯquis 
rl argent pallefrois ⁊ roncins 
I estier en ont ꝑ le cors saĩt dems 
C or . Gib'. uai en estrainges pais 
I or gloier ces morteis anemins 
I upoint de laube acuelle sou chemin 
e si adlaues ne pͥrent onq̃s fin 
ens fut la noise qñt uint au recoillir 
l es tambles metent au maĩgier ffassis 
a pres maingier entrent en .i. iardin 
h naut biaus mes li dus . Gib̾. adit 
b laues tanreis ensi la uos deuis 
S aureis anon huant don plaseis 
⁊ dist ħnaus la ur̃e Grant merci 
p leust adeu qͥ onq̃s ne mentit 
Q̃ sor Gironde eust pont estanbli 
i a passeriens abordelle au matiz 
i e lauoi la deus la punt maleir 
s e ne puet estre freire se dit . Gert'. 
d e lai auons bon chastel deu merci 
s e deus se dõne q̃ nos laiens Garm 
⁊ li mesages a Gironuille urat 
d e ꝑ le roi qui douce france tint 
F ouchier sallue quout les greno̾s floris 
Q ͥ de sa fame auoit .xiiii. fis 
C hr̃. furent couraious ⁊ hardis 
s ranress estoit am̃eis se mest auos 
e is le mesage qui a pie dessendit 
s ouchiers le uoit si la araison mis 
a uos escrie bñ soies uenois ci 
& fait mes sires lenꝑeres . pp̃. 
M lt bñ biaus sire la dame deu m̾ci 
⁊ si u̾mande de bonche le uꝰ di 
I l a dõnei Giromulle a tenr 
S ib̾. lat̾ant ⁊ hnaut ⁊ Ger'. 
Il ai bien fait li maires respondic 
⁊ deus Garisse lenꝑeor . pp̃. 
⁊ li baron bñ uignans soiẽt il 
e n queil mueniere me poura maĩtenir e n cest paos auons rrop anemins 
U ns uauassors poures semest auis 
A fouchier dit por deu qͣueis uꝰ dit 
uꝰ estes neis sire de cest pais 
S i u̾ uoiroiens li grant ⁊ li petic 
f rõ. meimes de bordelle lacit 
S i uꝰ donroit ⁊ le uair ⁊ le gris 
i es belles armes ⁊ les cheuaus de pͥs 
O i est monteis la noise ⁊ li estris 
D esor uereis ceste t̾re a pourir 
A rouberie nous en ꝯuient uenir 
⁊ dist fouchiers merueilles pins oir 
U auassors poures maeurous chexis 
ꝯ cillies radi q̃ laueis entreprins 
Q̃ ie ni soie uergondeis ne hõms 
⁊ cil responc ia le poureis oir 
D e ta moilber ais tu .xiiii. fis 
t uit sunt proudõrae ⁊ chr'. gentil 
S ou droit signor ne doit on rai faillir 
f aites atous les blans haub̾s uestir 
⁊ en ta chanbre enserreir ⁊ tenir 
U ne fille ais au gent cors signori 
⁊ loherant sunt outraious coz dis 
A pres maragier seront de un sopͥns 
t rot cen iront as osteis por durair 
i l demouront de gens aescheri 
a u duc meneis ur̃e fille en sou lit 
s e il tant fait q̃ il uuelle dornir 
U os afans faites de la chabre issir 
a sib. faites cous les menbres coilir 
S rei ten saurai . frd. li posteis 
⁊ touiors mais en serais ces amins 
N e te faurai tant ꝯme il soit uis 
⁊ dist fouchiers mlc ꝑ aueis bñ dit 
I oherant uunrent au chastel si fur pͥs 
G ib̾. dessant au pallais maberin 
Q fit ces peires li loherans . Sar'. 
i i baron furent hautement recoill 
I iaue demandẽt au maĩgier st asis 
D elois .Gib'. sacist lidus . Ger'. 
e ns en loraille li ꝯcillai ⁊ dit 
U eis de fouchier ꝯ est uies ⁊ floris 
D e sa moillier axil .xiiii. sis 
M lt' me merueil q̃ il ne st or a 
N e boneis mnes car trop ÷ fors li urrs 
d pres maingier reparlerẽt des lis 
l i dus aubris ason osteil en uint 
O u lui h̾naus qui fut freires . Ger'. 
L e un demandẽt si allerẽt dorir 
l idus . Gib'̾. est entreis en son lit 
e is u̾ fouchier ou les grenons flors 
⁊ en sa main sa belle fille tuit 
b ien fut uestue dun pelison h̾mii 
d e laurre part ⁊ huaait ⁊ . Ger'. 
D roite nature le deuisa⁊ dist 
S ire . Gib̾. dist fouchiers li flons 
ꝑ cel apostre q̃ qerent pallerin 
U eis q̃l presant Ie uꝰ fais ci uenir 
O nq̃s nũs hons ten presant mas rest 
P or ur̃e cors ⁊ dedure ⁊ seruir 
Fis abaron conchies u̾ auoc li 
F restoute mue la uꝰ ꝯmans ⁊ pͥ 
C ant uꝰ plarai si li donreis mari 
S ib'̾.saus sus cant la ꝑolle oit 
F ouchier dast il ꝑe uꝰ a bñ oi 
I ascune filie q̃ on le ma bñ dic 
D e ur̃e faire aueis .xiiii. sis 
Q st̾ proudõme ⁊ chr̾. eslit 
Ne pouroit estre q̃ faissent m arm 
P or q̃ .bib. asoin Geait la tenit 
e spoir . Ger. la paura mes crosras 
O uie meimes qͥ la ꝑolle di 
I u la paurai moes neuois h̾naudins 
i u queil qͥ soit ne puet elle faillir 
e n ceste terre auons mlt' danemĩs 
S ues adies nos drois amtiaĩtenir 
S e de follie uꝰ oi .i. mot taintir 
Le la pucelle q̃ si ai cleir le uis 
euꝰ serai tous les menbres toillir 
T ouchiers loit forment sen asoplit 
D. ons sons il bñ leaus hons estoit il 
L is pes lor chiet si lor crie merci 
S ire fait il uꝰ esthes trais 
I mni mauuais ꝯcel qͥme fut dit 
I eust talt fait qͥ fuit en ur̃e lit 
I enpres fuissies destranchies ⁊ ocis 
u le pensai .sib' . se dit. Ger'. 
mnes fouchiers ens en sa chanbre uĩt 
et &s afans ces ai araison mis 
D esarmeis uꝰ dist li peires ais fis 
M lc st̾ leaul trestuit li .iii. mechin 
A ins de mes eus nũs plus le aus ne ui 
Mi bel afant or penseis del seruir 
b ñ sereis saul si ꝯmoi est auns 
⁊ cil respondent tot a ur̃e plaisir 
t restuit .xiiii. st' en la salle mis 
S ib'. les uoit si saillit ius dou lit 
n e u̾ mouueis sire Granreis aidac 
N os somes pees de ur̃e cors barir 
n e uꝰ faurons cant ꝯme soiens uif 
f autei li font teut maĩcenãt iq̃ 
h ome deurorent a sib̾. ⁊ger'. 
S ire sib'̾. li beirs Guinreis ai dit 
M andeis rig̾. q̃ demain soit isi 
⁊ dist Gib' . tot a ur̃e plaisir 
Il ienuoie Girart de flaingni 
A ins q̃ li cos chantaist si uaint il 
l a baiste corne qͥ sor la salle sist 
S elui escrie q̃ desous ai choisi 
Qi es tu uai q̃ uoi de la uenir 
e stu espie q̃ nes .iͥ. mos ne dis 
S e ne ꝑolles ia te uerrais morir 
I ai non sirart gaiste bians dousamĩs 
D e bironuille mui qu alenserir 
O u est rig̾. li fis au daic hui 
e suil lies lou ie uel ꝑleir ali 
Su u̾ me faites i cest sinchat ourir 
N ai pas la cleif la gaiste respondat 
A tendeis moi ie les irai querir 
I lli demande q̃ uues tu biaus aunins I r̃e anemui nen serent mi iolant 
r ig̾. demande dont uiens tu biaus amũs Q nẽ nous sachent li petit ⁊ liorant 
⁊ ꝑlerai a rigaut le gentil 
⁊ cil cen uai cens nul aurre respit 
i us quan plaisis ne pnt il onq̃s fui 
I a ou Gisoient . chr' .iiii .xx. 
i uint tout droit ou sisoit rigand': 
l orilluel crolle ⁊ cil cest estormis 
⁊ cil li dit ia le poureis oir 
ꝑ la de fors leis le pont torneis 
A i .i. mesage qͥ uuet ꝑleir ati 
N on ai Girart de Gironuille uins 
⁊ dist rigaus faites le moi uenir 
i l ienuoie .x. serians de haut p̾s 
l e pont auallent defermnẽt le postis 
G irars ientre ius q̃ la salle uins 
O u uit rig̾. le . chr̾. Gentil 
i l le saluie ⁊ deleis lui sacist 
s irars respont de Gironuille uing 
U ai dons biaus freire q̃ demoures tuci 
G imi enuoie Gunreis ures cuisins 
O nt il besong biaus sire ng̃. dit 
D il uoir sire mais . Gib'. est enqui 
h naus li prous ⁊ ces ficires . Ger'. 
⁊ si iest li borgiug. aubus 
D eus dist ng̾. or en force nos pͥs 
O r nait il Guerre nos morteis anemins 
M aincenant est ⁊ chaucies ⁊ uestis 
Le haubert uest lasse liaume brutu 
e n une plasse font les lor gens uenir 
b ien furent .c. qͥissent del plaseis 
A Gironuille en uiurent au matu 
Grant ioie en font ensanble li cuisui 
edit . Gib̾. bñ soies uous uignant 
li rois de france si ma fait boncci Grant 
Moi ⁊ Ger. ⁊ hnant le uaillant 
r s endiue mai iceste f̾re Grans 
N e lor faut g̾re en trestout lor uiuãt 
C e dit rig̾. ꝑdui auons morant 
l e nullor home de cest siecle uiuãt 
Ien ai le cuer couresous ⁊ dolant 
Ge dit Guureis qͣleis u̾ atendant 
f asons sauoir abordelle la grant 
Qz seans est .Gib'. li ꝯbatans 
⁊ si cuisin iresust uoirement 
e n uaul de sobre ꝯuient menerr nogent 
F ors del chemin ⁊ por les paisans 
A tant eis uꝰ aubri le ꝯbatans 
Q ͣnt uoit rig' . entre ces bras le paant 
⁊ rig̃. lui si cenbrassent forment 
L i borgons ploure por lamor demoras 
c uisius fait il ie uos amoie tant 
Q̃ uotres mors fait ml't mou qierdolãt 
M ais se deu plait il en seront dollant 
C e onq̃s puis ꝑ le mien esciant 
b ib̾. deuise ⁊ atorne sa gent 
A mons agui emioie Gumemant 
a saint maucare en enuoie autfetans 
I cist garson ne mi larons dureir 
S e fait li rois q̃ ne me uues ameir 
M ais ꝑ se lui qui en crois fut peueis 
Se ies peoie on chastel ensarreir 
ie les feroie morir ⁊ afiueir 
ire. Gilł̾. li qñs. fĩo. ai dit 
L ouonuille ꝑ le mien escians 
remaint huaus maĩt ior en fie tenãt 
S il. cen torne ⁊ Guirreis li uaillans 
I i⁊ ngaus li hardis ꝯbatans 
Iien sunt ensanble ius q̃ .M .⁊.u .c. 
I uis ne fiuent si uiurent amilant 
I sarmes courens mdant ⁊ ꝯmunemẽt 
or bent ꝯmandent maincenãt aarmeir 
L reissies maint haubert endosscir 
uĩces uancailles ⁊ maĩt hiaumes fermeir 
I us qͣmorlans mout reigne tirei 
ꝑmi la fre furent li cri leuei 
P iamnẽt la proie se quẽ pourẽt croueir 
I us quau chastel en uint .Gib̾. h berrs 
D e maintes pars se pͥnc aregardeir 
Deq̃lle part poura mieus ens entreir 
assailli lont si ꝯ ioi ꝯteir 
I is le midi uꝰ di ꝑ ueritci 
Le borc defors fis ardre ⁊ enbraseir 
D e touces pars fait la t̾re Gaisteir 
⁊ de mes homes ⁊ de ma gent qusi 
S imait deus ml̾t Grant damage aci 
M lt' ont Grant gent q̃ on le ma bñ dit 
Qi or pourois sa marche bien Garnir 
⁊ ces maisons ⁊ ces chaniaus tenir 
D e Grant prouesse li pouroit souenir 
s unait deus .Gib'. li fis . Gar'. 
N e poura pas tant gent longes tenir 
S i cen irai li borgingnons aubus 
Il ⁊ liautre chascuns eiz son pais 
⁊ dans . Gib̾. ⁊ si g̾mam cuism 
r ig̾. li fel ⁊ ces peires heruis 
Ilremanrons de gent aescheri 
⁊ ie ferai tous mes homes uenir 
N i Gariront li ẜlouton de pus lin 
e nuaul ꝑfonde en irons le matrn 
p or mon chastel sanueir ⁊ Garentir 
⁊ dist. Guill. ben ꝯcel aueis dat 
De fors bodelle cen ÷ li dus oueĩchis 
O u chr̃s armeis ⁊ fer ueins 
l iqñs . Giull̾. lorguill. de monclin 
A uaul ꝑfonde hastiement en uint 
Mrant ioie en font la gens de cel pais 
C is une espie qui uient au plaseis 
⁊ le ꝯuine de . Guill'. tot dit 
O u uoit .bib'̾. fierement ka dit 
f rans chi̾s . q̃ faites uos ici 
Qͣ uaul ꝑfonde est dons. Giull'. mis 
l i orguill'. qͥ tou peire tocist 
O it le . Gib'. droit arig̾. en uic 
⁊ a son oncle le borgiug. aubri 
I l lor ꝯtai tot ce qͥl ot oi 
Q ͣnt cil loirent ml̃t enst̾. esbahi 
r ig . ꝑlai an marichaut laudri 
⁊ cil si fait cens nes .i. ꝯtredit 
⁊ li baron maingerent autrea 
T anc atendirent q̃ la challors chai 
C ar mlc' redoucent . Gib'. le fil . Gar: 
h naut le ꝯte ⁊ sou freire Gerin 
N e Gardent loure qͥl soient assailli 
U angier te pues si mait dex fait il 
Qi l li amoingne les auferrans de pͥs 
Q uãt ont maĩgie si allerẽt dormir 
P uis sunt montei mot noise ne cri 
l es õrans eschielles getẽt del plascis 
⁊ le charroi ⁊ le pain ⁊ le um 
Tt oute naut ont errei alenseri 
T ant cheuaucherẽt q̃ li aube esclari 
d e uaul ꝑfonde õt le chastel choisi 
L a sunt uenin rig̾. ⁊ si amin 
e chastel ont assis cens desaier 
la ucissies tant penõcel dressier 
Maĩt riche trei qͥ tant font apeisier 
i uisent oes armes cu pomel aormnier 
D e france uienẽt seriant ⁊ escuier 
l ei ueissies tante uilles brisier 
T ant buef tueir tante uache coocher 
⁊ loherant en firent bon marchie 
c ar une uache dõnẽt por .i. dõmer 
.iiiI. Moutons por .iiii. angemĩs uies 
D eus q̃lle proie en moĩnẽt aumarchie 
C il bon boriois qͥ uuelẽt baaĩgnier 
r oubes ⁊ dicis coutes ⁊ orillies 
r iche est la uille ne font aresongner 
uaul ꝑfonde fut . Gill'. assis 
¶li beirs . Gibll'. fait escoiers uenir 
⁊ bñ armeir si ꝯ por assaillir 
⁊ les eschielles font ains fosseis flatir 
l a oissies tant menuel taintir 
⁊ ces buisines ⁊ ces orailles taiar 
p ieres geteir ⁊ ces Grans cous ferir 
t eis .c. en font ens ains fosseis flarr 
& iemais mire ni arai por Garir 
OG er. les uois le sen aida marrir 
A s portes montẽt q̃ mĩsnẽ puet issir 
L ios cheuauche aforce ⁊ aiestri 
Le chastel ont assis ie le uos di 
A ubelestr̾s. apelle si lor dit 
b us les fosseis font les targes tenir 
a plus de .c. en font les cous cunsir 
l e borc defors ne pourẽt plus tenir 
e ns en entrerẽt q̃ quen doie auenie 
Mlt' iꝑdit. Sirill'. de moncliy 
Q nit ne soiẽt destranchie ⁊ocis 
r ig̾. escrie ꝯ le feu imeist 
p̃miers rouberẽt apres õt le feu mis 
Mst Grant dolor ioc qnͣt lonc choisi 
I rrier se traient de si q̃ le matin 
I a mut Gatai rig'. li fis herui 
C ar il cudai .Giill'. cen issit 
Li feus chait ⁊ la gens cen ꝑti 
I u matinet ains q̃ tieree uenist 
d e st' en lost armei ⁊ fer uesti 
A u chastel uirẽt si ꝯpor assaillir 
b rans fut la noise la t̾re font bondir 
D eus q̃ l assaut qͥ le pouroit sofrir 
e por ipert . frõ. de ces ains 
Plus de .uii. si ꝯmol ÷ aiis 
⁊ plus ꝑdra se .Guill'. est prins 
r ig̾. assaut q̃ de fin cuer le fit 
I l ⁊ hnaus ⁊ ces freires . Gerz 
I li bamages q̃ bñ fut entrepns 
Car de .c. homes ne st̾. il mais q̃ .xx. Ie ꝯuois bien q̃ ie ossis. Garl 
ꝑ traison on moustiꝰ le murdri 
S ainte marie car proies ur̃e fu 
Q' l me ꝑdont ⁊ me dangne respit 
d e cest afaire dont ie sui entrepͥns 
i l se retorne une aubelestre pͥnt 
C or la Graueure ax .i. qͣrrel acsys 
G ros ⁊ quanei maul dihais ait q̃l fic 
r ig̾. en uise qͥ ais crenes se tiat 
S rant coup li dõnc deses liaume bruni 
Ie cerele coupe le qͣrrel on chief mis 
⁊ rig̾. chiet qͥ ne se pout cenir 
i l fut ꝯfes car preuoire out enqͥ 
L e q̃rrel ostẽt rig̾. ꝯuint morr 
Larme cen ua ⁊ li cors sestandi 
i a ot Grant duel de trestous ces amĩs 
D onc brans damages fu ꝑtot le pais assaus remeit qͥ estoit entrepͥns 
F raient archier por saus de laas ladis 
L eus dist. Guill'. q̃ poura deuenir 
Freire . frõ. dure nouelle a ci 
d u res biaus sis li chr̃s. hardis 
Se re ueqͥsse u̾ faissies en haut pͥs 
s e il duraist . Guill. i fuit pns 
M ais por rig̾. le laisserent enqͥ 
D el duel de lui ont les treis recoillis 
I l cen tornerent le chastel ont g̃pi 
U nc litiere font sor coi rig̾. Git 
l escu rig̾. en porta uns mechuis 
⁊ en menai le cheuaul sor coi cist 
i arriere Garde fit li dus auberis 
d ar mlt uousist . Guill̾. cen issit 
H ais ne puit estre ie uoi mes anemĩs M ais ne puet estre car ꝯsausnenest pͥns 
C aĩte marie qͥ le cors deu temis 
Iicheris sai ie men repens iei 
L ai tant fait q̃ ie en fuis lodis 
e n lor chastel entrerẽt enbuinchi 
e nꝯtre uai audegons au cleir uis 
U it lor gent troubles etibrũ chies ⁊ pẽsis 
D eus dist la dame ou ⁊ rig'. mes fis 
I a soloit on tout tens alui uenir 
A tant eis uꝰ ⁊ h̾raut ⁊. Ger'. 
r ig̃. aportẽt ⁊ dolãt ⁊ pensis 
M etent ng̾. le chr̾. Gentil 
D e fores uient ces bons pes h̾uis 
O u a .iii. chiens .iiii. chuirues pnt 
⁊ uit rig̾. en la salle Gesir 
S a laisse meire qͥ deuant lui se git 
C lers ⁊ preuoires iauoit plus de .xx. 
h uis le uoit apou nenrage uis 
l icuers li dist ce est rig̾. ces fis 
U int ala bierc les plaĩches en ronpi 
T ot nui anui en la bierc le uit 
m lt bellement entre ces bras le pͥnt 
.iii. fois se pasme sor lui se mest auis 
A ubus le prant ⁊ hnaus ⁊. Ger'. 
e n une chanbre en menerẽt h̾m 
e nsanble ou lui out .xx. chr̃s. fins 
e rm la plasse del Grant palais uoifis 
l i beirs Guireis ot mlt le cuer marri 
D ist li borgons li dues ni uant rien ci 
N e coureir nel pouront ur̃e amin 
l i mors ais mors dis mors li uis as uis 
D ex pant de larme qͥ en la crais fu mis 
⁊ uos panscis de uangier uos amins 
S e doient faire li proudõme gentil 
I l ont mandei labei de saĩt serui 
u ne abeie deleis bordelle ast 
P orteir len fait ⁊ uolentiers le fit 
r entes lor ai li uieus huis assis 
D e coi .xx. moĩne se pueẽt bñ Garir 
n e la guoie nũs hons de meire uis 
F ois q̃ li moĩne qͥ sen sunt entremis 
G ib'. apelle le bourgnig . aubri 
M echerant sunt duremẽt nr̃e amin 
U dites uoir li borgens respondi 
s e q̃ deu plait nos ꝯuient asofrir 
r ig̾. en pdrtẽt l moĩne benei 
S i lent̾rerent au moustr. saĩt seruiz 
h uimais deuons a .Gib̾. reuenir 
A n borguig. ⁊ au uassanl hui 
I us qͣ bordelle ne pͥrẽt onq̃s fui 
Lor agait metent en .i. bruel de sapin 
e nsonble aus ua . Gib'. li fis .Gau'. 
⁊ lagait laissent ⁊ Ger̾. ⁊ aubri 
⁊ ius quall portes ne pͥnrẽt onq̃s fui 
l ieue la noise ⁊ enforce li cris 
L i ꝯplaus sõne ꝯtreuaul la fort ot 
A s armes corrent li õrant ⁊ li petit 
⁊ ꝑ troupiaus ꝯmensent a uenir 
l i premerain assenblent se mest uis 
Cis uꝰ Guuirei qͥ sor le cheuaul cist 
⁊ fiert Giraume qͥ freires fus landri 
Mort le trebuche del destr̾. ou il eist 
a tant eis .u̾. Giull̾. de monchn 
⁊ son ne uou le uallet .frdd. 
l ui ⁊ Gaidda ⁊ son afant Gar'. 
S uinrei abatent del demte du ilast 
D olant en fut certes iel uꝰ afi 
N ort li eussent qnͣt .Gib̾. lisoruint 
en son escui alai ferir sanguin 
.i. trons de lance li mnt ꝑann le pis 
i iheirs len point ⁊ li uassain chai 
Iidus .Gib'. d le desttl saisi 
I insne finai nus qͣ Guinrei en uit̃ 
P ins liadit car monteis biaus amins 
I cil si fait car uolentiers le fit 
F ant demora lidus . Gib̾. enqͥ 
Q dans .frõ. de bordelles i uint 
I oie ont .Gib'. qnͣt il .frt̃. choisi 
P uis dist as siens cheuauchies aloisir 
ꝑ mi ces chans uoi la .frõ. uenir 
Iureis Garde tant ꝯ ie soie uis 
idus .Ger. fors del bruellat issic 
F oit aderoi uit bordellois uenir 
Aubri apelle son signor son amui 
sons nos en por deu sirescuisitis̃ 
I uis nen saut mot .frõ. li postris 
Q nͣt bordelois se st̾ en lagait rois 
i dons lor saut li borgnig. aubrs 
I ꝑderrier lor est uenus . Ger'. 
d e toutes pars les ont si entrepͥns 
Plus de .uͨ. lor en iont ocis 
I .ii. pons tnt la Grant hache huis 
D es cors meimes lor iai .x. ocis 
I allement sirot bordelois entrepns 
us q̃ bordelle ne pͥnrẽt onq̃s fin 
Im ces chans fiuent ꝯme berbis 
aisalentreir fut Grans li fireis 
La fut naureis. Giull'. de monclin 
⁊ abatus .Gar ⁊ froid'. 
M ien esciant aindui fuissẽt ia p̾ns 
l es haub̾s courẽt fors des dos loront mis 
A ml̃t Grant poĩne ont les forsses saisis 
O n uergier entrẽt ꝑtens seront bari 
A biromuulle lidus .Gib'. en uint 
A .iii. leuetes ml̾t pres estoit danqͥ 
Grant eschac ont Gaaingnie ⁊ ꝯqͥs 
Qz paure en uolt' ne li fut ꝯtredit 
Ne demorai q̃ un mois ⁊ denu 
Q audegons de cest siecle ꝑtit 
⁊ huis moĩnes se rẽdi achgni 
Douon son freire la t̾re deg̾pi 
lui ⁊ fonchier donc uꝰ aueis oi 
S ib'. lidus ai sa gent deꝑti 
d ioit en borgongne cen reua auberis 
L iqñs. frõ. menai ꝑuis .Gib̾. ci 
T ous ces chastiaus ⁊ ces bors alan 
F ors Gironulle q̃ il ourent guerpi 
G lb'̾. ouerroie ꝯ chr̃s . Gentis 
D edans saisꝯgne ꝑ u̾tei le uꝰ di 
D e la Grant g̾re dont frõ. fu saisis 
l idus . sib'. le retribolai ci 
s ouuẽt li fais crieir delirous cris 
D ont tantes dames remaisens cens maris 
oherant font as bordeleis Grant gre 
uouẽs cheuanchẽt ⁊. Gib'̾. les chaielle 
A u magremort ⁊alensangne belle 
Mais entraus tous ne nõc cun soul repare 
Qz don pallais pues on ueoir bordoelle 
Q ͣnt la porte euure li pdis zeng̾re 
l iqñs . frd. le prant formẽt acertes 
M ande sa Gent aforce ⁊ apoueste 
⁊ soudoiers qͥ st' destrainges t̾res 
T ant qͥlen out plus de .xx .ii. aelmes 
C es sieges met ⁊ lor destruot loitres 
hronuille ⁊ en .i. regot fermeie 
bor une roche qͥ ⁊ haute ⁊ leie 
D e lonc maior la gnͣt forel loucie 
e nest bien lons de mi uenc leune 
I a Gens dedans mert iasi enseireie : 
Q̾ il ne chassent les sers ala meneie 
s iles maniuent laiens ala peureie 
⁊ cu defors en boiẽt la fumeie 
l a roche ⁊ haute asisel bã coupeie 
A s pes desous b bat la toierrs salleie 
⁊ daurce part sironde qͥz leue 
l iqñs ifrõ. a la barbe melleie 
C il est si bons q̃ mendres ne pues estre 
lixonuille est fermeie en .i. regot 
Edor une roche del tans ansienoi 
l a meros li bat salleie au pie desons 
D e lautre part ironde li essourt 
L i qũs . fib. les assaut ꝑ uigoire 
p aure les cude ⁊ luureir adolo 
M dos se deu plait le urai hatioror 
d edans naront il ia paor nul ior 
U igart si cha or relpoat de fug 
rans fut la g̾e q̃ 
Ia ne paira fin 
a pres les perresle 
repauront li fil 
apres lamort au 
.Noherant . Gar. 
I a reꝯmance lidus .Gib'. ces fis 
l ibons uassaus tante poi̾ne sofris 
Qi l mut la gre uers lorguel de mancln 
⁊ en soudeies fut au roi anseys 
⁊ trat la t̾re entre muese ⁊ lerm 
s aGent assenble ⁊ sout sost assenblere ⁊ bheraĩne ⁊ baisoiere autresi 
l a uille assit ꝑsitres Grant potiere 
M as la tois fut sor laroche fermeie 
h daite ⁊ pleniere ⁊ ꝯtremõt leucie 
s a maingier ont uaritess ⁊ proneie 
D ongier ne pͥsent une pume pollere 
N e ia ꝑ force ne serai crauenteie 
h aut fut huaus ⁊ dons des bueneires 
l ios .Gib'. qͥ tant fert de lespeie 
Aus ioos ue pase qͥ rait en boit mellee 
⁊ allemangre saissongne semest uis. 
D e celle t̾re .i. roi lor iocit 
N on out charboncles del reigne de lunis 
l a ꝯquist il le bon cheuaul flori 
D ont il fit g̾re .fr̃o. le posteis 
⁊ dant . Guill'. lorguill̾. de monclun 
⁊ dant Gainier del tor de ualentui 
d e la uiul dome le chate laĩ landa 
Ie ꝯte aufage ⁊ foucart de senis 
U onc flor de rouse ⁊ pͥmeuoire q̃rre 
Bouuent sospire cheicis en autre t̾re 
Li uiex frõ. noblie pas sa g̾re 
Mande sa gent ꝑtrestoute sa t̾re 
Tant qͥl en ot bñ .iiii. quil a clines 
Assenblei sunt a .i. ior abordelle 
e dit lestoire se fut a une feste 
dou mois de mai q̃ͥ p̾meuoire germe 
Ꝙꝵ .frõ.fut ꝯla roche abordelle 
D edans la tor en sou plus maitre estage 
L i uiex . frõ. se leuai en son estre 
f ormẽt se plaĩt ⁊ claĩme asou bainage 
S ignor fait il sofferrons teil hontage 
Q loheranc me tiennẽt en uicage 
D emeir me tollent le porc ⁊ le ruuage 
⁊ de ma t̾re le plus maitre Gaĩgnage 
Iuon de troies ⁊ le prou roselin 
⁊ dint suart le ꝯce de naisil 
I dant thiebaut dapremõt le flori 
  aut hame estoiẽt icil en lor pais 
I euou ⁊ fieire dun page ⁊ dũ lui 
ii bordelois les remenerẽt ci 
e llor arderẽt le chastel de beli 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauorn 
I sironuille sunt enscrrei ⁊ mis 
S uere lor sourc au soir ⁊ aumatm 
d edens bordelle fut . frõ. li floris 
Il ⁊ os freires .Gull'. de moncluz 
i li parages q̃ uos aueis oi 
s ipies les nent ⁊ h̾naus ⁊. Ger'. 
Q il uen onsent nie entreir ne issir 
s loherans ont bordelois Grant gre 
i loherans les ꝯduit ⁊ chaelle 
I u magre mort ⁊ alensangne belle 
F rouent ⁊ ardent ⁊ destriuẽt la t̾re 
ntraus trestous nont q̃ .i. sol repare 
Poũt cheuauche la ꝯpangnie belle ⁊ de Gironde le porc ⁊ le riuage 
C est Guonuille q̃ muedre ne pues estre 
Car dou pallais pueẽt ueoir bordelle 
Tant la porte euure li pais ⁊ en g̾re 
sanc elle clout si ⁊ en pas la t̾re 
e fut en mai q̃ prumne uoie germe 
N ia celui qͥ nul ꝯfort isache 
d e tous mes homes ⁊ de tot mõ parage 
Frod'. dresse tous drois en son estage 
S ent out le cors apert le uisage 
U ars ot les ieus ⁊ out cleire la fasse 
G ros ot le pis ⁊ larges ꝑespaules 
ꝑ les costeis fuc escheuis ⁊ larges 
l es pies uauns ⁊ les ianbes bñ faites 
en sou menton nout aĩcor poĩt debarbe 
osel chancent au matra ⁊ au uespee 
uois signors la mauinx. ⁊ lamerle 
mein leuent ⁊ dames ⁊ pucelles 
Ia ꝑlerai ala loi doume sage 
biaus sire peires fait il por coi tesmaies 
apẽ tu riches ⁊ es de hait parage 
.xiiii. ꝯtes as tu de tol parage 
O tuit te seruent anocil ⁊ apaq̃s 
C ar fai escrire ⁊ tes bries ⁊ tes chartres 
a pres les truies enuoie tes mesages 
e n allemongne en escosse ⁊ engalles 
⁊ en apres ꝑ toute cornuaille 
N iremaint hons tanc soit de hauc ꝑage 
c il est tes hons quen soudeies nen aille 
M eteis le siege en lor plus maitre estage 
D ins les paies paure q̃ rois .pp̃. le sache 
f is dist li peires uꝰ parleis ꝯme sages 
A pres ma mort areis mon crisage 
I l fait escriye ⁊ les bries ⁊ les chartres 
ꝑ routes t̾res enuoit ces mesages 
e n alemangne en escosse ⁊ en Galles 
Mien esciant ꝑ toute cornuaille 
n iremaint hons tant soit de hauc ꝑoies 
Cil ÷ ces hons quẽ soudeies nen aille 
U ns en puint qͥ ot a nõ a Gages 
Del porc de nuble ius cau pore de nauare kz̃ nuns ni puet ne aleir ne uenir 
r iches hons fut ⁊ dou . fr̃. parage 
C il amenai ou lui mlt orant barnage 
ꝑ haute meir se Gouuernẽt ⁊ nagẽt 
A Gironuille st' uenu dui riuage 
Lai assemblerẽt les gens de tãc linage 
rõ. croit ce q̃ fidd̾. li dit 
Il fait ces bries ces chartres fait escris 
S i les enuoie ꝑ anple le pais 
ꝑ les mesages qͥ furent bñ apns 
en enuoie as tors a ualentin 
⁊ daliaume ⁊ au ꝯte Garin 
Et Giromulle .i. secors li feit 
c il ienuoie de chr̃s . bñ mil 
a s belles armes ⁊ as cheuaus 
as brans dacier ⁊ as ellties forbis 
c il font les neis ⁊ les bargesenplir 
ꝑ haute meir se nagent a .i. cri 
a mont Gironde se tornerẽt le fu 
T ant en iout armeis ⁊ fer uestis 
c il qͥ ne pourẽt a plaĩne t̾re issir 
S or meir se logent fonc les bargessant 
⁊ les Grans neis dencreir ⁊ tenir 
d esor les bors font les cloes Gesir 
p laĩches fendues de chane ⁊ de sapm 
d esors se logent sont le chastel asis 
⁊ de uers fre ⁊ deuers meir ausi 
rõ.li uiex a la barbe florie 
ꝑ le ꝯcel q̃ si home lidient 
fait ces bries faire ⁊ ces chartres esceyt 
s i les etuoie ꝑ trestot sern enpaie 
ieuẽt engiens st̾ ꝑueres dresies 
Ie feu Griois as mangõmaus lor Giuẽt 
i ident pallais ⁊ les salles ꝑrines 
Ies poures Gens en st̾ apie fuues 
Por la dolor qui est en celle uille 
e borc ont ars q̃ uolentiers le firẽt 
Nais q̃ la tors sor la roche naie 
Ias elle est droite q̃ muedre nestuet mies 
haite est ⁊ bouoe ⁊ ꝯtremont dressie 
i uiex. fr̃o a sa orant ost mandeie 
⁊ il mennes a sa Gent auneie 
.i. qille st' as uantailles fermeies 
De toutes pars on la uille puepleie 
d aubers ⁊ deliues ⁊ de lances leucies 
D e chrs . ⁊ de Grant Gent armeie 
i srõ. iurc ihũ. de Galileie 
I en tornerai por noif ne por lalleie 
I eꝑ baraille nen iert sa gens torneie 
I uert la tors at̾re crauenteie 
E si est droite sor la roche fermeie 
C ayns la fit ⁊ abiaus ⁊ ces freires 
D es le porc dacre ius q̃ porc de hungne 
Ne de uenise ius cau porc de saĩt gile 
N e remaĩt honis q̃ darme se pleinsse 
N enũs serians a armes de teil Guise 
C il nest ces hons quen soudeies ne uigat 
L e siege ernt mis tot entor Gironuyle 
Q nũs n entre ne ne lai fait aide 
i ro. en iure le cors sainte marie 
Nen mouuera si iert pͥnse la uile 
D el iot uint li traites li leires 
Ie la panroic ne rois ne enꝑeres 
Lironuulle ⁊ en .i. uausel fermeie 
Ile une ioche haute ⁊ ꝑfonde ⁊ leie 
daucre part li bat lamerrs salleie 
I une part la Gironde enurõneie 
L lor amoĩne les biens daucre ꝯcreie 
aGens leans ne sunt pas esgareies 
ar chascun ior en issent aseleie 
s i uont chessier les sers ala meneie 
C elue maiour la forest hondreie 
n est diluec lons q̃ denne leucie 
O utre la meir est Gironde la leie 
On fort de iannes ÷ la uille fermeie 
Q ui dure bien uis q̃ .xu. leueies 
l a ueissies qͥ est ens enfermeie 
n en seit issir qnͣt elle est ens entreie 
e ns fut .Gib'̾. a la chiere menbreie 
i l ⁊ Ger ⁊ dans h̾naus ces frerres 
⁊ mauuesius ⁊ dans dos li ueneires 
G aides ⁊ poinces chieris lor le aus peires 
D auis li uieus cout la chiere menbrei 
Q' ot .uii. fis de sa fame espouseie 
c hascuns i ua souuent a la meneie 
l a ueaison qnͣt il lons ꝯraieie 
s i la mainuent leans ala peureie 
⁊ cil defors en boiuent la fumeie 
I la cil de lost nen maingeront danreie 
iromuille est fermeie en .i. uausel 
Sor une roche qͥ fut dou tens abel 
C ayns la fit ⁊ ces freires abels 
U ne fontaĩne court enim le chastel 
ꝑ un ꝯdunt ua lassus ꝑtuel 
l a uont lauer .chr. ⁊ donsel 
⁊ redessant dautre part ꝑtuel 
ꝑ mi le feu afaitie asisel 
D ou roit de li tornẽt .iii. moulmel 
Q ne sarestent ne estei n iuer 
Ne por nul siege ia ne lor ieit si pres 
a u cri cen issent teil .uiiͨ. damoiseli ardins ⁊ uilles ot le ans a planter 
h autes ⁊ droites ia millors ne uereis s i se cudoient a ioie deporteir 
U ne iaue roide cort entor le chastel 
Q uãt ont besong cornẽt .i. menuel 
N ia selui qui nai uesti haubert 
Sironuille ÷ fermeie en .i. regot 
E bor une roche del tans ansienoe 
l eans auoit maĩt riche uauassor 
Qi de .Gib'. tenoient lor honors 
f is . lor rait le siege ꝑuigor 
D e toutes t̾res mande engigneors 
ESor une roche de uiel antiquitei 
h aut sunt li muir ⁊ ꝑfont li fossei 
l es barbacanes de u̾t mabre listei 
l i marcheant i suelent ariueir 
Qi lor amõment les barges ⁊ les neis 
⁊ les auoirs des estraĩges reneis 
i es autres chouses ne sai ie deuiseir 
Q ñt . Gib'. uient en la boune ꝯtei 
.iii. fois en lan a paques a noeil 
Iiromulle est sor .i. regot de meit 
⁊ a la feste saĩt iehant en estei 
i irant li pors .c. destr̃s. seiomeis 
⁊ .c. espeies ⁊ .c. escus listeis 
.c. armeures a. chr̃s . armeir 
⁊ .a. mars dor cn bolance peseis 
⁊.u. dstors .⁊. ui fancons raueis 
⁊ .i. leupart .i. ourc enchaõnei 
.i. mui de pouure por maĩgiers ꝯcaere 
riches hons est qͥa teil fermetei 
C il qui la nent deust estre amireis 
⁊ iusticier sainte crestientei 
p ins ⁊ loriers ⁊ olmiers planteis 
⁊ damoiselles ⁊dames de biaucci 
l a fut . Gib'. li Gentis ⁊ li berres 
h naus li enfes ⁊ . Ger'. li seneis 
D os li ueneires ⁊ aiau̾. li beres 
G aides ⁊ poinoes ⁊ chieris ladureis 
e nsanble ouaus li bons qñs aymeirs 
Qi ot .uii. fis damoisiaus adoubeis 
D euant ous font les iugleors chanteir 
r etes ⁊ haipes ⁊ uiolles sonneir 
D eus q̃l deduit qui se poist mencir 
e n la ruuere ou les fancons aleir 
⁊ la forest porchassier ⁊ berseir 
M ais ne puer estre q̃ trop bor a Greuci 
l i uiex .fro . loe anemins morteis 
Qͥ ꝑ sa force les uout desheriteir 
l e siege a mis enuiron la citei 
A .c. Mille homes les u̾s elmes germeis 
D e tous cens engineors mandeir 
rõ.manda lengigneor mauri 
cil fut ꝯpans coutant doutre lerin 
e n alixandre le premier sairasi 
p lus sout de fuit q̃ mũs clers de latun 
⁊ plus dengin q̃ nen sous acarins 
s oudoiers fut .Guill. de monain 
  lmont na tor nre chastel signou 
L ecet ne uille mote ne plaseis 
Se il ipuet ꝯuerseir .xu. dis 
I ne lait ars ou abatui ou pͥns 
Mlt' ꝑ fut lies . fco. qnͣt il le uit 
e n quenances lia nul mars dor fin 
⁊ .xxx.palles ⁊ .ax. destĩs. de pͥs 
℥.u. quaitiaus ⁊ .x. pelisons gas 
C il desherite .Gis. de sou pais 
I ol li rai ⁊ parei ⁊ plemn 
i bons ostages dõna a lor plaisr 
haii biars sire li engignieres dit 
Ie cudies mies q̃ uos uelle trair 
Ne ꝑengin ur̃e auoir. pecoillir 
I a nen arai uaillant' .i. angenin 
T ant q̃ la tor q̃st sor le nlaibre bis 
U ereis saius de la roche chair 
s aus de leans en ferai fors issir 
Q alus st' blanc q̃ nest flors de sains 
s ib'̾. uarirai deuant uos amerci 
I id. loit cen fit orguillousris 
Lengineor a entre a entre cesbras pͥns 
L esieus li baise ⁊ la bouche ⁊ le uis 
D ien penseis fait il biaus dous amyns 
T ant uos dourai q̃ sereis mes amins 
P ire. frõ. li engroieres dit 
I ueis me uꝰcharpentiers mandei ci 
f ous sous qui sient en cest ur̃e pais 
I estier en a faites les moi uenir 
ro. les mande ⁊ asserble ⁊ quist 
I lrouirent cens nes .i. ꝯtredit 
T ant quil en out bñ ensanble .uii.x. 
e tes les autres qui ierent dou pais 
D ont il rot plus de .xiiii .xx. 
A u boirec tranchier ourẽt teil chapleis 
D el debrisier ⁊ del debriseis 
⁊ del doleir ⁊ del charpenteis 
D euãt la porte ourẽt teil torneis 
S or .ii. est aches ont lengignor basti 
M lt fierement fut li engiens assis 
a mont as barres qͥ ꝑtuarẽt cest p̾ris 
f ut bien cuuers de cloies mlt fains 
⁊ dauant Gardes ot bñ. chrs. il 
l or arrait font ⁊ meneir ⁊ tenir 
C il se porpene qui leans fot assis 
a u belestriers ⁊ archiers se mest uis 
A qis leans plus de .xxiii .xx. 
T raiẽt archier ÷ detendens au brui 
U ers Gironualle trt ensanble a .i. cei 
i eans na home tant fort ne si haidi 
Q de paor ins quas crenes uenust 
t ant espes uollent qͣrrel se mest auis 
⁊ lengignors qui os lengĩ basti 
f ut tout desour le maistre eigi assis 
l e feu Griois dun uies rons sarrasin 
l or fait leans trebuchier ⁊ chair 
c el fais as murs ⁊ as crenes saillir 
l i fens se heue si est li bors espns 
L es maisons ardent ⁊ trot li edefi 
N iers mais rescons ꝑ home qͥ soit uis 
M ais terre froide arremens ⁊ asirs 
c est une chouse dõt il st' maul Garni A grant merueille uoi ie la bel engi 
I a nuit reparent sourẽt .iiii. cers pͥns C il de la tor en uirẽt les ꝯrois 
l estinderoit qͥ en iaroit mis 
C ar il ne pouret la grãt dolor sofrar 
L es afans prenirẽt qͥ pourẽt reterr 
D rois a la tor ꝯmencent auenir 
i es bons destriers metẽt en sousteniz 
i a tors fut fors de lueure as sarr̃z 
l i morners fut trestous de sanc boli 
e lle ne doute ꝑriere ne engni 
l i bors fut ars ⁊ li feus fut estins 
l i uens chait si fut li soirs seris 
a incor nel seit ne h̾naus ne Ger'. 
D os li ueneires ne . Gib̾. li gentis 
e n la forest chassent des hui matiz 
.iIi. ors sauuages ⁊.ii. farains petis 
e n lor baile entrent ꝑ .i. petit postis 
s or la Granit tor monterẽt ꝑ la uis 
ꝑ les fenestres ont il lor chies fors mis 
L es gens sen fuient st' lor auoirs g̾pis 
U irẽt le borc dont li feus fut estins 
U oient ces gens aleir ꝑ ces arsis 
D os li ueneires sapoia as murs bis 
e n sou dos ot son bon haubt uesti 
ꝯ tre sou pis tins son escu uoutis 
q nũs q̃rres nel fiere enmi le uis 
i a fors regarde si a lengien choisr 
I l en apelle le bon uassaul Gern 
Qi deleis lui ot apoie sou uis 
G ib. le pron h̾nant le poiteum 
O r esgardeis fait il sire cuisins 
D ou bourc mauiour nos a il trait afin 
M l't ꝑ fut sages qͥ lestora ensi 
qͥ en .i. feu laroit ars ⁊ brin 
⁊ neussiens ꝑ deu ne pain ne uin 
p lus somes fort q̃ nestienis hui matin 
D e nr̃e guerre auiemes trait afin 
U os dites uoir sire se dit. Ger'. 
a grant merueille estes bons deuins 
⁊ se deu plait tot ensi sera il 
i bors fut ars ⁊ li feus fut cheois 
¶⁊ li uens chaus ⁊ tenebrons ⁊ noies 
l es eschargates tenserẽt trep le soir 
⁊ frõ. ual au maĩgier aseoir 
U estent haubers lassent clmes gnois 
b aĩdent espeies as bons brans uienois 
A rus destr̾s. moutent sors ⁊ bausans ⁊ mois 
a lor cous pendent les escus uienois 
e speies ont as fers ualentinois 
C ant sunc armei li chrꝰ adroit 
F ors cen issirent li tunt rengie ⁊ estroic 
ꝑ .i. ꝑtuis ꝑdeleis un befroi 
A u trei .fid. ꝯmensent .i. tornoi 
t renchent les las ⁊ font loe trei choost 
s or lor maingier les trouerent estrois 
O u les espeies ꝯmence li chaplois 
b ien i laissent des sanglans ⁊ desfrois 
f ro. cen fuit li traites reuois 
I naus lenchausse mais ne le puet auoir 
afit . Gib̾. q̃ chr̃s. a drois 
B ens el borc te pnt le feu griois 
s ilen porta alengien demenois 
De .iiii. pars le bontent on befioi 
i is ne sen uout ne ꝑtir ne mouuoir 
f ant qͥ le uit set en .i. mont cheoir 
I nꝯtre cre ⁊ bruir ⁊ ardoir 
C il de lengin furent de mort dendit 
Q uint afre pis ne pout il auoir 
ious liront ou q̃s menbres q̃ soit 
as lengignieres en desfant ꝑ saudir 
ꝑ une cleif q̃ ilue q̃s estoit 
I uaul saualle q̃ aleir sen cudoit 
iqñs. Sib̾. regarda derrier soi 
s iuit alleir le traitdr sens foi 
I la funcie qͥ de lassus issois 
ien le ꝯnut aces riches ꝯrois 
lli escrie traaites nen irois 
ar acointastes . frõ. ⁊ son auoir 
esheriteis me uolies abeloi 
e uos donrai sandeies dac̾. froit 
rate a lespeie del fuere demerois 
I ilen dõna nesa .ii. cous ou .iii. 
e sen torna si le pout mort ueoir. 
U estent haubers lassent elmes griois 
S aindent espeies as brans sarrasmois 
p rannent escus ⁊ lances as fers frois 
A ins destriers montẽt sors ⁊ bausans ⁊ noirs 
a lor cous pendenit les escus demenois 
Q ais mieus mieus sen toenẽt a desroi 
C is u̾ pongnant le loherant cortois 
C ib'. le duc q̃ mies ne recrois 
e n son escui alai ferir manfroi 
.I. chĩ. de meruillous endroit 
c uisins g̾mains au uiel . frõ. estoit 
l escu li ꝑce ⁊ del haub̾t les plois 
t ãt ꝯtint lause la batit mort tort froit 
a lautre poindre abanit sodefroi 
a ces ꝑolles assenblent bordelois 
ꝑ mi le pont les moĩnẽt si estrois 
O ant furent outre si out chaut li plus frois 
c hascuns cudai q̃ terre moite soit 
h nant naurerent le chr̃'. coriois 
⁊ le destr'. Sib'. ocis tont froit 
d os li ueneires fut pͥns acel tornoi 
rans fut la noise ⁊ enforcies li cris 
bordelois sunt uenu ꝑ les arsis 
a s loherans assanblent ꝑ dir 
s i lor font lai la grant presse ꝑcir 
ant cil defors uirent lengia chedir 
ngnre fre pessoier ⁊ ardoir 
quant le feu se laissent ius cheoir 
lumes courenc panre li bordelois 
E uint ou .xxx. en puissẽt .ai. sofrir 
f rrant les mõmẽt plus cũs ars ne trasist 
s i les remirent ꝯtreuaul les arcis 
F orant uigour ꝑ meruillous hustii 
N ia celui nais .chr'. ꝯquis 
Q̃ il nou faisse ou pameir on chair 
A uaul larson du a t̾re flatir 
G er'. le uoit del sen euda issir 
S ib'. apelle maintenãt li a dis 
U eis la mon freire en dehaous peril 
S ecour le sire ia nais tu teil amin 
b ib'. loit sai le destr. gueĩchi 
G aides ⁊ poinces ⁊ lor peires t̾heris 
⁊ cu dorbiens li bons dus hnais 
D os li ueueires li peires . maur'. 
⁊ loherant ⁊ se quen out en qui 
N ous ne sauons q̃ cel ꝯcel iroit 
u ent ne uensfes plus bellemẽt uenir 
l es fers de lances font ensanble tenr 
T ant q̃ il uinrens en aise de ferir 
l es hautes brisent sen uollẽt li esclis 
s e persmon freire dõt naie nulami a. bor sa coste li bons uassaus hardis 
P lus li briserent dedesor lra chaiis c hastel escrient entenderẽt nasil 
Q nen traireient en .i. cher .ii. roncui ꝑ mail taillant les allerẽt ferir 
b ordelle escrient sor le pont torneis 
G er̾. apelle .sib'. le fil . Garin 
s ire . Gib'. se dit li dus. Ger' . 
U eistes uꝰ h̾naut ur̃e cuisin 
l e mien chier frerre ie nen uoismies ci 
U oir dist .sib'. piesai ie re le ui 
d es q̃ lestors ꝯmensaoi as arcis 
D eus dist . Ger̃. miserere mei 
t ome lareigne dou destr̾. arraln 
ꝑ mi les landes si ꝯme il en uint 
t ous les esclos ꝑmi le cheseis 
A uñe barre alissir des arcis 
c hoisit h̾naut le damoisel gentil 
e nclous lauoient si morteil auenin 
D e toutes pars le uenoiẽt ferir 
⁊ en coteis ⁊ en cors ⁊ en pis 
Qͥ la ueist huant le poiteui 
b ou cors defandre ꝯtre ces anemm̃s N etent les mains as bons bransoserese 
d e gentil home li poist soauenir 
L a ueissies .i. riche pongneis 
l e cors out grant ⁊ sor gnͣt deste .a b ordelois st durement resorti 
e stendus fot sor le destr̾. paassis 
l oherant font aaus plasse gpir 
f or tous les autres reparoic limarehis a rrier les moĩnẽt plus cũs ars ne frasist 
A .ii. mains cnt le beanc dac̾. forbi 
G ib'. apelle hnant le pallaisin 
s ou bras senestre entre cesreignescint u ien ten biaus mes por deu qne mẽtit 
S on escui oot soruei deuãt sou pi U qeis la gent .ns. le posteis 
t restous sou cors abaadon lor a mis 
F eis .xxx. dous feric h'̾naus enqui 
i l ont erant gent nos en auons petit 
S anous assanblẽt grans sera li ꝑdis 
d e cel besong se deꝑtẽt enqͥ 
A rrier len mõmẽt a guise dome pns 
d ordelois chessent loherant st̾ fui 
A u pont en uienẽt au si ꝯdesꝯfit 
e ncre la baire ⁊ le pont torneis 
u ne iaue roide qͥ dessant ꝑ ꝯduit 
d une soulle arche estoit li pons bastis 
I eus dist h'naus bib'. q̃ueis uꝰ dit 
In uꝰ soloit tenir amlt' hardi 
I asignor au chief de nr̃e lini 
i i u̾feront la gent . frõ. fiur 
I ille ueoient ⁊ q̃ duoiẽt il 
emais mert iors q̃ ne u̾aiẽt uil 
I e destr̾. broche lescu tint a sou pis 
.iii. chr̃s. lor abatit enqui 
idui st̾ mort ⁊ li aucres mal mis 
I ib. apelle h̾naut si li a dit 
fu nous uues metre amort z aperil 
I eis si lagent . frõ. le posteis 
  stce .Gib̾. fait il q̃ueis uꝰ dis 
Ie uol as eus mes morteis anemĩs 
Ou les queirra qnͣt les a trouei ci 
f ruoe chr'. car les allons ferir 
S ib̾. loit a pou nenrage uis 
l es gens .frd. les en chasserẽt ei 
D e si au pont les ont arriere mis 
s ũs couais hons n tornaist por paris 
t auremẽt ploure des biaus cusdesõis s e deleis moi uꝰ eusse ici 
D e ce q̃ dit b̾naus li peiceuns 
c ertes dist il os blous nos a assis 
T endi samain sia huant saisi 
I maul taillãt le nais arriere si 
Q deuant lui le fait arrier uenir 
D errier le suit li bons uassaus dauis 
S aides ⁊ poinces ⁊ lor ꝑes thieris 
I loherant se st̾ derriere mis 
n eussies garde de tos uos anem̃s 
h ais Guill'̾. tant uꝰ deuons hair 
u loseistes deuant mor mou maichis 
I el uangerai se deu plait ⁊ ie uis 
l e destr'. broche qͥ les saus li porpͥnt 
s inon de lans ua en lestor ferir 
c il est cuisins .fr̃o. le posteis 
b ñ le ꝯsuit li nobiles marchis 
a dons repaire sai le destr̾. saisi 
ꝑ la bataille eis pongnãt. frod'. 
e nsanble ou lui Guill de monclin 
⁊ auoc lui si fus ces fis . Gar'. 
S ib'̾. les uoit si regarda .Ger. 
G er̾. regarde hnaut le palaisin 
C ib̾. lait coure le bon destr̾. de pris 
s i ua ferir le ꝯte. fromendin 
l i bons uassaus ma mies failli 
M ais deuoies fut .i. poli au ferir 
f aut afiõ. mais le destr̾. feris 
O r seit il bien q̃ lencrepaure tins 
N uns ne touchoit acel tens le ronem 
l e fort espie li mit ꝑmi le pis 
L i destr̃s . blans q̃ la plaie senti 
M l̃c cointement en est auãt saillis 
l es Grosse lances en presantẽt as pis 
Li bon destr'̾. cencregnerent ci 
T aut ꝯtint lance la banit mort souum 
b ien sout chascuns le penseir son amin 
⁊ li uassaul ⁊ de cors ⁊de pis 
⁊ des senous ⁊ des escus uoistis 
D il sabatent ⁊ li destrier ausi 
I i bons deste̾s . sor ces sarras chait 
⁊ li oib'̾. demora quois iqui 
l idus dessant qnͣt le senti chai 
C elle part court ou . frod'. choisi 
S e il poist alespeie uenir 
M lc uolentiers la teste li toillist 
Qnͣt li destr̾s . li rest en pies saillis 
F rod̾. monte ⁊ diluec cest partis 
D ons laisse coure . Guill'. de meaclin 
b alai iousteir au fil begon Ger 
⁊ li frans hons si feris lui ausi 
G rans cous ce dõnent sor les escus uours 
D esor les boucles les ont frais ⁊ maulms 
li fer arestent sor les haubers trelix 
i es lances brisent cen uollent li escis 
O utre sen passent q̃ meros daus ne chas 
e speies traites st' les destr̃s Guiemchis 
D urenꝯtreir se coururent ferie 
G rans cous se dõnent sor les hiarames baint 
Q flors ⁊ pierts font at̾re chair 
Q font ces hantes des secles deꝑtir 
⁊ ꝑ les las les ꝯuenoit tenir 
s i lor apendent li qͣrrel sor les pis 
b ans ⁊xuors lor en sant sor les uis 
t ant se ꝯbatent ensauble li marchis 
Q ꝑ lor Giei sunt diluec deꝑti 
D ons laisse coure h̾naus l poteuus 
s alai iousteir a borguill. Gar. 
l e fil .Guill. lorguill̾ de monclii 
G rans cous se dõnent deuant alor ueie 
C es plansons fandent ⁊ ces escus uoutis 
h aubers ont bons q̃ maille nen romps 
Les lances brisent sen uuelent li escus 
Li bon destr'.sentreegrerens si 
⁊ li uassaul ⁊ de cors ⁊ de pis 
Q' il sabatent ⁊ li destr̾. ausi 
A indui chairent li chr̾. Gencil 
I indui se pament li chr̾. Gentil 
p luns ne lautres ne ꝑolle ne uit 
Ie luns ne sont q̃ liautres deuint 
s elongement les ileust gesir 
N ien esciant il ifuissent requis 
ar de .ii. pars iauois anemins 
aoc qil hemes chascuns de ces amĩs 
uoherant uienẽt au plaseis 
I asmei le trueuẽt mort le cudẽt temr 
I e liauc froide li arousent le uis 
Lenfes repare si getai un sopir 
I pesse plaint ⁊ fait .i. autre cri 
I m la bouche li sans u̾mans bust 
cherant plourẽt sunt saisi le mechin 
I ntraus len portẽt sor le pont torneis 
I iqĩs. Suill. uint pongnãt ason fil 
D or lui troudi .Gib'. le fil . Gar'. 
Saidon ⁊ poince ⁊ lor peire chieri 
Q li cudoient le chief del bu toillir 
I lui recoure iout teil pongneis 
F unt hante fraite ⁊ tant escu croisi 
Tant bon haub̾t desious ⁊ desarti 
Tuit .chr̾. crebuchier ⁊ chair 
liresconsse uint .srẽ. li floris 
D I .iiii. ꝯtes ⁊ bñ. chẽi .M. 
i loherant ne pourẽt plus sofrir 
.ib. monta sor .i. cheuaul de peis 
senblei sunt sachies por departir 
ais il lont ꝑdu au depardr 
is li ueneires en eit us aus guẽichnis 
P or enꝯtreir saus qͥ les moĩnẽt si 
D euant les autres ua iousteir alandri 
C il fuc ausins frõ. le posteis 
I l sentrabatent ꝑmzi le plaseis 
f rõ. sareste sai le ueneor pns 
⁊ trat lespeie . Quill. de moncum 
C ac il m uit si prou ne si hardi 
N e si le uol por sa uie Garir 
A doniques fut mlt' grans li fireis 
S ib'̾. sen torne si ua doon tenre 
c hastel escrie frane .chr'. gentil 
e ntre donou ⁊ selui qͥ le tint 
e st li urssaus adressies por feeir 
D oudns estort ⁊ li uassaus chait 
s er̾. se baisse ꝑ le hmbert la pns 
a mont le heue sor ces pies le ra cuns 
M eneir leti cude mais il ⁊ failli 
c il sen toruerẽt qͥ le som aennis 
A dons assanblent si mortei anenun 
s u uuelle du non li folũ lestor gpir 
U a sen sib'. dorresies ⁊ marris 
D ouon ilaissent mlt̾ le font a enus 
i bordelois li font lestor guerpir 
ꝑ im lestor len chassent ꝑ cur 
⁊ au chasfel st̾ loherant gueĩchi 
c louent la porte ⁊ le pont torneis 
P uis de desarmẽt ains onbres des olis 
s or la Grant tor monterẽt ꝑ lanis 
S i uont maingier car bñ lon deserui 
C ar lengin ont trestot ars ⁊ beui 
⁊ lengignor destranchie ⁊ ocis 
P lus ont ꝑdui q̃ il naient ꝯqͥs 
C ar naureis fut ⁊ hnaus ⁊ . Ger'. 
⁊ sous Gib̾. ont le cheuaul ocis 
.I. bon destr̾. qͥ uint de mont senis 
N c le uousit por .i. iui dariant fui 
d ou magre mort nauoit mies enq 
S ib'. le fait Gardeir en soucerui 
D os li ueneires fut retemus ⁊ pus 
O n trei . frõ. lont tot armei assis 
I l li delassẽt le u̾t hiaumie brum 
s ios ꝑ espaules ⁊ larges ꝑle pis 
ꝑ les espaules fut bñ fais ⁊ cheuis 
l e chief chenu ⁊ colorei le uis 
A ins .chr'. plus auenãt ne ui 
p or sagrant gre qͥl enuettrar MG uill'. en ai de monclui apelei 
D ou dos li traiẽt le bon haub̾t trelix d es loherans cui dex puit mal dõmeir 
i lremaint sangles on bliant de samis i line cuderẽt del tout deshergeir 
b ñ faites iaubes ⁊ les pies bñ forros G ar̾. sou freire resis ie autreteil 
u lanche ont la charꝯme la flors delis s ib'. le fil uourai ci demeneir 
e n pies sallit .frẽ. li posteis 
P lui rarons de nos millors amins 
S e de lagre en auoient pris .ai. 
Q ͣnt . frõ. uoit q̃ ueritei di dit 
S ia laissie en sou trei le mechin 
F ors uai dou q̃ ne le pout ueir 
i uies . frõ. est issus de sou trei 
de maul taillant iries ⁊ aboneis 
ꝯ ne li lait le ueneor tuent 
⁊ dacit aliaume ⁊ lorguill'. ourrei 
⁊ oĩboin de la mieue fertei 
s ignor fait il q̃l ꝯcel me dõneis 
l a merci deu ie men sui bñ Gardeis 
b eg̾. meimes lor ai ie mort gem 
D e toute honor ne li larai esteir 
Q uen ceste tor ou ie lai enseirei 
l aiens est il bñ le uuuel montier 
e speie traite le chief li uot tollir p or deu uꝰ pri de lui baitier peuseis 
Q ͣnt lirescout.Guill. de moncli 
Q ues tu faire nidas deu onemĩs 
Qͥ doit ociere prodõme qnͣt la pͥns 
C ar quide gre a teil pͥnce ensarrei 
M lt sedoit bñ de lui baitier penseir 
P rous est . Gib'. ⁊ chr̃s. menbreis 
C ar te remdobre que p̾son cout .Garꝰ G ex. le duc ne doit nũs hons blameir 
l iloherans dõt tu fas g̾re an sil 
t eis est hnaus q̃ uꝰ tuir le saucis 
d os li ueneires de lamort ce Garit p ius q̃ il a le chief de lui amner 
A uicor soit il au duc . Gib'. cusins l aubert uestu ⁊ saĩt le branc letrei 
ꝯ cilliers ÷ dãt h'̾naut le mechin ⁊ q̃ il est sor sou cheuaul monteis 
Ꝙ plus aura son ancim̃ greuei 
e nuoies li .o. destrs. seiorneis 
escu au coul ⁊ laubert endossei 
⁊ il nous ai en bat aille trouuei 
Ienis li sanble li plus lons iors destei 
Ilnenest pas ligiers adesarmeir 
S ens uillõme ne lea puis ie blameir 
Iins ne ui Genc de teil sen aprestei 
Iene sai onq̃s qnͣt il auc paureter 
F ouors ont il le bel de fors tornei 
Lamamnor les pouroit acordeir 
I e ne qͥeroie la gie auant alcir 
Iais dunc chouse me sa ie bñGarder 
I ou roi .pp̃. q̃ Gerꝰ. uuet mandeir 
E por le peire doit on ameir le beir 
Inmainte f̾re le serui ꝯme beir 
st est .Ger̃. del roi .pp̃. ameis 
Cil li enuoie de sou riche barnei 
N oi estoura le siege remueir 
Itre fransois ne pouroie dureir 
⁊ dist. quill. de monclin entendeis 
⁊ il se puet en uers nos assembleir .C. pallesrois .c. cheuaus afoutreis 
N oes est .Gar̾. ⁊ asa fin aleis 
Fous ses seruises a li rois oblieis 
i non porcant se mestiꝰ. en aueis 
I andeis le roi sallus ⁊ amiteis 
s dier u̾uangne q̃ mestier en aueis 
⁊ se il cude que il en fuit blameis 
Fangne se cois nous ne q̃romes eil 
t .c. haubers ⁊ .c. hiaumes germeis 
... mneu de poiure por maĩgier ꝯraeir 
i .i. leupart .iii. ors enchaeneis 
⁊ .ai. Mars dor en balance pesei 
⁊ .xx. ostors ⁊ .xx. faucons mueis 
l e roi de france ꝯuissons nous adeu 
Ꝙ por auoir fait pͥnce maĩt plait teil 
Q uases oirs est ml't souuens reprouei 
e dit. Quill. lorguillous demonchii 
Gar̾. est mors ⁊ aleis a la fui 
T uit si seruise seront mis en obli 
⁊ non porcanc se uꝰ le douteis ci 
ai andeis le roi ⁊ sallus ⁊ enclui 
e nuoies ile presant le macin 
N ous nauons Garde dou roi seil la pns 
F rõ. senbronche ⁊ de la cest partis 
o nq̃s la nuis li uies ne sendermnt 
A ins porchassa . Guill'. sou deuis 
l iqñs . Guill. se leuai ꝑmann 
⁊ uint au trei . fid. le posteis 
⁊ dist. Suill. fr̃o. leueis de si 
M iert de se q̃ ie arsoir uꝰ dis 
⁊ dist . frõ. tout est pres deu merci 
M ais nai message qͥ feist le destin 
usq.iiii.ans en soiẽt bñ passeis 
Iara on bñ de nous la ueritei 
⁊ dist. Guill'. Ie ai quis bon mechin 
⁊ prous est darmes ⁊ chis. hardis 
C ironde passent au pons saĩt ualentinO n fies . frõ. ⁊ en sou chasemdt 
I lirai Gallerans ⁊ Gaudins 
⁊ clarenbaus ⁊ li uies hacelins 
⁊ baidounes ⁊ dos li orfemins 
⁊ auoc sous uotres fis . frod'. 
C ar il est prous de ꝑleir bñ apͥns 
P or le mesage ꝯteir au roi .pp̃. 
M l't' tost sen tornẽt cil q ist̾ tramis 
d armes sunt bien ꝯraei ⁊ Garni 
⁊ de Garsons por lauoir acoillir 
l e Grant auoir font deuat aus uenir 
l es t̾res outrẽt ⁊ les autres pais 
A teis iorneies ꝯ il pourent tenir 
U uirent aais si trouerent .pp̃. 
s e ne fut mies aais deuers le rini 
M ais en baisꝯgne est celle q̃ ie dis 
G rans fut la cors q̃ lenꝑeres tint 
r eparies fut doutre liaue del riq 
s i uous aleir a tors asaint martiz 
P or acordeir brecons ⁊ angeuins 
a presteis est por mouoir le matui 
Q ñt li presens de bordelle li uint 
i irois le fit richement recoillir 
il qui hairent . Gau̾. le loheratic 
onques nul ior namerẽt son afant 
li losengier sasirent sasirent sor le bane 
d euant le roi se metẽt en presant 
S i q̃ lirois departoit le presant 
l es ferai ia ꝑleir estraingemẽt 
Dient entraus drors enꝑeres frans 
S i mait deus pichie feites Grant 
Q loherans ꝑamaistes itant 
⁊ lor farmastes chastel aesciant 
⁊ en lonor q̃ en la soie apant 
G uerre l font meruillouse ⁊ pesant 
d es fors chastels ne li laissent noiant 
d ist lenꝑeres iel sai aesciant 
M ais qnͣt restoie en aiage dafant 
⁊ ie auoie Grant soufraite dargent 
s i uint amoi .Gar'. li loherans 
i e le reting car mestr'. en ou brant 
i l me serui ml̃t enforciemens 
a s grans besons ⁊ as iornoiemens 
R as batailles ⁊ as assaienens 
e stoit ades li siens escus deuans 
Le momi en doune ⁊ le plus en retint Ie me pensai q̃ mestr'. mauoit granc 
l es ꝯtes baise deleis lui les assist 
M ar uis .Gib̾. frõ. le posteis 
⁊ son auoir qͥl ai au roi tramis 
⁊ le ꝯcel .Guull. de monclin 
a ceste fois lor a lirois failli 
Tous pour lauoir q̃ il a recoilli 
ie li dounai bemi or men repens 
⁊ la uaul doire esclauorin la grant 
⁊ Gironuille sor la roche pendant 
I es en manrai droit mlt' haniemẽt 
D i ait la t̾re cui la doĩt ingemens 
Liaugue demandẽt si sa siẽt̃ atans 
I pres maingier refut la cors mlt' Grans 
I frod. se leuai en estant 
Il uins au roi ꝯgie demande ⁊ prant 
⁊ dist lirois cest trop hatiement 
N e douroit estre ma coes sens uos parẽs 
I u uanrons dist .frod̾. souuent 
I o u̾ droit faire ⁊ por uos iugemẽs 
I ais ie men uuel raleir hatiement 
I oironuille ou mes peires matent 
i u tient le siege ml̃t enforciemẽt 
⁊ dist lirois a ihũ te coumans 
D emon secors nareis ores noiãt 
Car ie redous le blame de la gent 
I naueis Garde de mon eforcemẽt 
D e moie parf sereis seurement 
d ist. frod. la ur̃e merci grant 
D esi is pies len ua de maĩtenãt 
Iuois len lieue tost ⁊isnellemẽt 
L iescuiers corrent as garnemens 
l iꝯie montent tost ⁊ isuellemens 
U ers lor pais uers lor iorneies Grans 
I matinet ꝑson laube aparant 
f urent li ꝯte fors de la uille atant 
F oute ior uont des loherans ꝑlant 
edre .Gib'. ⁊ Gerin menesans 
d rẽt de fre ne lor lairont plaĩ Gant 
I us en fuiront on reigne as alemans 
ors de la terre iront lor paiz qrant 
as se deu plait le glorious pouxant 
lert pas ensi ains irai autrement 
a pou de terme chaĩgeront lor tallent 
L es loherans ueront prochaĩnement 
Gironuille estoit . Gib'̾. li dus 
N z serins ⁊ mau uoisins ses drus 
F eil duel demoinnens nes puet ꝯforceir nũs 
d ou ueneor que il aurent perdu 
t oute mut uaillẽt a lor cous lor escus 
⁊ les haubers nourẽt pas denestus 
N e delaissies les uers hiaumes agns 
I us quau demain q̃ iours fus aparus 
O n trei . fro. fut li tornois tenus 
a sseis iout des mors ⁊ dabatus 
A u uiel .frõ. iest maul auenu 
F ouq̃s ces mes est pͥns ⁊ retenus 
C uisiis . frõ. freires iocelin fu 
a uoc .uib̾. len menerẽt si deu 
d e belle garde lor en fu dos rendus 
t restous armeis a sou coul son escu 
N es esperons ma li bens ꝑerdu 
O ieis quil dit qnͣt il fut reuenus 
i l li demandent ꝯ li est auenu 
M lt bñ fait il la merci de ihũ. 
ꝯ me proudõme mm aueis secourn 
N e garda loure q̃ il meussent pendu 
Ou a ꝑuere ietei ꝑmi ces murs 
d e.fiõ. ai le ꝯuine ueu 
I l a mandei lenꝑeor salus 
s i li enuole ces cheuaus ⁊ ces murs 
S ou blanc argent ⁊ sou bon or moulu 
ꝑ teil ꝯuant que il ne uꝰ auit 
F rans . chr̃s . en chastel ne en mur 
h ons qͥ g̾roie ne doit estre aseur 
M eteis la guiche entre coul ⁊ escu 
a leis en france arains ou aloon 
D ites le roi . pp̃. q̃ uos aiit 
⁊ la rome sonq̃s ama le duc 
S ar̾. uo peire qͥ ces liges hons fu 
e n mainces t̾res ot por lui son eseu 
b oaste uꝰ ai li traice pariurs 
D ou roi yon ai sou fies retenui 
G ab̾. loit mlt' en fuc irascus 
Qi l ne plait por tot lor q̃ains fu 
Caleis en france arainis ou aparis 
Dites le roi .pp̃. q̃ uos ait 
⁊ laroine qͥ tant ama .Gar'. 
l eloheranc q̃ cant bñ le serui 
Dex dist .Gib'. q̃ poura deuenir 
n e ie sui poures ⁊ dargẽt ⁊ dor fin 
U aureis i uos ou moi sire ausins 
M ais or le faites ꝯ hom de grant u̾tu 
e dit h̾naus biaus sire uoir se dit 
e dist li dus sire .Gib'. oil 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerẽt pallerui 
S e en la cort puls troueir . frod'. 
i a ces presens nel poura Garentir 
Qi l a portei lenꝑeor .pp̃. 
E de mespeie ne le uoisse ferir 
⁊ uengerai le loherant . Garz 
Ibegon mon peire qͥ a tort fut ocis 
e dit huaus esploities u̾signor 
a leis en france dices lenꝑeor 
b oisie li ont ⁊ frõ. ⁊ li lour 
D ou roi ion ont fait nouel signor 
e cout alui deliurẽt lor honor 
ꝑ iurei sũt ⁊ u̾s deu ⁊ uers uos 
i e remanra si Gardera la tor 
⁊ le chastel ⁊ la roche ⁊ lonor 
S ien aleis el non del criacor 
d roit a .pp̃. le riche enꝑeor 
ꝯ teis li bien del felon boiseor 
D ou uiel . frõ. le felon traitor 
Qͥ si nous ai assis ꝑ sa uigoz 
i e remanra le matines au ior 
Q ͣnc l uillain entrẽt en lor labor 
U ellent ou non li fellon traitor 
i e ⁊ li mien aront seaus del lor 
i us qͣ .i. an naies de moi paor 
D ons saparaillent li bon cheuaucheoi 
U estent haubers ⁊ bons elmes aflor 
s aindent espeies as bons brãs de color 
M ontẽt ains selles des destr̃s. missoudors 
P aui porcẽt tuit ⁊ de uin plaĩne bous 
D euant la porte des murs sarrasinsis 
L es nagent outre .xiiii. nageors 
i lne uont mies ꝑ uilles ne ꝑ bors 
M ais ꝑ fores ⁊ ꝑ uaus ⁊ ꝑ mons 
t ant cheuaucherẽt ensi ꝯie uꝰ cons 
qͥl trespasserẽt la t̾re au roi pon 
⁊ le pais q̃st Grans ⁊ meruillous 
⁊ le.Guull'. de moncln lorguillous 
C ourent li Guei les aues cleires sunt 
A u matinet chantẽt li osillon 
D or tens nouel retraiẽt la saison 
Iidus .Gib'̾. fut en .i. uaul ꝑfont 
Fors .i. uallet mau̾. ot a non 
n al fut fis au uenor doon 
I aus est li bois si retaĩtit li sons 
I idus . Ger̾. len a mis araison 
S ire cuisins baissies ur̃e raison 
I eu dirai une moie auison 
N iesona ennuit qnͣt dormions 
e fut en mai q̃ 
N os anemins aincui enꝯterrons 
florssent bousson e dou peesant de france reuanront 
Qͥ la lanproie 
S r iparra ausins q̃l la ferons 
Noue lor le sablon R de moil peire prenans la uengison 
⁊en la moise 
i de mon oncle uẽ ꝑe begon 
croisẽt li mouseron t out iert en deu li dus. Ger̾. respont 
e fuc en mai q̃ flonit laubespin 
Ꝙ de la cort repara . frod̾. 
e nsanble ou lui Gallerãt ⁊ saudui 
⁊ clarenbant ⁊ le uiel hacclui 
O u lui . Ger. plus nout de ꝯpangnõs ⁊ Gadounet ⁊ doon lorpheniñ 
b ñ st̾ uestu dun amorãt porpͥa 
M l't richemẽt st̾' chausie ⁊ coesti 
L idus .Gib'̾. ꝯmance une chanson e sꝑons dor ont en lor pies assis 
N enesant uont ⁊ .Gib. ⁊ Ger'. 
h nauc le ꝯte le chrꝰ'. gentil 
p lain doi de tre ne lor laront tenir 
h ons qͥ gboie ne doit meneir teil son a ins les feront de la f̾i̾e fuir 
n ie estoie a paris sor le pont 
s iꝯbatoie tous sous a .iii. lions 
C es ocioie ni firoit se moi non 
l eiers le ciel me uenoit .i. faucons 
S iere eschapeis de la que . frs. 
L utre mes maĩs abatoit .i. haron 
e li traoie les pemnes enuilon 
M ais se deu pait qͥ onq̃s ne menti 
A pou de tenmne changeront lor latin 
i l nirai mies del cot alor train 
e nꝯtrei ont ⁊ . Gib' . ⁊ . Gerii 
a uot aus fut li damoisiaus gencis 
li fis doon li uassaus mauuesins 
Q nt li .uii. ꝯte uirẽt les .iii. uenir 
l i cuers lor tranble ⁊ la chars lor nersit 
t restous li muedres uousit estre oucierui 
Li lapaissoie del plus maitre broon n alemangne ou outre bmoisin 
I dist .sib̾. se nen est se bã non 
uit li .uii. ꝯce en uinrẽt cheuauchãt 
P assent une yue a .i. batel courant 
M ontens .i. tetre ⁊ .Gib'. en dessant 
a uaul flori on uaul sor monbriãt 
N oire ⁊ hidouse ⁊ ꝑfonde ⁊ grans 
l onbre dun bois li nuisi duremẽt 
e lle est doutouse alentreir uoiremẽt 
q ͣnt li gaut st' foillii ⁊ uerdoiant 
b estes sauuages iont reparemẽt 
l i uies . frõ. iua chassier souuẽt 
i luec pͥnt il les .iiii. sers lautre an 
D ont el pallais out renoumeie grant 
l e pont auoiet defait li paisant 
p or la grant gre qͥ lor a durei cãt 
e ntre .sib̾. ⁊ Ger̃. le uaillant 
e n liaue entrerẽt desporueuemẽt 
N en seuient mot si se trueuẽt nouãt 
i l la passerent trestout deliuremẽt 
i l dessendirẽt deleis .i. derubant 
⁊ dit . Ger̾. Sib̾. li loherans 
U ient la une iaue ꝑ .i. uaul dessendãt 
c ar nos armons en non deu le puissãt 
C ar hons sopͥns ne puet uaboir noiãt 
Q nͣt est barnis ⁊ ua plus suremẽt̃ 
⁊ dit lidus tout a ur̃e taillant 
d es aalles traiẽt les haubs iaserans 
⁊ des haumiers les u̾s hiaumes luisans 
l or cors armerẽt puis siõt trais les brãs 
⁊ st̾ montei chascũs son escu prant 
s i sen tornerẽt le tetre bellemẽt 
Si ꝯ la uoie les moĩne droicemẽt 
⁊ lor destr̾. sen uont qlt roidement 
p assent le bois ⁊ la t̾re ausiment 
A u par issir de ꝑdeuers les chans 
L iqñs . Ger . ai regardei auant 
D esus la riue dou Guei tot en nant 
A iregardei uit les .uii. cheuauchãt 
U int a sib̾. si li dit fierement 
s ire cuisins Grant ioie auoir poans 
i e uoi uenir . frod. la deuant 
⁊ uoi uenir Gaidon ⁊ Gallerant 
⁊ les .uii. ꝯtes dant. fid uoiremẽt 
s e les ipert greueis iert durement 
I amais niert iors q̃ il nen soit dolans 
⁊ quen sa uie nen g̾roit follement 
⁊ ala perde ne faurai il noiant 
i l dessendirẽt chascuns son espie prant 
⁊ resinglerẽt les deffes. auferrãt 
I l remonteret chasor lauferrant 
O n lor chies misẽt les u̾s elmes luisans 
l es escus drois les lanoes mise auant 
i i ꝯte issent fors dun bois en .i. plai chãp 
⁊ fait chascuns au mouoir bel sanbant 
li .uii. les uoiet les uõt redoutant 
t irent les reignes si se uont recornant 
f urent tuit mu ⁊ derrier ⁊ deuant 
p remiers ꝑla li coecois sallerans 
C ertes signor ml̃t me uois meruillant 
h ui matinet estuens si parlant 
⁊ aliens sor coste retornant 
Le due .sib'. ⁊ Gei̾. menassant 
D eus dist .Gib̾. de saus auons fait fin 
iautre dui qͥ pongnẽt ꝑ .i. Gaut 
de fut Gaidons ⁊ li peous clarenbans 
G ib̾. fut prous ⁊.Ger̃. fut loiaus 
G rans cous se dounẽt es escus cummaus 
S etre dites ne lor laireis mant 
I ins en fuiront on reigne as alemans 
e r les ueeis a uos eus si deuant 
Iesunt q̃ .ii. ⁊ un poure serxant 
⁊ si pꝰ faites si mui ⁊ si taisant 
I ais ꝑ lafoi q̃ doi.fid. le blanc 
enesai pas chascun le taillant 
m ais endrois moi di ie aesciant 
Ien fierrai un au coul se ie lataing 
Ii .ui. lentendent si en ont honte grãt 
F restous li pires eschaufe ⁊ esprant 
l dessandirẽt des pallefrois anblans 
s angnent espeies a lor senestres flars 
i lor cous pendent les fors escus pesans 
L li chanpangne se uont ademetãt 
e s u̾bacaille qͥ quen plort ne qchant 
h usne sunt mies ꝑti bñ leaumeat 
i premerains q̃ des .uii. est partis 
i e uans li mue dres daus trestos .i. besant ꝑ mi les boucles pessoient li esmail 
l i haub̾t faussẽt q̃ si estoiẽt chant 
l i fer trepassent tres ꝑmm le costaul 
p lãmne lor lance les ont mis en .i. uaul 
M ort les trebuchẽt aindous ꝑmi .i. Gaul 
D eus dist . frõ. or soumes ꝑigaul 
ib'. iout un escuier baron 
Se dit lageste . Mau̾. ot anen 
I cil fut fis au ueneor doon 
U estent haubers lassẽt hiaumes lusansd euant lui Garde sia ueu Gaidon 
t outes les armes ai pͥnses del baron 
en lor pons prannẽt les rois espies cranchãsi l uest laubert lasse liaume raon 
est ballerans ⁊ces freires Gaudins 
⁊ saint lespeie au senestre Giron 
d e plaĩne t̾re ÷ saillis ains arsons 
A sou coul pant .i. escu alion 
B aisit la lance atout le ꝯfenon 
i l hurte ⁊ laner ⁊ fiert des esperons 
uns siet el sort lautres el morandi s alai iousteix alorguillous deon 
llaissent corre le pendãt dun chemin I escu li trinche ⁊ laubert fremillon 
I lidui ꝯte nes ont pas mechoisis 
S ib̾. fiert lun ⁊ lautres fiert . Ser'. 
I e lor uallurens ii haub̾t doublenti 
Leli escu qͥl oprẽt as cous mis 
I uis cors lor metẽt lor espies poiteuĩs 
ꝑ mi le cors li roit le ꝯfenon 
t ant ꝯtint lante labati de larson 
O utre sen passe sers nulle aretison 
D eus dist .Gib'̾. si ai bon ꝯpangnon 
d eus le nous Gart ꝑ sou saĩtime non 
lines bor lanees lesont mos on chemin Q tadoubai dist lenfes uns mors hons 
⁊ nout ensanble auoq̃s . fiod'. 
Cor seulement le ꝯte hacelin 
M illor neust de si liaue del rin 
s e droit eussẽt chr̾. finssẽt fi 
I a ꝑ .ii. homes ne fuissẽt desꝯfit 
l e destr̾. broche li uassaus . frod. 
s i uai iousteir au fil begõ Ger . 
Re bon haubt desrout ⁊ desarci 
l e fer li passe ꝑmn son escu bis 
A lautre pan ꝯire larson uoutis 
C il lenpoint bñ q̃ uolentiers lefic 
Q les estr̾s . li fit aindous gpir 
p laĩne sa lance labati iis soum 
⁊ hacelins iosta a mauuoisin 
i llaban deiouste le chemui 
s ib. esgarde sou dru ⁊ son amun 
Q nt il les uit ala t̾re souin 
G rant coup li dõne sor lescu aor fin a indon li ꝯte lenchaucerẽt afair 
l ifers areste sor laub̾t doublenain A ouferai uoir ains ifierai arrat 
d ont uꝰ dis ie qͥl tint le chief enclii c ar dedans hiaue le fait sallir afar 
a r fuist si lies qͥ li dõnooist monclun 
a uois escrie or apres . frod. 
a indui li ꝯre acuellẽt lor chemin 
⁊ aleschac ont laissie aiauuesm 
ui dons ueist ꝯ. frõd. sen uai 
Nescu au coul ⁊ le branc dac̾. nar 
G rant duel demoĩne de sous q̃milay 
s or son escu li uonc tenãt latrait 
⁊ dit. Ser̃. Gib'. lance tou darc 
T ant q̃ tanrai ⁊ lui ⁊ can qͥl ai 
F rod̾ . broche le bon destr̾. qͥ ua 
D e si a liaugue donc li pons fu desas 
h aute÷ lariue ⁊ ꝑfont li regant 
⁊ uoit la mort qͥ formẽt le retras 
⁊ la Grant iaue qͥ ꝑdeuãt lui ua 
l e destr̾. Broche ⁊ le fraĩc li sotrat 
⁊ li destr̾s. meruillous saul li fait 
d eu reclamai qͥen la crois fu mis u oit le .Ger̾. ice li fut mlt' lais 
A anuᷤ. reuinrẽt tot atrait 
i nsent leschac ⁊ les destr̾s afait 
eroiont qͥs mais ne seiuẽt qͥl part 
usqͣ orliens ne finẽt cens delai 
Posen.frẽ. qͥ diluco fu estors 
I surnuille uins asou ꝑe en lost 
i euãt la tor dessãt tot droit aupore 
Ie .chy̾s . entor lui Gñt presse ot 
I dit .frõ. qͥ le cuer dolãt out 
i alles nouelles ꝑes uꝰ en apors 
I idus .sib̾. ⁊ Ger̾. nos ont mort 
i re. loit mlt' li fremit li oors 
Liqñs se pasme qͥ tenir ne sen pout 
Q ñt il redresse asou fil dist mlt tost 
Iust̾ n ꝯce qͥ a uuec mou tresor 
urent en france q̃ lenꝑeres out 
Ielle est la plasse ou .fod. dessant 
i uies .frõ. ist de sou trei errans 
e nsa ꝯpangne chĩs. ne sai cans 
l i deois ÷ miens ne mi laissies mour a indro liꝯte liont lancie lor dart 
l e cheuaul broche sa lescu auatmuL es bans espies qͥ ne st' mies frait 
l espeie traite ala u̾s le mechin 
d e sor le ꝯte en passẽt tot afait 
ꝑ mi son hiaume uai ferir hacenn s deuãt lui chairẽt on bruait 
ez flors ⁊pieres en fit aleir afii 
d esi ains dans fit de lacier train 
N e le toucherẽt car dame deunepas 
d e laurre ꝑt dessẽt en .i. praat 
e stort sou coup si labat mort souin d ex dist .Gib̾. ꝯmaul auomes sais 
d errier lui Garde si uit monteir Ger . D ou traitor puarei qͥ sen uai 
⁊ dautre part uit monteir .mau'. 
A ldui li ꝯte st' mis a.ii. repaix 
T umes hui main nestuens rien doutãt 
l a enꝯtrames .Gib'. le loherans 
⁊ destrancha les ꝯtes maĩcenant 
⁊ ie meunes en sui uenus foiãt 
M ais labati . Ger'. le loherant 
ains en sa uie nout teil paor demort t ot ent̾rei ui son elme liusant 
m ien escians ius cau nasel deuãt 
f r̃o li uies en fut lies ⁊ ioians 
⁊ dautre part fut iries ⁊ dollans 
P or ces barons qͥst̾ mort ⁊ sanglans 
i uies. frõ. fut dolans de sou fil 
Nl apelia.Giulł. de monclin 
⁊ dant .Gar̾. de tors de ualentin 
ꝯ eillies moi de.Gib̾. ⁊ Gerin 
M lt me groiẽt au soir ⁊ au matin 
p is me font il ꝯq̃s ne fit lor hñs 
M l't me fuit bel cil fuissẽt mi amin 
⁊ se les has de se ne uallent pis 
a uis les ꝯuient qͥl soiẽt plus hardi 
E si Grant gre ont ꝯmencie ami 
d euõt lui garde ⁊ uit le destr blanc ⁊ ous lor linages ne la uerrai afin 
lt le uoit laisse ⁊trexuei les flans 
I dastre part . frod̾. son afant 
fis dist li peires ꝯ uꝰ est ꝯuenãt̃ 
n e tuit li mien tãt ꝯil soiẽt uif 
ꝑ mi la bouche le me ꝯuiens iehir 
M eus uant li pires foi q̃ doi saĩt dems 
s ie dist il ml̃t mest mauuaisemẽt Q ne fit onq̾s li loheratis. Gar̾. 
eroi de fiance rendi ur̃e present 
I sei mout bñ ⁊ cortoisement 
aussietis Garde de son eforcemẽt 
reueniens baut ⁊ lie ⁊ ioians 
uail flori leis une aaue courãt 
n e li qñs beg̾. don chastel de belin 
M ais dune chouse pueẽt il estre si 
S e ia nul ior les peoie tenur 
t ous lors del mons nes pouroit Garẽtir 
N e lor linagesne lor m̾uinous pͥs 
e ne les faisse de malle mort morir 
i qus . fr̃o. qnͣt il a entendu 
⁊ destranchie il ⁊ Gerins ces drus 
t eil duel en a tous en ÷ esꝑdus 
s ignor dist il bñ doiestre irascus 
O r ma . sib̾. mes dous neuous toillus 
Il uai en france au roi q̃ li apit 
A biromulle est h̾naus remenus 
i e uuel qͥl soit orendroit assallus 
S or ne li st' mi neuou chier uandu 
i adeu ne plasse qͥ on ciel fait uertus 
B iamais pende amou coul mon escu 
b ordelois st' as armes tuis corru 
U estent haubers lassent elmes agus 
U ers Gironuille en uont nut irascus 
d ins cheuaus montẽt alor cous lor escus l u⁊.Ger̃.⁊ mau̾. sou dri 
e n lor pons portẽt lor espies esmoulus A cort ala qnͣt ien fu reuenus 
A smangõmaus getent outre les murs h e hnaut freire q̃ seleroie plus 
Mais de tout ce les puet bñ dex Garir 
e. Gib̾. ai ces .ii. neuous uaĩcus 
⁊ destranchies as bons brans esmoulus 
⁊ li archier traiẽt quarriaus menus 
l a noise lieue sus on palais lasus 
l oherãt courẽt ou il oiẽt le hu 
U estẽt haub̾s lassẽt hiaumes agus 
p uis auallerẽt ius dou pallais lasus 
l i baron montẽt siprẽnẽt lor escus 
N en sourẽt mot si st̾ uenu asmurs 
A n chief dou pont fut li estors tenus 
i a ueissies trespasseir moĩt escus 
⁊ cant haub̾t demaillie ⁊ ronpu 
T ans . chr'. ⁊ Mort ⁊ abatu 
A u uiel .frõ. iest maul auemu 
.x. chr̃s. des siens iai ꝑdu 
⁊ .xx. destr̾s. q̃ mors q̃ retenus 
l i uies sen torne ⁊ trait sa gẽtensus 
D es loherans cude estre a parceus 
s il les poit aualleir fors des murs 
M ais hnaus est dedans le pont tenus 
C ar ml't redoute . frõ. ⁊ sa uertu 
D e traison la lons tens ꝯneu 
ꝑ mi la plasse eis .uꝰ. frõ uenu 
⁊ fuc armeis a sou coul son eseu 
h naut escrie a force ⁊ a uertu 
ꝑ deu dist il . Gib̾. auons ueu. 
i l ierent .iii. mais nos estuens plus 
M ort tai tou freire . Ger'. q̃ mar ifut 
s ib'. auons ⁊ pͥns ⁊ retenu 
s a est en lost si u̾ mande salus 
u re merci ueneis ꝑleir alui 
s e lotroies hui me serai rendus 
d e biromulle cis grans palais lasus 
s e se ne fais amein serais pendos 
⁊ la grant porte font ourir de lasush nans loi deus si dolans en fu 
E n lor pons porcẽt les rois espies moulis m ais tant la deus ⁊oes gnͣs cens tem 
i ferrans brace ꝯtre morel le dru 
G ib'. fu biaus .⁊. chr̃s. men brus 
M ais . Ger. fu .i. pou Grandes de lui 
⁊ bib̾. fu asseis plus biaus tenus 
f ransois les ont mlt uolentiers ueus 
C hascuns a dit cis est on qñs ou dus 
O nq̃s ꝑarmes teis chrs . ne fu 
N il na pas le traitor creu 
ꝯme uassaus ai h̾naus respondui 
I deu. frõ. ains u' iert chier uandu 
P u̾meteis les pies dedans les murs 
I e destr̾. hurte des esꝑons agus 
Furt . frod'. deuãt en son escu 
ꝑ mi la liste lia frait ⁊ fendu 
ꝑ mi le bu li mis lespie Moulu 
lũne sa lance lai a t̾re abatu 
a leust mort se ne fuis secorrus 
Ila rescousse est ces peires uenus 
F rõ. li uies a .iiii .M. escus 
i qus abages ⁊.Guill̾. ces drus 
I udus sen part qnͣt il les a ueus 
ri si home nes ont pas atendus 
i louent la porte ⁊ traiẽt le pont sus 
rõ. sen ua lassaus est remenus 
e blanc haubert demaieonpu oir dit .Ser̾. bñ laueis ꝯneu 
M uedres de lui ne porta son eseui 
S ib̾. ai non fis au loherant fu 
D esoure montẽt por de fendre les murs auuaisement a .sib'. respondu 
Iou fil en portẽt ꝑ de sor son escu 
F eis cris ne fut ꝯ il iout eu 
st ꝑsanble estre hnaus riches lasus 
h a dens q̃l ioie se . Gib̾. le seut 
L ual en france du roi ꝯ li auit 
ant ai . Gib̾. lenꝑeor q̃ru 
L le trouai au pont de mon beu 
sib. est au ꝑron dessendus 
  magre mors henit ꝑ teil uertu 
ut en taincissent ⁊ li mont ⁊̃ li pui 
I pallais fut. Gib̾. li fis Garin 
de lune part la destre . mau'. 
⁊ dautre part estoit li dus. Ger'. 
l e roi trouerent en .i. lit du il bis 
i luec estoit on saus de son pais 
c ar nauoit cure de ne lui fuis reqͥs 
D e ceste gre car auour en a prins 
c il le salue qͥ damins ÷ frarins 
C il dex de gloire qͥ onq̃s ne menti 
⁊de la uierge en beiliant nasqui 
I l saut ⁊ gart lenpeor . pp̃. 
⁊ sa moillier la franche enꝑeris 
⁊ dist lirois bñ puissies uꝰ uenir 
A i il ou uꝰ uenui q̃ dant . Ger'. 
N eil uoir sire .Gib'. li respondi 
D rois enꝑeres de lons uꝰ ai reqͥs 
⁊ uang de la cel sauuage pais 
C est une tr̾e ꝯq̃s bñ ne me fit 
M ors ⁊ mes peires li loherans . Gar'. 
b eg̾. mes oncles qͥ atort fu ocis 
e n la forest la ou li pors fut pͥns 
T out ai ꝑdu la flor de mes amĩs 
D isui remeis entre mes anemĩs 
S ime g̾roie . frõ. li posteis 
A sironuille nous a le siege mis 
C ar il fut fais en sou fies sai il dit 
D esor lonor q̃ ces drois ꝑes tint 
⁊ maĩtes fois ⁊n a mon droit offei 
M ais la ꝑmoi nen serai drois dssis 
e lle est ma dame ⁊ ie sui ces cuisins C apres le peire ne la tangne liꝯe 
Ces poures hons ⁊ ces charneis am̃s 
Mon chastel claĩme si le me uet tollir Qͥ cheif sert sa poĩne pert tous ds 
C armainces fois le mont ꝯtei ⁊ dit 
C au repaner de lost de mons iardin 
uꝰ en gerastes paiens ⁊ sarĩz. 
S i la dõnastes au loherãt . Gar. 
Qi estoit prous ⁊. chr̃s. hardis 
⁊ por itãt q̃ il bñ u̾ serui 
M ais or ÷ mors se ma plus de fis 
s r si me diẽt li sage dou pais 
Q̃ pres sa mort la doie bñ tenir 
P lus prochaĩs oirs ni puet il pas uenr 
O r uang auꝰ demandeir ⁊ dir 
Du q̃l de nos uꝰ la fereis terix. 
l rcois enbronche ⁊ mot ne reponde 
G ib̾. le uoit a pou nenrage uis 
C il eust force correcies fuit enqͥ 
d rois enꝑeres oies a dit .Ger 
Car respondeis a ce q̃ .Gib'. dit 
l i enꝑeres de fellõme rit 
S ignor baron aueis le u̾ oi 
I a poures hons ne sera ia iois 
N e chier tenue sa raisons cil ladit 
l i aueirs pͥnces ne se puer eslagr 
a ins se merueille dont poures pugee L ie .Gib'. ie u̾tang acuism 
s e dex mait hrois .pp̃. ai dit 
b ñ doit . Gib'̾. Grant gre mainteur 
C ar ml't ruoi ⁊ de uars ⁊ de gns 
D e belles armes: ⁊ de cheuaus deps 
⁊ chr̃s . ⁊ escuiers uenir 
A ubelestrs . ⁊gens ameneuis 
⁊ ces osteis haub̾gies ⁊ porpͥns 
⁊ ces cheuaus freteleir ⁊ fremir 
ꝯ faite noise momẽt ꝑ cest pais 
Qͥ est lirois qͥ sai amamnburnix 
P oura les il longemẽt maintenir 
i e qͥ sui rois en sui tos esbahis 
s e besong ai .Gib'. enu̾ me fi 
A u reparier de monzardin bons rois 
uꝰ en getastes . sarĩz. ⁊ uandois 
S i la dounastes au loherãt cortois 
Por ce qͥl iere bons . chẽs. adrois 
h os gadereis ma gre amaĩtenir 
I oire biaus sire li loherans adit 
I aime piece ai q̃ uꝰ saueis de si 
I mou seruise ne poeis pas failir 
Ieuing ie pas acort en cest pais 
has ꝑ la postre q̃ qerent palleruz 
Ie de la gre poie uenir a fin 
C a ꝯꝑra teis qͥ nest aincoe uis 
Seie auoie .q. chr̃s. eshs 
D ont ie peusse aleur ꝑle pais 
I e en feroie le siege deꝑtir 
d e mauais aibee ne puet bens suissrI uaince lance en ꝯuanroit croisir e ngetai ie sarrasins ⁊ belois 
List la rome ne soies esbahis 
Iu mien secors ne poeis u̾ faillr 
⁊ dist li dus dex le puit merix 
dinqͥ se part plorant lenꝑeus 
Icdanssa chanbre ꝯne la puit ueir 
ulenueres ai la .Gib. failli 
N as ꝑoustume de mou signortenir r iches damins ⁊ enforcies dauoir 
M ors ÷ mes ꝑes il nout onq̃s plus dorrs 
⁊ simont dit li sage home por uoir 
C apres mou peire la doi ge bñ auoir 
I uois de france ne mert seruis ꝑmi A u̾ uang ie demandeir ⁊ sauoir 
Iuiant lerai en ÷remeis Ger'. 
rsenperes ce dit.Gib'̾. au roi 
Ne lons pais en sui uenus acoi 
st me g̾roie . fr̃o. li bordelois 
Girenuille ÷ lisieges menois 
on chastel claĩme qͥ est en sõ defoi 
Iaintes foies en a reqͥs le droit 
l e q̃l de nos u̾ la laireis auoir 
N ũs ne ꝑla fors soulement lirois 
D ist lenꝑeres .Sib'. se fut tot uoirs 
A u reparier de momardui bonsrois 
p uis la dõnai au loherãt cortois 
P or ce qert prous ⁊ chr̃s . adiois 
⁊ por itãt q̃ il bñ me seruoit 
C a son uiuant en feit sou uoloir 
M ais aĩs mous quenãce des oirs 
p uis q̃ .Gar̃. fu mors qͥ me seruoit 
a ins puis ne pou des oirs seruise auoir 
c ar poures estes de seruise ⁊ dauoir 
⁊ de parens ⁊ damins as grois 
Bine poeis seruise faire amoi 
n e rendre itant ꝯlat̾te me doit 
⁊ por itant q̃ il bñ me seruoit 
L i loherant ourẽt mauuais ꝯsail 
Q ͣnt il fermerẽt chastei en bordelois 
nsianen iert nũs plais tenisꝑmo si e borc ne uille ne nul autre ꝯroi 
e qiltes fois le mont ꝯrei por uoir O n fies . frõ: ⁊ desus son defois 
i e uos donrai honor celle me croit 
⁊ en lennor q̃ de sa t̾re estoit 
I l lor en fut Garans a celle fois 
l aissies esteir q̃ ia prou ni arois 
⁊ dist . Ger̾. oieis .Gib'. queil roi 
Q mauuais seit poure loier atant 
Dolant se lui qͥ a cheitif se prant 
a u toi enpare ⁊ ua ili Gahant 
i a du ie fui en soudeies lantre an 
⁊ la rome au gent cors auenant 
I a moie foi uꝰ plein leaument 
s e uois a lui ⁊ secors li demans 
⁊ non porcant il la tiennẽt del roi 
e n cest pais uos en uanreis ou moi 
Serueis le bñ grant prou iauerois 
e dist . Ger. Gib'. raillons nos en 
cis rois est poures ne nos dorira mant 
P l assons lameir au roi de bouniuant 
Q mie dounai le n agre mors courant 
I el u̾dõna aincor ne men repans 
d e ces paiens me chargera il tans 
D ont ie ferai le uiel . fiõ. dolant 
⁊ dist gib'. tot a ur̃e taillails 
U ns . chc̃s. sen est torneis atant 
Qͥ fut palans .oid'̾. le loherans 
D edans la chaabre est uenus erranmẽt 
U oit la roie au gent cors auenans 
A s eschas ieue au ꝯte de mirlant 
l i chĩs . sengenaille ercanment 
D amne dist il or ua mlt' mallemẽt 
D i uient la lois q̃ sauemons dit rap 
E li profetes aloient anonsant 
l i drois abaisse ⁊ li tors ua auant 
l es Grans essames uont ꝯtreuail basor 
li eschamel uont amont redressant 
D euant le roi ai .i. ur̃e parant 
S ib'. ai non fis fu au loherant 
frs. Ie moine mlt' deseureiement 
d ecors demande ne puer auoir noiant 
La dame loit si li pesai forment 
l eschaqͥer boute de sou pie durement 
e lle se lieue maintenant en estant 
O n pells monte tost ⁊ isuelemẽt 
⁊ .uiii . g laloient adestrant 
O u uois le roi si li dit en plorant 
S ecori eis sire a cib'. mou parant 
I a fut il fis . Gar'. le loherant 
T ouors u̾ fut oes escus en presant 
D it le lurois si se uai enbronchanti 
S elont la fisse la ferit de songait 
b ia s fut li cous ne fent duremt 
M aul dihas ait li uotres fagemens 
Li ur̃e dit uont trop hardrement 
I e loi dire as peris ⁊ as grans 
Ꝙ plus amastes . Gar̾. le loherant 
Qr moi ne faites en trestot mon unũt 
La dame loit si len pesai formens 
de li pallais fut tous plains de lagens 
S ire dist elle uꝰ parleis follement 
O i cuentendeis fransois ⁊ allemait 
⁊ sa moillier ⁊ sou baruage Grant 
D e ꝑ le roi acui prouesse a panc 
l est anseys uos daus ⁊ uos parans 
d e sor li uienent li tur ⁊ li ꝑsant 
⁊ li denois ⁊li outre gmant 
⁊ borgingnon chanpenois ⁊ normãt 
thieris mes peires aladurei tallant 
S ime dõna . Garui le loherant 
e nnos afances qnͣt nos estiens afant 
M ais ains de nous ne fut assenblemẽs 
Ne ꝯpangme neumes de mant 
N aul grei en aient li preuoire lisant 
⁊ liclergie qui la loi uont Gardant 
L se nouetent q̃nes estiens parant 
deuant les nosses ot .i. c̾ie auant 
I ous departirent si en fumes dolãt 
me qisse roiastie en mou uiuãt 
Garꝰ.re pnt moissier de haute gent 
i uos radisire si uꝰ uint ataillant 
ene poisse monsteir plus hautemẽt 
I e sui si pees dun muise pdrtant 
I ꝯbatroie en bataille ou en champ 
ꝑ .i. franc home en uers u̾maĩtenãt 
L oculon uos aleis demenans 
T oude sa t̾re li metent amanc 
S ou reigne Gaistent ⁊ sac̾re ausimẽt 
s or ne li faites se cors prochaĩnemẽt 
i a de sa t̾re ne li laront plain oant 
D udis loit si sen ua en bronchant 
a u mesagier ne respondit noiant 
nͣt len ꝑeres out le mes escontei 
Mauuaisemẽt lena reꝯfortei 
S ignor fait il .i. petit mentendeis 
a pres maĩgier si ꝑlerõmes deil 
A ceste fois ie ni puis mi aleir 
C ar cil de roume st u̾s moi reuelei 
Mon apoustoile ont de ioume getei 
⁊ abar̾.nou autre ꝯuenant ⁊ Ns a ceste paques iuuel a ost aleir 
id .u̾ donne son or: ⁊ som argent 
us ꝑ lapostre q̃ quierent peneant 
e lor mesra le mien tresor auant 
oute ma t̾re dang . Qib'.en presant 
euuel .frd̾. li tranes cen uant 
ces ꝑolles eis uꝰ .iii. allemans 
idui de mes eni st̾ uenu auant 
i plus courtois ꝑla en sou coumans 
I uers irai si reuanrai esteis 
⁊ nos arons des herbes ⁊ des bleis 
l es iaues douces riront en lor cheneis 
D ons poura os de france bñ alleir 
D ist li mesages onq̃s mais noi teil 
A ins ꝑ mort home ne ui autre mandeir 
d ont il iert mors se uꝰtant acendeis 
De cest se cers ne u̾sache deus grei 
⁊ dist .Ger̾. Sib̾. car ialeis 
ens bart le roi acin prouesse apant U os estes prons ⁊ chr̃s. menbreis 
A is mareis .iiii. iors seiornei 
A celui roi q̃ si est redouteis 
I e uꝰ pleui la moie le autei 
T ant uos ferai de son auoir dõneir 
D onc uꝰ poureis ues soudoiers ienseir 
⁊ dist .Gib'̾. e lauoie en panseir 
M ais ne tousoie dire ne demandeir 
N e demourai puis q̃ uꝰ le uolleis 
Qc bai ne soie .iiii. mois seiomeis 
O rirons cui pourons nes meneir 
.ii. riches pͥnces pouromes assenbleir 
⁊ la uoure fit Grant nobelitei 
S oudoiers ai ꝑle pais mandei 
T dus q̃lle en ous .ai. qͥ furent armei 
d e belles armes de desti̾s. seiorneis 
D ras por uestir ⁊ deniers menocis 
S ilor a fais fiencier ⁊ iureir 
Q seruiront . Cib'. tout son aei 
ꝑ teil ꝯuant ꝯuꝰ dire moreis 
C heuaus ⁊ aiies lor dõna elle asseis reparies fut doutre liaue dou rin 
Ꝙ ne parront .i. denier menoei 
d e son auoir tant lor uelle dõneir 
S e ꝑ le duc nel pueent ꝯquesteir 
O u uoit le duc silai araisouaei 
S ire .Gib'. ⁊ Ger̾. sa ueneis 
s estui secors u̾ fais si de mou grei 
ont cen limes au roi ont fas qñt hant 
aiaul del ꝯgie qͥl demandessẽt mãs 
⁊ dist .Ger̾. se ia deus bũ me dongne 
C is rois ÷ pouures ne purs sosterbesoier 
Ne ia por ce ne ꝯq̃rra saisengne 
S irai sou reigne rega deir u̾s bronde 
t aurement ploure ⁊ regrere kote 
h e hnant sire cis sesors uꝰ eslergne 
I a la q̃rrons ou ihũs. li nos dengne 
ꝑ mi ardenne brochẽt ⁊ espornẽt 
A ras ne finerent si uireẽt acoulengi 
a ansexs tant formẽt esꝑouuens 
d e sus les aibres dessirẽt ais onbers 
ꝑ lient sen uont air due de culegre 
edans coulongae fuc lurois anseys 
ꝯ barus est as saines de luti 
⁊ as ꝯmans ⁊ as outres marias 
I luee liont tous ces cheuaus oos 
.M. de ces homas ⁊ ambedous oes sis 
M lt' fut lens couresous ⁊ mairis 
C is sou mesage de france lireuint 
Lirois le uoit si lai araison nis 
⁊ dist luois ueneis auãt amuis 
O fait defrance lenꝑeires .pp̃. 
s ecorrai nous mes sires q̃ il dit 
D ist.Gib'̾. dame dex uꝰ en sache grei l espont li mes si mait dex senil 
U ons cen li ꝯte sont ꝯsie demandei 
⁊ la roine lor dõne de bon grei 
M dos ains au roi ne daagnerẽt pleir 
a ceste fois uꝰ a lirois failli 
M ais a uos uient .Gib'. li fis .Ga' 
Dautre sironde dou castel de belni 
⁊ dist luuis bñ uangnies uꝰ afant 
e ne uꝰbaise ne nestes ꝯnissant 
D ist . Gib'. sire ie uꝰen dira tant 
S ib'. ma pellent li petit ⁊ li sranc 
M ors fuc mes pcires .Gar. li loherans 
D e nr̃e gle qͥ nos creut lautre an 
e nuers . frõ. le uiel ⁊ le ferrant 
l i uies est riches ⁊ dauoir ⁊ dargent 
d eshericei nons ai a esciant 
f ors une tour dont il me fais dolant 
c est sironuille a la roche pendanc 
i e men issi aescheri de genc 
s alai en france q̃rre le secoes grant 
⁊ dist .pp̃. ne men feroit noiant 
l es uos mesages itrouai aitant 
N e moi ne uous ne secorrai noiant 
M ais dire oi q̃ auies gre Grans 
S i sui uenus a .i. penit de gent 
S eruira uꝰ de cheuauchier souent 
Il ⁊ ces mes li bons uassaus . Ser'. 
n ais ne st' mies de gent a escheri 
N il nenaiens .ai. chr̃s. esus 
L is belles armes z as mheuaus de pͥs 
L i lor ꝯpanigne ne croueries roneuz 
m ais pallefans ⁊ destriers signoris 
I strchemeat u̾uient li dus seruir 
I dist lirois la poura pas faillir 
N mat preu la soie grant merei 
I oes ꝑolles eis .u̾ .Gib'. ou uint 
I.l dessendi en lonbre leis le pin 
elle est la plasse la ou .Gib'. dessant 
Ula ueissies tant riche Garminenis 
L e ⁊ dacier ⁊ de fer ⁊ dargent 
t ouce la plasse en reliust ⁊ replant 
D es belles armes qͥ reluigent formẽt 
L idus . sib̾. fut li pus auenant 
I us out les eus ⁊ la bouche riant 
s iont le cors ⁊ les menbres seant 
idus .Ger̾. ꝑtai la main le peant 
ut plus bel home de si quen oriant ⁊ en bataille ⁊ en estor pesant 
Ites de puelle les ua aindous siuant 
I barengiers ⁊ hues de cler uant 
L u duc estorent en soudeies .i. an 
i li roine les paia hautement 
I n pallais montẽt les degreis maĩtenãc 
D uuant le roi sunt uenu en presant 
idus .Gib̾. ꝑla premierement 
L eis sart le roi acui coulongne apãt 
Isa maillier ⁊ sou barnage Grant 
S e dame deus le mos dõne ⁊ ꝯsans 
Qz desꝯfire pounes ceste sent 
e ngrant estor ⁊ en tornoiemẽt 
d e lor auoir serons riche ⁊menãt 
⁊ dist lirois .sib'. mlt' estes frans 
D e uo prouesse ia nũs hons nese uant 
N uis . chr̃s. uers u̾ne seit noiant 
Mlt estes prous se moi senble ⁊ uaillans 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerent peneans 
N e ꝑ lafoi q̃ le doi mon afant 
P or isoul dire uꝰ donrai auoir tant 
d ont liuereis .ai. chr̃s. ꝑ an 
I irois apelle sou ꝯnistauble auãt 
S i lia dit entendeis mou sanblans 
h aubergies la en cel bore la deuãt 
D e sor la riue la ou st' li uo gent 
G ardeis quil aient tot lor ꝯmandemẽt 
⁊ cil a dit tot a ur̃e taillant 
P uis dit as ꝯtes signor aleis uꝰen 
.G ib̾. ai pns ꝯgie tos maĩtenãt 
l irois meimes le ꝯuoie forment 
A son osteil uint .Gib'. si dessant 
son osteil est .sib̾. dessendus 
en dementiers q̃ il iest uenus 
f ist estaubleir ces cheuaus ⁊ ces murs 
ens en lestauble baudeson maul tondu 
I. chanb̾lais qͥ enqui fut uenus 
i l lalai dire ou la roine fut 
e non deu dame merueilles a ueu 
A notre roi est uns barons uenus 
G ib'̾. ai non fis au lolerant fut 
S er̾. ai non ces cuisins ⁊ ces dris 
M ais ne sunt mies s pouremẽt uestu 
Qꝰ il nen aient .ai. homes a escus 
e n lor ꝯpangne ne nai roncui ne raur 
m ais pallefrois ⁊ bons destr̾s . crenus 
o it le la dame trestos li sans li raut 
M aul est baile se nai lamor del duc 
D eus q̃l merueille onq̃s ne lont uei 
Moos q̃ pleir oit sens plus de lui 
O i laimme plus q̃ rien q̃lle seut 
h uymais creis ꝯ la tensons en muc 
a rome ai apellei bandeson 
ꝯte moi ual nouehes del baron 
U olentiers dame ꝑ le cors saĩt symon 
s e dient cil qui au loherant sunt 
N ai teil baron ius q̃ ynde au ꝑron 
N e qui tanc sache de lart de lespon 
l irois len moĩne entre lui ⁊ oton 
Pour haubgier on borc saĩt symeon 
Dedens le borc la ou ni uassaul st' 
A ins q̃ .sib'̾. traiut son esperon 
ii enuoia la roine .i. faucon 
⁊ biautrix sa fille .i. osteron 
⁊ .i. destr̾.⁊ .i. esmerillon 
A indous se poĩnẽt de lonor au baron 
D eus q̃l merueille ains maisne le uit on 
h uimais oreis ꝯment mut la tensons 
a roine out gnͣt Guerre u̾s sa fille 
ꝑ maul caillant li est aleie dire 
ꝑ les sains deu biautrix ma belle fiie 
p roies adeu le fil sainte marie 
S auoir uꝰ doint si uꝰ bart de follie 
ꝑ laistes u̾ au loherant ains fille 
l aissies lesteir on nel uꝰ dõroit mes 
P oures hons ÷ ⁊ uꝰ ne lareis mies 
S ignor areis ou duc ou ꝯte ou pͥnce 
Qͥ brant honor tanrai en sa baillie 
C elle lantant ne puet mueir ne rie 
Qͥ bien entant de sa meire lanuie 
O maul taillant respondit la mechine 
I e fait torneir le siecle am̾uille 
S ignor aueis ⁊ si estes rome 
.i. soudoier si uoleis estre amie 
i si maueis per .Gib̾. enhaie 
D olante estes cant iai on cors lauie 
I poures ores q̃ ie fuisse enfore 
a rome out asa fille grant gre 
ꝑ maul taillant la la alosteil q̃rre 
Irarmnet se le uai la pucelle 
Lot uestue une pelisse uaire 
⁊ ꝑdesus un paile de buerue 
blanche out la char ꝯme la flors sor lerbe 
riche color ꝯme rouse nouelle 
⁊ baus soreis la fasse ot si belie 
Inout si belle en tretoute la c̾re 
.i. espreuier a pͥns sor une perche 
I isapola a une des fenestres 
Paiisties le de porte ⁊ afeste 
U ot le la dame apou q̃lle ne deue 
Srans duel en of cuda estre plus belle 
Inaul faillãt uai auãt si la pelle 
S ou seit lirois conpera u̾ la reste 
e lle loit a pou dire ne deue 
⁊ maul taillant respondit la pucelie 
P aia foi dame toute uielle riens deue 
ꝑ uielle uienẽt trestuit li maul en fre 
M ari aueis ⁊ uoleis amin querre 
d eus cor ne seit mes peires ces nouelles 
i l uꝰ feroit toutes les menbres ꝑdre 
O u enfoir trestoute uiue en terre 
I me lauron q̃ tenus ne puet estre 
i a ni auries chandoille ne lanterne 
luor ne ioi ne nulle honor sor terre 
S ib'. est prous ⁊ chr̃s . honestes 
Cil nai auoir asseis en puet ꝯq̃rre 
i a fus il fis au loherant chaelle 
Qi ꝑ son coes out grant honor en t̾re 
⁊ abat tant chr'. de selle 
c il me demande ie doi ml't bñ soie estre 
N e ꝑ parage ni puet il noiãt ꝑdre 
M aul grei en aunt les uielles de la t̾re 
nͣt la rome oit sa fille ꝑleir 
aiqul taillans out si nel pout endureir 
Deume uient ml't mauuaise nouelle 
I guorareis en mit petit de tine 
ucamiis u̾ le loherant pucelle 
asles esteir le uallet dautre t̾re 
uires hons est si ua barison q̃rre 
i na il plus sou haub̾t ne sõ helme 
lui deste̾. ⁊ sou fiame ⁊ sa selie 
ꝯ aie mallade se cuicha repouscir 
elle mandai giralt le fil oritrei 
⁊ cil roint uolentiers ⁊ de grei 
⁊ la rome li ꝯcillai soueif 
G irart dist elle ie uꝰamlt amei 
Ie u̾ donrai lespeie au pong dorei 
⁊ le destr̾. sustamont le faiei 
M ais q̃ . Gib'̾ . ⁊ Ger̾. mameneis 
P ienueremẽt a ous .ii. uel ꝑleir 
⁊ dist Girars si ꝯuꝰ ꝯmandeis 
s e ie ai se q̃ u̾si dit aueis 
T out demenois u̾ iserai pleir 
D ist la rome ia uos iert dehureis 
e le le fait en la plasse ameneir 
⁊ cil le fait meneir en son osteil 
p uis uint au bore .Gib'. ai demandei 
l ui ⁊ Ger. trouai alor osteil 
s ie . Gib'. ensi uꝰ ornomeir 
ꝑ moi u̾ a la roie mandei 
u ⁊ Ger̃. aleis aler pleir 
M ien esciant Grãt prou iauereis 
⁊ dist li dus uolentiers ⁊ de grei 
i us q̃ la chanbre cil les ai amemei 
Il cen repare dal sr' ens entrei 
⁊ la rome les assit lois aleis 
e ke leubraise ꝑmi les flans soueif 
D euers . sib'̾. ai tout sou uistornei 
S ire .Gib̾. ensi uos oi nomeir 
d e ur̃e pͥs ai ml̃t' oi parleir 
I a ur̃e amor sire u̾me dõneis 
i e u̾ dourai la moie demou grei 
a inis soudoiers en autre t̾re aleis 
n e ꝯqͥst tant se ie u̾ uuel ameir 
D ist lidus dame .uͨ. mercis ⁊ greis 
⁊ ie ferai toute uo uolentei 
ꝑ teil ꝯuant q̃ uꝰ dire moreis 
L es nuis uillier ⁊ les iors ruueir 
⁊ de mesarmes sor mou cheuaul porter 
U os aucnains trauillier ⁊ peneir 
M ais dautre chouse ia eil ne roe pres 
c ar nel feroie por cã q̃ uꝰ aueis 
M ie ne fuisse u̾s le roi eneuses 
C ar ie sai bien ⁊ su est ueriteis 
Q estraĩges hons en aucre tle aleis 
N e puet honor ne auoir ꝯq̃steir 
S e sou signor ne sert alcauta 
T out a ꝑdu cui oes bons sires has 
s it le la dame ne li uĩt mi agrei 
G ib. dist elle bñ sai q̃ u̾panseis 
Qr qa peoiere ⁊ mamnor renfuseis 
S e sai ie bien q̃ ia rien i fereis 
d e se me poise q̃ u̾ rien en saueis 
P or deu uꝰ pri q̃ uꝰ le me celeis 
D it lidus dame ia mar en donteres 
e n pies se dressent si lont laissie ester 
a la fenestre sallerẽt acouteir 
la fenestre salerent apoier 
Gib̾. li prous ⁊ dans. Ger̾. ces mes 
⁊ la roine au gent ors afaie 
C ib. fait elle mlt' estes afaities 
I e uꝰ mandai q̃ amoi uenissies 
uꝰ i uenistes orant m̾cis en ares 
I s li la crait ꝑ mlt gnͣc amistie 
I a cust bñ ꝯquis quan q̃lle quiert 
⁊ de .bib. eust ia lamistie 
List biautrix uic augẽt cors afaitie 
I a belle fille qͥ estoit on u̾gier 
Iu elle estoit aleie ebenoier 
I n mois destei por sou cors soulacier 
Iesor ces pons tenoit .i. espreuier 
s oige li faic si li dõne amaingier 
i ngarda ꝯtremont le solier 
S i uit le duc ⁊ sameire baisier 
i haute uois ꝯmensa a huchier 
I ire .Gib'. ꝯ estes aiasies 
i saucis bñ ꝑ engien g̾roier 
D e teil seruise nai mesꝑes mestier 
c il le sauoit tost uꝰ feroit paier 
t ostuꝰ feroit celle ceste tranchier 
Ielle uielle ou ardoir ou noier 
idus loit nout q̃ correcier 
m ais ma polle ne mes cors ne u̾ ses 
⁊ ie feroie uo plaisir uolenciers 
D ist la rome une fois me baistes 
⁊ dist.Gib̾.ꝑma foi uolentiers 
Li dus la baise clle lai enbrassie 
li ꝯmain ⁊ li outre moioi 
tous sou courage afait au due chaĩs. F oute sa t̾re li metẽt en deffoi 
Le la chanbre ist si demande ꝯgie 
Ison osteil est li dus repairies 
i pensaist pus por tot lor desos ciel 
A salle frace liont le siege moi 
⁊ acoullongne le uellẽt asseoir 
l irois loit cudies q̃ ne li poit 
G ib'. apelle por demandeir ꝯsail 
⁊ il lia do̾rei ⁊ adroit ⁊ leaul 
F rans chi c. mar uꝰ esmairois 
I a aueis uꝰ alamans ⁊ tyois 
⁊ ie arai teis .ai. de mes fransois 
Qz tous li pires as armes uaus .i. roi 
s e dex se dõne qͥ le monc a ensoi 
M en bataille les peussiens ueoir 
s es req̃rens richement ⁊ adroit 
r iche serons trestuit delor auoir 
r ois qͥ renfuse ⁊ des anemins uoit 
n ai la honor ne acorone droit 
ar le ꝯcel q̃ .bib'. au roi dõne 
a fait aandeir .xx. de ces homes 
L e rui passerẽt au macin furẽt outre 
S i assenblerẽt a une soulle longne 
C is .i. mesage qͥ lor reuĩt enꝯtre 
Q ais cheuauchẽt ⁊ li sane ⁊ li hongre 
umois tot plain fut puis. Gib̾auroi ⁊ l ꝯmamn ⁊ cil de callemengne 
Cans ne passerẽt ne .iiii. iors ne .iii. 
lus baraille ou au maĩ on au soir 
is anemins luit en teil derroi 
Ideosit en champ ꝑ maides fois 
lis. mesoge qͥ est uenus auroi 
la dit q̃ saine ⁊ li denois 
R sale frate cudẽt il bñ ꝯfondie 
⁊ assigier le uuelent a conlongne 
l irois loit demaul taillãt enbronche 
M ais allemant ⁊ tyois st' proudõme 
p ortẽt espeies de lacier de coulongne 
Iiurẽt deu plus en mortõt de hongre 
la ueissies tans nches Garnemens 
t oute la plasse en reluist ⁊ replant 
C is .i. mesage qͥ lor reuint deuant 
⁊ li denois ⁊ li outre coumant 
C ib'̾. apelle sire ꝯcillies men 
Meteis uos Gens en .ii. assenblenens 
d oi disime en irai ie deuant 
e ns en lor uges firons de maĩtenãt 
i l nos suiront a esꝑons brachant 
U lor saureis aesforciement 
faites le bñ a lenꝯmencemẽt 
i a moie foi uꝰ pleui leaument 
S or ciel nenai si grant presse de gẽt 
Qͥ bñ le fiert a lenꝯmencement 
Qz cil derrier naiẽt mauass taillans 
Qz il ne nait des mengeu ius q̃ roume 
a ins quanseys treusage lor dongne 
elle est la plasse ou anseys dessant 
f ais cheuauchent li sane ⁊ li ꝑsant 
L irois loit tous tainc de maul tallant 
ar le ꝯcel q̃.Sib'̾. au roi dit 
Ilirois sen torne a .M. qͥl out eslis 
d is blans hanb̾s ⁊ aselmes bruis 
A is belles armes ⁊ as cheuaus de pͥs 
S ous amenai . Gib'. de sou pais 
C ant de sa mece la roine ꝑtit 
l aou li saine p̾rẽt as fransois fin 
Q ñt .kl'm. alai ꝯtre ous au rin 
A u port de sobre desous saĩt ualentin 
I urent la nuit ⁊ lioutre marin 
I us quau demain q̃ li iors esclarer 
L idus .Gib̾. ces haubges choisi 
i len apelle le bon uassail .Ger. 
S r iparra fais il sine cuisins 
M alor treis les nons assaillir 
s e deus se dõne qͥonq̃s ne mencit 
Q nr̃e aGait peussens reuenir 
a meui uerrons de paiens bel train 
T ous est en deu se dic lidus . Ser'. 
di cen lanuns ⁊ li iors lor esclare 
U lidus .Gib̾. lor a passeie loire 
Lirois charboncles ÷ issus des haub̾ges 
D euant sou trei ai fait metre sa celle 
ius q̃ coulongnes cude anseys qrre 
Mais plus pres dons en ourẽt la nouelle 
Car .sib'. point li prous ⁊ li honestes 
⁊ fiert .i. saine on pis sor la memelle 
m ort le trebuche alissir des haubgis 
S er̾. fiert lautre sen fait uolleir lateste 
⁊ mau̾. de mant ne sareste 
c hastel escrie lensangne de sa t̾e 
⁊ tuit li .ii. laissent corre les reignes 
C hascuns abat .i. saine mort at̾re 
I.℥.Ger̾.ni oriserẽt plus estre 
⁊ hau. ⁊ li gent de sa terre 
c il les enchassent tot le pendãt dũstre 
s ib. gueĩchit an chief dune uauselle 
Iuz ger̾. qͥ bñ sout bondir g̾re 
aueissies une bataille belle 
T ant escu fandre ⁊ hantes ꝑ estelles 
d es abatus en cuuert la praielle 
Q nͣt il cen ꝑcẽt mlt' ilaissẽt de ꝑde 
I a cen .Gib'̾. li prous ⁊ li honestes 
sai cen .cib'. li prous ⁊ li griers 
L rois charboneles ⁊ enpires ces mes 
I laarons ⁊ senguins ⁊ Gontiers 
a ufemons ⁊ malardes ces nies 
I li .uii. roi aoncẽt sor lor destr̾s. 
e sferrant ⁊ ispel escorcie 
I as flous fu asseis ꝯuedres plus fiers 
I baus qeuaus h̾mmnes mõteniers 
ateste dc aagre les eus ꝑfons ⁊ fiers 
ence oraille le coul uoutis dongie 
l a ueissies tant bon cheuaul fors traire 
M estre tant frainc ⁊ tante nche celle 
h aubs uestir ⁊ lac̾. tãt u̾t elme 
S aingnẽt espeies a lor costeis senestres 
M ontẽt tant same abriuei st̾ de gle 
b ib̾. cen part li prous ⁊ li honestes 
A u magremoit ⁊ alensangne belle 
e n tant de t̾re q̃ traissic uns archiers 
c es ꝯpangnons ai passei ⁊ laissie 
D eus dist . Ger̾. ꝯnous ont aprochie 
a Grant merueille uient ores cis paiens 
r iches hons est si Garnimẽt st'̾ chier 
⁊ dist .sib̾. or laissies aprochier 
c ar se deu plait alui iouterai bie 
O r iparra ꝯment de nous .ii. iert 
⁊ dist . Ger̾. se sait adeu ꝯgie 
s ire cuisins arai ie le destr'. 
D ou gre don q̃ ie uꝰ fis lautrier 
cil les porsiuent les brans toz mis dac. E uꝰ menai la rome baisier 
nge ont le pis ⁊ blans les .iiii. pies 
⁊ dist.sib̾. tot en aies bialis nres 
n e me deueis toillir ne couoitier 
i e nel donroie por .ai. tb dormier 
c ar auoc moi laroie ie plus chier 
Ger̾. loit ml̃t en fut correcus 
ire. sib̾. lidus . Ser̾. ai dit 
longe piece ai q̃ ie uꝰ ai serui 
d omon ne marche chastel ne u̾ reqͥs 
P or ur̃e gre fuc mes peires ocis 
d eg̾. li dus dou chastel de belin 
aut encroueis si fut haut encrignies⁊ le men sui souent clameis cheitis 
suc plus blans q̃ cines de uiuier 
iser estoienc emmni leu destrãchies 
ou on uoit le poil tres blanchuer 
suc cuuers dun u̾meil paile chier 
st qnssance de m̃ullous destr'. 
orant richesse det roi qͥ desus ciet 
pfut prous hardis ⁊ ꝯfaities 
e n autres t̾res entre mes anemais 
⁊ ai ꝑdu tous mes millors amins 
N eme dõnaistes qͥ uausis .i. trelis 
e ie nel sou ne sor uꝰ ne le quis 
O r mesꝯdites dun trespoure roncin 
ꝯ q̃s neustes ne nen fuistes saisis 
C ar cil uoloit il cen pouroit fuir 
N ou bailleroiẽt nut cil de cest pais T ant ꝯtrnt lance labaci mor sangio 
Ne ie iamais ne uꝰ seroie amins 
Ml't me uolleis deꝑdre de petit 
O troies moi le cheuaul cil ÷ pͥns 
r esponf . Gib'. sire por deu merci 
p er lamoi deu ne uꝰ correcies mi 
Ie uꝰ donrai le bon choual flori 
⁊ ferai droit de ce qͥl ꝯtredis 
M ais ꝑ ꝯuent le uꝰ donrai iei 
l a ur̃e foi uꝰ ꝯuanra pleuir 
O u q̃ uerreis uos morteis anem̃s 
f rõ. le uiel ⁊ sou fil .frod'. 
N e dant aliaume ne le ꝯte . Gar' . 
n e daut .Guill'. lorguill̾. demonclin 
Ne dant Garmer de tors de ualencin 
⁊ de cest siecle le bon ꝯte landri 
N e le lin age qͥ tãt nos ont hai 
l e q̃l q̃ soit nous ireis enuair 
⁊ ie lotroi certes se dist . Ger'. 
D e la uaul doine le chastelaĩ landr 
I l passe auant tancot lia pleui 
ont cen li ꝯte aesꝑons brochant 
t endi lamain si pns florrle blans 
Q hen el mont ne destroyc il tant 
b er̾. fiert lautre q uenoit enchausẽt 
⁊ mau̾. senion le ioiant 
e nsi lapollẽt saur: ⁊ ꝑsant 
C hascuns des ꝯtes .i. bon cheualipẽt 
s ien reparent daut ⁊ lie ⁊ iouant 
l es lances droites les ꝯfenons pendãt 
sont cen li ꝯte qͥ brant eschae ernoag̃ 
Con les enchauce tretot auail la plone 
T eil .iiii .M. qͥ de corre se poĩnẽt 
Q ͣnt onseis lor saut dune chaa pengne 
  a uoissies une bataille Grande 
t ãt escu fandie ⁊ tance broor lance 
D es abatus fut la t̾re sanglantt 
M ar. out desploie sansangne 
i ase raliens li baron dallemangne 
rans fut los ⁊ labataille fiere 
li dus . Gib'̾. dessant en la bruiere 
D ou magre mort di la sene ueude 
I sous deuant q̃ cies atre chiee 
Iau. out sensangne desploie 
a gent .Gib̾. toute alui se ralie 
lors fut lestoes ⁊ la bacaille grans 
aueissies tant bon cheual fuiant 
I yeudier celles ⁊reignes trainãt 
D iẽt entraus dr nous ua mallemẽt 
D e lui narons ne plage ne garant 
ꝑ leꝯcel q̃ luns alautre prant 
Laissens lestor si cen toruẽt fuiãt 
ci les enchausent a esꝑons brochãt 
l idus .sib'̾. est sor flori le blanc 
eor en fic cheuallerie Grant 
Q buint enlix en ourẽt li auqnͣt 
  restot le ior les uont denfissant 
esi au uespre qͥ lamuns lor defans 
f outes les reignes di maĩtenõt saides 
⁊ cib̾. uai derrier ꝯtracendant 
d es esposis ua duremẽt brochãt 
d u miagre mort qͥ les gnͣs saus p᷑prãt 
f iert le premier q̃ si uenoit br uãt 
⁊ lipeoia q̃l Gart enteil meniere 
Sz oiei len sache qnͣt reuaura arriere 
s or flori monte qñs not beste plassort 
Qi dons ueist ꝯmẽt il se reqͥerent 
T oute sa force uit ꝑ bon taillãt 
ꝑ m les lites huai lescu fendant 
Monte li uans ⁊ le uai la pouriere 
S e fuc auis sous q̃stoiẽt demers 
A ins de mes eus iteil beste ne ui 
⁊ dist li tois la soie Grant mñẽl 
p rou iaurai n puet mies faillir 
d ces ꝑolles eis u̾ .Gib'. ou uint 
la fre cueurc des mors ⁊de sangians ł out delassie le u̾t elme brum 
⁊ la uentaille dou blanc haubt trelix 
c amoissies fut bñ iparnt au uis 
S anes les uoiẽt si sen uont escadiãt ⁊ tint sanglant le brãc dac̾. forbi 
Qͥ le uoist armei ⁊ fer uesti 
motres rois git mors eson ce charap d e gentu home li poist souenir 
l rrois lenbrasse ces bras au ouul limir 
G ire .Gib'. dist lirois anseys 
l eroi des lor aueis mort se mest uis 
U oire biaus sire lidus .Gib'. ai dis 
C est bon cheuaul ai ie sor lui ꝯqͥs 
p rou iareis lrois li respondi 
O rme rendeis le bon cheuaul flori 
I esa prouesse ia nũs hons ne se uãt O ⁊ si dirai q̃ bñ maueis serui 
U oir dist . Sib̾. or serdie Garis 
a maul eur li loherans ai dit 
len repauent baut ⁊ ne ⁊ ioiant e st i coustirone en cest ur̃e pais 
es lances droites les ꝯfenõs pendans S e soudoiers chr'. iocist 
l bataille repaire anseys 
baus ⁊ioians tous les a desꝯfis 
iflor uauncra de toz ces anemĩs 
muadeit uai.Gib̾. le su.Gar̾. 
non deu sire se dit li dus .Ger̾. 
in esciant .Gid̾. ui ores ci 
moi des lor ia lidus ocis 
A Il cheuaul ia ndus ꝯqͥs 
l isires ait le cheuaul cil lai pͥns 
D il ꝑ foi dist lirois ansexs 
M aul dihais al dist . uib' . qͥ li mot 
I a ne serai retems de ꝑ mi 
Mlt se laidengent . Gib'. ⁊ anseys 
⁊ de ꝑolles ⁊ de fais ⁊ de dis 
e dist.Gib̾. se dex moit ꝑmarme 
Ie sui tous pres u̾s .i. home adefandre 
p or .i. cheuaul q̃ malle rougne prẽgne M aul est baillie se nai lamor del duc 
⁊ ꝯbatroie a escu; ⁊ a lanoe 
ꝑ un a .i. en ocieroie .xxx. 
i l nest coustume el roiame de france 
s e soudoiers abat lautre a sa lance 
p uis qͥ le puet ne retenir ne panre 
a sou signor doit le .chr̾. rendre 
M ais li dest̾rs. est siens ꝑ ꝯuenance 
e is uꝰ .Ger̃. pongnant ꝑ une lande 
⁊ uoit . Gib̾. a anseys se tense 
l e duc apeile ou il a Grant fiance 
h e .Gib'. sire ꝯais folle esperance 
D ex ꝯr fous qͥ sauoir te demande 
i a nen ais tu ne q̃ uns penis enfes 
f aites au roi iteille deseurance 
C ar de millors aueis aincor .he . 
D ex dist .sib̾. ꝯest fous qͥ se pence 
s eie le rans ia dex nait pait en maime 
Q uentre ces peres en faisse desmontraner 
r endeis li nies puis q̃ il le demande 
s e ie nel fais ꝑ iteil ꝯuenance 
eͥ l lait ennuit ⁊ demain leme rende 
P or la coustume de mou pais acendre 
D ist anseys fous est qͥ plus demande 
A son osteil en ua . Gib'. dessendre 
⁊ auseys ai fait le cheuaul paure 
U oit le li dus sen ai au cors pesance 
son osteil est.sib.dessendus 
Q li mesages anseys est uenus 
C ui li cheuaus ÷ hureis ⁊ rendus 
e ns en la chanbre flandine de ual deui 
celle fu mece a Naĩmon le chemi 
Qi fit fermeir le chastel de namur 
I a en plerent ou la fille au roi fuc 
e non deu dame m̾ueilles a uen 
D e la bataille ÷ uds peires uenus 
Mais les paiens ai mors ⁊ ꝯfondus 
Mais ie sai bñ ꝯceus iai ferui 
L i loherans en a le pͥs en 
N e roi des lor a corc ⁊ abani 
D eus q̃l cheuaul ai lidus reteme 
Ce dit mes sires acui il lai rendu 
e n nulle t̾re ieis beste ne fu 
O it le la dame tous li sans li ÷mus 
a damoiselle amai qlt' le baron 
Mais por sameire se tenoit en escons 
e lle do mandei dant beraut le baron 
⁊ cil en monte les degreis ꝯtremont 
l a damoiselle len ai mis araison 
I aia losteil .sib'. lapelde senpres 
I al responc belles z auenandes 
Iero prouesse en diẽt gnissance 
eioi des lor aueis mort a uo lance 
Iafille au roi est por uꝰ en freance 
Iuoir la pues se au roi la demandes 
U oir dit li dus trop se hasce la dame 
i ceste fois ne uuel ie myes fame 
I uis de mamor soit la belle en fiance 
dst beraus sire elle mieus ne demande 
a file au uoi fut mlt cortoise ⁊belle 
  .bid̾. amnme plus q̃ uen neie en t̾re 
.i. hatitret se leuai la pucelle 
ne out uestine une pelisse uaire 
⁊ ꝑdesos .q. paille de biterne 
Dlainche color la char freche ⁊ nouelle 
Coment sen poĩne de sou seruserendre Sire cuisins ueis ꝯbelle pucelle 
b eraut dist elle tu me dois gredon 
D ou roi mou peire qͥ tout en sa pson 
i a nien aus se tous les menbresuon 
i e ten Getai ne te coutai mangon 
U ai si qͥer pais q̃ .Giu'̾. retengne on 
Au roi me qͥere ⁊ mes ꝑes mi dons 
s e dame deus en fait assenblison 
D e ton pois dor mar me larais mangos 
I dist beraus dame adeu beneison 
eraus sen torne ⁊ cen poine ⁊ auns 
c ar la demande auoir la pues chaelle 
l iuos nouelles car me faites entendre s i serais sires ⁊ rois de seste terre 
S i uꝰ traieis de poĩne ⁊ de pouerte 
Ine brant piece ai estei en la chanbre d ex dist .Gib̾. nai teil cheual en t̾re 
ꝯ est floris ne muedres ne puet estre 
s e ie le puis meneir en nr̃e terre 
i eocierai le ꝯte de bordelle 
f rõ. le uiel a la chenune teste 
l ui ⁊ les siens en cuis ie bñ ꝯq̃rre 
ex dist.Ger̃. ꝯbelle dame ai ci 
Tãt ꝯ dernaut le poiceuin me manbre car la demande auoir la pues cuisis 
lnout si belle tat̃ ꝯcies dure ⁊ tre 
spͥier ai pͥns sor une perche 
Di sapoia a une des fenestres 
I mi lentaille ai mise fors sa teste 
dus .oib̾. de riuere repare 
i.Ser̾. li chr̃s. honestes 
ibeirs .Gib̾. hausai amont la teste 
⁊ sor son chief choisi la damoiselle 
ne son fraine sor son arson sa reste 
duis. der̾. Ie loherant apelle 
d ex dist .sib'. ꝯ bel cheuaul flori 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerent pallerm 
S e ie auoie mon bon haubers uesti 
l elme lassie ⁊ saint le branc forbi 
D ons si tenisse .i. pie en paradis 
l autre tenisse sor mou cheual flori 
l espie el pong ⁊ leseu auant mis 
l ors si ueisse mes morteis anemins 
f rõ. le uiel ⁊ sou fil .frod. 
⁊ lorguill'̾. Guill'. de monclin 
R dant alaume ⁊ le ꝯte .Gail 
⁊ dautre part fuit dex de paradis 
Q moi deut .Gib'. uien ten ami 
s e la refuisses .de moi es deꝑtis 
ie retrairoie le pie de paradis 
⁊ mhonteroie sor mou cheuaul flori 
⁊ req̃rroie mes morteis anemins 
S e ie le puis meneir en mou pais 
b ñ fut cuuers dun paile alixandrin ⁊ la uaul doine ⁊ mont esclaiorn 
Ie ꝯqͥerai le signor de monciin 
A la cors uai ⁊ .Gib'. ⁊ . Ger'. 
D escuuers fut ⁊ li eul ⁊ li uis 
l i .iiii. pies st̾ blans ꝯuns h'mins 
B ib'. le uoit celle part sademit 
s i li aplangne ⁊ le coul ⁊ lepis 
l e chief deuãt ⁊ la coue autreei 
h e bons cheuaus curans ⁊ arrabis 
ꝯ riche roi dedesor uꝰ ocis 
G rans fut lapresse la ou ie uꝰ ꝯqͥs 
D ex q̃ pensa li bons rois anseys 
Qͥ mou cheuaul me cude ensi toillir 
O n pallais monce .Gib'. lifis . Garͤ 
d e lune part la destre .mau'. 
⁊ dautre part li bons uassaus . Gerz 
d rois enꝑeres li dus Gib̾. ai dit 
O r aueis uꝰ boune pais deu m̾ci 
f lori trouerẽt desos lonbre dũ pm 
l irois se lẽue qnt il le uoit uenir 
⁊ ie men uuel raleir en mou pais 
S ireuerai mes morteis anemins 
f rõ. le uiel ⁊ sou fil . frod'. 
⁊ dant alianme ⁊ le ꝯte . Gar. 
⁊ loeguill . Giull. de monclin 
⁊ le linage qͥ tant nos ai hai 
e n lor repous ont or estei maĩt dis 
b oune pie ce ai q̃ uen ne lor foras 
⁊ dist lirois . sib̾ se poise mi 
Q ñt uꝰ de moi u̾ uoleis deꝑtir 
Mais u̾maueis asst richemẽt serur 
p iou iareis ni deueis pas faillir 
b eirs car laissies le chactel de beln 
⁊ Siromuille sor la roche cayn 
l a malle foudre ipoit or beuir 
A ins nacointastes si orgrll̾. ueisi 
sila dõneis le bon uassaul . ser 
Iui ⁊ son freire hnaut le palaien 
e sũt proudoume ⁊ bon chr. fin 
C il pouront bñ ur̃e gre sostir 
⁊ lor estors enuers . frõ. fumir 
U ne fille ai frõ. li posteis 
e n tot le siecle si belle rien neu 
P resai q̃sle auime huaus le paluse 
S ila panrai car on le mai bñ de 
s ireferont le chastel de beli 
⁊ la uaul doine ⁊ mont esclauon 
S ireseront il ⁊ frõ. aram 
s ireuanrons li gent en lor pos 
Q por la gle cen estoiẽt fui 
uꝰ remanreis en cest pais oum 
Mes u̾ rendra q̃ uotres peires aint 
⁊ salle fraice ⁊ saĩt hũbert dou rin 
Ions dirai ie q̃ proudõme ai serui 
i haul eur dist lirois anseys 
Iel me deueis ne q̃rre ne tollir 
C ar auoc moi le uuel ie retenr 
I ieis signor se dit li dus . Ger'. 
Ll uillõme fait . Gib'̾. anseys 
L sou cheuaul li cude ensi toillir 
Ior iel ꝯqͥs l dus .Gib̾. a dit 
ꝑel apostre q⁊ duq̃s ne menti 
a amou grezne men uereisꝑrir 
Tant ꝯie puisse tant de t̾re temr 
Ou uis estosse ne ou puisse gesir 
I omeis u̾en .Gib'̾. ser. di dit 
leen tornerẽt cair roi uout ꝯgie pͥns 
ai cen .Sib'. caurai ꝯgie ne prant 
QQnt il en uont les degreis auallãt 
q̃s. en uai au loherant ꝑlant 
I ire .bib̾. dist il mlt' sui dolans 
L it notres rois ne fait ur̃e tallant 
ar u̾ laueis serui qlt' leaulment 
Iafait on lor ⁊ ie bon argẽt sa 
M eruelle uaut chascun an le mechai 
b ñ riche pͥnee en puet on retemr 
⁊ dist . Gib'. sire ure merq 
O r me reudeis mou bon cheuanl flors 
D e lautre don soit aur̃e plaisir 
  urres il ifait uillõaie mlt grant 
Q nt iꝰ ꝑteis delui ꝑ maultallant 
alle fiance iai li remenans 
I ust .qb'. or le laissies atant 
ioi ai il fait qnͣt il mẽnor me rant 
I a fille au roi a la porte latant 
⁊ .ii. puceues flandine ⁊ meilisens 
i une fut fille le duc millon daiglant 
l autre fut niese le due millon daiglant 
l a fille au roi fut la plus auenans 
⁊ out le cors ⁊ les menbres trenchãs 
⁊ les eus uars ⁊ la bouehe riant 
i l nout si belle en cest siecle uiuant 
i idus . Gib'. entre ces bras la prant 
S ila baisai ⁊ li dit doucement 
i e men uois dame aihũ uꝰ ꝯmans 
Mais uatres ꝑes ai fait u̾s moi q̃ lans 
Q flori pͥnt ⁊ mies ne men rent 
d ust la pucelle .Gib̾. li loherans 
M l̃t ai mou cuer por ur̃e amoi dolans 
Q nt de mou ꝑe ꝑleis ꝑ maul taillãt 
l udus sen uai elle remaĩt plorãt 
A pou sen faut q̃ li cuers ne liment 
son osteil est .Gib̾. reparies 
por le monteir ⁊ por aparillier 
⁊ la roine repare dou mousti 
e n sa ꝯpangne ot .xxx. chr's. 
l idus la uit celle part ÷ dressies 
T ondi sa macun si la pͥnt ꝑ lestrier 
d ame uos siresai trop fait q̃ leniers 
S esit gou peire brei ne len sai noiãt E nt il me tout flori mou bon destr'. 
us ꝑ lapostre q̃ qͥerẽt peneant 
O it le ladame si en rit uolentiers 
Iemou cheuaul orendroit nemerãt L e duc regarde sia crollei le chief 
noist pais en croistra .i. mausbrans G ib'. faitelle mlt' faices a pͥsier 
llintorna. Gib̾.cen part atant 
C ar uastaus estes por uosarmes baul. 
M ais autre chouse ꝯuient asodoier 
Qͥ de sa t̾re ua fors por gaĩgmer 
Q' sache bien ces esplais porchassier 
a moor aies estei . un mois entier 
A ns en ma chanbre na lestes donoier 
n e mes costeis teror ne en brassier 
⁊ dist lidus fat en ai q̃ lemers 
ꝯ aiauuais pͥnices auons pou esploine 
D orenauant irai ie uolentiers 
⁊ si ferai tot se q̃ bon u̾ꝰ iert 
d roit len a fait ꝑ son mantel ploie 
Li qñs .Gcr̃. le rapelle premiers 
d ist la roine . Gib'̾. ueneis arrier 
f aites uos gens arriere reparier 
⁊ ie irai a ur̃e roi plaidier 
f lori ⁊plus u̾ ferai otroier 
D ame dist il ⁊ se u̾se fasies 
Ie en seroie uotres bons chrs: 
Ie sa teil chouse q̃ prodoume a mestier 
M ou cors santir ne ma bonche baisier 
i loherans ason osteil sen ua 
⁊ la rome cen monte el pallais 
U ai en la chanbre ou le roi trouez a 
ꝑ la main destre a une part le trait 
s ire fait elle ꝯment laueis uꝰ fait 
e nuers .Gib̾. le loherant cortois 
Ie oi dire li boherans cen ua 
u oire ma dame si lia dõnei mais 
⁊ salle fraite ⁊ le borc saint hunbair 
⁊ .s̾. dyel ⁊ le borc quil iai 
Mais por flori a refusei cest plait 
s ire faic ele ia seroit se trop lait 
Ne ꝯquist au branc dacier tot trait 
r enuoies li sou bon cheriaul cens plair 
T antost arriere ⁊ si li dõneis mas 
⁊ salle fraite ⁊ le borc saĩt hũbar 
⁊ saĩt dyel ⁊ le dorc tos afait 
S ou gueredon doit auoir tet afait 
D ist lirois dame ensi soit ꝯu̾fait 
D ons fut floris enmi la plasse tras 
D un riche drap de soie fut cuuers 
N e li parrurẽt q̃ li eul entresaist 
e n son osteil len remena sens plat 
ar le ꝯxel q̃ la uoine dit 
apͥns li rois sou bon cheuanl flor 
G ilenuoia . Gib'. le fil .Gar'. 
T ot maintenant fut beueis de dormir 
Il en apelle le bon uassaul . Ser'. 
i e sonoie ores fait il sires cinsras 
e⁊ moi ⁊uos estuens sor le rii 
a mes faucons auoie .i. sine pͥns 
F oneis arrieres mes u̾ rendrai se dit 
  salle fraite ⁊ saĩt hũbert dourin 
I saĩc dyel ⁊ tot lauaul flori 
I afais on lor ⁊ le bon argẽt fin 
I dit . Gib'. la soie grant m̾ci 
S unait dex se dist lidus . Ger . 
I cest ꝯcel q̃ si bñ nos est pͥtis 
L istes uos ou amie ou amin 
emaintenant se fut lidus leueis 
⁊dans.Ger.⁊ a cort st allei 
p icel Gant uꝰiens mes la citei 
⁊ salle funte ⁊ le borc saĩt dyel 
Il passe auant as pies len uout aleir 
l irois len dresse ne li lait abiteir 
i meui orai lirois nouelles teis 
D ont il aurai . Gib'. plus en chiertei 
ꝑ il aaut on q̃s nul ior deson aei 
i s u̾as portes .m. chrs. armeis 
d e saus de mes des ꝯtes ⁊ des peirs 
d ml't Grant ioie estiens en nos pais 
h onors uꝰ croit ⁊ ioie dist . Cer'. 
A meui uereis ur̃e cheuani flor 
e is la mamne q̃ de ꝑle roi uint 
F lori amoĩnẽt ꝑ la reigne on lerint 
f on presenta . Gib'. le fil .Gar'. 
F rans . chrs . ia uos mande anseis 
⁊ uos renuoie ur̃e cheuaul flori 
F le ꝯcel que la rome dit 
S i uangeront la mort de lor amins 
⁊ de uopeire le loherant . Gar'. 
⁊ dist .Gib'. signor uotre merez 
⁊ uont auant si home deuenir 
l idus . sib̾. les resut tous ⁊ pͥnt 
D e ceste chouse dut meruelle anseys 
⁊ prise plus .Gib'̾. quains ne feis 
u oir dist lirois rõueille uoi ici 
d ist la roine q̃ cuers ne puet mentir 
M l't ÷ haus hons .Gib'. li fis÷ Garin 
k il oirent del duc . Gib̾. ꝑleir 
s il estort a anseys remeis 
I enur le uienẽt ⁊ lor cors presenteir 
D uant le roi le uont araisõneir 
uiant le roi lenont araison mis 
In home somes ⁊ loherant naif 
I uoc tou peire furet̃ li rrre ocis 
ñt il alai as bordelois chanpir 
aoc toi uuelent aleir li fil 
i lnai tant gente en .xl. pais 
l irois la fait fors dune chanbre issir 
U ns areeueq̃s ꝑmm la main la pns 
S i ladestroient .iii. ꝯte pallaisin 
l irois labaise deiouste lui lassit 
i l apelai .Gib'. le fil. Garin 
Car preneis fame .Sib'̾. biaus dous amins 
U eis s ma fille la belle biautrix 
I l nai tant belte en .xi. pais 
i e nai plus doirs por ma t̾re tenir 
C ar de ma guerre furent mi fil ocis 
Qͥ ceste arai si deuanrai mes nis 
l i secles dor liiert on chief assis 
s i serai rois ⁊ sires dou pais 
m es ⁊ messeins aueis iel uꝰ rendi 
s areis coulongne bñ uꝰ poureis Garir 
p lus sereis riches q̃ nũs de uos cuisins 
⁊ bñ poureis aidier de uos amins 
⁊ uꝰ deuront douceir ur̃e anemin 
l idus lencenc follement respondi 
d rois enꝑeres la ur̃e grant merei 
i ai eil afaire q̃ nosses moa̾tenir 
E frõ. ai a Gironuille assis 
ꝑ maul taillant li respondit . Ger'. 
Fel orguillous q̃ est ce q̃ tu dis 
c est la coustume au loherãc tos dis 
P ouures ⁊orguill. as en autres pais 
I anais tu tant donor amaĩtenir 
O u uis estoies ne ou puisses gesir 
U eis si lafille mou signor anseys 
Qi ai anon la besle biautrix 
i l nai si belle en .xl. pais 
S or ciel nai home ne pnce ne marchis 
s e il lauoit q̃ il ne fust baris 
D rois enꝑeres la ur̃e gnͣt mei 
I l la panra nen iert plus ꝯsauspͥns 
A uoe .Gib̾. lalai pureir . Ser'. 
d e ce fit bñ q̃ ostages en pnt 
t ant 9me menbre dernaut le palaisin a teil honor na teil ioie rossi 
⁊ lenꝑeres mlt' bon t'me mic 
D es nosses faire ont le t̾mmne assis 
ꝯ gie demande .Sib'. si cen ꝑtic 
A mlt' grant ioie les ꝯuoie ansexs 
Mst li dõna de lor de ces escrins 
Ez li charia la franche enꝑeris 
d e loheraĩne en iout . Sib' .m. 
ki acort uinrẽt si home deuenir 
k ins soudoiers dun estraĩge pas 
D esi aais le ꝯuoie anseys 
D ex aq̃l ioie il se st̾ deꝑti 
d roit acoulongne sen reuint aiseys 
B ib'. torna en france on dous pas 
I aniert lians passeis ne aꝯplis 
S e ne reuient .Gib'. lifis .Gar. 
m alle soufraites en aurai anseys 
C ar hongre ⁊ saine ⁊ ꝯmaĩt ⁊ luos 
⁊ suriien se st̃ ensanble mis 
G rant duel demoinẽt de lor gẽt õteos 
ai sen .sib. au roi apͥns ꝯgie 
flori en moine q̃ tãt a couoite 
i l grete ⁊ mors ⁊ fiert des .iiii. pres 
a Grant dout anse louse nũs apercs'. 
S ib' . sen rit qͥ duremẽt lous chier 
G er̃. apelle esgardeis sire mes 
p or lamor ꝯie puis estre les 
d e cest destr'. q̃ iai ici baĩgnie 
S en no pois d puis atot repauer 
G uerioier puis errãt sens atargier 
t out le plus fort estouera ploier 
C hargies .x. murs ne sa ou .xu. ou .xx. s e trius .frõ. le chemi ⁊ le uiel 
S i li chanai .M. chrs . eslis 
a s Grans espeies de lac̾. coulegnis 
ꝑ cest cheuaul le cuns si correger 
Q ie le cuis de toute honor chassier 
⁊ .i. iout de sous de sous de sou pais N eli larai det̾rre demi pie 
T on li dist auãt en louenois 
S u aparis ou outre hurepois 
S aus de hurupe fait acordeir lirois 
⁊ dist . Gib̾. proudoume st̃. fransois 
C er̾. lois mous q̃ correcier 
ihaul eur dist . Ger'. si re mes 
ene u̾ puis nulle fois chastoier 
d e nop ꝑleir se pues on auillier 
En toutes cors en sereis u̾plus chiers 
ai sen . Gib̾. sai pͥns ꝯgie au roi 
Nlienperes li dõne asseis auoir 
D o ⁊ dargẽt chargie .x. pallefrois 
.i .c. haubers ⁊ .c. hiaumes griois 
.c. rmeures .M. chr̾s . adrois 
i .c. escus ⁊ .c. brans uienois 
ii .c. dest̾is . ⁊ .c. bons palleftois 
L l charia anseys li bons rois 
.ii. en iout. Gib'. de ces fransois 
Q li charia la roine menois 
i srans iorneies trepastẽt ardenois 
I liege uinrẽt ⁊ si uinrẽt le soir 
t ant ueudescelles ⁊ tãt riehes ꝯrois 
h aubs ⁊ hiaumes blainchiier ꝯmendis 
b ondissẽt mons henissẽt pallefroi 
⁊ li cheuaul menerẽt teil efroi 
h e dex q̃lioie se hnaus le sauoit 
A biromuille ou li sieges seoit 
ꝯ tre .frõ. q̃ mies ne recroit 
i i uies traites qͥ moine gͣnͣt befoi 
l aisse le siege dont anoies estoit 
Q ñc de lator no puet mies auoir 
e n douce france en ÷ uenus airroi 
⁊ ot ensanble de . chr̃s. adrois 
I us q̃ .uii .ii. de chrs. cortois 
L umaĩ se lieuẽt ⁊ torsẽt lor harnas ⁊ .xii. ꝯtes tous riches apeair 
I uis passẽt mons les uaus ⁊ les detrois b erril trepassẽt aforce ⁊ apeoir 
i heu en urarẽt mot on q̃s de foi 
i us q̃ orliens en st̾ uenu lesoir 
I nastuur uinrẽt en estei d .i. soir 
I umain en uont qnͣt lieue li selaus 
I amant trespassẽt ⁊ la t̾re dartois 
a piere porit passẽt en louenois 
d roit aparis en uont le chemin droit 
I mont loon haubgerẽt le soir 
D iƀ. demande signor ouz lirois 
l i qns .frẽ. ala ꝑleir au roi 
O l le uenit aidier a bordelois 
O stei iout nesa .ii. iors ou .iii. 
De ces Grans dons refait la coes paroir 
T anc i dõna merueilles uꝰ uanrois 
N iai selui nait mur ou pallefroi 
Mais li traices ne laĩme ne ue croit 
n e il samour ne pout il ains auoir 
D anbe .ii. pars ifus Grans li bofois 
Ne satendissenc .iiii .ai. ⁊ dui roi 
ans fus la cors a la cicei dorliens 
li enꝑeres mlt richemẽt la tient 
l i qñs. frõ. de bordelles roient 
e nsanble du lui Guureis ÷ Galuens 
⁊ dans aliaumes ⁊ li qñs desiriers 
⁊ de naisil b̾nars li enforcies 
i l ⁊ chiebaus dapremont li gliers 
ꝑ ꝯpe furens .xii. ꝯte proisie 
s ourent ou aus .xii .ii. chr's . 
ꝑ mi orliens se furẽt haubergie 
i i uies frõ. alai auroi proier 
Qi lle uenist a bordelles aidier 
l i uies . frõ. est assis aces pies 
d ou sallueir ne fut mies leniers 
d eus Gart le roi ⁊ sa frainche moill'. 
C ant . Gib' . uit . fro. iere ou le roi 
Li qñs a Gages ⁊ li marchirs fonchiers 
a s bounes armes ⁊ as courans destr̃s . E naueis ars le chastel de belii 
⁊ sou linage ⁊ se q̃ lui afiert 
s iuraiement ꝯrel uourdie bien 
L irois li dit . frõ. a bñ uangnies 
d rois enꝑeres se dit . frõ. li uies 
s imais deus se fut tors ⁊ pichies 
l e loherant ꝑ amastes tant chier 
Q̃ lor fermastes chastel por g̾roier 
a mont esor sor mou demoĩne fies 
⁊ sor lonor qͥ ala moie afiert 
a rdent les uilles ⁊ uiolent moustiers 
t ornet arrier en lor pais plenier 
Muerent la gent uotre en ÷ li piehus 
⁊ le chastel ⁊ le palais plenier 
randeis le moi ꝑ la uostre amistie 
⁊ Gib'̾. uoit sa terre chaulongier 
m es la eicei q̃ ces peires uendie 
E n cest pais nai il q̃ chaulongier 
ire . fro. lirois . p̃p̃. ai dit 
Il ai passei .i. mois tot aꝯpli 
A ma cort uint. Gib̾. li fis. Sar̾. 
p or secors q̃rie entre lui ⁊ . Ger'. 
p or ure amor del tot les esꝯdis 
Q ͣnt il se furẽt de ma cort deꝑti 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclanorn 
i amolle flame benst ores brui 
A ins nacoint astes .i. si felon uoisin 
s eusse ie fait li uies . frõ. ai dis 
M ais hnaus mont a bironpalle assis 
.I. bon chastel asassei ⁊ Garm 
D anbe .ii. pars li bat meirs arrabi 
⁊ dautre part li bat Gironde ausi 
Q̾ leans ÷ ne doute sou uoisin 
i a niert ꝑ force ne retenus ne pͥns 
l a ÷ hnaus mes morreis anemis 
N e fuit hnaus qͥ tãt u̾ a hai 
u oune piece ai de la gre fuis fins 
E⁊ q̃ . Gib̾. sen uai ꝑ le pais 
Por secors q̃rre encre lui ⁊ . Ger' 
naus remaint touiors en grãt̃ peril 
Iais qnͣt il ai le blanc haub̾c uesti 
iaume lassie ⁊ ai son escu pns 
⁊ est monceis on destr̾. arrabi 
I en sou pong le roit espie forbi 
⁊ il nous pues en bataille ueir 
iplus lons iors li sanble mlt' petis 
S inen ÷ mi ligiers adepartir 
L ces ꝑolles eis uꝰ . Gib̾. ou uuit 
E nsa ꝯpangne . chr̾s .iiii .M. 
isbelles ⁊ as cheuaus de pͥs 
I mi orliens ont lor osteis saisis 
I fine force ⁊ retenus ⁊ pns 
agẽt .fr̃e. ⁊ batus ⁊ laidis 
⁊ chassẽt fors ⁊ cheuaus ⁊ roucins 
hascuns se poine des gens . frõ. laidir 
Ie malle mort les ꝯuient amorir 
.xx. esciners liont des siens ocis 
d eces parens de ces riehes amins 
L la deuoient . chr̃s. deuenir 
S enfus .frõ. de la gre afablis 
Cir brans parages deuoit desous issir 
mes le uai ꝯteir au roi .pp̃. 
a du il est en sou pallais marbrin 
e non deu sire ne uꝰ en qer mentir 
Ihoient. Sib̾. li fis au dore .Gar. 
brans ꝯpangnes de chr̾s. de pͥs 
rans ioie moĩne qnͣt. frõ. trueue ci 
amoit sou peire li reqerai se dic 
R son oiele dant beg̾. de belin 
ssunt mellei on borc alor uenir 
D anbe .ii. pars iai ia des ocis 
⁊ se na ne triues ne respit 
i a les uereis en cest palais uenir 
n e les poureis tenseir ne Garentir 
E l ne destrenche ces morceis aremins 
l irois loit ml̃t en fut esbahis 
Q nt . frõ. loit ne seit q̃ deuenir 
l i cuers li tranble ⁊ la chars li nereit 
n e pout esteir deleis le roi sacist 
⁊ a ces pies li orguillous . Gar'. 
⁊ dans ali aumes lorguilł̾. food̾. 
dans . Guill. li sires de monelin 
⁊ dons Garniers de tors de ualentin 
L qñs ab̾ages s̃ li qñs rocelins 
h ues de troies ⁊ fouchierc dausigni 
⁊ dans b̾nars li sires de naisil 
d rois enꝑeres malle nouelle al ci 
S imait deus li qnͣs frõ. ai dit 
d e ceste gle qͥ di durei tat dis 
i a somes nos de. chrs .i .M. 
⁊ .xii. ꝯtes trestuit somes saisi 
l cussies nous en uers .Gib̾. ꝯuenir 
s es ocierons ianeti irai uns uis 
Q tint ne soient destranchie ⁊ ocis 
d e malle mort ferons . Sib'. morir 
d rois enꝑeres car le fasons ensi 
s i ferons hui de ceste gre fin 
d ons a ꝑlei la franche enꝑeris 
Q le cuer a couraious ⁊ hardi 
S ire .fro. il nirai mi ensi 
M auuais ꝯcel saueis dõneir toz dis 
Q uꝰ croiroit ia se raxil houms 
e nsi ne doit pas tois sa cort tenir 
M ais qͥl soit bñ porchassies ⁊ ꝯqͥs 
D e faire droit as grans ⁊ as pens 
l aissies . Gib̾. ius qͥ la cort uenir 
S i ferai ie dame . fiõ. ai dit 
A la cort uint ⁊. Gib'. ⁊ Ger. 
e nsanble ou aus de. chr̃s .iii .M. 
N iai selui nait uestu uars ou gris 
p oupre de soie ou bliaut de samis 
O n pallais monte .sib' . n sis . Gar'. 
d e lune part la destre . mau'. 
Q ͣnt li uies qnͣs uit le ione uenir 
l i chars li tranble ⁊ li uis li nercit 
N i uousit estre por tos lor q̃ dex fis 
C ar oies ores qͥ li dus . sib'. dit 
S il puet sou droit mõtreir z maĩtenir he mauuais rois li loherans ai oit 
O u piaus de martre ou pelison hmin Q lui ai mort ⁊ uꝰsa foi mentis 
C il dame deus qͥ on q̃s ne mentis 
⁊ ciel ⁊ fre de sa main beneis 
S i saut ⁊ Gart lenꝑeor . pp̃ 
⁊ sa moill̾. la franche enꝑeris 
M a boune dame q̃ie sui ces amains 
c es pouures mes ⁊ ces gmaĩs cuisins 
⁊ le barnage ou cui ie sui norris 
⁊ les barons q̃ ie uoi si seir 
⁊ dex ꝯfotide mes morteis anemĩs 
D ex les maudie qͥ onq̃s ne menti 
De rens en rens si ꝯie uoi iei 
f rõ. le uiel ⁊ sou fi. frod'. 
⁊ dant .Guill'. ⁊ lorguill. Car. 
I e put linage qͥ tãt fait ahair 
O i sunt acoet mauuignãt serẽt il 
A si boune oure u̾ idont dex uenir 
Q' malle honte uꝰ en puisse auenir 
M aul u̾ remanbre del loherãt . Gar 
Ez la bataille a .iiii. rois uꝰsit 
M alle fiance i puet auoir li fis 
Q nt celui uoit deiouste uꝰ seir 
e n traison ꝯme fel le murdri 
iois enꝑeres se dit . Gib̾. au roi 
Maul u̾remanbre del loherãt corros 
Qz la bataille uꝰ fit as .iiii. rois 
l uns fut de galles li aucres fur cyos 
l itiers oaglois li autres fut nouois 
l a meir passerẽt a neis ⁊ as escois 
Qnͣt se lui uoi deiouste uꝰ seoir 
ꝑ lui ai mort ⁊ uꝰ mentit safoi 
Iefut . srõ. q̃ ie uoi la seoir 
I son linage le traitor renoi 
I le pallais esturẽt tuit si coi 
I uns ne ꝑlai fors soulemẽt lirois 
Iist lenꝑeres . Gib'. preneis en droit 
Ii hautemẽt ꝯ iugeront fransois 
Ie ne uuel pas q̃ ceste gre foit 
I dst. srõ. biaus sire ie locroi 
I reil couuant ꝯ uꝰ dire morois 
E me claint qͥte la morc de bordebois 
I bronuulle me lait en pais auoir 
Uoit sen ames q̃ ces ꝑes tenoit 
Lit il serai si eslongnes de moi 
Qnel uairoi ne au main ne au soir 
es lamerai ⁊ seruirai apoir 
I li douraignͣt part de mon auoir 
arilz fous qͥ teil plait me qͥroit 
  nos fiussiẽs amin ⁊ main ⁊ soir 
e n douce france uoloiens clamerde 
⁊ si disoient q̃ nesties mies rois 
Mlt' fit . Gar. mes ꝑes q̃ cortois 
A tant de gẽt ꝯil pot bñ auoir 
S e ꝯbatit atous les .iiii. rois 
a is loherans ⁊ ou les hurepois 
les out il mois ains q̃ le seussois 
d e teis seruises u̾ fic mes ꝑes .iii. 
M alle fiance i puet li fis auoir 
a sigrant duel qnͣt ie le gart ⁊ uoi 
Se nest mi biens ne nest mies adigs 
leus mour se ne sai se q̃ soit 
lst et bib. q̃ por foul le tenoit 
Ipor afant quãt tot ce li qͥroit 
lpasse auant si sapoia au das 
aplerai ꝯ hons de grant sauoir 
oir dit li dus uillars ianen ioirois 
uq̃nent q̃ mannor me courois 
at.frõ. Ie le uꝰ desotroi 
este barbe iamais m demourois 
D esi au neis bia portei le doi 
idus out honte por la cort qͥ le uoit 
por sa dame qͥ deleis lui estoit 
d re limonce ⁊ maul taillaans li crois 
h ause le pong si len fiert une fois 
D esor la goule ou li mantes clouoir 
ꝑ ces estaches lia ronpu les blois 
l i mantiaus chiet entre lur ⁊ leroi 
li uies chanselle si sareste au roi 
S ib̾. out honte canit . frõ. ne chaoit 
U ers lui se lance ꝑmi les maistres das 
d edans sa barbe lia mellei ces dois 
a lui le sache si en trais aille pois 
t out estandu labat au pie le roi 
G rans honte en ouc .frod'. qnͣt le uois 
I l ⁊ .Gill'. saillirent en pies drois 
⁊ li linages qͥ muillons estoit 
l a sestoinurenc a lemant ⁊ tyois 
⁊ loherant ⁊ uormãt ⁊ fransois 
i l cressaillirẽt les taubles ⁊ les das 
D euers . Gib'. tornerẽt li fransois 
p or la rome q̃ sa cuisine estoit 
ns on pallais ꝯmenee la melleie 
be loherant eussent lor espeies 
Les bounes armes auoc aus aporteies 
l a mors begõ. fuit ia renouelleie 
A la . Gar̾. ifuit chier ꝯpareie 
l es gens entraus hrẽt boune panseie 
Les huis fermerẽt de la salle paueie 
bz ais osteis neussẽt recelieie 
i eans entraus fuc mlt grãs la meleie ⁊ ceste gre nous a tous ꝯfondus 
m aint malitel rout ⁊ barbes dessireies ⁊ dist .Gib'. amoor en dreis plus 
l irois en iure .s'. poul ⁊ saĩt germain e ntraus eserient li uieus .frõ. adrois 
Li uieus . frõ. a raison porparleie 
s eꝑengien fuissẽt leans entreie 
l a ueissies mainte tanple tireie 
l iqñs . frõ. a la soie tireie 
l idus .Gib'. ha mlt' esmeleie 
l es chenous trais de sa teste q̃st leie 
O r li reqͥert la mort . Gar̾. sou ꝑe 
l idus. sib̾ ai une bous troueie 
C uns eschansons iauoit aporteie 
p laĩne de uin si lai amont leueie 
ꝑ les corroies lena as pons ꝯbreie 
c ui il ꝯsuit sor les pies na dureie 
i l ⁊ lirois deꝑtent la melleie 
idus.Gib̾. tint la bors en sa mam 
Ne senble mies esbahis ne uilairis 
c ui il ꝯsuit sor ces pies ne remaint 
n ia celui ne cortdis ne uillain 
ꝯ te ne duc ne si haut chastelam 
s e pour ferir irans huimais la main 
C es acordeis ⁊.siõ ⁊ le dus 
b oune piece ai q̃ nauons eil eu 
s en est lreignes essisnes ⁊ ꝑdus. 
D ont uous sereis dolans ⁊ irascus 
i qnͣs. frõ. fut iustes de sauoir 
en pies se dresse si apela le roi. 
d iois enꝑeres entendeis sa amoi 
F ort ai .Gib'. si uꝰ dirai por coi 
Gar. ces peires si fut riches dauoir 
F ant en douna ur̃e peire leroi 
Qͥ lli ferma le chastel bordelois 
e ns en mon fies desoure mon besoi 
p ays en fut faite ia ifustes u̾ross 
e ndouce france ierent uenu apoi 
D on fies desers ensi ꝯfaire doi 
b ñ idoi estre cant ie mes peirs moi 
⁊ dist.sib'̾. signor tot eil i uoi 
⁊ tant ⁊ plus dons u̾ meruillerois 
l i uiens . frõ. uꝰ ꝯte sou uoloir 
N el prangne ẽnuit ⁊ iugera demain ⁊ si uous dit sou bon ⁊ son uolloir 
a ces ꝑolles la melleie remains 
i qnͣs ali aumes ⁊ b̾trans de leun 
furent cuisin a.fro. le chenu 
M ain amain st deuãt le uon uenu 
d rois enꝑeres or sedis a seur 
d e tant proudõme ꝯia lei eu 
Qz ceste gre elle ne duraist plus 
e n pies se dresse li leherans cortois 
n pies se dresse. Gib̾. li loherans 
b reton ⁊ sane angeuin ⁊ normant 
I poiceuin ⁊ li escormarant 
iuieus . fiõ. uͨ ꝯte sou tallant 
Iais de mou droit ne uꝰ ꝯte nant 
Car̾. mes peires fut riches hons formẽt 
.u. ateis ous ⁊ chastians plus de .c. 
i eg̾ mes oncles renitit sou chasemẽt̃ 
d e deu seruir pns au ꝯte taklans 
P asains iaq̃ en iroit uoirement 
s a same amai sa ꝯpangnie tant 
P auoc lui en alai uoirement 
e nsinte fut la belle au cors uaillãt 
Iassa bordelles ⁊ les landes auant 
Si acuicha la dame dun afant 
Ieg̾. nout nul abitaclemant 
I ais q̃ le ciel ⁊ la t̾re ausimẽt 
F endit sou trei ⁊ son asenement 
lueqͥs fut .xu. iors uoirement 
D eg̾. aloit sa uenison chassant 
I la forel ⁊ aces chiens prenant 
ibordelois le sourẽt erranmẽt 
Mĩt fut biaus hons zcorcois ⁊ uailans 
s ios ꝑ espaules ⁊ brailes ꝑ les flans 
Il nout plus bel en crestrienne gent 
E n haut pla q̃ ml̃t' granc paisout lans 
G rescouteis fransois ⁊ allemant 
i uieus .srõ. ⁊ il ⁊ si parans 
I e sa mamue ⁊ de sou norremẽt 
l de lui furens ⁊ uinrẽt repairãt 
eg̾. ouerent on la foiel chassant 
i poiteuins hnaus leua lafant 
s ou non li mirent en droit batisemẽt 
T ant li dornai ⁊ auoir ⁊ argent 
c heuaus ⁊ rours ⁊ dras ⁊ Garnemens 
e n notre tre remnrẽt bellement 
G ar'. mes peires sout le maul erranmẽt 
E sou bon freire out ꝑdu por mant 
S achies de uoir qͥl out le cuer dolãt 
ꝑ ce doublai sire ces mans tallans 
E de la g̾re nout nul acordemẽt 
S i en p̾nrgre ⁊ meruillouse ⁊ grant 
m es en uendit la fort citei uaillant 
⁊ engaia trestout sou tenement 
a anseys a cui coulongne apent 
A u roi de france en douna auoir gnͣt 
Qͥ li semont son roiame ⁊ sa gent 
f erma belin esclauorin la grant 
⁊ la uaul doire ⁊ mont agu le franc 
⁊ Giron uille sor la roche pendant 
S i ꝯmensa la gre maintenant 
i e uiel .frõ. menai mespeires tant 
Et de sa t̾re ne li laissa plain Gant 
h aĩmon sou freire li ocit uoiremẽt 
d e sor le pont de bordelle la grant 
Q nͣt uit .frõ. ne Gariroit noiant 
a le murdaret sens nul souenemẽt d euint ces hons si pͥnt sou chasemẽt 
D i litollirent son or ⁊ son aigent 
sa mainie nen lalsserenc mant 
ns sen reumnrent ꝑmemi pamn qͥrant 
uoit apoitiers repairerẽt atant 
pp̃. ifut a cel acordemement 
u eeis le si demandeis li atant 
S i demourai la g̾re maincenãt 
L en lor fre en ralerent atant 
⁊ birõuulle ama mes peires tant 
ꝯ qs nel uout de gpir sou uiuant 
S i la Garint ⁊ puepla de sa Gent 
f rõ . li uieus fut de maulesciant 
M anda sa gens .i. ior nomeiemẽt 
.xx. mille furet as armes ꝯbatant 
P assa bordelle ⁊ orliens ausiiẽt 
D e france issit la foet t̾re pouxant 
i us qua uerdun mos arestemeĩ 
e nqui auoit li uieus . frõ. parens 
A uerdun iere lancelins acel tens 
s i le resut .iiii. mois en selant 
s i ꝯmencerẽt la gre au loherãt 
.i. matinet a une aube a parant 
Q ͣnt les charrues estoiẽt ꝑ les chans 
⁊ acoillirẽt la proie maintenãt 
F ois fut la noise ⁊ li cris dela gẽt 
c il sen issirent qͥ estoient laiens 
G ar' mes peires asu qͥl ot de gẽt 
t res deuant mes. laissẽt corre lor get l e roi le porte ⁊ dit sire tenos 
⁊ de. frõ. ne se Gardoit noiant 
e n Geniuaul en la chapelle grant 
L a locit il ⁊ il ⁊ si parant 
D edans la pais a tort uillaĩnemẽt 
e n felleme sens nul defiement 
L a mors mou ꝑe li reqͥers ⁊ demanse 
⁊ la begon mon oncle ausunet 
S ens acordance ne u̾ uaut or manf 
i cil dui ꝯte st mort mauuaisemẽt 
s e de cest blaine . frõ. ne se defent 
f ort ai lirois se a cort le ꝯsent 
nͣt bordelois soirẽt tat blamen. 
Plor droit signor de traison reter 
D e fellõme ⁊ de murdre apelleir 
.xiiii. ꝯte en st' en pies leueis 
c uisin .frõ. g̾maĩ le uiel denei 
Qi tuit present ẽt lor Gages adeneir 
L afot . Guill'. de monclm la loseis 
l iprous li sages qͥ fant fait alorar 
S e dit la geste ⁊ ꝯte ꝑ uertei 
s en lui eust ne foi ne le autei 
s e flit li muedres de tot le parentt 
⁊ tint .i. gant si la ꝑrai doublei 
e nuers .bib. de se soit aueieis 
G ar' . ces peires qnͣt il fu mors geres 
I l nen sout mot ne ne li uint agre 
N e il ne hons de tot sou ꝑantei 
L⁊ la rome issit fors de sa chanbee 
⁊ uoit .Gib'. lui ⁊ frõ. qtensent 
f r̃o. apelle ⁊ dit ꝑ ꝯtenance 
e ntraus seseriẽt bairdoier ⁊ alemãt ꝑ deu . frõ. sia malle esperance 
⁊ brabenson angeuin ⁊ normõt 
ins ꝑtencierne ui nulle acoedance 
Car̾. ais mort .Gib'. en a pesance 
amort sou ꝑe u reqert ⁊ demande 
Defendeis u̾ ꝑ escu ⁊ ꝑ lance 
nsi q̃ dex en faisse demoncranee 
i uies loit sen out au cuer pesance 
U illãnemẽt a respondu la dame 
I oir dist .frõ. diaubles ÷ de fame 
i uuelent faire su q̃ lor cuers lor tẽce 
I unt orguel ⁊ ꝑ uotre bobance 
I la uaul dome ⁊ sironuille ensanble 
I mait deus dist. frõ. belle dame 
iop aueis mis a . Gib'. ur̃e encende 
I ouiẽt uꝰ sert li dus en ur̃e chanbre 
I l u̾stoce les tallons ⁊ les ianbes 
Iqnͣt il uuet si monce sor la pance 
a ins qͥl soit uespres len ara morgre 
d ist . Gib'. sire le Gage en preneis 
l irois les prant ses areꝯmandeis 
A .i. ꝯxel a fransois apelleis 
ꝯcel ua lenꝑeres de france 
Malle chouse ÷ de uiel home qceis 
ꝑ̾ maul taillant la trait arriere ci 
Q̃ le defant ⁊ faic arner uenir 
D urement lai ladengie ⁊ houni 
p or les sains deu .frõ. queis u̾dit 
A tort blameis la franche enꝑeris 
N ai millor dame en .he. pais 
A ins nel sout nuns de uooir ne doir 
O nq̃s ma dame uillome feit 
a tallant uuelẽt autreci ꝯme pensẽt e Ne ai bon droit celle ainme ces amins 
anqules uuelẽt ont tot en lor presence c ar lidun sunt del millor de sou lin 
I louseroient .i. roi ferir por li 
U az li as pies si li crie merri 
F ut fers belus ⁊ li chastiausdelandes ⁊ celle uuet uai ten fors del pais 
I us qua .i. an ou .iiii. ouu. ou .ui. 
U ont hui me uient lidues ⁊ la pesãce N e reuaureis desi a sou plaisir 
oul sant fransois qnͣt il le u̾ꝯsentẽt 
e traitors les en douroit on panre 
ois est taintis lenꝑeres de france 
ee polle greua ml̾t a la dame 
sirornai .srd'. a teil pesance 
iqsͣs. Giulł. lorgiulł. de monclin 
dit la parolle q̃ li qñs.frõ. dit 
ele rasons pas ne l abent 
ql paor ous tous li sans lifremis 
os lui se lance ꝑmaul tallãt n dist 
f rõ. loit sen a merueilles ris 
d e fellõnie onq̃s por eil nel fis 
ꝑ laloi deu cil .chr. mechi 
s e dit . frõ. font merueilles tous dis 
Q trop les amme la franche enꝑeris 
I a proudefame ne les amait or ci 
ꝑ sa losenge ⁊ ꝑ sou mauuais cri 
M e fut fermeis li chastiaus de belin 
⁊ la uaul doine ⁊ mons esclauorins 
D ont hui me crait la poĩne ⁊ li hurins 
F ouiors la tint li loherans . Gar. 
⁊ li dus beg̾. del chastel de belin 
⁊ sunt tuit mort ⁊ alei ala fin 
D r sen repant ⁊ hnaus s. Ger'. 
G ib'. meismes dou chastel de belin 
Grant honte en out q̃ li palais fu plaĩs ꝑ .i. franc home de la moie ꝯtreie 
ꝑ parentage en ua ouurant ensi 
⁊ eil fransois qui tant lont ꝯcenti 
e bien le seuient de ueoir ⁊ doir 
Qi sont le roi de france a coupi 
P or traitors les en puer on tenix 
N ai si puitam en .lx. pais 
G uill'. loit apou nenrage uis 
d e seit q̃ faire arriere cest gueĩchis 
h aiz dist elle uillars de pute main 
i a fustes uous del parage eliam 
⁊ dou hardrei de sou cuisin german 
.I. traitor qui murduc sou parain 
⁊ sou signor ⁊ sou cuisin germain 
li diauble len porterẽt a plain 
s ignour dist elle au̾ trestoz me claĩs 
d ou uiel . frõ. qͥ ma clamei puisam 
ꝑ .i. franc home en mes mou Gage en plain 
d e la bataille len semons a demain 
uant la rome soit clameir puitain 
O nq̃s ne fu dele aus ne puitains 
du ꝯcel uint .pp̃. li enꝑeires 
e n uotre cort mai hui puitam clameie 
O st ou giant ioie qnͣt ie uꝰ fuis dãneie 
N e peusse estre plus haut leu mariere 
Q nt mes drois sires fit de moi sespouseir 
Mlt' fuisse or uis ÷ Garce ⁊ outreie 
S e uillõme eusse porpenceie 
s isoie ie deuant deu honoreie . 
D e ceste honte ⁊ de cest blame osterr 
ꝯ batrai men ꝑ lance ⁊ ꝑ espeie 
ꝑ ce q̃ deus en faisse demontreie 
i irois loit sai la colour mueie 
f rõ. regarde si li dit sa penseie 
h ai .frõ iounors estes uꝰ leires 
Uotre amors est hui toute deseuree 
S ib̾ estoit dedeuant lenꝑere 
e n sa main tint une uerge palleie 
D euant fut brosse ⁊ derrier fu qͣmeie 
Ilpasse auant le roi la presenteie 
T eneis mou gage fait il drois enꝑeres 
P or la rome qui tant nos ai ameie 
e nuers .frõ. a la chenne teste 
la flors de france qͥ la fuc assenbleie nest teille 9 il lai apelleie 
D u il auoient la corde porparlge 
ꝯ batrai men a lance du a espeie 
ntraus sescriẽt li fil as fraĩches meires 
I n a sib̾ toute terre troueie 
Iuidres uassaus ne saĩt on q̃s espeie 
signor ce dist. Quull'. de roche leie 
c ote bataille premeraĩs iert fineie 
ant q̃ ma dame ait la soie fineie 
le pallais en out mainte crieie 
L em. batailles que .Gib̾. ot fineies 
en paes se dresse si ua ꝑleir au roi 
Lros enꝑeres entendeis sa amoi 
ib. atort si uos dira por coi 
Cil ces ꝑes fut fis a .i. borrois 
oures damins mais riches fu dauoir 
int en douna as ꝯtes ⁊ as rois 
hastel belm ferma en bordelois 
⁊ de parage nest il mi en droic moi 
ar le sui tous de ꝯtes ⁊ de rois 
Si quis iugier ala cort ꝑtous drois 
st.gau̾. fel traites sens foi 
mentens ꝯ traites renois 
Mais deus nel uout ne marie sameire ꝑ ce que deus en faisse demontreie 
⁊ la rome len est as pies aleie 
s i ꝯme elle iere dolante ⁊ enploreie 
e lle se fut hautement escrieie 
a uos me clains sire deois enꝑeres 
D el uiel . frõ. qͥ ma puite clameie 
M ort len arai ains la nõne suncie 
S e deus me uuet aidier au trenchãdert 
Q ͣnt ie arai ma bataille fineie 
S i reuanra a la mort de mou ꝑe 
ꝯ batra men a. Guill'. su freire 
C ourt ⁊ bien fait ⁊ pesant ⁊ massis 
e nmmi le pis en bouta mauuoisin 
T out estandu la bat as pies . Ger'. 
A lautre coup ꝯsuit . frod̾'. 
⁊ les espaules ⁊ uolentiers le fit 
N e fut si fors q̃ il ne la batit 
Q st ce. Guill. li enꝑeres dit 
f eneis me uꝰ a mauuais na failli 
qns. fro. fut plains de grans sauoirs E en ma cort u̾ uoleis meleir ci 
sstres ÷ Ieaus atoins endrois 
  estmłt lant li qñs. Guilł̾. dit 
Qñt uns Garsons ai .i. ꝯte esmenti 
ont ueissies bñ maĩt mantel tollir 
inches osteir ⁊ bras ameneuir 
li manmie uoloient reuertir 
lir entraus tous sallit lirois . pp̃. 
isamam tint .i. baton de iardin 
nde pumier de planson pumerin 
b ien a .i. an q̃ ne uꝰ pou ueir 
s aueis Gastei mes gentis edefis 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerent pellerin 
e nsi sera ꝯie dira iei 
ꝑ la bataille uꝰ en ꝯuient uenir 
i rai armeir sire dist . mau'. 
N enil uassaus ce dist lirois . pp̃. 
i e nen qͥer estre ne ameis ne hais 
P uigement uos en quier deꝑtir 
e nqͥ estoit lorguill̾. frod'. 
e n pies se dresse ploia .i. Gant ꝑmi 
l e roi apelle sire ceneis fait il 
e n uers .Gib'. que uos aueis oi 
o nq̃s mes peires sor le sien ne ferit 
n e traison ne uillonie fit 
n e la rome uillorue ne dit 
d ont on pallais : uenus li estris 
ꝑ fellõme liont desoure mis 
Q il le uuelẽt de samor deꝑtir 
C es m. batailles font ensanble uenir 
Pirois en faic les Gages recoillir 
M ais il st ꝯauil qñt ostages nen put 
C ar ꝑ sa force en cuda estre fis 
Aindui li ꝯte furẽt alei uillier 
A sainte crois deuãt lauteil premier 
D euant .Gib'. ardẽt .iii. cierge chier 
ꝑ mantin font lamesse ꝯmencier 
s i la chanta larceueq̃s reigniers 
l a . frod'̾. li abes desier 
F rod̾. offre .iiii. pailes ploies 
⁊ sib̾. ofre sou branc forbi dacier 
⁊ en apres le cierge q̃ il tient 
⁊ Ger'. lautre ⁊ mau̾. le tiers 
A pres.Gib̾. offret̃ maĩt . chr̾. 
Qi trit sospirent ⁊ plourẽt de pitie 
⁊ pent deu le glouous del ciel 
Qͥ en la crois se laissa trauillier 
l a madelaĩne ꝓdõna ces pichies 
l amort sou ꝑe liotroit auengier 
li qñs . frõ. fut rasc traites fiers 
rois ai fait celle nuit bñ Samer 
e n dementiers q̃ li ꝯte ont uillie 
a fait armeir .c. de ces . chrs : 
s i lor a fait iureir ⁊ fiencier 
s il iront la ou la bataille iert 
s e il i uoient .srod̾. amechief 
S ib'. iront la teste mongnier 
puis les a fait outre loire nagier 
O une neif belin le notenier 
s i len dauns .c. liures de demers 
ces enbucha en .i. brulat plemer 
Dif ⁊ daubors de pins ⁊ de loriers 
Ia ou il cude q̃ celle bataille iert 
L i uies . frõ. arma sou fil premiers 
On dos li uest .i. blanc haub̾t doubuer 
L en ces pons .i. rois nrenchãt espie 
⁊ .i. uert hiaume li lassẽt en sou ches 
p uis saint lespeie au costeil senestre. 
O n liamoĩne le bausant de muiers 
I a fuc .Gar. le loherans premiers 
Il lauoit la ou il fut destranches 
ꝑ deuant mes du il ous lenꝯbrier 
I a ou .frõ. guoĩchic ala Gaicier 
lidus .Gib'̾. le reꝯnut mlt' bien 
Chiere li trouble li . uis li ÷ chaingies 
h ai bausant ꝯme faires me 
E ꝯtre moi mes airemins aidies 
ie uꝰ Gardai .ii. ans en .i. celier 
E uos esties de .iiii. pars plaies 
⁊ ie estoie ualles ⁊ escuiers 
Desor u̾ fuc mes peires destranchies 
i la dame iert desai la tor as estres 
uerons les ꝯtes ais destr̾s. de castelles 
⁊ les bians cous q̃ mes sis sara faire 
Sor ne me uenge de su q̃ on mapelle 
Ior dit . Gib̾. nou doueroit il estre 
cel agait qͥ li qñs. frõ. fit 
la fut. Guilł. lorguulł. de monclin 
I dans bernars ⁊ lorguillous . Gar'. 
i dans barners de tors de ualentin 
I n pallais monte . Gib̾. ħ fis. Gar̾. 
lyest laubert lasse liaume bruni 
i saint le brane qͥ fus dacier forbis 
On li amõmne sou bon cheuaul flori 
e bel destrier le gent lameneui 
Q lamena de coulongne la cit 
E ib. monta. Ger̾. son estr̃. tint 
su parra dist il sire cuisins 
de ness uangies li loherans . Gar: 
eg̾. mes peires qͥ a tors fuc ocis 
M ais ce deu plait qͥ en crois set degrs 
Ie uꝰ cuis hui ꝯq̃ue ⁊ mehengnar 
I a.frõ. miert iamais ꝑ uos aidies. 
D e ml't grant ire li auant se sachies 
C ar ne touchoiẽt a cel ior les dem's 
i uies . frõ. ala chenuie teste 
ꝑmaul tallãt lenꝑeor apelle 
C este bataille iert m̾uillousc ⁊ belie 
D aurre part loire ⁊ la plaĩne mit belt 
A siagẽt de maince estrainge terre 
S i monterons as murs ⁊ as fenestres S i mait deus ⁊ li saint qͥst ci 
O nq̃s mes ꝑes la traison ne fit 
ꝑ coi. Gar̾. li loherans morist 
N e li qñs beg̾. dou chastel de belin 
De la rome la parolle ne dist 
ꝯmais ne soit qñs pallais de bordelle d ent on pallais ÷ leueis li estris 
I n la forel ou li pors fut ocis 
uir est en deu li dus. Gib̾. a dit 
O utre cen passe ⁊ lidus li a dit 
ꝑ iurois estes tant home lonc oi 
t restous armeis dou cheuaul dessendi 
D euant les sains en genillons se mit 
s ia ofert .iiii. besans dor fin 
e n lonor deu ⁊ de saint esperit 
⁊ de sa meire ⁊ de sou peire ausi 
Q a honor puisse del chanp issir 
b aise la chauce si est en pies saillis 
⁊ si monta sor sou cheuaul flori 
p toi les reignes les ons dur uassaus pns 
d esi aloire les ont menei ensi 
e n .ii. bates onr les .i. barons inis 
d autre part laire les ons menei ẽfin 
n u plain Garnier fors des neis lesõt mis 
A ins cheuaus mourẽt siont les escus pͥns 
I l seslongnerẽt .i. arpant ⁊ demi 
essains a portẽt desor lonbre dun pin P remiers ꝑla li loheransgentis 
pes reliq̃s dou urai cors .s'. se ruin 
a hhauoe metẽt sor .i. escu uoutis 
rmiers parai lorgiulł. frod̾. 
int fuc il fiers onq̃s ne dessendit 
iman tendi la ou la chauce uit 
nentendeis.franc . chr̾. gentul 
Ie uꝰ desi dist il a frod'. 
ꝯ me celui qͥ mou ꝑe mocit 
b eg'. mon oncle ꝑ traisoir murdr̃t 
D e la roine la ꝑolle atort dit 
D ont on pallais ÷ leueis li estris 
Frod̾. lont sai son espie sais 
l e destier hurce des esꝑons dor fin 
ꝑ les enarmes lescu ioint asou pis 
b randit la hante alac÷ poiteui 
l idus .Gib'. li adresse flori 
o utre sen passẽt q̃ nũs daus ne chait 
D ient fransois bon chr'. ai ci 
a incor serai qi s pallais se il uit 
rõ.brocha le destr̾. de castelle 
⁊ fiert .Gib̾. sor la targe nouelle 
d esor la boucle li fanc ⁊ esquartelle 
l e fer li passe entre bras ⁊ aixelle 
d eus le garit ceste uertus fut belle 
c il lenpoint bñ ꝑ force ⁊ ꝑ poeste 
f ors de lestr'. li point le pie senestre 
ꝑ .i. petit ne labatit a terre 
f rõ. sescrie des plus hauces fenestres 
ꝑ deu . Gib'. se ne pouroit mi estre 
G rans cous se dõnẽt sor les escus uoutis l e cecle dor kiai ꝑmi ronpu 
d esus les boueles les ont frais z mal mis ⁊ le nasel de son elme abatui 
e uꝰ aies nulle honor en ma terre 
C ar mes his est bons chr̾s. honestes 
B raite ai lespeie si enbrasse lescu 
h ardiement ÷ repairies au duc 
G rant coup li dõne desor son elme agu 
p ieres ⁊ flors en ai uis abacu 
U ne Grant piece li abas de leseu 
n e fuit oes drois ⁊ deus qͥ fit uertus 
M auuaisement fuis . Gib'. auenu 
lt out orant honte . Gib'. li loherans 
d e la bataille li estoit mallement 
⁊ la roine li cna hautement 
h e . Gib'. sire ie uꝰ tang aparant 
⁊ de mennor apres deu a barant 
N e soies mi en uers deu recreans 
N e q̃ naies doutance de la gent 
Q ia traites puisse dureir en champ 
ꝯ tre proudõme qͥ a sou droit entans 
r eqͥer le bñ alespere trenchant 
i a le uerrais uaincu ⁊ recreant 
l i dus loit si sen ua remenbrant 
⁊ court plus tost q̃ qͣrres qͥ destant 
F iers frod̾. sor lescu si forment 
  mi la liste li uai lescu fendant 
I mi le cors li mit lespie tranchant 
Ienfes safiche qñt il naureissesant 
Ies aunes croissent ⁊ li fers si sestant 
I ipoitriaus ront ꝑmi le pis deuanc 
I es singles ronpet̃ ⁊ chaieĩ maĩtenãt 
D ons trebucha . frod. Don bausant 
P lãme sa lance labat.Gib̾. on chanp 
I uis li rerrait del cors en trespassãt 
S ile gecai a t̾re maintenant 
I slui repare si met samain au brane 
i uaul se baise uers le nasel le prant 
I soi le frait en ꝯtremont lestant 
il trenchaist la teste maĩtenãt 
Q nͣt li agais saut dou brullet auant 
iqñs. Guull.el premier chief deuãt 
  escria a sa uois hautement 
I deu .bib. or uꝰ ua mallement 
S isarai bñ ces anemins req̃rre 
⁊ ces amins bñ retenir a gre 
u eis la roie qͥ lasus uꝰ apelle 
s ensi le faites ne sai mais qͥ la serue 
m lt est dolante se rien uꝰ iuoit ꝑdre 
Irod̾. sout q̃.Gib̾. passeis fut 
asst fut iries ne fuc mi esꝑdus 
⁊ de biautux la belle au cors uaillãt 
Qͥ li dounai samistie ꝑ sou gant 
C es reignes prant ⁊ regarda forment 
b randit la hante delroit espie trenchõ 
ꝑ les enarmes pͥnt son escu auant 
d es esꝑons uai flori se mounãt 
⁊ il li saut .xxx. pies tout auant 
a u redressier a enꝯtrei bausant 
T endi samain ꝑ la reigne le prant 
S i len manrai se il puet a barant 
e blanc haubert li demaille ⁊ demẽt c aril couoite le cheuaul durement 
iblans floris uꝰ portera trop lant 
S ine uꝰ uaut ne amins ne parens 
  ne ꝑdeis la teste maintenant 
idus bonc tous taĩt de maul taillãt 
liedressa sou hianme dedeuant 
u ers orliens droit cen est aleis finant 
uint au pont del passeir ⁊ mans 
l i uiex .frõ. ꝑson maul esciant 
i e fait Gaitier a gnͣt masse de gent 
⁊ dautre pueple ios amassei tant 
p or esgardeir la bataille ⁊ la gẽt 
s m montaist ne n eust sarant 
d eu reclamai si se signai atant 
ꝯ treuaul loire cen ÷ aleis fuiant 
L i qus . Giull̾. li escria foririent 
ꝑ deu .sib̾. or uꝰ ua mallement 
L i blans destr̾s .uꝰ en porce frop lant 
S or ne torneis ia moreis en finains 
lidus loit si cen ua esmaiant 
b ausant gp̾r qͥl ot pormenei tãt 
p ins si gueĩchit le destr. auferrant 
b randit la hante del roit espre frenchãt 
⁊ fiert. Guill'. sor son escu deuant 
d esor la boucle li ꝑsoie ⁊ demant 
l e blanc haubert li demaille ⁊ defant 
i eis le costeil li met le fer pesant 
iifers sareste derrier en lautre pan 
ous uit uerar trestous ꝯmmaumet C il lẽpoĩt bñ qͥ ot proesse gnͣt 
eu reclamai le peire ommpotant. 
on espie uit a la cre Gisatis 
sibaissa deꝰ ꝓͥnc demaĩtenãt 
 
Q les est̾r̾s. gpͥit de maintenant 
ꝑ mi la croupe del bon cheuaul cour:ut 
e porte ate ire sens nul arertemẽt 
T endi samain sia pͥns lauferrant 
U oient .xx .M. qͥ legardẽt de gent 
i l fiert en loire cens neif ⁊ cẽs chalãt 
F eis .iii. en moĩne qnest̾ mies lant 
l es .ii. achesse le tiers ua cheuanchãt 
⁊ floris noue tãt assemeiement 
C ains ni moulla les orelles deuans 
d e lautre part ala nue dessant 
U a sen .Gib'̾. li prous ⁊ li uaillans 
Sa sen .Gib'. li prous ⁊ li honestes 
⁊ floris noue q̃ liaue li trauerse 
D e lautre part ÷ dessendus a t̾re 
⁊ la rome uint a ces .x. pucelles 
D ites biaus nies ꝯmẽt ua deuogre 
e non deu dame traison iai faite 
l i uiex .fid'. ala chenue teste 
a fait armeir de sa gent de sa terre 
l i pires uaut plus de .c. mars darget s i lor metrons le siege entor doidelle 
O u uoit le duc celp̾at ꝑ lamaĩ destre i lfait uenir les barons de sa t̾e 
c es enbroncha on brulet doutre loire ⁊ tant ꝯroi qui sf̃. de grant poeste 
l e traitor auoie mis a tetre 
N iauoit mais q̃ de coupeir la teste 
s e ne men uanges tu ne doismi roisesre 
⁊ dut lirois or le laissies fuer belie 
F res q̃ demain q̃ la rouseie iert belle 
m anderai ie les barons de mafre 
⁊ uꝰ refaices le loherant porq̃rre 
s epeans . frõ. ne li lara mais fre 
D u il se gise ne ou .i. mois puit eine 
d ist la rome q̃ dites uꝰ chaelle 
U os laueis si por col lireis u̾ qͥrre 
I adame deus ne uꝰ dont tenir fre 
S e uotres cors ne puet hui uangielestre 
l i uies frõ. a oi la nouelle 
Ez la roie en enrage ⁊ deue 
La ueissies tãt bon cheuaul fors trant 
M estre tant frains ⁊ tante nche eelle 
h aubers uestir ⁊ laissier tãt ũt elme 
⁊ tante espeies saindre as flans seresires 
.mͦͨ. st̾ as haubers ⁊ as elmes 
f oute la cort ne pͥse une chanele 
I u pont dorliens ÷ frõ reparies 
ꝯ utre sen passe li traires leniers 
I iqñs frõ. fant lensangne fichier 
L i darruens ateinde le premier 
e li uiellars aien uoloit nũs laissier 
la sen .frõ. au roi ꝯgie na pͥns 
l es dorliens furet sor le põt mis 
i or la bataille regardeir ⁊ ueir 
Feis .e. enfont auaul loire flatir 
C ui il ꝯmnt petistier ⁊ hounye 
i dedans kaue noier ⁊ resortir 
iuiex. frõ. uint courans ason fil 
d esarmei lont maĩtenãt cens respit 
d eliaue froide li arouse le uis 
enfes saillit si geta .i. sospie 
ipres se plaĩt si geta .i. grant cri 
I mi la bouche li sans u̾maus en ist 
r̃o. se pamne de la dolor qͥl uis 
c ant il saillirent tuis aprestei degre S e la cort part n dangne ꝯgie pare 
e men fui tot ꝯtreuaul ceste iaue 
a cen .frd'. de la cort cens ꝯgie 
s imen porta cis bons cheuaus honeresL la ueissies ensanble tãt destr'. 
O it le la dame apou dire ne deue 
ꝑ maul or̃ taillãt ala le roi requerre 
D ist la uoitie mlt' deueis dolans estre 
D ou uiel .frõ. ala chenue teste 
Q traison en ure cort ai faite 
T ant bon houbert ⁊ tãt espie uoit 
⁊ maĩce espeies metre as flans senestss 
D ont ueissres tãt cheuaus hors sachies 
⁊ ꝑ ces rues ces routes espassier 
l ances leueies ⁊ penons balloier 
L es flans li bandẽt dou pan de sõ amin 
t outes ces plaies por le sanc retenĩr 
L i qñs . frõ. une litiere fit 
D esor eucha son afant frod'. 
D un chier mantel le fait lidus courir 
⁊ fait sa gent arouteir ⁊ uerur 
au pont dorliens adresse a sou uenir ⁊ unt aroutei au chemin se se̾ mis 
d euãt orliens remant li fis . Gar'. 
I es .ii. cheuaus q̃ li beirs a ꝯqͥs 
I ais ne se pourẽt detorneir negueĩchir A il le ior comrement deꝑti 
hoit lafanc entre ces bras la pͥns 
Iouof li baise ⁊ la bouche ⁊ le uis 
I le regrete ꝯia poureis oir 
I mar ifustes . frod̾. sire sis 
Ions . chr̃s. couraious ⁊ hardis 
uroles ⁊dous enꝯtre uos amins 
e ⁊estous ꝯtre uos anemins 
ai .Gib'. ꝯnous aueis houm 
ot le millor nos aueis or ocis 
ans anul ior de mou linage issit 
L e bon cheuaul .Guill. de monelin 
D õna .Gib'. le bon uassaul Ger'. 
⁊ le cheuaul le ꝯte .frod'. 
b ausant le bel qͥ fut au due . Gar'. 
s elui dõna le uaillãt man. 
s ib'. apelle larome au cleir uis 
r ome dame hui dechiet uotres ps 
S ensi sen ua . frõ. li uies antis 
i amais mert iors q̃ nen soies plus uis 
d ist la rome . Gib'. bñ aueis dit 
e le se dresse en pies sor .i. tapis 
a haute uois a escrieir se prinst 
s u st̾ alei .chr̃. ⁊ mechin 
d ui iai dõnei ⁊ le uair ⁊ le gris 
l es belles armes ⁊ les cheuaus de ps 
Q ͥ monteir uuelent en ualor ⁊ en pͥs 
U angnẽt amoi au fil au due . Gar'. 
c heuaul ara qͥ ꝑdera ronein 
d e rien auoir raambera les pͥns 
⁊ qͥ morra deus ait de lui merei 
i e renderai tous les alues enfin 
⁊ aces oirs qͥ les doient tenir 
T ant ai la dame ⁊ porchassie ⁊ qͥs 
O lle en ot bñ .uii .Riiii .xx. 
s ib̾ . ai fait la soie Gent uenir 
iui. furent les blans haub̾s uestis 
a is belles armes ⁊as cheuaus depͥs 
a u pont dorliens ai fait sa gẽt uenir 
d utre sen passet dautre part se st̾ mis 
d euers . frõ. acuellent lor chemin 
Ia ueissies tante ensangne fremir 
⁊ tante ensangne ⁊ tãt ꝯroi uenir 
f rõ apelle. Guill'. de monclin 
⁊ dant aliaume ⁊ lorguill'̾. Gar'. 
O r esgardeis fait il signor cuisin 
i amoie foi leaument uꝰ pleui 
c elle ꝯpangnes q̃ ie uoi la uenir 
m ais se magent estoient desꝯfit 
Qi l me peussẽt entre lor maĩstenir 
Les saus porprannẽt li bon cheual de p̾s 
N e uient pas ci por nos chapiaus tollir 
S or ciel nai home qͥ me puist Garentir 
s a lor armes ne mesteut morir 
n e tesmaier se dit li uies Gondris 
N e portai armes .ii. aris ar ⁊ demi 
G irai arrieres ꝑleir au roi pp'. 
p or acordance ferai . Gib'̾. uenir 
s e tu le pues entre ta gẽt tenir 
o ssi le sire Garde nen reuoit uis 
S i ferons pais au nehe roi . pp̃. 
S i en iront cil loherant mendi 
S i remanrai la noise ⁊ hestris 
⁊ reuanrai la gens en lor pais 
Q sen estoiẽt por la g̾re fui 
O it le .frõ. entre ces bras le pnt 
les eus li baise ⁊ la borche ⁊ le uis 
O r en petiseis frans . chrs. gentis 
T rop uꝰ donrai qnͣt reuanreis ami 
i uieus . frõ. ⁊ sondris li fellons 
le destr̾. broche des nanchans esꝑois 
a penseis fus de ml̃t grant traison 
u int a .Gib'. si lai mis araison 
h a Gib. sire Gentis sis abaron 
Mors ÷ uos ꝑes dex li faisse ꝑdon 
uꝰ roceites nr̃e signor haĩmon 
Mort ꝯtre mort ⁊ les uis acordons 
C ar faites pais au bon ꝯte . frõ. 
F meis la g̾re qͥ tant a durei lons 
l idus loit se gardai le felon 
s ire Gondris laissies ceste raison 
C ar ꝑ lapostre ꝯ qͥert on prei nouon 
s estues ores si iones ꝯ nous sons 
rõ. fais il gentis fis abaron 
Ieni puis pais merre nacordison 
D efendeis pꝰ car il uꝰ asaurent 
⁊ ib'̾. point le destr: arragon 
i ual ferir sor son escu Gaidon 
De la mainie estoit au roi yon 
S oudoiers fut . frod̾. ⁊ frõ. 
escu li perce ⁊ laubt fremillon 
I mi le cors limet le ꝯfenon 
Fant ꝯtint lance labati de larson 
Ser. fiert lautre . Mau̾. le secon 
⁊ i .ii. brochent a esꝑons 
I ii .uii. qͥ la rome sont 
S en uont iousteir alensangne frõ. 
a ueissies acelle assenblison 
i ãt hante fraite ⁊ uolleir tãt arson 
Nour ⁊ braire tant . chr̾'. baron 
L li ueist ÷. Guill̾. ⁊ frõ. 
⁊ le linage a gnͣt destruiion 
d ainte marie ꝯ faitemẽt le font 
Iusql les fierẽt ꝑ teil deision 
t eil u̾ donroie del pong enmi le front 
Q uen torneroient li eul en ꝯttemonc 
F orneis desi aleis a barison 
d eus u̾ ꝯfonde mans traites feslons 
S ondris loit apou dire ne font 
t eil paor ont tous li rougit li frohis 
e destr broche des tranchans esꝑons 
O u uoit . frõ. gre li saraison 
L loi grois lor nurent en .i. mont 
i uerent ⁊ braient la manie frõ. 
lnen alaissent se nuit desꝯfit non 
Q ñt .pp. uint brachant aesꝑons 
ntre .ii.rans a tout .M. ꝯpangnons 
ese li poise quensanble mellei suns 
ant lor a dit ꝑolles ⁊raisons 
⁊ houmage ⁊ ꝑfoi le sauons 
Cas dexcent ou il uueliet̃ ou non 
B ib. en moyne ⁊ si ꝯduit. fiõ. 
al sen .frõ. ꝯpangne en moĩne siere 
Edou fil en fais porteir en la li tiere 
⁊ il cheuauche ou ces ꝯtes decleres 
I len apelle sagent ⁊ sa mainie 
S ignor fait il la g̾re est ꝯmencie 
d ou roi de france mest lamours deꝑtie 
P or la rome q̃ iai ꝯtralue 
a ins hons de chair ne la fit surie 
e ndementiers q̃ fransois se porqͥerẽt 
C ar retornons a Giromuulle arrieres 
D ressons engiens mangõniaus ⁊ ꝑrieres 
s isoit la tors troueie ⁊ pessoie 
l es gardes aiens les testes raougnies 
⁊ hnaus ait la teste ius flatie 
l iautre en aiẽt au loherãt arrieres 
s i aront bñ baisꝯgne aqͥteie 
epins cen uai ⁊ frõ. li Robiles 
uai a yon qͥ sanꝯgne nustisse 
d euint ees hons sen ai sat̾re pͥnse 
i l fit q̃ fous ⁊ q̃ mauuais traites 
Es sou signor gpit ꝑ couuoitise 
l irois yons ha sa gent chargie 
⁊ frõ. mande tous sous de son enpire 
⁊ uns ⁊ autres ⁊toute sa manie 
e nsanble en out frõ .l. mille 
s iremerẽt le siege a Gironuille 
d ressent engins ⁊ prieres faicisses 
⁊ Mongoumaus le feu griois i guient 
C il qͥ ne uourẽt nulles haub̾geries 
Qt pres la cit estoient restaublies 
e nfen Griois les ont ars ⁊ bruies 
N e lor remaint nulle haub̾geries 
M ais q̃ la tors la roche naie 
ħ naus fut ens apou de ꝯpãgnie 
⁊ se li est sa gansons faillie 
E il na pain ne chair ne uin sor he 
c il ne ꝯqerent alespeie forbie 
⁊ sa gens est del grant siege esmaie 
Or le secoure li fis sainte marie 
i uiex. frõ. lor fut si aprochies 
¶Qͥ ains arcis se fut il haubergies 
⁊ font lor treis ⁊ lor tences drecier 
A une croute del pallais ansuen 
l afait . frõ. sa cuisine drecier 
⁊ si ifait ꝯraeir sou maingier 
Asscis iout uemsetis . ⁊ damners 
G res ⁊ iantes ⁊ osiaus de riuiers 
.I. ors farci fait au feu tornoier 
D ont .i. soumier peust on charg'̾. mies M ais il nauoient leans q̃ cheuauchier 
e maistre keu lor a ꝑmi tranchie 
I nt lour farci q̃ il uoit tornoner 
Iais trop pesa ne le pout enchargier 
Q nͣt uns ualles li ÷ aleis aidier 
De la maistue adãt .frd. le uiel 
I nauf dist il ie uꝰ sers uolentiers 
I eu̾ais mlt̾ si ne me ꝯmiisies 
C ar urẽs ꝑes ot ia del mien mestr 
I yꝰmaueis uangie del losengier 
Q me batoit ⁊ tollois mou maĩgier 
F eneis bñ lour car il est refroidies 
Illeua lor sor le conl del destie 
Q il nouai en touailles loies 
I enfasont on q̃ .iiii. du xetier 
i sseis en ont .i. ior .x. chr'. 
I nais prant plaĩne bous de uin uies 
mauoit le fais a .i. collier 
U ont cen li .iii. qͥ bñ furẽt chargie 
s ades ⁊ poinces tenẽt les brãs dac'. 
I or le defandre se mirẽt au derrier 
Li uiex . frõ. ÷ assis au maingier 
Car li fasons .i. pent refroidier 
⁊ cil respondẽt bñ fait a otroier 
A dons escrient as armes . chr'. 
u estent haubers lassẽt elmes dacier 
F ot maintenãt auallẽt le plaĩchier 
b ñ furent .xxx. qͥ st' aparillie 
Fors soulement q̃ bñ .xu. desmers 
Les autres ourent ꝑ disates maigies 
h naus mons ai lui qͣrt de . ches. 
H esai a la porte laissies 
Q les se courent se ilen a mestr. 
A luis dou trei ai trouei menissier 
c uisins .frõ ⁊ ces ꝯfenoiers 
S ou seinchaus qͥ le sert au maĩger 
L i qnͣs . frõ. lauoit merueilles chier 
D euãt la tauble en fais uoleir le ches 
⁊ li dui autre st'. a fro. laneie 
⁊ si tenoiẽt aĩs pons les brans dac: 
t ot plain depisses pꝰ plus soueifflarier A el touchẽt mies tãt fu grans li piehes 
l i uiex . srõ. ÷ assis au maingier 
I l se gueĩchi enꝯtre un . chr'. 
Les pans descreis fait ꝯtremõt drecier C il en fut mors au tranchãt dune 
P or le uant panre ⁊ sou corsiesroidier C il sestormirẽt qͥ sirẽt au maingier 
⁊ por plus cleir ueoir alor maĩgier 
d os li ueneures il ⁊ h̾naus ces mes 
d e soi les loges sestoient apoie 
U oient . frõ. qͥ sacist au maigier 
L e ꝯre h̾naus en apelle premiers 
S ignor baron dist hnaus au uis fier 
Mlt st' dolant couresous ⁊ irie 
I l gerẽt pains ⁊ gñs coutes dac'. 
D Qͥ escuelles qͥ henas dargẽt chier 
f restot firant les ent remis arrer 
P la cuisine est hn aus reparies 
e sprie traitez ladedans fices 
Ii loherant st̾au pont repairie 
c louent les portes sũt le pont sus sachie 
P uis se desarmẽt senãt ⁊escuier 
l iaue demandẽt sasiẽt au maĩgier 
O nq̃s mout chanberlain ne uxier 
m ais tuit ensanble en furẽt ꝑsonier 
Qnͣt maĩgie ourẽt les napes font sachier 
P uis si allerent as murs por apoier 
i qñs ħn aus est don maĩgier leueis 
a la fenestre est aleis acouteir 
ꝑ la fenestre a sou chief fors boutei 
O u uoit .frõ. si ꝯmence a Gabeir 
I os li ueneires pͥnt .u. paĩs tousentiers S ire. frõ se dit hnaus li beus 
l aueissies les afanis bñ aidier 
i desarmei nes ousẽt aprochier 
I ol en uont au pont st̃ reparie 
d elour farci ia seruis nen sereis 
P ou auons poiure Mais mis iauons seil 
d e ces paons ne uos sauomes grei 
Q ie laissa sor le rostier deleis 
s emait deus ses poisse porteir 
p lus les amasse q̃ le chastel Guieir 
Qͥ uaut plamn uaul de deniers menoeis 
i qñs. frõ. fut mlt de malle part 
⁊ plains dangin plus q̃ m̃s hõs charnaus 
S i fut tout dis felons ⁊ deleaus 
T ous desarmeis montai sor .i. cheuaul 
lles secourent pongnãt tuit elaissie d esi as murs de sironulle allai 
  iche asenbleie firẽt icil apie 
aueissies tãt traire ⁊ tãc lancier 
olẽ saieres ⁊ tãt qͣrrel dacier 
ieres pongnãt ꝯme ploue qͥ chiet 
uixx .frõ. fit sa gẽt traire arrier 
d u uit hnaut bellement lapella 
h naut biaus sire dist. frõ. li uillars 
fis abaron dessant .i. pou auaul 
P arolle amoi ne te trairai pas 
U eis ceit pais tot en hermi ⁊ gaist 
Dia geline ne se ni chante iaus 
i poure gent en st' fui piesa 
Car prenons truies tãt q̃ .Gib̾. uanra 
d euers ooullongne ou lidus en alla 
rois ansexs sa fille li dõna 
Mes ⁊ la fre lia dõnei piesa 
Siennẽt iert la t̾re ⁊ riches hons sera 
F oi otroia ceste honor ꝑdesa 
p ien amoillier ma fille ludias 
I a chr̃s. plus belle nauerai 
S or ciel nai home qͥ meus ce seruira 
s i referons belin q̃ ie ai ars 
⁊ la uaul dore ⁊ clouorin desa 
M ais Gironuille h̾naus me ꝑtirais 
Car de lonor ne me tanroie pas 
h naus en iare le baron saĩt chomas 
Q ͥ menpliroit ces murs daraĩne bas 
D or ⁊dargenc ⁊ de besans tous plas 
⁊ tot cest uaul de pailes ⁊ de dras 
e n ceste tor sire ne sereis ia 
T ant q̃ ie uoie se .bib̾. reuanra 
⁊ se Ia deus demoi pitie aura 
m ais uotre truie ne renfuseraiia 
⁊ bien sont trines iãt ꝯ uꝰ plara 
⁊ dist . frõ. ains ten ꝯcillerais 
S on le te loue espoir si le ferais 
i i uieus . frõ. a sou trei sẽ ala 
c il le puet faire il se ꝯcillera 
Mors est hnaus se deus merci nen a 
Ciuiex . frõ. fut mlt de puce uie 
Il se porpance de mlt grat̃ fellonie 
s ia bien dit qͥlmandera sa fille 
S i la donra h̾naut de Gironuille 
tant q̃ il ait la maistre tor saisie 
⁊ la grant ioie des loherans feme 
f rõ. apelle aymeir ⁊ basille 
⁊ ioserant ⁊ le ꝯte Garsille 
Alleis baron si mameneis ma fille 
⁊ se li dites ne li selleis uos mies 
i e li donrai se q̃ ces cuers desire 
s i li donra h̾nant de Gironuille 
⁊ cil onc dit si ꝯ uꝰ plait biaus sire 
D e cest engin ne se Gardẽt il mies 
c il sunt allei q̃ le mesage firent 
I us q̃ bordesle ne sessent ne ne finẽt 
Il dessandirẽt au ꝑron soz loliue 
p uis st' montei en la salle ꝑrine 
s i sunt montei en la salle uoutie 
l a ont trouei la pucelle ludie 
d ient li ꝯte monteis tost belle amie 
c ar por seior ne uenimes nos mies 
a ueis besong dices sire Garcile 
s il uoir dame nel uꝰ selera mies 
I imanderai h̾naut de Gironuille 
yuet il dons faire .ii. ianres dune fille 
iq̃s q̃ soit des dous ne maura mies 
Iil sunt montei sen moĩnẽt la pucelle 
Ielle ÷ monteie sor .i. mur de castelle 
Fous fuc aor ⁊ li frains ⁊ li selle 
d esi alost ne finẽt ne ire sessent 
d euant sou ꝑe. la dessendẽt at̾re 
D eus dist h̾naus q̃ pance . frõ. faire 
i elle dame nos uuer de seans traire 
ns se deu plait qͥ le monde gouerne 
s e mert iatant ꝯme ie tangne t̾re 
Ii dou pallais souuẽt les esgarderẽt 
D ist luns alautre . frõ. est fel ⁊ leires 
Itraison ai sa fille mandeie 
i ais se niert ia tãt 9 ie sinde espeie 
I de uitaille aie mies danreie 
f tõ. u̾mande uos peires li nobiles 
u eneis a lun ⁊ sinel laissies mies 
s iu̾ donra h̾nant de Giromulle 
c elle loit si ꝯmensa arire 
De la ioie q̃lle a li cuers li atanrie 
N omini dame q̃ me mande messires 
Ql ma dõneie au ꝯte de saĩt Gile 
la uaul dome te sera refeimeie 
li moi serais ꝯme fis ou sou peire 
n naus respont cens longe demoreie 
f rõ. fait il la dame ml̃t ma greie 
L amors fuit boune mais trop loueis hasteie 
p or q̃ueis uꝰ ceste dame mandeie 
t rop lauois ores trauil lie ⁊ peneie 
⁊ bñ sonuent sor sou mullet monteie 
il la regardet don pallais ⁊ des estres d esq̃ les trines furẽt lautrier dõneies 
e ndeust estre ceste brans os aleie 
t ant q̃ uenist .pp̃. li enꝑeres 
⁊ la rome qͥ est prous ⁊ seneie 
l idus . Gib' ⁊ dans . ber'̃. mes freires 
D ons fuit la dame hautemẽt marieie 
entraus cen Gabẽt ⁊ chiflẽt z iureretU oir dist. frõ. ceste raisons magreie 
i l en apelle bnart de roche leie 
⁊ danc thiebaut dapremõt ⁊ sõ freire 
saire nous cude de la gnͣt tor qͣrreies ignor fait il enfendeis ma penseie 
t raieis cest ost ensus une leueie 
b aissies uos lances ⁊ uos hiaumes ne ꝑsẽs 
garde hnaut sedit dos li uencires e nbuchies uꝰ dedans celle ualleie 
celle dame ꝯtai ci ameneie 
L uint tu la rais ⁊ pnse ⁊ espouseie 
ouert. la teste fors del bu deseurcie 
oir dist h̾naus ie lauoie en penseie 
l ꝯnois bñ la soie trestorneie 
le pong destre la pͥns . frõ. li leires 
res quau ꝑron la lia ameneie 
Garde hnaut qͥl fame ta troueie 
st fu larais ⁊ pͥnse ⁊ espouseie 
Ius q̃ .iii. a une reselleie 
⁊. .xx. ou mol demame puere 
I us cat pron soit ma fille meneie 
Ihoec serai la ꝑolle liureie 
S ernais roienc la teste auta coupeie 
I eli coura la teste a mon espeie 
I acor rara q̃ ia dis fut mou peire 
⁊ cant ores sõneir la restortere 
D ons soit mã . sangne harcemẽt escueie 
l apucelle a la raison escouteie 
S ise clamai laisse maul eureie 
s ainte marie rome coroneie 
d e sou mantel ÷ tantost defũbleie 
O r ferai dres ꝯme fame seneie 
ꝑ oes espaules aces crines gereies 
s ise demance ꝯ fame forceneie 
e sgarde hnaut se dit dos li uenenes 
ꝯ celle dame serai ia demenceie 
Por uoir ia traison demeneie 
nͣt deuisei ourẽt la traison 
F ant esploiterent . Guall'. ⁊ frõ. 
Q ͥ ldecendirent ⁊ treis ⁊ pauillons 
L es soumiers torsẽt ⁊ deꝑti se sũt 
t ãt cheuaucherẽt q̃en une aue sũt 
⁊ la pucelle estoit on parullon 
Dongneis ensanble mait plus aresteie T ous mes linages iara mespͥson 
s e por moi muirẽt tãte gẽt honoreie d e ꝑchemin troua .i. q̃rrillon 
b ñ pourai dire de maul oure fu neie I aissies i fut ꝑ aucun mespͥson 
Ia deus de bloire ioir ne lor en dont 
e nsanble ou li nauoit q̃ .i. Garson 
b nort ot nom si fut fis a Guion 
.I. chr. del chastel donon 
ꝑ ces arris ua traiãt dun boson 
ꝑ sus ces abres esuolle ces colõs 
D eus fait la dame ꝑtõ saĩntme non 
O nq̃s noi si morceil traison 
A tous les iors q̃ durera li mons 
c elle fut mlt de grãt dissession 
D euant li Garde ꝑdeleis .i. buasson 
e scris ia dedans la traison 
e lle en apesse maĩcenãt le Gaison 
T endi sa main si a pͥns le bouson 
D en uolepa le bries tot enuion 
D euers la roche la ou st̾ li proudon 
c ortoisement apelle le Garson 
s e tu me trais la dedans cest bouson 
e n celle tor ou cil .chrl sunt 
I ete donra mon h̾min pelison 
d ist li ualles car le me dõneis dons 
ꝑ les arcis uient pongnãt li barsons 
Ne se Garda q̃ a a on bouson 
D etant la corde lait aleir le bouson 
D roit a la tor le trait ius q̃s barons 
ħ nans le garde si la dit adoon 
C elle pucelle qͥ est au pauillon 
N os afait traire sa dedans cest borles 
Teil chouse ia q̃ nous pas ne sauois 
S e por moi muerẽt tãt .i. chr̾ baron p or uoir ia porparlei traison 
I anotres sires nait de ⁊ morme ꝑdon 
enel uouroie por nule raienson 
es maistres ars reꝯnut il aincores 
Iuic lescrit ⁊ puis la teste crolle 
ignor baron q̃l la ferons nosores 
I ais ie ne sa ou saget st̾ reponse 
I dist h̾naus car en issõmes ores 
ẜ se il perise en u̾s nos mulle chose 
Le mi uoi q̃ .xx. homes en sa force 
ꝑ iem fiere se iai qͥ le me lore 
.y. chis. laisserons a la porte 
Iien laisserons tos les pͥnsala porte 
Le la tor rendre nora nulle ꝑone 
.uiex. frõ. ala barbe chenue 
I utre ceil ourẽt cil qͥ auoc lui furẽt 
  es gens h'̾naut en furẽt fors issues 
Li bousons chiet entre h̾naur ⁊ doo 
h naut ꝯsuit ens el pan del Guon 
U estu auoit .i. h̾min pelison 
os liueneires fu mlt' de bouneisos 
Qnͣt fut peris si fuc mis a lescole 
Q ia la tors u̾soit ensi rendue 
f rõ loit de maul talãt tressue 
h auce lespeie ⁊ des piaus se defũble 
Fiare nous uuet li qn̾s. de mallecorde e nũs hnaut a lespeie rendine 
Li beirs lia sa lance amont tendue 
ꝑ la li tranche ou il la ꝯseue 
⁊ dist h̾naus . frõ. q̃l norriture 
D ex me dont uiure q̃racor u̾soic rendue 
Iieus uouroie estre lureis en capadone i ltrais lespeie ⁊ fort ⁊ esmoulure 
hꝰ nans en iure le seloil ⁊ la lune 
t ant ꝯ sor meir abaisserõt les nues 
i il nousmechiet q̃ lentreie soit notre A e gentis hons ara de tre cure 
N e uꝰ sera iceste tors renduie 
h auce lespeie qͥ bñ fut esmoulue 
⁊ del ferir mlt' formẽt se remuie 
desous la roube ot la brongne uestue l i uiex ka lespeie amont tendue 
ꝑ la li tranche ou il la ꝯseue 
I les espeies ourẽt bien esmoulues ⁊ .i. flocon de la barbe chenue 
Iesous les pans les ont trestoutesnues f endu leust entre ci quen loie 
U ot le .frõ. tous li sans li remie 
I dai hnaut se nest mies droiture 
o coi aueis celle brongne uestuie 
onq̃s la morsde nous .ii. pent dure 
e dit h̾naus de tot ce naies cure 
utes la chouse q̃ uꝰ aueis meue 
i. en iure la crois ⁊ le sepulcie 
ceste triue nemert ꝑmoi tenue 
M ais trop fut lons ⁊ li uiex señtue 
L agens h̾naus ne fut mi esꝑduue 
A .uii. des .xx. ont les testes tollues 
⁊ cil saillirent qͥ en la croute furent 
C il de lagait ont la noise entendue 
l a ueissies la plaĩne ml̾t' uestue 
⁊ la pucelle qͥ fut ci esꝑdue 
I pou q̃ nest ala cre chaue 
e ntre poincet ⁊ Gaidon lont ueue 
ins miert la tors deliurere ⁊ rendue a smains la prennẽt deuãt h'naut lauiẽt 
er dist hnaus ains iert mlt chruãdue S or .i. destrꝰ. qͥ młt tost se remue 
⁊ cil cen uont uers la porte adroiture 
⁊ cil se clouent ꝯme fauꝯ en mue 
I ironuille est de grant senefiance 
ꝑ dedeleis out une barbaquaĩne 
e n la tor ai engin ꝑou on monte 
Mlt estoit fors iel uꝰ di cens doutance 
L iqñs. hnaus a pou qͥl ne forcenne 
qͥ l a ꝑdu le cuer dumeliance 
⁊ h̾nais le bausant de sallance 
⁊ le doon ocis de .iiii. lanoes 
.ii. des h̾naut ont il la pͥns ensanble 
d utrei frõ. tous armeis les presentẽt 
⁊ frõ. iure qͥl les fers tous pendre 
c il ne font tant q̃ sa fille li rendent 
⁊ dist hnans ml't est fous qͥ se pence 
t rueuent les Gardes si lont adusrẽdue Orparra se tu fuis onq̃s beirs 
Nen istra mais si iert ml̾e chier uandue dedesus au chief dou pont esteir 
Celle est assise el cong dune montangne O upor uiande paure en ur̃e trei 
S aus qui assaillendts e bñ nel fais iemais ne me erres 
G aides ⁊ poinces le fil thieri dardẽne¶il en apelle doon le ueneor 
Il en apelle. frõ. sou fil laynei 
F di auoc tol .xx. chrs.armeir 
ie ne Gars loure qͥl sen soient enbler 
s e amidis daus ipoiemes entreir 
D ons seroit il ocis ⁊ afolleis 
Dl ist. frod'. or le laissies esteir 
.xx. chr̃s. fait auoc lui monteir 
Puis en alai deuant la porce esteir 
Cil dou pallais les ont bñ esgardeis 
L i qñs h̾naus ÷ en la tor monteis 
ii qnͣ̃s hnaus est monteis en la tor 
Q̃ pues su estre de ces assenbleors 
e non deu sire dist ludie la prous 
c est .frod'. mes freires lorguill'. 
Iel ꝯnais bien au bausãt lorflor 
C ar li secors nos uient de doucefrance ħ naus apelle tantost lengrg̃neor 
p lus de .x.. as cheu aus zas lances 
l i dus . sib'. en porce loriflanbe 
qͥ me doura uotre t̾re ⁊ la datie 
f rõ. loit apou qͥl ne forcenne 
Ii uiex. frõ.est en sou treif entreis 
Q a teil duel apou qͥl nest deueis 
D ou duel qͥl a est .iiii. fois pameis 
s i cest .frõ. souens cheitis clameis 
h a lais pichieres ꝯsui desheriteis 
⁊ ci i uint cens nul autre seior 
h naus le uoit si li dit ꝑamors 
lieue la porte desi au trei dou tor 
⁊ cil responc sire a uoire bon 
i engignieres fait la porte leuer 
¶Ne lara mies naille les lor meler 
A lor ꝯpangnes ueoir ⁊ esgarderr 
h naus ai foit .x. chr̃s. armeir 
D e belles armes uestir ⁊ ꝯraer 
q l nes auoit tant en est plus ireis 
⁊ li plusor furẽt mlt fort naurei 
t os ausimant ꝯ faucons enpẽneis 
i e ua ferix entre osi aus acelei 
u ont cil dedans asaus defors ioustei 
l isent les lances st̾ les brans recourei 
.y. des. fro̾. iont les chies coupers 
  des hnaut iont .iiii. naureis 
⁊ cil saillirẽt des loges ⁊ destreis 
d euant la porte ꝯmencẽt a iousteir 
iqns hnaus fut sages ⁊ menbreis 
or fellõme regnut il asseis 
d euant hnaus est on chastel entreis 
⁊ frod̾ les enchaussa asseis 
p or poune sũt tuit on chastelentrei 
I teil uertu laisse la porte aleir 
Q li callabres en a .iiii. tuei 
C ar nullement nen pooit plus meneir. C ar ꝑ lapostre ꝯqͥert en oiron prei 
n iert mi la dame marieie a uo Grei 
i a uos fera tous les menbres coupeir 
d el duc .Gar̃. uos deuroit remenbreir 
⁊ de begon mou peire ou le uis cleir 
Q s osseites ensi ꝯ bien saueis 
ernaus fut fiers ⁊ frõ. de fier estre 
S ans cous se dõnẽt sor les hiaumesgemeisIl se desarmens des haubs ⁊ des elmes 
ꝑ maul taillant . frõ lesgete a terre 
d eus dist . frd. sainte uraie paterne 
o r uoi ie se q̃ ains ne deust estre 
e n sou droit monte ⁊ degues ⁊ suꝑbe 
ꝑ deu h̾naut trop te comtes de gre 
h aubergies es ens on cuer de ma t̾re 
q fut mou pene ⁊ moie deust estre 
⁊ dist h̾naus mar le deistes certes 
m ais car soffreis q̃ ie tangne la t̾re 
iengignieres uit les siens trop greueir d e ur̃e. don reseura la pucelle 
s rod. est la dedans ensarreis 
bus en la tor lont auoc aus menei 
U oit le ludie si ꝯmence a ploreir 
e non den freire maul uꝰ est enggrei 
I fiod. la ꝯmance a babeir 
e sui uenus les nosses esgardeir 
Q u̾feistes sa dedans ensarreir 
d ist .frod'̾. ꝯment pouroit se estre 
ꝑ cel apostre ꝯ quiert en ꝯpostelle 
M ieus uos uouroie aindous coupeir la teste 
It̾ se laidengent h̾naus ⁊ frod 
ꝑ deu hnaut mic est bas ur̃e pris 
a celle porte uos amis teis amins 
a insois q̃ uangne ne sib' .ne . Ger'. 
ꝑ droite force maĩgereis uos roncins 
ꝑ deu se dit hnars li poiteuins 
I l uolleis paure mon anemin morteil d e si nistreis tart que uanra. pp̃. 
a de cest plait ne u̾ doint deus loueir 
dist hnaus tout ce laissies esteir 
d e uꝰ niert pͥnse pais ne triue ne fins 
s iert refermeis li chastiaus de beli 
i a me uereis tous les menbres couper u os pͥsons tous orendroit raueres 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauorin 
A lui ꝑla cens point de demoreir 
f rod'. sire laissies sͤanpouneir 
A la fenestre u̾ alleis acouteir 
d ites . frõ. Gardeis ne li oeleis 
Q mes p̾sons me faisse deliureir 
F ot ausiment ꝯfurent pͥns armei 
C ar ꝑ lapostre ꝯ quiert en orron prei 
s e ie nes ai ains qͥl soit auespeei 
e n .i. des menbres ne uꝰ poeis fieir 
f rod'. loit si ꝯmence a ploreir 
h naut redoute q̃ il formẽt le heit 
ꝑ la fenestre a sou chief fors boutei 
A hauce uois ꝯmensa a crieir 
h a sires peires mei por lamor dei 
d e ces pͥsons nos faites deliureir 
f is dist li peires iamar en doutereis 
Ii qñs h̾naus fut mlt foes ⁊ mẽbreis 
ad. esgarde q̃ mlt' asoucuer heit 
M ieus me laroie tous les mẽbres coupeir 
h naus loit le sen cude deuenr̃ 
U ers . frod'. en uint tous aireis 
h ause le pong dõna li .i. coup teil 
Q sor le mabre la enuers soumei 
D ist a ces homes chr̾. esgardeis 
c is uos amort uo signor naturei 
S enpres leussent ⁊ mort ⁊ afolei 
Q nͣt la pucelle ꝯmensa a criex 
O u uoit hnaut a ces pies uaenar 
Meiti hnaut dist la belle au uiscer 
r espont li dus or le laissies esteir 
C ar ꝑcelui qͥ se laissa perieir 
T out autre mort li fera endurei 
⁊ pies ⁊ mais li fera tous ceuperr 
⁊ ces biaus eus de sa teste creuor 
d la ꝓuiere lons ꝯduit ⁊mene 
A s cordes courẽt cil ligier bacheler 
d force lont tot ꝯtreremont nrei 
Q ͣnt qͥl de lost le uoienc ci branlar 
A uaul baissier ⁊ ꝯtremõt tireir 
C il en ont duel ne fait adrmandar 
u oit le li peires si ꝯmance acrior 
h e h̾naut sire merci por lamor da 
n e locieis puis q̃ uos pͥns laueis 
⁊ tant del mien ꝯ uos deuisereis 
⁊ dist hnaus deus en soit aoures 
f ous les prisons fit . frõ. deliirex 
i us qͣ la pone ⁊ ꝯdiure ⁊ mener 
O n lor ourit la porce uolentiers ⁊ degn 
Cil les resoiuent ⁊ font dedans encer 
b e la uaniance orendroit nen preneis ꝯ ment il onc esploitie ⁊ errei 
i e ne uꝰ pri .ii. deniers menoeis 
Q nͣt cil loirẽt si lor uĩt mlt agrei 
I laroine qui tant fait aloueir 
Q sa grant Gent li ont fait ameneir 
⁊ qnͣt il sunt uenu ⁊ assenblei 
Ilus de .ax.m.st̾.chr̾. montei 
assent les t̾res ⁊ les onples reigneis 
espaues douces dont il iof asseis 
us q̃ bordese n se st̾ arestei 
Cmoĩne sa mie 
rrois de france ou lui sa barõme 
nsa ꝯpangne de. chr̃s .xx. mille 
i flors de france ⁊ la cheuallerie 
iqns. sib̾. . Ger̾. si les siue 
haũ. ou prouesse sa fie 
assent oiliens st' lor uoie acoillie 
de si ablaues ne cessẽt ne ne finent 
c uuers fait il uꝰ en aies maul gre 
d esaus dedans uꝰ larons si esteir 
d ou roi de france nos reꝯinẽt chancos 
T ant la li dus semonc ⁊ husgna 
e fut en mai q̃ 
la rouse ÷ florie 
Q̾ lirois signors 
rõ. la tint de lui en mambuime 
A ceste fois ne la rara il mies 
M ais dune chouse fit lirois cortoisie 
l auoir fit rendre as boriois de la uille 
A ins ni ꝑdirent uaillissant une allie 
S e fut la chouse dont il plus le chanrẽt 
l enꝑeor ont fais fiances liges 
l irois haub̾ge en la salle uoutie 
⁊ en la chanbie hauberia la roue 
e ncortineie de pailes daumarie 
chãte ⁊ liorneis ce d ou bien .fro. se seruẽt ⁊ delicent 
bib̾ repare qͥ en 
N el seit . frõ a la barbe florie 
l a ou il siet au siege agironuille 
q ñt le sara au cuer en ara ire 
ritise est bordelle la fors citeis fondeie 
Sus on pallais hauleria lenꝑeres 
⁊ la rome qͥ fuc prous ⁊ seneie 
E st en la chanbre de soie encortneie 
insangne porce qͥ uantaille ⁊̃ flanbe ẜ ib̾. se lieue ꝑ une matineie 
i l ⁊ .Ger'. cui prouesse a dureie 
U ienẽt as loges de la salle paueie 
  edans sironde entrẽt en lor nauie u ers Giromulle ai sa chiere torneie 
D esous bordelle au plus droit porc auuẽt s hoisit la tor sor la roche paueie 
  e toutes pars ons assise la uille 
i ors le regrete ꝯme li fis le peire 
I as de la gent la trueuẽt degarme h a. giromulle boune citeis loueie 
s̃ les a mandei a ost bannie 
anere ban dãt il fic grans follie 
uont le siege tot droit agironuille 
os se qͥl sic li tora afollie 
u. lemperes a bordelle saisie 
Qͥ uous arois faucement a qͥteie 
t oute la t̾re ius qͣ la meir beteie 
M ien esciant la seroit aclineie 
f rõ. la claisme a la barbe melleie 
Maos se deu plait ia nen ara danreie 
M au̾. loit si dist raison menbreie 
A illons ueoir notre Gent honoreie 
l e duc h̾naut ala chiere menbieie 
⁊ les Gardains qͥ en la torremeisent 
M dis. fiõ. siet a la porte en la preie 
N os ni pouries entreir pͦnulle chose neie 
N e nũs fancons ne aloue coupeie 
N i pouroit mi entreir areseleie 
U oir dist .Gib'. tost laueis retorneie 
A cest porc uoi une neif arieie 
Q marcheant ont iluec ameneie 
a leis auant si soit tost retorneie 
T ot afin or ou a argent loueie 
D ist .Mau̾. ni faites demoreie 
M ontẽt li ꝯte si uinrẽt en la preie 
d es marcheans ont la neif acheteie 
I auoir aportẽt si lõt tost aquiteie 
A gñt m̾ueilles ont la neif ꝯraieie 
a sseis murẽt fresse char ⁊ sallere 
p ain ⁊bacons farine bureteie 
a ins m ꝑdirent uaillãt une danreie I i .iii. baron des .x. se desseurerẽt 
A Gironuille uinrenc alaiorneie 
e n lost . frõ. en lieue la hueie 
d e bordelle ⁊ une neis aquipeie 
d e uiande est ⁊ de pain enꝯ breie 
M st se trauaille on chastel est entreie 
d e sor la riue fuc ml̃t Grans la huere 
u uelent saietes ꝯme Gralle Gralleie 
l i mardnier ont brongnes endosseies 
Deuers aus ont les gnͣs taiges peneies 
⁊ mau̾. ot bñ la teste armeie 
N el prise pas une pume palleie 
⁊ h̾naus fut leueis la matineie 
f ut as fenestres de la gnͣt tor qͣrrere 
a mont Glronde aisa teste torneie 
⁊ uoit la neif la grãt uoile leuere 
h a deus dist il ꝯbonne destiner 
b ñ ai .i. an nen ꝯer faire seleie 
e cest ꝑdre mais ne ui neif ariueie 
O r en uoi une de bordelle ÷ seurcie 
d e uiande est chargie ⁊ enꝯbreie 
f ormẽt se poĩne q̃ seans soit entreie 
e n lost . frõ. en a mlc Grant crieie 
a illons en lest ꝯmence la crieie 
C il la nous collent cest ueriteis prouere 
i ceste chouse nert iamais obheie 
C il furet .x. qͥ la dedans sarmerẽt 
c est h̾nais ⁊ dans dos li ueneires 
⁊ hnans cort quai prouesse adureie 
U ont a la porte qͥ sor liaue ÷ fermeie 
F irent la corde sũt la barre torneie 
m au̾. ai la uoie demandeie 
a u marõmer dist ꝑole men breie 
G entis hons sire naies color mueie 
Ioriste la barre leis la roche qͣrreie 
e nterrons ens ꝑ boune destineie 
⁊ cil a bñ sa uoie regardeie 
S i ꝯ la barge fut deuãt acoiser 
Li mardnier st' boune gẽt loueie 
soul penc onc la uoile torneie 
nporc se fiert ꝑ boune destineie 
endent lor encres si ont t̾re ꝯbreie 
  il ont la barre apres aus refermeie 
I enistra mais si iert chier ꝯpareie 
auuesins est armeis desor le pin 
hnaus cen est issus ꝑ les arcis 
I.uii. bardns qͥ mlt st̾ de haut pͥs 
i lost .frõ. les ont si estormis 
.iii. chr̾s. lor ons a terre mis 
I.x. serians destranchies d ocis 
e n lost. frõ. en est leueis li cris 
ꝑ del chastel les uienc on assaillir 
i stes les uos uenus ꝑ les arcis 
Iait leuriers qnͣt il chasse ꝑdris 
i droite force les ont sor le pont mis 
b uos dirdie za fuit li chastiaus pͥns 
Ie fuis hnaus li prous ⁊ li hardis 
Iil chief dou pont en ÷ hnaus oueĩchis 
chr̾. ai h̾naus ꝯsui 
I oison escu deuãt ces anemĩs 
  desa lanice le fiert enmi le pis 
dist ais siens or aillons a loisir 
iareis Gaide tant gie soie uis 
u chief don ponc a la ferir sanguin 
is fus scõ. si fut fis biantrix 
il faut aluu mais hnaus le ferit 
iscu del coin li fais fendre ꝑmi 
le haubert deronpre ⁊ de sartir 
ason derrie hai fendu ꝑmi 
Les auues fendẽt del destr̾. arrabi 
Li poitriaus ront au cheuaul sor le pis 
l i bons destr̾s . sor ceszarres chai 
c heuaul ⁊ lui sor le pont abati 
a u ꝑ chouoir q̃ li qñs sanguins fit 
e ntre .ii. plaĩches lagus de lelme uĩt 
Li cous li brise ⁊ li plora ꝑmi 
l arme cen part ⁊ li cors sestandi 
D ex qͥl damage del .chr'. gentil 
A la rescousse en pongnẽt bñ .iii.m. 
d e la manie . fr̃o. le posteis 
T ant isofri h̾naus li panaisins 
Q uentre ces cuisses fu ces cheuaus oeis 
h naus le uoit si en fut esbahis 
I ouste le cors fais passeir ces amĩs 
t ant qͥl les out tres ces espaules mis 
p uns cen forna q̃ plus ne pout sofrir 
M ais ne uint mies ꝯ uillains esbahis 
.iiii. tronsons ot en son escu mis 
D esus en lonbre .ii. brans dacl forbis 
d oures en autres se fiert en eseu bis 
ꝑ droite force lonc en la porte mis 
M ien esciant ia fuist li chastiaus pͥns 
N e fuist ferrans li prous ⁊ li gentis 
l i engignieres cui dame dex ait 
Q̃ sor la porte est monteis ꝑ lauis 
l e corrant laisse la porte fait chair 
.iiii. cheuaus lor a tranchie parmi 
⁊ .i. des lor ⁊ chassie ⁊ maul mis 
A u mangõnel qͥ de sor lacor cist 
l ors deliura tot le pont torneis 
.xx. en a fait en Gironde flatir 
N es ueront mais tres cau ior del iais 
d icest coup est li assaus faillis 
a cen . frõ. si en porte sanguin 
U deuant sou trei le mic sor .i. tapis 
O i le regrete ꝯi poureis oir 
ꝯ mar ifusres biaus sire mes sanguin 
b ons chrs. prous ⁊ ameneuis 
l arges dõneires ⁊ bñ entalentis 
h umles ⁊ dous enꝯtre uos amĩs 
E dira ores ur̃e meire biautrix 
N auoit plus doirs por sa t̾re fenir 
h ai chastiaus ꝯ mar onq̃s uos ui 
I a en ma uie nen sera mais saisis 
⁊ leans est ⁊ ma fille ⁊ mes fis 
N e sa adire ꝯmẽt soiẽt fors mis 
N e celle chouse nouseroie iehir 
N e sarrement ne iureir ne pleuir 
Qͥ lne cudessẽt nes deusce trair 
Q̃ tantes fois lor auera meim 
d el uiel . frd. uos lara .i. pou ci 
d ernaut dira le .chr'. gentil 
Qͥ dessandi au ꝑron sor le pi 
D roit a la porte a gueĩchi . mau'. 
T ot premeraĩs apella h̾nais 
D eus uꝰ Gart tous franc chr̾. gentil 
N e sa nomeir ne u̾ ne uos pais 
C hascune barge qͥ ci soloit uenur 
Por soul icant q̃ dangnastes uenir 
Ni donreis u̾ uaillant .i. angenuz 
D ist . Mau'. sire uotre merei 
O nq̃s passage ne dõna amil dis 
Se se ne fut au bon branc aceri 
a ces ꝑolles q̃ h̾naus entendi 
he ĩ sire dos ia est ce . mau'. 
M ien esciant q̃ il est ur̃es sis 
s isui ie uoir li uassaus respondi 
D os li ueneires ala baisier sou fil 
h naus lenbrasse formẽt le groi 
p uis demanda de sou freire . Ger. 
O u est .Gib'. li fis au duc .Gar'. 
ꝑ mou chief sire ne uꝰ en qͥermencir 
D edans bordelle le laissa hui main 
Sus on pallais qͥ est de mabre bis 
La laissa ie le riche roi .pp̃. 
⁊ la rome ⁊ sib̾. ⁊ Gerin 
Irs̾ amoĩnẽt secors en cest pais 
S imi enuoiẽt a uꝰ pleir ici 
Q uos fasies ⁊ sesties amnooi uis 
⁊ dist h̾naus oil la deu merci 
b ien ai .i. an passei ⁊ a ꝯpli 
Ne me laissastes de uiande a cenir 
D ont ie eusse por .ii. mois aꝯphs 
I a merci deu puis a esploitie ci 
C ains ne fus iors passeis ne aꝯpls 
Q ie neusse de . frd. le flori 
Ou endroie uespre ou endroit le misdi 
Deuoit de rance .iii. mars de rouge orsn p roudoume estiens sestoit bñ asfalis 
I u fuit au soir ou se fuit au matin 
I uen pͥson a ludie ⁊. frode. 
Ie fil .frõ. de bordelle lantif 
Iau̾. freire uolleis le uꝰ ueir 
Iil uoir sire car ie mlt' le desir 
si mait deus onq̃s puis ne le ui 
P la orliens a .Gib'̾. saiasti 
Iau̾. ont sorle pont desarmei 
I laboune espeie li ostẽt del costei 
I de sou chief le uert elme germei 
D el dos li traiẽt le bon haub̾s safrei 
I lremaint sangles el bliaus Girõnei 
s ros out les ieus ⁊ les sorcis leueis 
I lonc ot le poil memi rensarcelei 
arges espaules ⁊ le pis encharnei 
Les bras ot lons ⁊ les pies bñ qͣrreis 
ainches bñ faites ⁊ traitis les costeis 
anbes ot longes ⁊ les pies encharneis 
camossies fuc del haubert couc porcei 
petitet fut lenfes fenestreis 
Incoute france not plul bel bacheleir 
I n la tor haute lont ꝯduit ⁊ menei 
Inune chanbre la ou . frod'. iert 
Lor une coute ou git de pale cleir 
Lues brans biues ot en ces pies fermei 
I .ii. chacĩnes faices dacier quarrei 
Ile le nenẽt dedans cel mur sarrei 
en puet issir ne q̃ au ciel monceir 
uuant lui siet ludie ou le uis cleir 
bure desiens ne se pous ꝯforteir 
lueq̃s a sou freire araisounei 
B ire fait elle q̃ ais tu en pensei 
C ar tumelie uers h̾naut le senei 
D õneis me au ꝯce ⁊ si me marieis 
s meis la g̾re q̃ tãt ara durei 
Ie ne Gars loute q̃ uos aiẽt tuei 
f rõ. loit le san cuda deueir 
ꝑ maul taillant ꝯmensa a pleir 
b ñ ꝯnais dame trestot ur̃e penseir 
U os uos cudies de nouel marieir 
M ais se niert ia aior de ur̃e aiei 
ħ naus u̾tient ꝯ puitain asou leis 
U os li giseis coute nuie au costei 
cudies uos graice qͥluꝰ doit espouseir 
a ins uos laroic cous les menbres coupeir 
bñ Gart hnaus ne li puisse eschapeir 
C ar ꝑ celui qͥ deu se fait clameir 
N e uos guerroit cous li ors q̃ fic deis 
Q uos ⁊ lui ne faisse demenbreir 
elle lentant si ꝯmence a ploreir 
S ire dist elle mlt̾ Grant tors en aueis 
S i maic deus qͥ en crois fut peneis 
O nq̃s h̾naus ne me qͥst mauluistei 
Ne nel pansa nul ior de son aiei 
l i gentis hons uos a en prisõnei 
Se li eschapes maudis soit il de dei 
D euanc qͥ ais sa orant gre finei 
frod̾ loit lesen cudai deueir 
Uers li se baisse si la cude coubreir 
c elle sestors paor oc dafolleir 
C is u̾h̾naut dedans la chanbre entrei 
⁊ hnais ⁊ doon le senei 
t hieris dardenne qͥ gentis fuc ⁊ beirs 
⁊ mau̾. qͥ prouesse out asseis 
enmi la chanbre a son estaul liurei 
a insois eust uns hons mlt̾ lons alei 
Qi l se poist mouoir ne mot sõneir 
c lignier des ieus ne les sorcis leueir 
e ntre qua loure q̃ li dus duc ꝑleir 
f rod'. sire dist . mau̾. li beirs 
e st uos aincor li Gians orgues aleis 
D ou Gros del cuer q̃ uꝰ iere entreis 
Mlt' par uos ui a orliens enꝑlei 
Deuãt le roi uo Gage presenteir 
N e fuit . Guill'. de monclin la fertei 
Qi lassaut fit de lagais ens el prei 
i a les nouelles nen oissies ꝯteir 
D edans bordelle uĩẽ boune citei 
E n pou de terme uꝰ en ui mlt lassei .i. Grant eschar en fic del mur uolleir 
l e cuig del hiaume en cel sablo̾ entrer e n. mau̾. nout adons qͣireir 
p̃p̃. uos mande q̃ huimais losteleis 
G ib'̾. lidus .⁊. Gerins li seneis 
⁊ la rome qͥ de sou cuer uos heit 
p ioies h̾naut .i. soul pou de boncei 
U ers tou signor frien ⁊ uers der 
f rod. loit le sen cude deueir 
D euant lui Garde sai .i. pitaul trouer 
ꝑ tel uertu est nus dou lit couleis 
Q les Grans biues qͥ ne pourẽt sorneir 
t ranchẽt le cuir lisans en est uolleis 
d esi alos en est li fers coulleis 
Q tous li lis en fut ensanglanteis 
f rõ. nel sout car il pensois aeil 
A ces .ii. mains a le petail leuei 
h auce la main si lait le coupalleir 
U ous .mau. enmi le uis doineir 
c il se Gueĩchit si lait le coup alleir 
Q derier lui ferit en .i. pileir 
O u uoit h̾naut si li pͥnt amontreir 
i l lia dit dant hnaut esgardeis 
d el traicor qͥ or me uout tueir 
F raite ai lespeie celle part uout alleir 
Ia li eust le chief del bu seurei 
N e faic hnaus q̃i pͥnt ꝑ le baudrei 
M aũ. sire cil uos plait nou fereis 
Cant uif la pͥns Gardeis ne locies 
d emain te laist desor ces mursmonceix e n touces cors en seriens nos blamer 
U erais tou peire ardoir ou traineir 
⁊ uos meies soies bñ porpenseis 
d e q̃lle morc morir mieus uꝰ uoleis 
D ist . Mau'. si iert ꝯ uos uolleis 
O u uelle ou non len adimont torei 
i us qͣ la neif en st̃ tuis aual lei 
De pandre as fourches ou au uĩt en croueir ⁊ la decharget le pain en ont ostei 
ꝯ hons trait es ⁊ 9 hons ꝑuireis 
F anc i esturent q̃ il dut auespreir 
ꝯar. li prous ⁊ li seneis 
i marõniers si rest bñ acemeis 
ssent del porc a st̾ desaencrei 
en lost . frd'. en ⁊ li cris leueis 
Lor en ua a bordelle la neis 
a ueissies tãt traire ⁊ tant rueir 
Iuelent saieres ꝯme ploue ꝑmeir 
I des qͣrres questoiẽt en pannei 
Istoys cuuers tous li bors de la neif 
i marõniers fuc mlt̾ gentis ⁊ beixs 
F restos entor fait la uoile leueir 
y ns uans lor saut qͥ issit de la meir 
iert en la uoile plus tost le fais aleir 
Ie cort cheuaus ꝑ cerre ne ꝑ preis 
n pou de feime se st̾ ci de ꝯbrei 
N nes pͥserẽt .ii.demiers menoeis 
I bordiaus uinrẽt qnͣt il dut aiorneir 
bordelle est aruieis m au'̾. 
Li la messe ÷ lenꝑeres . pp̃. 
I laroine ⁊. Gib̾. ⁊ Gerins 
is u̾ ais loges le uallet. Mau'. 
  ngtre ua ⁊ uib̾. li fis Garin 
aou le uoit si la arason miss 
uis a Girõde ꝑ ma foi sire oil 
⁊ fat hnaus ÷ il al̃cores uis 
non deu sire ꝯ. chr̾s . gentis 
Ins demes ieus deil .chr'. ne ui 
Rg̾re faire por chastel assaillir 
n a.. an passei ⁊a ꝯpli 
elilascames de uicaille a temr̃ 
D ont ileust .iiii. mois a ꝯplis 
lamerci deu puis a esploitie ci 
N e fut uns iors passeis ne a ꝯphis 
kz il neust del . frõ. le flou 
N ai rien ꝑdu ains a asseis ꝯqͥs 
e n prison a lorguillous . frod. 
A la ꝑone eis uꝰ le roi ou uins 
M au̾. uoit si la araison mis 
A bironiulle fuis ytu biaus amins 
⁊ cil respont ꝑ ma foi sire oil 
Ꝙ fais hnaus fis begon le hardi 
e non deu sire ꝯ chr̾s. Gentis 
⁊ la rome q̃ del moustr. reuint 
A .iiii. esueq̃s ⁊ ꝯtes tres qua .x. 
M au'. uoit si la a raison mis 
Q fait h'naus li miens gmains cuisins 
e non deu damne ꝯ li uotres amins 
ꝑ chou uos mande ie sui qͥ le uos di 
s onq̃s lamaistes nel mereis en obli 
s i le ueneis secoure en cel pais 
B il uos Garde en pson .fiod'. 
l ui ⁊ ludie la belle au eleir uis 
l a dame loit mlt' Grans pinies len pͥnt 
N e pout esteir a la terre sacist 
U ers oriant ces .ii. mains estandi 
p eixes de gloire tu soies beneis 
A incor sera uangies li grans me dis 
⁊ la ꝑolle q̃ li uieus sus me mis 
C heuauchies rois por de ne talentir 
Ie ne Gars loure li uieus en soit fuis 
c es selles metre ⁊ tãt̃ poitriaus lacier e lfaul destuel deuãt sou maistre tren 
⁊ endosseir tãt bon hauberc doublier u oit le li mes si lai arasouner 
e n bost le roi furent furẽt bñ .xx. miller S e eshes mors ou fuissies enterreis 
Faiseis uos dune ne uꝰdementeis ci 
lais est a dame qͥ se demence ci 
M aul ꝯnissies . frõ. le posteis 
S emait deus nen ira mi ensi 
A ins lou fera couresous ⁊ marri 
a uaul bordelle en st' leuei li cri 
D e la bataule soiẽt ameneui 
A õironuille irois frõ. ueir 
De la bacaille soiẽt a parillie 
Qr Giromulle les estuet chenauchier 
l a ueissies tãt cheuaus fors sachier 
⁊ ces escus ces suiches engrier 
C es cordes metre ⁊ ces ias atachier 
d e bordelle issẽt cãt il fu esclarie 
e ntre la flor la roie au cors fier 
uaul bordelle en ÷ li cris huchies 
⁊ tante ensangne uanceleix u̾s le ciel 
e n lauãt Garde furet bñ .xx. millier 
G ib'. les Giue ⁊ Ger. li griers 
M au̾. porte lensangne ꝯme fiers 
D elost cen est . partis uns . chr's . 
D e la manie fut . frõ le guerrier 
.iii. iors seiorne a bordelle la cie 
a ins nout loisir qͥl poist reparier 
C ar lenꝑeres fit le pais baicier 
Q lra aille hons qͥ nait coupei le chief 
Q uen lost . frõ. ne lor aillaist noncier 
T ant q̃ li rois en fus issus premiers 
D roit asironde ꝯmenee a cheuauchier 
T ant il fuc oucre ꝯmence aesploitier 
.iii. bounes leues a pͥns a cheuauchier 
A ms ne Garda ne maul pas ne centier 
a Gironuille en est uenus au sie 
D esous ces cuisses chais mors ces destr's. 
C ar li uassaus lauoit ml't' trauillie 
A u trei frõ. en est uenus apie 
i messagiers en est uenus au trei 
troua. fr̃õ. sor .i. tapis fresei 
⁊ entor lui ces amins plus pͥueis 
D euers bordelle a sou chief reforner 
U a cheicis qñs dolans maul eureis 
poures damins dauoir es deserteis 
Nais tant de terre ou uis puisses ester 
Qͥ a se fait dist . frõ. li sencis 
⁊ dist li mes ia oreis uericei 
Lirois . pp̃. de parys la citei 
Lidus . Gib .z. ber. laloseis 
⁊ la rome qͥ de sou cuer .uꝰ has 
T ollue tont bordelle ta c̾itei 
⁊ uosreqͥerẽt a .xx. mule darmeis 
e stre la flor la rome au uis cleir 
Iorte lensangne por les barons buieir 
I .iiii. leues les poeis pres croueir 
Freneis ꝯcel ꝯment uꝰ le fereis 
Iu del ꝯbatre ou u̾ uos en funeis 
I rõ. loit le sen cude deueir 
I ecort ces pons sa ces cheuous treis 
Dolans se claĩmae cheicis maul eureis 
Ie lais dollans de maul oure fu neis 
I a point de t̾re cous sui deshericeis 
Des ieus dou chief ꝯmensa a ploreir 
De lautre part chiet a terre pameis 
I ces parolles uint. Giull̾. li beirc 
Cil de monclin li prous ⁊ li seneis 
S or .i. mullet anblant ⁊ seiornei 
I uoit .frõ. mlt' tanremẽt ploreir 
De fellonmie auoit .i. cri leuei 
a porlera ꝯ hons demesurezs 
oure. frõ. li qñs. Guulł. rit 
defelome onq̃s por eil nel fit 
i plera ꝯ hons fors ⁊ hardis 
en lau ant barde st̾ .x. mille darme 
G ib̾. les Giue ⁊ Gerins li senoys 
⁊.Mau̾. li prous ⁊ ladureis 
I de .frõ. uoir se dit qͥ le dit 
Tant ꝯdeus uuet est li hons posteis 
I qnͣt lui plait si reuient a deselin 
int ꝯ hnaus ÷. sib̾. ⁊ Gerins 
N ourent ensanble de. chr̃s . q̃ .x. 
ros esties de. cht̃s .x. mil 
D ont les chassies ꝑ bois ÷̃ ꝑ laris 
ant fustes uos . frd̾ . li posteis 
i bons ghers ꝯtre uos auemins 
ise suns bñ porchassie ⁊ por quis 
siche dauoir ⁊ enforcie damins 
⁊ deuers aus ont mis le roi . pp̃. 
S onq̃s fuis prous or le poura ueir 
m andeis le roi amisties ⁊ seruis 
Q ua orant tors est entreis en cest pais 
⁊ en la terre dons ies de lui saisis 
D ont la fiance ⁊ lomage feis 
T u mes aincor pas de lui deꝑtis 
ꝑ coi dois estre de cou fies desaisis 
U eudaist ta t̾re sor plain pie ⁊ demi 
⁊ si te faisse soul itant de respit 
T ant q̃ ces gens qͥ st̾ uenu ici 
S en fuissẽt tuit raller en lor pais 
i rais a lui arains ou a paris 
D roit li ferais a la soie merci 
Ne te ꝑdont uaillãt .ii. angeuins 
D e la ꝑolle la rome au cleir uis 
D ons a orliens fut en forcies li cris 
L iurerais . .lx. fois ou .xx. 
Q la parolle de ta bouche nissic 
P or soul i tant q̃ sor toi le tont mis 
en porterais on borc de saĩt deis 
Nue ta celle entre ci qua paris 
N us pies en lainges ꝯuns autres cheicis 
La uerge el pong en si ꝯdoume ocis 
Proies . Gib'̾. ⁊ menade ⁊ merci 
L a mort begon uos aqsse a la fin 
ꝯ tre la mort haĩmon le palasin 
U rẽ chier freire qͥ a tort fuc oeis 
Ipor la mort qu loherant .Giii. 
iiurercis a .xxx. fers uestis 
O u a .lx. se lui uient a plaisir 
I a ou mors fut q̃ ne le ꝯsentis 
plait ne ꝑolle ne ꝯte nen tems 
n e tes .ii. maĩs sor sou cors ne meis 
N ecu ne hons qͥ ou coi iuenist 
⁊ en homage .c. chr̃s. Gentis 
i a naront gre ahome qͥ soit uis 
Q tu nes serues .ii. ans tous a ꝯplis 
M ar ietront .ii. deniers angeuins 
M ais Gironuille soit ꝑtie ꝑii 
car de lonor ne te pues pas sostir 
⁊ refcrais le chastel de belin 
⁊ la uara doire ⁊ mont esclauorin 
⁊ de pson geteront. frod'. 
U oit cen ames . sib'̾. li fis Gar: 
e n celle t̾re q̃ doit qͥte tenir 
h ons fuis au peire ⁊ hons serais au fil s e il se uuer enuers uos maintenir 
d onrois b̾naut ludie on le cleir uis 
ħ naus remangne ou uꝰ en cest pais 
s uert ou uos ꝯpeires ou le fil 
l es alues parte enꝯtre frod'. 
f ors q̃ bordelle ne fen uues deꝑtir 
⁊ pour itant q̃ oreueis est . pp̃. 
L i donrais ca .x. mille mars dor fin 
⁊ .iii.c. poles ⁊ autrecant samis 
⁊ .c. mulles ⁊ .c. destrs. de prisc 
I e ꝯnais tant lenꝑeor . pp̃. 
Q ꝑ losenge les pouroit deꝑtir 
Tant q̃ les genss qͥ st̾ uenuici 
f uissenc arrier ralei en lor pais 
N est hons el siecle qͥ de meire soit uis 
Qr iemais ior ensanble les meist 
D e cest droit faire prenons mlt̾ bon loisir 
M aul doit on faire por le pis remenir 
S ernaus remaĩt ou nos en cest pais 
l e sien seruisc li sarons bñ merir 
⁊ cil ne uues icest plait maĩtemr 
r eꝯmensons la g̾re ꝑ estri 
A incor as tu de fa gẽt .xu. mil 
b ñ dois proudõme en ta t̾re ueir 
e strainge gent qͥ st̾ a force mis 
T ornons ablaues on doiẽt reuertir 
large ⁊ Gironde por tresnoeir le fu 
s e deus se dõne .pp̃. soit desgsis 
d ourons ensanble as. chrs . de pͥs 
T ot cel eschac qͥ la sera ꝯquis 
s i cen iront cil loherãt mendi 
r espont . frõ. sire ur̃e merci 
S i mait deus riche ꝯcel a ci 
b ñ ait li cors q̃ teil ꝑolle dit 
M ais iene sa le mes puisse fornir 
C este ꝑolle si ꝯ uos laueis dit 
Q la ꝯtaist lenꝑeor . pp̃. 
m es cors meimes li qñs . Guill'. dit 
G ura por uos le mesage fornir 
T raꝯteir lenꝑeour pepin 
⁊ dist . frõ. sire uotre merci 
n sou dos uest le haubert fremillon 
n son chies lasse le uert elme raon 
⁊ saint lespere au senestre Giron 
In li amõmne .i. bon destrr gaisꝯ 
D e plaĩne f̾re li saillit ains arsons 
I sou coul pant .i. escu a lion 
I hante droite aufer tranchãt en son 
I.u. clous dor fermei son ꝯfenon 
Sar̾.sou fil en a mis araison 
i puis aliaume de la fertei millon 
I leis monteir franc .chr'. baron 
U eeis ou moi por oir la raison 
I eil respondẽt adeu beneisson 
I uis en apelle le uiel ꝯte frõ. 
C ar faices or coillir ces pauullons 
u ĩe harnas trestot torneis desous 
In .iii. eschieles ꝯduiseis uos bardns 
une en iert moie si tost ꝯreuanrons 
autre bernart de nasi le baron 
Ien la tierce sera uos ꝯfenons 
uilł. sarme sarme deuãt le trei. fõ. 
S iert lesrandars ou nos ralierons 
Iar se mem uers le roi ne trouuons 
N aul lor ferons aĩs q̃ nos retornons 
s adit a deu beneisson 
i uieus . frõ. fait detendre sou trei 
⁊les aucubes sor ces soumerstorseir 
elons sironde les a fais assenbleir 
n .iii.eschieles les barons deuiseir 
n la piour out .iii. mille darmeis 
lcheuaucherẽt beliemẽt ꝑ les preis 
Li qñs h'naus est ꝑ matin leueis 
A la fenestre dou pallais uint esteir 
⁊ uoit .frõ. des arcis aualleir 
Deus dist hnaus q̃ cis uieus en penseir 
D el roi . pp̃. cuit ꝯhiait ꝯtei 
h ui uera ce q̃ k est destinei 
f ranc .chr'. alleis uos adoubeir 
d epar .Gib'. ⁊ Ger le senei 
S e ie ni sui as premiers cous dõneir 
D ont ne me pris .ii. deniers menoeis 
Iemais nil ior ne berra mou cuer cleir 
C il furẽt .xx. q̃ leans st̾ entrei 
l es .x. en laissẽt por la porte Gardeir 
ꝑ les arris en est h̾naus torneis 
a pres .frõ. ꝯmensa a crieir 
c il ne se Garde ꝯ li doie oreueir 
c udent qͥl soiẽt des lor aseurtei 
p or larier Garde q̃ lor est ꝯmandei 
U a cen . Guill' sou mesage ꝯteir 
a .iiii. lieues de bordiaus la citei 
F roua le roi dessandu en .i. prei 
e nson .i. pin est . Giull'̾. monteis 
ꝑ mi ces plasses uoit ces barons armeis 
Q̃ mil q̃ .c. qua .in.c. assenbleis 
S i ꝯil sunt des estrainges reigneis 
U aluns uers lautre ꝑ boune uolentei 
D une part uit le roi . pp̃. esteir 
O u le dragon q̃ il uit uanteleir 
⁊ loriflanbe . Saint denis dedeleis 
Gar̾. sou fil a premiers apellei 
L ui ⁊ aliaume ⁊ sou fil Gibouei 
I l lor adit si aluec matendeis 
s e besong a mlt' tost me secoureis 
S ira au roi mou mesage ꝯteir 
⁊ cil respondẽt si ꝯuos ꝯmandeis 
⁊ lanbleure ꝯmensa aialeir 
Lr uns fransois la a lautre taontrei 
U ereis aiicui ceste g̾re faieir 
h aii .Gib'̾. ꝯ ies desheriteis 
D e tauce honor t̾restre fors geteis 
M ais se deu plait le roi de maistei 
i l mra pas selonc lor uolentei 
C is .u'. Guull'. a nos fransois melleis 
u oie li firẽt si le laissẽt alleir 
I us q̃ au roi mot reigne nrei 
S or .i. sapin haut foillu ⁊ ramei 
I us de langarde ꝯmence adeuallir ꝯ ou cors mennes q̃ ni uel oblieir 
U eis uos. Guill. de monclii la citei ⁊ Gart . pp̃. le fort roi coronei 
A ucune chouse mande li uiex barbeis s faitement ꝯ uos dire moieis 
P or auoir paure ⁊ por auoir dõneir s il uuet .frõ. a merci recoureir 
s or une coute de pale de cendei 
s e gist lirois le haub̾t endessei 
B or une coute a sou beas acoutei 
s a genc acant q̃ il soiẽt armei 
C is uos suill'. de monclin la fertei 
D euant le roi a son estaul liurei 
i a ꝑlera aloi doure senei 
C il dex de bloire qͥ en cb̾is fu peneis 
b edit .Giull'. li prous ⁊̃ li seneis 
I l saus .frõ. le uiel chemi barbei 
M ou fil. Garin q̃ ie puis cantameir 
⁊ dant aliaume moa freire gibouei 
h uon de troies⁊ sou feeire Gondrei 
⁊ dant Gantier de ualentin louei 
Tous nos amins ou qͥl soient allei 
⁊ deus ꝯfonde nos anemins morceis 
T ous .i.a .i. ou il st̾ assenbla 
R autremant nel uos qͥer aceleir 
f ranc .chr'. ne men deunis blameir 
L ui ⁊ autrui mestoura enꝯtrens 
Car ꝑ celui doit dens home sauueir 
D rois enperes dist . Guill'. li berrs 
f ro. demande merci poi amor dei 
Q orant cort estes en sou pais entro 
e n celle t̾re donc u̾ estes chaseis 
Qͥ luest aincor pas de uos deseureis 
S ira arains a uos se uos uoleis 
Droit u̾ fera uoiãt tot uo barnei 
I sugeront ⁊ roi ⁊ ꝯte ⁊ beir 
Ie len ꝑdõne .ii. deniers menoeis 
Ie la ꝑolle la rome au uis cleir 
D onc a orliens en fu li plais meneis 
urera uos .e. fois se uos uoleis 
I uains la polle ne li uins en pansei 
I traison li mirẽt sus li peir 
I de famor le uourẽt deseureir 
Por seulement q̃ il en fuc reteis 
In portera se uos le ꝯmandeis 
I ue sa celle cens plus darasõneir 
a uerge el pong ꝯdoume mort getei 
rxs. sib̾. ⁊ ꝯenade ⁊ picei 
amort begon mete en oblieir 
Itre la mort dãt haĩton le barber 
I por la mort .Gar. q̃st deuleis 
U os surera a .xxx. fers armeis 
adu fus mors qͥl ni fuc apeleis 
C ort ne refuus ne nul plait eschuer 
N e iugemẽt na oi de ces peirs 
ꝑ ooi sor lui doie sou fles elameir 
G ardeis bons rois por deu ne meprenes 
U ers ur̃e hom lige sire q̃ uos aueis 
Q li faissies tãt de merai por der 
U eudies sa cre sor .ii. pies mesureis 
T ant q̃ les gens q̃ ci sunt assenblei 
Qi st̾ uenu poi nos des hericeir 
S en soient tuic en lor pais rallei 
⁊ la uaul doire esclaudrin deleis 
⁊ frod. De prison ietereis 
U oit cen . Gib'. ames dont il fus neis 
h naus remangne ou nos en cestreignei 
C il muert li uiex qͥl soit a fin aleis 
A frod. parte des hericeis 
F ors soul bordelle celle uel deseureis 
P or soul itant q̃ uos estes greneis 
U os donra il mil mars dor fmpesei 
I .iii. pales ⁊ autretãt cendeis 
⁊ .c. mulles .c. destr̃s. seiorneis 
N e uos poit mi il uos donra asseis 
f rõ. est mlt de la g̾re breueis 
eil ne hons de tot sou parentei 
I ons deuanra .Gib̾. tot son aiei 
I por samor .c. chr. armei 
i naura Guerre u̾s home qͥ soit uis 
E ne le tangne .i. an cot de sou Grei 
Iar inetra .ii. demers menoeis 
us biramulle ꝓmi li partireis 
Ide lonor ne se uuet deseureir 
onrai h̾naut ludic ou le uis cleir 
M lt' le couoice ⁊ mlt' la desirei 
s ire .Giull̾. se dir . pp̃. li bers 
E que .frõ. a fait tot son aei 
O rest il bñ a sou droit asseneis 
F ort a.Gib'. se cest plait uuet meneir 
i a fuit cis plais otroies ⁊̃ braieis 
⁊ li ostage de .ii. pars deliurei 
Q ñt. Gib̾. uint ⁊.Gere ꝑ les preis 
⁊ si i uins la roine au uis cleir 
a fuit li plais ⁊ iureis ⁊ pleuis 
Qnͣt ꝑ les preis uint. Gib̾.⁊. Ger. 
⁊ la rome q̃ si a cleir le uis 
Q ͣnt uit. Guill'. le sen cuda mairir 
Tait soi chooir sor la cuiche . pp̃. 
a ins nen souc mot de si as pies liuĩt 
estroit li baise la chauce de samis 
irois ien lieue tantost q̃ la centi 
G rant honte en ot qnͣt la roine uis 
i eueis sus dame ce dit lirois . p̃: 
M aul dihais ais qͥ uos amena ci 
s e sene fut ou.sib̾. ou Geris 
S ire dist elle por lamor deu meroi 
M lt' ou Gratit ioie sire qnͣt ie uos pͥnis 
l icereles dor me fut on chief assis 
N e pou monteir plus haut se mest auis 
Q uãt deuant uꝰ uoi ci mes anemins 
Qͥ me cuderẽt de tamor deꝑtir 
M ais deu nel plasse qͥ onq̃s ne mentit 
ꝑ ia en soit pais renuie ne fins 
T ans q̃ li uiex en soit mors ⁊ hõnis 
O u q̃ il soit fors chassies del pais 
ꝑ si Grant blame sor uꝰ ⁊ sor moi mit 
⁊ ie ⁊ uos en seriemes plus uil 
De la ꝑolle se couresa . pp̃. 
h ause la main q̃ il la uout ferir 
D onc douce france fuit torneie adeclin 
F olle rome fai toi leueir de ci 
f ame ne doit pas bataille ueir 
l alleis uos en a bordelle lacic 
e ns en la cor la uos faices seruir 
a ceste fois mar estereis plus ci 
s ire dist elle tot a ur̃e plaisir 
U os uolenteis me ꝯuiens aꝯplir 
M onteir la firent ⁊ .Gib̾. ⁊ berz 
S i la ꝯduit ⁊ sib̾. ⁊ Ger̾. 
S ignor baron la franche dame dit 
i e uos ꝯmans au fil le duc . Gar÷ 
Q pert cheuaul mil lor raura encn 
I e rambera demain trestous les pͥns 
⁊ se il muert ⁊ fies tient de . pp̃. 
I e fera rendre la nor qͥre asou fl 
O u ason oir qͥ la deura renir 
O u uoit .Gib̾. si la pena amins 
O i iꝑra por deu sire cuisins 
s e uos panreis le traitor menti 
G ardeis mait menade ne merqi 
t ãt q̃ li uiex soit ou mors ou hõnis 
Qͥ si Grant blame sor moi ⁊ sor uꝰmir 
e nel pensastes ne ie uoir autreci 
n e douceis mies li dus . Gib'̾. a dit 
i a deu ne place ne la soie merci 
S ia en soit ne acorde ne fins 
S i lara mort ou il mara honi 
P lorãt se baisẽt qnͣ̃t uint au deꝑtir 
F res q̃ au roi en uint li fis . Garꝰ 
d rois enꝑeres lidus. Gid̾ adis 
P reprochier nen aies a tous dis 
Iire. Sib̾. se dist li rois . p̃p̃. 
Igimait deus asseis ÷ li ons pͥns 
uis qͥl se met en la moie merei 
nos uos mande . frd. li posteis 
amors begon li clameis qͥte ci 
Ine li mort haĩmon le pallasin 
e sien chier freire qͥ ators fot ocis 
I por la mors au loheront . Gare 
P ossurera a .xxx. fers uestis 
iou fuc mors q̃ ne le ꝯcentis 
I luc ne ꝑolle onq̃s uoir nen oit 
e il ne hons qͥ auoe lui ueint 
en homage .o. chr̃s . gentis 
I tuis seront armei ⁊ fer uesti 
a nareis gre a ne lui qͥ soit uis 
eles aies .i. an tot a ꝯph 
ar metiris .i. demer angenin 
ors seul uo cors cel en a il fors mis 
us birmnuille soit ꝑtie ꝑmmi 
u os me iurastes sor le cors saĩt denis 
i anaroit pais . frõ . ne. fiod'. 
N e dans akalimes ne lorguill. Gais 
h ues de treies ne lorgaill̾. Gaudins 
N e dans thiebaus dapremont li flons 
s es ariens mors ⁊ chassies del pais 
I irdis li baille ius qua .xxx. meschins N e dans chiebaus li sires des marchis 
P rous ⁊ cortois ⁊ uaillans ⁊ hardis 
G ardeis dans rois q̃ u oureis ici 
h de lonor ne se puet il sofrir 
de puson getereis frod'. 
alleis uos en ames en ue pais 
n celle fre q̃ uocres peires tint 
U os iurera . he . fois dr .xx. 
Q uains la ꝑolle de sa bouche rossit 
ꝑ traison la li fut soure mis 
⁊ sus li mirẽt si morceil anenin 
Q de mamor le uourẽt deꝑtir 
p or soul itant q̃ il li ont sus mis 
e n portera del borc de saĩt dems 
Q ue sa celle en freci qua paris 
n us pies en lainges ꝯuns autres cheinis 
l a uerge el pong ensi ꝯ donme ocis 
s imait deus belle acordance a ci 
U r̃e honors est bñ la poueis sofrir 
s e deus me saut se dist li dus. Cerz 
L acorde est belle se sa ie bien de fi 
s e se fuit hons qui ueritei deist 
ꝑ la losenge uos cude deꝑtir 
T ant q̃ la gens qͥ sunt uemi iei 
s en fuissent tuit rallei en lor pais 
d e cest afaire tanroient mlt' petis 
M ais deu ne plasse qͥ en la crois fut mis 
Q Ia en soit acordance ne fins 
S i lara mort ou il mara hom 
D e la ꝑolle se couresa . pp̃. 
U a ten .Guill.li enꝑeres dist 
nus remangne ou aus en cestꝑais d i a bordelle.fid. le posteis 
enuert li uiex :⁊ il aille a la fin 
ssalues parte enꝯtre. frod̾. 
dis q̃ bordelle cel ne uuet deꝑtir 
e la ꝑolle la rome au cleir uis 
ont aorhens fut ꝯmencies heris 
l idus . Gib̾. lira ia assaillir 
n e se defant ia deus ne li aist 
N on enfoi sire li qñs . Guill̾. dit 
D rois enꝑeres entendeis en uers mi 
L i uieus frõ. est uotres menantis 
D e soie part maĩtenãt uos defi 
Il prant .i. poil del pelison h'min 
I mꝑcoi le gete emm le uis 
D iluec se part onq̃s ꝯgie ne pnt 
c es esperons fait au cheuaul centir 
brandit la hante del roit espie forbi 
S ib'. en uout ferir enmi le uis 
Q uãt deuãt lui est saillis amauris 
U ns. chrs . Gentis de saint dem̃s 
L i qñs. suill'. en fut mlt' esmarris 
F iert amaun desor son escu bis 
ꝑ desor lor lia frait ⁊maul mis 
⁊ sloni porcans il le feris ensi 
Q mort labat deuãt le roi . p̃. 
l ixois le uoit si en fus esmarris 
A hauce uois a escrieir se print 
Monteis fransois a force ⁊ aestri 
⁊ il si fons cens nes .i. ꝯtredis 
F ors fus laubers q̃ maille nen ronpi 
a pres le ꝯte en uont tot le chemin 
U a cen li qñs sou mesage a for 
a cen.Guill'. sou mesage a nonqe 
us en lengarde uint. Gull. li beus 
Sou fil. Gar: a premiers engrrei 
⁊ dant aliaume ⁊ le prou oibeun 
Il li demandẽt ꝯmẽt̃ il a errei 
r espont.Qull'. en si ꝯ uos uees 
S unaic deus teil plaic ia crouei 
S or ne saueis ferix ne retomeir 
⁊ bñ ne pueẽt ur̃e destri alleir 
A tart uanreis a . frod'. le bex 
I us de langarde prannẽt adeuallerr 
⁊ fransois pensẽt apres deperoneir 
I a ueissies la pouriere leueir 
⁊ ces ensangnes au uant de uolepeir 
t ant bon destrier courãt ⁊ abnuei 
.iii. bonnes leues les ont ensi meneis 
D r les estues ensanble Mousteir 
U assaul ferir ou cheuaul engrreir 
D eus queil uassaul en .Guill'. le ber 
⁊ q̃l cheuaul ꝯ ꝑ fait aloueir 
⁊ q̃l uassaus por sa uie sanueir 
Cui chaut de ce ne cen poist aleir 
G arz li dus fuit ia chiers ꝯpareis 
U fransois le siuẽt pongnãt tuis elaicnie Q sit . frõ. saut ꝑ la coste dun prn 
l a ueissies tãt bon courãt destrier 
⁊ cont penon uanteleir uers le ciel 
O u .xu. mil de sa gent bñ armeis 
a cen .Guill'. le fons dune uallie 
Cil se fist cointes qͥ sist sor bon destri ¶a uessies tante lance fermeie 
Sor une angarde uint . Guill li fiers 
t ãt se hasta sou peir n atendie 
C ars sou al a enꝯtrei pienners 
⁊ dant aliaume qͥ tõt fit aprisier 
amors . Gar. fuit ia chier ꝯpareie 
Int . srõ. saut dou fons dune uaneie 
I .xx. ꝯil homes de sa gẽt bñ armeie 
Quãt uit fransois sa la color mueier 
es siens apelie sa dit taison menbreie 
S ignor faic il ligi de franches meires 
ceste gens est mlt' de lons alleie 
f ireis les bien pou aront de dureie 
Illiaquis auoq̃s ces soudeies 
S aisꝯgne escriẽta mlt' Granc allenex 
huanchies qñs ni faites demoreie 
L re faura maul ait lerme sou peire 
P ransois loirẽt st' les colors mueies 
eis se hastoit hui main la matineie 
Liens ꝯgie a sa reigne tireie 
idus .Gib'. a sa gent auneie 
I mileschans retraire ⁊ auncie 
.ii. qile furẽt en la premiere heie 
I tante ensangne au uans desuollepne 
s or les destriers fut mlt Grans la dier 
⁊ fransois uont apres de randõneie 
chastel resanblẽt ou ꝯreis assenbieie 
eor se fit li fis ꝯfes au peire 
D assent les lances les fers amons leuerẽt 
⁊ les ensangnes au uans desuoleperent 
a lande fut ⁊ belle ⁊ longe ⁊ leie 
l es os se uoiẽt formẽt se redouterẽt 
Fot le plam pas ains ne se destaierent 
S en uont ferir cans il sentreꝯtrerẽt 
st lons est blaues longe est la retorneie .iii. espeies a .ii. coup i gererent 
Q la chais bries fut la releueie 
U peint auoir mar men doura danreie E li destri as pies le defoulerẽt 
llor escrie ⁊dist raison menbreie 
sransois dist il boune gent honoreie 
I osqui serueis ma dame por soudeies 
ui soit uengie la moit . Gar̾. mouꝑe 
L prantauoir ia nen rende danreie 
restous soit sien anoq̃s ces soudeies 
a pres lances ont traires les espeies 
ꝑ m les hiaumes reil chaple demenerẽt 
ꝯ charpentyer en Grant forel rartieie 
Q ñt A charpentẽt as haches assereies 
e n pou de terme teil phsre deliurerẽt 
bien i ꝯnut le ior li fis le peire 
Q qͥ en ploure ne ait chanson troueie 
ꝑ dant . Giull'. st' les os asrenbleies 
i queis qͥ plourt el chanp ne qͥ en rie 
ꝑ dons.Giull. Ioustẽt les ꝯpangnies 
ꝑ la bataille eis uos pongnãt elie 
Chanberlains fut de france la rome 
f iert .i. Gaisꝯ sor la targe florie 
D esor la boucle lia frais ⁊ maul mise 
⁊ le haubert li deront ⁊ desire 
p lainne sa lance a t̾re mort le guie 
ransois ꝯmensent entraus une meleie a la rescousse en pongnẽt bñ .iii. qille 
heuauchies dus ni faites demoreie 
uos faura honors li sois ueeie 
Dist eftroit q̃ li esen quasserẽt 
i a ueissies des brans ceile enuaie 
ꝑ mi ces hiaumes demõm̃nẽt teil bondie 
ꝯ charpenner fonc en forest ange 
a bataille est ⁊ li estors morteis 
hues de troies ⁊uint tous efraieis 
s or son escu ala ferir ouiurei 
.I. soudoier del bort de saĩc omeir 
u oit le . Gib̾. si len a mlt pesei 
a u magre mort laisse le fraĩc aleir 
h uon de troies ua ferir ꝯme beirs 
I u quen ndie le ait plus aꝯteir 
S i labati q̃ ne peut releueir 
A la rescousse courẽt .iii .m. aimei 
D e la mainie .frõ. le uiel barbei 
Lpongnẽt ensanble la manie huon 
e s.mau̾. pongnant a esperon 
i l se re dresse uers . Guill. abandon 
G iant coup li dõne sor lescu alion 
D e sor la boucle li pessoie ⁊ꝯfont 
P lãĩne sa lance la nus mort crauentei i anbes enuerses ⁊ sor lor dosgesir 
la rescousse del bon uassaul huon 
b ons fut laubers q̃ maille nen deront f rousse sa lance puis trait le brãc forbi 
f roussent lor lances cen uolẽt li tronson e n la grant presse de nos fransois semit 
A teis .ii. bacheleirs ⁊ mechins 
Q trestunt furet̃ dun ꝑage ⁊ dun lin 
l a ueissies .i. estor esbaudir 
T ant . chr'. trebuchier ⁊ morir 
d es fueres traiẽt les bons brans aceris 
Q tranchẽt hiaumes qͥ uassaus ⁊ qͥ uis 
c haipentier senblet qͥ en Gaus soiẽt mis 
d ex a q̃l poĩne remoncẽt . mai'. 
S or les arsons qͥ sũt dyuoire bis 
ꝑ la bataille eis uꝰ pongnãt .Gar'. 
I cil fuc fis. Guill'. de monclin 
G rans fut ⁊ fors couraious ⁊ hardis 
s or son escu ua elinanc ferir 
b outilliers fut au roi de saĩc denis 
M ort lou trebuche del destrꝰ. auabi 
N en abat nul ne ꝯuengne morir 
l i beirs. Guill. le fiers ꝯme proudons C ui fiert en lelme tous remaĩt estordis 
A lance droꝯte a fer trenchãc enson 
l ui ⁊ cheuaul a bati en .. mont 
a la rescousse pongnet .m. baron 
l i dus .Gib̾. ⁊ Ger̾. li proudons 
la rescousse del uassaul. Mau'. 
c rie bordelle ⁊ en apres monclin 
o u est aleis li loherans cheitis 
Qr frõ. cude chassier de son pais 
m ar le pensai ꝑ celui qͥ me fic 
i es en fere raleir en lor pais 
D e grant elais en uers celui en uint 
S er̾. fus prous ⁊ cil refut hardis 
De tant ꝯpourẽt coure li arrabi 
I i dui uassaul se uont entre ferir 
s i centrefieret sor les escus uoutis 
I remierent le fiert li dus . Gar'. 
s or son escu qͥ fut tains dasur bis 
Desor la boncle lia frait ⁊ maul mis 
Lons fut lau bers q̃ maille nen ronpi 
I a hante briese del roit espie forbi 
S er̾. le fiert ꝯ chr̾s . hardis 
i n decuuert le fiert en mi le pis 
D el fer trenehant qͥ fut Gros ⁊ traitis 
li fers out de lenc pie ⁊ demi 
i espies fut dant begõ de belin 
esien chier peire qͥ lous engenui 
lnel dõnaist por .xex. mars dor fin 
I nq̃s por coup nenpira ꝯ ferit 
haude ÷ la maille ne pot lac̾. tenir 
e bon espie ꝑmi le cors li mit 
d e lautre part ⁊. Gib'̾. ⁊ Ger'. 
⁊ la manie la franche enꝑeris 
D e foutes pars z parent ⁊̃ amin 
a illent ames q̃ tint li dus . Gar'. 
e n ceste terre ne nont il q̃ tenir 
S erꝰ loit le sen cudal marrir 
D e la maine .frõ. le postezs 
c ui chaut de ce del releueir fu fins 
p lus qͥl est mors nũs ne le puet Garir 
d une bataille li qns .qull'. uint 
R sauoit fais ꝯtre les sarrasis 
M ais ne uint mies ꝯuillains estaublis 
E n sou pong tint sou bon branc acerin 
T ous fuc doreis de si el pong dor fin 
F ains ⁊ oscurs des cous qͥl en ferit 
S anglant en out le bras de si au uis 
b ñ sanbla home qͥ destor soit ꝑtis 
G arda a terre si uit sou fil gesir 
M drt ⁊ sanglant a la t̾re flati 
t ant out saĩme del sanc qͥ en issit 
i a chair out blaĩche ꝯme la flors delis 
⁊ les eus clous ensi 9 il dormit 
u oit le . Giull'. a pou nenrage uis 
G rant dolor dut ice sachies de fi 
N e pout destandre a la t̾re chait 
Q de leschine plain pie en abatic 
i arson fendent li loreins estandi 
c ant se redresse si enbrasse sou fil 
S anglant li baise ⁊ la bouche ⁊ le uis 
c ortoisement a apelleir le pnt 
i bons cheuaus sor ces iaras chait 
ui ⁊ cheuaul en .i. mont abatit 
l ꝓchouoir q̃ li qñs .Gar̾. fit 
icous li brise ⁊ li ploia ꝑmi 
arme cen part ⁊li cors sestandi 
li rescousce en pongnẽt plus de mil 
U eeis iez uos morteis anemins 
Q ͥ mdi ⁊ u̾reqͥerent por murdrit 
D e la baraille u̾semons dui matin 
Q ͣnt nous aliens au mesage .pp̃. 
⁊ uos disies biaus sire fis . Gar'. 
S e enꝯrues ne . Sib. ne berin 
Q uos mries le q̃l q̃ soit ferir 
l eueis uꝰ sus .Gar̾. biaus sire fis 
G ardeis biaus sire q̃ uꝰ en oureis ci 
Q reprouiers nen soit a uos amnmñs 
e n cest besong ne me deueis faillir 
S e ne doit faire uers le peire li fis 
D ex dist. Guill'. q̃ est q̃ ie di 
C is hons ÷ mors z ie cui qͥl soit uis 
Lors se repaine qͥl ne se pout cenir 
Q nt se redresse aenbrassier la pͥns 
Sanglãt li baise ⁊ la bouche ⁊ leuis 
O r le regrete ꝯ la poureisoir 
T ant mar ifustes biaus sire fis .Gar. 
p rous ⁊ cortois ⁊ chr̾s. hardis 
i arges dõneires ⁊ bñ ameneuis 
h umles ⁊ dous enuers coz uos amins 
f el ⁊estous ꝯtre uos anemins . 
Q ñt uꝰ auoie en lestor deuãt mi 
G iere seurs qaus iries ferir 
D e la ur̃e arme ait dame deus mera 
M ien escians certes si aura il 
Q uains de meseus deil chr̾. ne ui 
t eil uiuandier se dame dex mait 
Q feront ores ci .chr'. mechin 
c ui uos dõmes ⁊ les uans ⁊ lesgris 
A la rome cant le grant lait deis 
D ont a orliens fuc enforcies li cris 
M l't me pena de la pais hui matin 
Mais deus nel uouit q̃ il ne fuicenci 
c este dolors mestoit aiauenir 
T ant mar ifustes Gar: biaus sire qs 
M ar u̾ charia au loherant .Gar'. 
Qr en batame ⁊ en sains fons uꝰtint 
⁊ ꝑ sou nom uꝰ a pela . Gar'. 
M aul ꝯparage uos aporte li fis 
O r men ira biaus sire fis . Gar. 
C ar de la mort ne uꝰ puis Garencir 
d ela ur̃e arme ait dame deus merei 
S e estre puet en sou saĩt paradis 
U os estes mors ie mociera ausi 
i a deu ne plasse qͥ en la crois fut nus 
Qr de cest ior puisse eschapeir uis 
Q ie ne soie detranchies ⁊ ocis 
S i sera ie ꝑmou chief biaus amins 
M ais del uangier poeis uos estre sis 
S a boune espeie a en sou fuere mis 
T ot en plorant a son ꝯfant ius mis 
N auoit plus doirs por sa t̾re tenr 
Freire . frd. ur̃e orguel mar le ui 
L le haubert derout ⁊ desarti 
Ilãne sa lance del destr̾. labatit 
.iii. en trebuche le qͣrt en a ocis 
a hante brise si trait le branc forbi 
el bngnor ran de nos fransois se mit 
Cui il ꝯsuit tous est de la mors fis 
I oute ⁊ fiers abac ⁊ estordit 
G er̾. les uoit apou nenrage uis 
S ib̾. apelle si la araison mis 
Ine dist il enrant .i. pou ami 
Carte remanbre del don q̃ tume fis 
Cant en soudeies fumes a anseys 
⁊ en charboncle le fort roi oceis 
e tereua le bon cheuaul de pͥs 
el me dõnais la coie grant merei 
h ais isoul tant me qͥis de respit 
I cu ueisses mes morteis anemins 
euiel.fiõ : ⁊ sou fil. frod̾. 
u dant aliaume ou lorgull. Gar: 
Iu lorguill̾. Guull. de monclin 
t os duel faisans sor le cheuaul se mit 
G arde ala tre uit .i. espie Gesir 
I l sabaissa a ces .i. maũs la pͥns 
l es belles armes ⁊ les cheuans depͥs si se demence ꝯ uns autres cheicis 
F uit uos amoient li gnͣt ⁊ li peric 
Q' dira ores la belle biautris 
Les esꝑons fais au destr̾. sentir 
b randit la hante del roit espie forbi 
Sor son escu ua .i. fransois ferir 
D esor la boucle lia frait ⁊ maul mis 
A hhaul eur dist li bons dus . Ger: 
⁊ ie q̃ sa se ien estordra uis 
U otres floris iert naureis ou ocis 
I e ne di mies q̃ uos doie faillir 
e n cest besong ien seroie plusuis 
Mais cu plait deu ⁊ la soie merci 
& de lestor puisse reparier uis 
F ransois cen fuiẽt qñt les uoiẽt uetur S e iemais ior esties de moi seruis 
e q̃l q̃ soit ie iroie ferir 
endeis le moi por deu sire cuisins 
emon seruise sui cous pres ⁊ Garis 
maul eur li dus. Gib'. ai dis 
q besong le maueis ores qͥs 
d ins men ira on reigne as sarr̃s. 
ꝯ ment diauble aueis me uꝰ ci pͥns 
ꝑ maul callant en est torsieis . Gerz 
G ib̾. le uoit si rehuche ansins 
M lt' tanremẽt ploure des eus del uis 
ire. Ger. se dit. Sib̾. li beirs 
or uoi ie bñ q̃ uꝰ flori uoleis 
N en pues autre estre uoiremẽt lauereis 
⁊ dist. Ger .uͨ. mercis ⁊ greis 
Del magre mort est dessendus el prei 
L idus . Gib'. lia flori liurei 
l idus monca ꝑ son estr᷑ dorei 
⁊ cans il fut sor les arsons monteis 
⁊ les estr̃s. out aindous recoureis 
p lus seurs fus q̃ en .xu. ciceis 
a mbedui sunt en lestor retornei 
s ib'̾. lait coure le destrꝰ ceiornei 
F uai ferir le uassaus Gibouer 
il deust faire mĩs proudons son amin .i. chr̾. de la mieue ferter 
ime dõneis soul i tant de respit 
edeus me dõne de lestor deꝑtir 
smus part tu clamera nul dis 
Plaĩne sa lance la ius a crauentei 
⁊ mau̾. rala ferir outrei 
Mort le trebuche dautre partel fosrei 
⁊ Ger̾. lait le bon cheuaul alleir 
ꝯ tre . Guill'. qui Gentis est ⁊ beirs 
N e sai le q̃l ie doie plus loueir 
a is hantes droites ⁊ as fers acereis 
S e st̃. amdui si duremẽt hurter 
i anbes leueies suns a t̾re uersei 
li esperon en uers le ciel tornei 
A la rescousse pongnẽt .iiꝰii. armei 
d e la maine . frõ le uiel barbei 
a ins gens . frõ. ceti ÷ floris entreis 
i a saresterẽt .hx . bacheleir 
L i beirs . Guill'. ⁊ ais fransois raleis 
xx. chr̃s. ourent por crauenteir 
Desor les testes fuc li chaples morteis 
I a ueissies cãt coup de branc dõneir 
t ant . chr ꝯtre tre uerseir 
D eus a q̃l poĩne onc . Guill̾. leuer 
G er'. en traient ꝑ bras ⁊ ꝑ costeis 
Q striers ne single ne pout engrre esteir Q ie nauoie mal. M cheuaul iteil 
L es chies des hiaumes ens el sablõ hurter d ounei laueis mon anemin morreil 
d esor flori est . Guill'. monteis 
⁊ qnͣt il fut sor les arsons doreie 
⁊ out amdous les estr̃s recauruis 
s di le destr̾. desous lui regardei 
b on le trouai ⁊ passant ⁊ irei 
d es esꝑons lai .i. petis hurcei 
⁊ il li saut .xu. pies mesureis 
l ors nel rendit por lor de .x. citeis 
l oherãt sũc en si maul en entrei 
N en lara nul sor t̾re ne sor meir 
e l bai . Guill'. refut . Gerꝰ monteis 
C est uns eschainges dont il ne li sout grer 
u oit le .Gib'. le sen cude deueir 
S er̾. apelle si la araisounei 
s ire cuisins est uos il or assois 
D ont ie deuoie ma g̾re demeneir 
s ire dist il car me laissies esteir 
P or .i. roncn a la malison dei 
C ar de millors en aeu asseis 
l aissies esteir se dit.Gerz li beirs 
Li dus. Gib'. rai sa gent asrenblei 
ꝑ mi les chans les a cous aresteis 
n el pous . Giull. sofur ne endureir 
c ar de .u .m. quil en out assenblei 
N en pout il mies .ii. Mille rauneir 
C is uos b̾nart de naisil mrei 
l a du il uint a .uͨ. fers armeis 
C il furent her mlt ont fransois greuei 
C ar de .xx. q̃ bib'. out menei 
N en pout il mies .xu. rasenbleir 
F rait soi arrieres qͥ la fut desarmeis 
M aul demoreir iourẽt li naurei 
U ns. chi̾s . des nos oen est torneis 
c es bouelz porte loies en .i. cendei 
d roit uers bordelle pense desꝑõneir 
f ransois cheuauchẽt tot le passes soueif 
U ers Giromulle sũt arrier retor nei 
U oient uenir les chr̃s . armeis 
A tant eis u̾ le uaillant . mau'̾. 
⁊ fiert remnier de tors de ualentin 
u rant coup li dõne sor son escu uounis 
ꝑ mi la boucle li a fraic ⁊ maul mis 
aubers dou dos desrout ⁊ desarni 
L espie forbi li mit ꝑmi le pis 
a la rescousse uint b̾nars de noisil 
Sor son escu ua ferir . mai. 
Fors fuc laubers q̃ maille nen ronpi 
P laĩne sa lalice dou destr. labatit 
U oit le .Gib'. apou nenrage uys 
P ongnãt i uienẽt entre lui ⁊. Gerz 
D e nos fransois i pongnẽt plus de .m. 
D ex a q̃l põĩne remoncens le mechin 
S ib'. lait coure le destr̾. arrabi 
⁊ fiert bernart le ꝯte de noisil 
Q dautre murdre ot sou ꝑe murdu 
h ui en panra sou droit li fis . Gar'. 
A lance roide z au fer asserin 
lli dem andẽt ꝯuos est aymeir 
Iauuaisemẽt ensi ꝯu̾ ueeis 
es premeraĩs auons debarereis 
N ais tanc auons des . frõ. engtrei 
I mlt̾ nous ont de nr̃e gẽt Greuei 
  er. laissa a pie enmi le prei 
D esor flori ui. Guill'. monceir 
I ex dist lirois peires de maistei 
Ie pers ces ꝯtes tous sui debareteis 
Ionguies signor por coi uꝰ aresteis 
I il si fisent uolentiers ⁊ de grei 
li rescousse ouu uinc pp̃. li rois 
Lpongnẽt ensanble aroutei li fransois 
a ueissies .i. estor demenois 
Tant hance fraite cãt . chrꝰ. chaoir 
⁊ desmaillier tãt haub̾t iaseroi 
su̾ aliaume le prou ⁊ le corcois 
e cheuaul hurce si ua ferir iofroi 
cil fut freires hnaif dorlenois 
.I. oic le. Ger̾. cudies q̃ ne li poit 
Fort le trebuche cui quẽ chaut ne cuipois e n a fait lerme de sou cors deꝑtir 
ifiert ali aume le chrꝰ. cortois 
Silabant q̃ ne se pous mouoir 
Ik rescousse courẽt .uͨ. ⁊ .iii. 
li rescoisse ou aliaumes chait 
pongnẽt ensanble la gẽt .fr̃o. lantif 
isuꝰ reignier de tors de ualencin 
oi son escu uai .i.fransois ferir 
aubert dou dos lia fraic ⁊maul mis 
lume sa lance del destr̾. labacit 
ꝑ Gerz broche le destrier ou il cist 
S i fiert thiebaut daispremont le flon 
P laĩne sa lance dou destr. labatis 
A la rescousse li qñs. Guill̾. uint 
e n la grant presse de nos fransois se mais 
c ui il ꝯsuit tous remainc estordis 
F restuit le fuiẽt tios fransois se mest uis 
Sib̾. le uoit cude del sen isar 
Ger: apelle si la araison mis 
Oi esgardeis por deu sires cusins 
est uos asseis pordeu sire ansins 
e nteil chastei aueis . Guill'. mis 
Niert mais rendus ius quau ior deliuis 
C ui il ataint ⁊ cui il puer tenir 
N uns ne puet estre u̾s sou coup posteis 
I aissies esteir sire ce dit. Ger 
A maul eur por .i. poure ronei 
Q de millois eu aueis eu .m. 
⁊ dist .Gib'. sire uotre merei 
M ais autrement ne le uꝰ qͥeremis 
Mais ꝑcouent se le puis ꝯq̃rir 
Q iamais part m clamereis nul dis̃ 
⁊ dist .Gib'. sire ur̃e merci 
N ousai .Guull' . plus en lestor entreir 
D esus . frõ. les ont firanc meneis 
I a ou estois alestandart remeis 
b ordelois crient . chr'. sa ueneis 
D esus sou hiaume len a fait .i. enciin sels ni chaut de ce q̃ ne pout releueir 
a bataille est ⁊ li estors morteis 
des q̃ b̾nars liqñs. fu morsgereis 
D esꝯfit st̾ sun pecic uos teneis 
Cer. lait coure si uai ferir Gondrei 
Plaĩne sa lance la ius mort crauencei 
cuisins estoit . frõ. le defaiei 
⁊. ꝯau. ne cest mi aresteis 
Fierf .i. Gaisꝯ q̃ mort lor ai getei 
⁊ bib̾. lait le bon cheuaul aleir 
N e poissies tãt .i. baiston rueir 
e n la grãt get la du.Quull̾. est 
Q rolt̾ estoiẽt couraious ⁊ derei 
e n uai lidus droit au ꝯte iousteir 
.G uill̾. faut . Gib'. lai asserei 
e n descuuert desus laub̾t safrei 
d euers loraille de lescu dor bendei 
chaude ÷ la maille selous la destrempei 
⁊ la xuors qͥ li ist des costeis 
ꝯtre la chair ne li uaut .i. sandei 
en la memelle li fit lager entreir 
tres qͣ leschine li fait le fer couleir 
I anbes leueies ⁊ atriere uerseis 
Larme cen part eis uꝰ le cors snei 
A la rescousse pongnẽt .x .M. armei 
De la mainie . frõ. le uiel barbei 
D e la brant presse est floris esfraieis 
Laremne au coul en estfuiãt torneis 
C ib'. le uoit le sen cudai desueir 
Il en perai le ioi de maistei 
Ne finera si lauera ꝯbrei 
A ĩs teil follie ne fic mais nũs honsneis 
P or .i. cheuaul acaindre ⁊ ꝯq̃steir 
I aisse ces homes en bataille morceil 
⁊ . mau'̾ .ai. Geri apeller 
a ueis ueu de .Gib'. lou senei 
A batui ai .Guill'. de mont ceir 
Le bon uassaul qͥ cãt fait a loueir 
N e sai a dire cil est mers ou naureis 
Mais de sa gent oi hauf cri leueir 
A lons apres por le uassaul sauueir 
Sil le ꝯsuient ia laront mort geter 
⁊ se il muert iel ferai enterreir 
1 
e magre mort a . mair̾. dounei 
Ipres sen uont si sũt de lost seurei 
Ie peuanront si seront mlt' irei 
Ii uousit estre por lor de .x. cireis 
Iloris ces reignes au coul ua ꝑles preis 
ꝯ tre .i. sapin cest li destrs torneis 
Prant ua lonbre q̃ li chaus ⁊ leneis 
Iune braĩche dun uiel sapin ramei 
Ia est floris ala reigne aresteis 
U oit le lidus. ces maĩssen tãt u̾s dei 
Ierres de gloire tu soies aoureis 
L se me rans q̃ tant ai destrei 
L el hagre mort ÷ sor flori monteis 
I eãt fuc sus ens ains arsons doreis 
I les estriers out aindous recoureis 
Ilus fuc seurs qͣ paris la cicei 
Iais dune chouse fit . Gib̾. q̃ deueis 
enagie mort fit auoc lui meneir 
S aires malai sa Gerin engtrei 
.i. hau. le prou ⁊ le sene 
C er. demande ꝯuꝰest enꝯtrei 
Frestous li muedres de ces .ii. bachelers l isiens estoit de .ii. espies naureis 
C ib respont ensi ꝯuos ueris 
era flori q̃ tant a desirer 
dst. Ger̾. deus en soit aoureis 
L ire.Gib'. dist. Ger÷ li sencis 
b ire cuisis ⁊ car le me rendeis 
I dist.sib̾. ala malison dei 
L el signor qͥ en crois fut peneis 
amoi ne lui ne uereis deseureir 
ant ꝯie uine ⁊ flons peut dureir 
Il nala Gaires si chai mors el prei 
Il cen tornerẽt cens plus de demoren 
uimais deuons del uiel . frõ. chanteir 
des q̃.Gill'̾. li qñs fut demeis 
n ousa li uieus en lestor plus esteir 
l estandart laissẽt ⁊ li cris est leueis 
la ueissies .i. estor si morten 
I uns abat lautre qnͣt uinc a la uespreir 
D e la Grant presse est . frõ. desseureis 
S elons bironde cen alla ꝑ les preis 
L ers Giromulle la ou ces harnias iert 
e nsanble ou lui .xxx. de ces pͥueis 
I l nala Gaires sai .Gib'. enꝯtrei 
⁊.mau̾ .⁊. Gerin le senei 
li uiex les uit si tans ces maĩs uers dei 
P eires de Gloire tu soies aouireis 
s e sunt icil q̃ tant a desirei 
Q sous aroit ocis ⁊ afolleis 
A incor aroie da roi .pp̃. le grei 
f ranc . chrl de bien ferir penseis 
⁊ cil respondẽt si ꝯ uos ꝯmandeis 
nͣt .fro. uoit .2. Gib̾. ⁊ Ger: 
aindous ces maĩs ues le ciel en tendi 
peires de Gloire tu soies beneis 
s e st̾ icil qui lestor ont ꝯqͥs 
Qi saus aroit detranchies ⁊ oqs 
A mncor aroie lamistre de .pp̃. 
F ranc .chr̾. or penseis del ferir 
⁊ cil respondẽt tot a ur̃e plaisir 
C ib̾. les uoit si les montre a. Gerz 
Qz l la ferons por deu sire cuisins 
f iir cen uuet . frõ. li posteis 
M ais il st̾ .xxx. ne somes q̃ .iii. ci 
M auuaisemẽt nos est li geus ꝑtis 
Large est Gironde por tres noeir le fil 
Ne temaier por deu sire cuisins 
f erons encraus ꝯme lous en berbis 
s e deus se dõne ⁊ la soie merci 
d enos espeies nous puissiens Garentir 
L or esmaiers durera ml̾t petit 
e n .iii. ꝑties st'̾ li . fiõ. parti 
C hascuns des nos a son ran acoilli 
Qi l ne se uourẽt pas ensanble tenir 
l i .x. en ioustẽt au fil au duc .Gar'. 
I l en fiert .i. q̃ il mort laban 
Li .uii. le fierẽt ⁊ li autre ont failli 
C ar ne poons sor les cheuaus oucĩchir f auce la maille q̃ ne ce pous serir 
D esous la boucle u̾ont leseu maul mis 
Le blanc haubert derout ⁊ desarti 
d e .ii. espies lonc ens el cors maul mis 
⁊ .iii. en fierent sor bon cheuaul flori 
C ar .ii. espies li mirẽt sor le pis 
L aucre en la croupe dõt floris÷ maul mis 
e nueis la bacẽt ꝑdeleis .i. sapin 
I lsaut en pies ꝯ . chr̾s . Gencis 
⁊ trait lespeie dont li brans fu forbis 
D e lune part le Garit li sapins 
De lune part fit chastel de flori 
⁊ en la tierce a mis son escu bis 
L a se defant ꝯ. chr̾s . gencis 
⁊ .x. en ioustẽt au prou ꝯte. Ger: 
I len fiert lun q̃ mort la abatit 
Li .u. le fierent ⁊ li autre ont fain 
L i dui le fierẽt sor laub̾t doublerim 
D e .ii. espies lont ens el cors maul mys 
⁊ li autre onc le bon cheuaul ocis 
e nuers labatẽt deleis .i. plaseis 
Il saut en pies ꝯ . chr̾s . gencis 
Qi la ueist le prou ꝯte . Ger'. 
t ranche les hautes des rois espies forbis 
ces neis ces testes ces bons cheuaus deis 
s or ciel na home q̃ picie nen preist 
illont a cre del bon cheuaul nis mis 
A dons selaissẽt au ualet. maie. 
.I. en refiert q̃ il mort abatit 
a lassenbleir onc li aucre failli 
N en alla Gaires ꝯtre .i. destroit pent 
s a enꝯtrei h̾naut le pallasin 
d e Giromulle ierf issus hui matin 
h naus le uoit celle part ⁊ oueĩchis 
M au. uoit si la araison mis 
o u ÷ .Gib̾. ⁊ mes freires . Ger' 
e non deu sire deleis cel plaseis 
O u les ocit .fro. li posteis 
S e nes secours iemais nes uereis uis 
hꝰ naus loic a pou nenrage uis 
Q ñt por .i. home sõmes si esfraiei 
I emais en cort ne deueriens entreir 
F restuit ensanble uont a h̾nauc iousteir 
F iert le premier q̃ il la mort getei 
Li .ui. le fierẽt q̃ ne lont trespastei 
Li dui le fierẽt sor le haubert safrei 
l a maille coupẽt qͥ ne pout plus dureir 
D e .ii. espies fut ens el cors naureis 
Li autre ront sou destr. mort gerei 
e miers la batẽt dautre part .i. fossei 
Ilse reliene ꝯme gencis ⁊ beirs 
l espeie traice lescu auãt torei 
l a se defant ꝯme gentis ⁊ beirs 
c ui chaut de ce ne poist releueir 
Cant . pp̃. uint cheuauchãt ꝑ les preis 
l aistẽt hernaut en fuie st̾' fornei 
Lirois .pp̃ .a. frõ. enꝯtrei 
b ñ le ꝯnut a son elme germei 
Il li escrie fel uieus m durereis 
I haute uois a criei li marchis 
Iongneis signor franc . chr̾. gentil 
I bironuille a escrieir a prins 
F rõ. loit Grans paors len a pͥns 
D eus dist li uieus ꝑ lo tore merri 
De q̃l diauble reuienẽt ores cist 
i nfuue comnẽt st̾ les barons gpis 
Li .xxuii. sunt enci departr 
I uuont li .iii. ne st̃l .ui. uerti 
I uĩt sen uont tres ꝑmi .i. laris 
I naus les chesse fuiant tous ademis 
l uant .frõ. oit bironuille huir 
De nulle chouse si iries ne fu il 
Iu uont li trois ne st̃ tornei li .ui. 
Iemais li .uii. qͥ fuiẽt on lairis 
naus les suit pongnãt cous ademis 
uant . frõ. ot Gironuille huchier 
Idu uont li .iiii. ne uont li .iii. rengie 
e nulle chouse ne fuit il si iries 
D eus dist. frõ. peires de maistei 
ilse regardẽt uoiẽt ħnaut ou uiens Ne sa regot ou ie puisse passeir 
ant piece fut de sa gẽt eslongnies 
idus cuda q̃ sa Gens le siue 
dist luns a lautre or somes nos bergier 
.l. dehas ait qui nos dõne amaĩgier 
ant nos fuons por .i. soul . chr'. 
miais acort nouserons reparier 
st li.uii. oiẽt hnaut si escrieir 
N e ou ie aille se ie nentre en la meir 
A uaul Gironde a chasi une neif 
De marcheans qͥ ierẽt eschapei 
d ou port de blaues ꝑtis ⁊ descurei 
d roit en aufriq̃ len uolloiẽt meneir 
m archerandie moĩne quil onc asseis 
f rõ. les uoit si les a apeleis 
Ie uos donra cest destr'. seiornei 
⁊ cest haubert ⁊ cest elme germei 
U eis ꝯme chassẽt mi aneitũ morceil 
U etre ieit la honte se morir me ueeis 
L uns marõmers a lautre regardei 
U eis q̃l destr̾. ꝯ ꝑfais aloueir 
Q en aufrique lauerois or menei 
Mlt Grans auoirs nes en seroit dõneis 
A lons alui cel meitns en la neif 
⁊ cil respondent uꝰ aueis bñ pler 
C ourẽt as cordes st' le uant eschuei 
D eleis la riue ꝯmensẽt asingleir 
Li uies . frõ. pense deperõnieir 
T ant espone q̃ il uiat ala neif 
Le destrꝰ hurte des esꝑons doreis 
S rans .xu. pies ⁊ saillis en la neis 
ꝑ .i. petic qͥi nes a afondreis 
⁊ en sironde noie ã crauentei 
⁊ mau̾. pence desperouneir 
iaus fut li uespres ⁊̃ ceirs h anseris 
⁊.Mau. repare tous peneis 
E nbrons en liauine ꝯ . chrs. hardis 
r egardãt ua ⁊̃ bib̾. ⁊ Ger̾. 
I l nala saires sienꝯtra . pp̃. 
I l demanda ⁊.Gib'̾. ⁊ Ger'. 
e non deu sire deleis cel plaseis 
O u les amort . frõ. li posteis 
D ex dist hrois miserere mei 
O r puis ie dire uoiremẽt sui ie cil 
Q tomors chasse ⁊ onq̃s nen nepne 
O r a ꝑdu .frõ. le posteis 
⁊ dant . Guill'. le ꝯte de monclini 
huon de troies ⁊ sou freire sonda 
⁊ dant Garnier de tors de ualennn 
⁊ dãt b̾nart le signor de naisu 
s e ie ipers ⁊ .Gib'. ⁊ Gerin 
n esa soz ciel q̃ puisse deuenir 
N alla puis Gaires lenꝑeres .pp̃. 
s i enꝯtra hnant le pakasin 
L irois demande qͥ est ores icil 
A son escu le ꝯnut . mair'. 
D e pamison li dus hnaus reuint 
Iurit les ieus sia choisi . pp̃. 
Drois enꝑeres de deu .u.e. mercis 
ant nous ueneis secoure en cest pais 
Iiureis en uos h̾n aut se dit .pp̃. 
N esa uoir sire car formẽt sui ꝯqͥs 
De. irespies sui ensel cors maul mis 
I naureis ÷ mes chiers frgres. Ger: 
S eilunuert ie uien ira pas uis 
se sen escu ont auchie le marchis 
I orseir len fais abordelle laeit 
i is. chĩs. lenꝑeres a dit 
U la roisle pent bñ de lui Garir 
S onq̃s lama q̃ ores li ait 
iuant cheuauche lenꝑeres . pp̃. 
L eleis la haie de iouste .i. plaseis 
ua trouei ⁊. Sib̾. ⁊ ẜerm 
Tant ont sãaie q̃ de sanc quen issi 
i del cheuaul qͥ leis lui fus ocis 
L un sanc uermeil se oit lidus. Ger: 
e non deu sire cest h̾naus li maichs 
D es burdnuille issit des hui maim 
a cest besong nos uenoit il ueir 
a pie dessant lemperes . pp̃. 
e nsa ꝯpangne de. chr̾s. ot mil 
e n ꝯrremont li a dressie le uis 
L e liaue fidide qͥ cort enmi le tin 
Fert li ces ieus du buauc cout uest 
ont aporteir en .i. hiaume brum 
I qui liuerẽt ⁊ la bouche ⁊ le uis 
S e il imuert ie ren ira pas uis 
s or son escu ont cuichie le marchis 
p deleir len fait abordelle la cit 
N en ala Gaires lenperes . pp̃. 
C ant deuãt lui ꝑdeleis .i. sapm 
l ai a trouer . Gib'. le fil . Garz 
Fant a saĩnie ne se pont soustenir 
A poies cest desor son esen bis 
P loure sa moit sor son elme brum 
t uit si regret cornẽt de sor flon 
h aibons cheuaus ꝯsui de uos marris 
ꝯ uos solies ⁊ Grateix ⁊ hemr 
d une Grant leue uos soloit on oir 
S i uos uoi ci tenir le chief enclui 
Mais dune chouse rans ie a deu merci 
N e uos ont mies mi morteil anemin 
e nsanble ou moi uos ꝯuanra morir 
a tant eis uos lenꝑeor .pp̃. 
p iemiers dessãt ꝯtre le fil. Gars 
Il li demande se il poura Garir 
N e sauoir sire car formẽt sui maulmis 
D e .iii. espies sui ens el cors maul mis 
C ar esgardeis cest bon cheuaul flori 
C il sentit liaue froide qͥ sor lui uint ⁊ ces espies qͥ st̾ sor ces escrins 
i urit les ieus sia le roi chasi 
Droisenꝑeres la ur̃e Grant merei 
I uureis en uos sedit lirois . p̃. 
ene sa sire car formẽt sui en pͥns 
l .ii. espies sui ens el cors maul mis 
Iuireis est . Gib'. li fis . Garz 
f ormẽt redous caĩs borges ne sois mis 
C il de la croupe me fait aĩcores pis 
c il en ua ens bñ sa qͥl est ocis 
D ieis signor sa dit lirois . pp̃. 
F eille merueille qͥ onq̃s mais ois 
I e plains hnauc ⁊ haaus plaint . Ser: 
⁊ berꝰ plaint .Gib'̾. le fil. Garin 
⁊ sib̾. plaint le bon cheuaul flori 
S or le plainsit li bons cheuaus de pͥs 
S e fuit la plaite q̃ ia ne preist fin 
L ienperes afaic panre flori 
S ile liura le marichaut hanri 
A ins la qͥnsam̃ne lous il si bñ Gari 
ꝯ le pout bien cheuanchier aestri 
⁊ en bataille Greueir son anemin 
l i enꝑeres fais ces murs enforcix 
e nfit meneir abordelle la cit 
L es .iii. barons cuicherẽt en .iii. lis 
⁊ la roine cui dame dex aif 
N e fut nuns iors passeis ne aꝯplis 
Q' nes alaist regardeir ⁊ ueir 
b endeir lor plaies remueir ⁊ petur 
⁊ dist as mires or pensezs daus Gaiix 
Fous mes cresors u̾ sozs abanden mis 
⁊ les cheuaus naureis qͥ bñ pourẽt sarir ⁊ oute nuic nagẽt ⁊ le ior ausimẽtt 
P uis mandẽt mires por lor plaies garir Q lor nauies mic en destriuemẽt 
⁊ cil respondẽt tot a uotre plaisir 
S i larons si del riche roi . pp̃. 
D e la roie cui dame deus ais 
Si chanterons de . frõ. le flori 
Qͥ en la neif des marcheans se mis 
Iuit cen .frõ. couresous ⁊dollans 
Iͥ en la neif se mic as marcheians 
A uaul Gironde sen tomerẽt acanf 
u ssent de liaue qͥ est roide ⁊ courans 
C ar oies ores une auenture Grant 
c au uiel .frõ. auint de maĩcenant 
L irois marciles ⁊ trestoute sa gent 
O ut asrenblei une istoire mlc̾ Grant 
S or baufumei ⁊ deramei le granti 
D rois a orenges uuelent aleir singlãt 
G uetroie lont bñ a passei .uii. ansi 
I us q̃ cel ior signor q̃ ie uos chans 
Q uans assemblei ont crestouce lorgent 
e n meir se pongnẽt droit a laube apuist 
a lautre soir se lestoire ne menf 
l or est leueis uns orages si Grans 
F roussẽt nauies ⁊ si uons afondrant 
N iout paien trestout ꝯmimement 
M ais q̃ la barge la ou fut lamirans 
c elle fus fors ⁊ saireie ⁊ tenans 
b ien le ꝯduit auencure ⁊ liuens 
Au poit de frise reuins asauuemẽt 
L a dont il fut corneis piemneremẽt 
C. Galios ⁊ Galies courans. 
f urẽt mussies la ou ne couroit uens 
T ouce la muis i furẽt ausimant 
F res can demain q̃ laube ÷ aparans 
I ssent del Goffre si cen tomẽt atant 
  Gallzot sunt del Goffre tornei 
Mallerẽt Gaires si ont la neif trouei 
I celle barge ou li qñs . frõ. iert 
e l mert se miret si torneret le uant d eus dist. frs̃. or ne pins eschapeir 
I mi espangne acuellẽt lor etreir 
D e lor iorneies ne uos sa ie ꝯteir 
U ienẽt a cordres dessandẽt au degrei 
F rueuẽt le roi ou il uenoit doreir 
d u uoit ces homes ces a araisonei 
ꝯ ment Garistes de la grant tenpestei 
⁊ cil li dient en .i. regot de meir 
o u mahomes nos a de mort sauuer 
Q bien le sert ne puer estre dameis 
A u reuenir trouames une neif 
D e marcheans qͥ ierẽt eschapei 
d ou porc de blaues estoiẽt deseurei 
D roit en aufrique en uoloiẽt aleir 
M lt' Grant auoir iauons ꝯquestei 
L e signor daus auõmes enchaĩnei 
m ais mlt' nos a de notre gent Greuei 
.Uii. Gailios nos a getei en meir 
N e les uereis en trestot uotre aei 
D ist luns a lautre hahons nos a Gunei 
is brans auoirs nos estoit destineis 
Ios le ferons lomiraut presenteir 
I i en ferons mahomet honoreir 
Istes les uos ꝯoseles en meir 
d etoutes pars enuirõnẽt la meir 
il se defendent cui li mestr's. en ert 
efeu Gizois lor ont laians gerei 
I li plainchiers ꝯmence aafondreir 
n ala centinc est li feus aualleis 
D e toutes pars a pͥns aenbraseir 
i Galiont sunt sailli en la neif 
es marõmers ont mors ÷ affolleis 
I sout lauoir iont pͥns ⁊ roubez 
Iais q̃ .frõ. q̃st el chief de laneif 
ase defant ꝯ. chr̾s. menbreis 
.iii. Salhios lor a noie en meir 
rouxe la lance sa le brane recourei 
us quais genous se sentit en la meir 
Tant se defent li uiex chenus barbeis D ist lamiraus faites le nos montreir 
I son le pong li est li brans couleis 
P lalemelle li chait en la meir 
Q nͣt la ueu mlt' en ꝑfut ireis 
I uis se rant ⁊ ꝯstence acrieir 
I lle randront tot sauf a lamirei 
  pies ⁊mains lont mlt bñ nouei 
  n la centine lont auaul auallei 
abarge afondret acãt sen st̾ cornei 
u porc de lisse st̾ paien resornei 
andir qͥl porcẽt onsfsor somiere torsei 
I en fera ia une ueniance teil 
D ont sarr̃z. me saueront bon Grei 
⁊ cil icourent q̃l deuoiẽt Gardeir 
F rõ. on fait sus el pailais monten 
blanche ot la barbe ꝯme la flors de prei 
⁊ bros les bras si out les pons q̃rreis 
h ainches bien faites ⁊̃ tratis les costeis 
I anbes bñ faites ⁊ les pies bñ molleis 
d e la centine ot sou bliaut bastei 
P lus bel chemi nout en crestientei 
L i amiraus la mlt bien regardei 
e n douce france mapenẽt Gumemenr . d ist lamraus or aueis dit asseis 
S arrasinois ꝯmence a parleir 
S il me resenble de Grant nobilitei 
O u .i. teil pͥnce qͥ t̾r̾e a aGardeir 
E n droit roumans a . frõ. apellei 
M ais tu nom Garde nel me celeir 
⁊ dist . frõ. ia oreis uerirei 
c hartres est moie ⁊ estanpes delleis 
D e Gastinois sui ie sires clameis 
D e mou demõne ai aincor .u. ciceis 
O cis .ii. ꝯtes ne men puis acordeir 
S i se st tuis porqͥs ⁊ porparlei 
r iche dauoir ⁊ damĩs asfasei 
Le roi .pp̃. ont deuers aus cornei 
D e ie sa uoie q̃ puisse recoureir 
I⁊ soul secors i poisse meneir 
U os en uenes le ior .pp̃. torneir 
Lirois ÷ uieus ⁊ flabes ⁊̃ lasseis 
D ui en .i. an ce fera corõneir 
D e tu i uues ta Grant ost chaelen 
r etien moi sire por mahomet mõdei 
b ien te sara ta Gianc ost chaelleir 
⁊ toriflanble en baraille porteir 
e n rotre t̾re ⁊ ꝯduire ⁊ Guieir 
⁊ le tien sirc acroistre ⁊ amendeir 
D autres afaires resauons nõs asseis 
S e lays afaire bñ le sara fincir 
d ist lamirꝰ. ml't' ꝑ ies en pleis 
S e ie sauoie q̃ deisses uertei 
N aroie Garde dont te puisse sauueir 
d ist .frõ. sire ia mar en doucereis 
Iel uꝰiuera .xx. fois se uos uolleis 
M ais il testuer relenquir le tien dei 
D ist .frõ. sire a uotre uelentei 
a ins ne lama nul ior de mon aci 
a .i. lor deu en ont . frõ. menei 
S ou doi li firẽt en la bouche bourer 
⁊ a genous enuers la t̾re alleir 
G rate des mais sira del chief hurtei 
e ntraus li diẽt . Sarĩz. ⁊ escleir 
Mlt' ont fransois mauuaise lemitei 
Ml't' tost aores relanqui le sien dei 
C is ues leans .i. sairz entrei 
b ien out .uii. ans en douce fiũce estei 
A .iii. ꝯciles fus arains la citei 
Ou uoit . frõ. cen d q. ris gerei 
C ens plait afaire ne iugemẽt porceir 
L i amiraus la mlt' bñ regaidei 
dist lamir. orme di biaus amins 
b ien te saura le tors del droit seureir t u ais estei en fumce leis . pp̃. 
⁊ de bacaille moeu Gant por coi dõneir ꝯ nas cest home Garde ne me menfir 
Nin douteroie home de meire nei 
dans . frõ. ꝯment sapela il 
oir buinemeir ensi ꝯ il le dit 
Ioie est chartres estanpes aucreci 
e gastinois qñs ⁊ sires est il 
ima iurei ne sa cil ma menti 
oroneis iere amont loon la cis 
nferrons loit cen a ietei .i. ris 
mnaus sire del tot uꝰ a menci 
Iistes onq̃s de . frõ. le flori 
il de bordelie freire haĩmen le flori 
la g̾re out au loherãt . Garz 
egon sou freire en traison ocist 
pres la mort du loherãt Gentil 
ne grant prece rifurẽt il amin 
us q̃ .i. ior q̃li frans dus. Gar: 
ns uins li uieus en traison loeis 
ns elmonstier en orison semnt 
N a home en france de si haut pariner 
Q il ne sache sou fies ⁊ sericei 
Il lapela si la del cot senei 
i amiraus apella anferim 
dist li paiens ꝑ ma foi sire oil 
E ꝯtre haue le trestoina au fil 
A ins de mes ieus tenl . chrl ne ui 
l adi ie iureir le roi .pp̃. 
Qͥ naurdit pais .sr̃o.ne. frod̾. 
eieir men uuet en frãce el dous pais N e dancremiers de tors de uallentin 
C es aueroit destranchies docis 
M ien esciãt ie cuit q̃ su a il 
O rne puer plus en sa t̾re Garir 
A ꝯirtrus sire or est il a toi fins 
S e or fasies q̃ ⁊ chrs. Gentis 
o ceissies cest uiellart cest flori 
M erre en bersail ou destrare aroncins 
p uis mandissies ⁊. Gib'. u. Gerꝰ 
⁊ en apres h̾naut le pallasm 
a monront uos .m. chrs. de pͥs 
D ua en .i. an ꝑ foi le uos plem 
D euotre gre uos aront traic a fin 
n ala deu en ihrlm̃. en ala deu seruir. I a nen aronc uaillãt .i. angeum 
licc ui ie cel uiellart cel flori 
eans le roi bacaille enuair 
ne .Gib'. le fil le duc. Gare 
isien fil qͥa non. frod̾. 
edons une ille furrẽt nagie ⁊ tiis 
i fis an uiel ifuit mors ⁊ ocis 
e fuis. Quuill. lorguull'. de monclin 
i.i. agait ot .c. chr̃s. mis 
ds fuit. Gib̾. li fis au duc. Gar: 
efut ces deus ⁊ ces cheuans floris 
La choie foi le aumẽt uos pleu 
s estnes ores dedans sou ꝯduit mis 
⁊ si fuissies el reigne sains denis 
k eussies .c. mille arrabis 
N en estordroit ne liquars ne li quins 
L amuaus loit a pou nenrage uis 
f rõ. regarde ꝑ maul taillãt li dis 
I ma hõmet fel uieus tu mais mens 
b ien te ꝯnas cil notres sarr̃z. 
f ro. as non de bordelle la cir. 
freires es haĩmon ꝯ mou fieire moost 
frõ. lois a pon nonrage uis 
S i haus ꝯ fuc li ua as pies chair 
s ertes iel sis por ma uie Garir 
r etien moi sire bñ te sara seruir 
t es os ꝯdiure ⁊ tou reigne fenir 
d ist lamiraus dont sui ie fous ⁊ bris 
s e ie la iour en traudr me fi 
I e ne di pas q̃ or doies morir 
T out por tou deu q̃ tu ais relenqui 
M ais en ma chartre te ꝯuanra sesir 
⁊ cil respont sire uotre merci 
s auuais osteil eust . frõ. lantis 
q uant as parolles eis u̾ .i. sarr̃. 
a sa uois haute a escrieir se pnt 
a hiraus sire mallentt es balis 
b aufumeis uient ⁊ f̾uagans ces fis 
⁊ sunt ꝑforce dedans ta tre mis 
s iont assis la tor de mont iardin 
S ire amiraus por lamor deu mẽi 
d roit au palais del cheuaul dessendi 
l es degreis monte qͥ st̾ de mabre bis 
.xi. chastiaus uꝰ ont a t̾re mis 
I amiraus loit a pou nenrage uis 
a uois escrie monteis franc . sarr'. 
s or ne defans ma t̾re ⁊ mou pais 
d ons ne me pͥs uaillant .i. angeum 
C ar mi meneis sre . frõ. a dit 
A idier uos puis ꝯtre uos anemins 
i l se dit uoir sire dic aufernis 
⁊ q̃ uos chaut se il iest ocis 
I en poeis rien dõneir se mest auis 
m eteis lou sire sor .i. poure ronein 
ꝑ mi espangne a cuellẽt lor chemin 
d e lor iorneies ne sa ꝯte tenir 
a ins q̃ uenissent ausiege amont iardin 
O ut il ensanble de sarr̃z .xx. mil 
G ranis fut li sieges q̃ trenẽt sarĩz 
D egent paiene furẽt plus de .e .9. 
l i amiraus a entendu le cri 
A sa marue a li amiraus dit 
s ignor baron dr entendeis ami 
P ou auons gent por cest ost estormir 
s eme ꝯbas ie sera desꝯfis 
⁊ se ien fui ie sera uis hounis 
n e tesmaier sire .fro. a dit 
s e me chargies .xx. de uos sarrz : 
d e sous de lost de tous les plus hardis 
o n chies de lost les ira asfaillir 
I l masauront se sai ie tot de si 
f aites uos gens ⁊ saireir ⁊ tenir 
s i ne laissies lun de lautre ꝑtir 
N ous lor irons tot droit enmi le uis 
c reir monioie lensangne saĩt dems 
d eus ne fit gẽt en estraĩge pais 
s e cu deuant les ont bñ enuais 
& cil derrer nen soient esbahi 
d ist lamiraus frõ. urẽ merci 
U os en poeis ur̃e uie barix 
O n li aporte .i. bon haubert trelis 
d es crestoiens q̃ il auoient prins 
L i uiex. frõ. lendosta ⁊ uestit 
londemam de si alencerir 
F res qͣ la meir les en chassẽt ensi 
Gaul del paien qͥ torneir iuousit 
Dex q̃l eschac iont iluec ꝯquis 
D e murs destaubles de destr̾s. arrabis 
ꝑ ce repare .frõ. tous ehois 
n son chief lasse .i. uert elme brum 
⁊ saint lespeie dont li brans fu forbis 
Nis a sou coul .i. fort escu uoutis 
De plaĩne fre ÷ ains arsons saillis 
nt en sou pong .i. roit espie forbi 
e cheuaul broche des esꝑons dor fin 
I ntre aus li diens paien ⁊ sarr' . 
  il sout la bien ces Garnemens fenir 
U ai cen frõ. atout .M. sarrasins 
Iois baufumeis ⁊ feruagans ces ss 
ssent des loges atout .M. sarrs. 
I or les mulles sengles en lor samis 
ont regardeir la cor de mont iardin 
in sourẽt mot tãt q̃ fr̃õ. lor uins 
ouste une haie les .i. sentier petit 
  rõ. lait coure le destre arrabi 
iert baufumei deuãt enmmi le uis 
ort le trebuche del destrꝰ ou il cist 
tirnagans ua iousteir afaim 
cs iont ⁊ le peire ⁊ le fil 
I n pou de terme fit le cheuaul gueĩchir e stes le uos mlt̾ bñ des. sarr̾. 
nq̃s des .xx. nen ramai̾rẽt q̃ .ui. 
ieue la ndise ⁊ li bruis ⁊ li cris 
iõ. en chassẽt li felon sarrasin 
ui chaut de ce ne cen alaist ia uis 
Ist lamiraus lor saus enmi le uis 
omoie escrie lensangne saĩt denis 
  uq̃s cil loirẽt mlt en st̾ esbahi 
nfuie comẽt si onc lestor g̾pi 
l asaus dure de s alanincir 
S i chanterons hunnais del roi . pp̃. 
d e la roine cui dame deus ait 
⁊ de.Gib̾. ⁊ apres de Gerin 
Qͥ abordelle sisoiẽt en .ii. lis 
b on sont li mire q̃bñ les ont Gans 
t ant se sunt bñ repousei a loisir 
e l pourent bien ⁊ alleir ⁊ uenir 
⁊ en bataille õreueir lor anemins 
l õromulle ont mandei . frod'. 
I ui ⁊ ludie sa seror autreci 
⁊ il iuitrẽt couresous ⁊ marri 
F res q̃ bordelle ne pͥrẽt onq̃s fin 
O u uois le roi as pres se por offri 
D rois enꝑeres por lamor deu merci 
p roies .Gib'̾. qͥl ait pine de mi 
Q il me rende ma terre ⁊ mou pais 
⁊ celle fre q̃ de lui doi tenir 
C is la rome q̃ del moustier reuint 
D u .iiii. eueq̃s ⁊ ꝯtes ius qua .x. 
f rõ. la uoit as pies li uai chair 
Franche royne por lamndr deu merci 
p rdies. sib̾. ⁊ menaide ⁊ merci 
⁊ dant hnaus ⁊ sou freire . Ger: 
h uon de troies ⁊ sou freire Gondri O u lui en moine ⁊. Gib'̾ . ⁊. Ger: 
T ant li pͥerent daic ⁊ ꝯce zmarehis d os li ueneires ⁊ h̾nois li prous 
Lamort begon me caĩt qͥce ala fin 
ꝯ tre la mort haĩmon le pallasin 
Le mien chier oncle qͥ a tort fus ocis 
⁊ por la mors au loherãt Gar'. 
ꝯ tre la mort . Guill'. de moneln 
⁊ dãt b̾nart le ꝯre de noisil 
ꝯ tre ces .iiii. en ai asceis iei 
I urera uos sor le cors .s'. serum 
Ez ceste g̾re ne moura mais ꝑmi 
D onra h̾nant ludie ou le cleir uis 
O n moi sera ꝯ peires ou le fil 
⁊ refera le chastel de belm 
⁊ la uaul doire ⁊ mons esclauorm 
D ient fransois Grans amistie aci 
Sz la rome le clama qͥre en fin 
Au lous . Gib' .÷. Gerin sou cuisin 
L i enꝑeres bons ostages en pͥnt 
Q remouro la guerre ne lestri 
Q l laist sarerre ⁊ trestot sou pais 
ensi lotroie li uassaus . frod'. 
S ifait . Rb'. ⁊ h̾naus ⁊. Gerz 
l udie espouse h̾naus li palasins 
G rans st̾ les nosres qͥ lenꝑerestint 
a pres maĩgier st̾ desraubles sailli 
F ranc . chri se dist li rois.pp̃. 
M l't bñ moueis a qͥtei mou pais 
T alleis u̾ en as filles ⁊as fis 
e remaura .i. pens aĩcor d 
S i men ira a blaues la fort cit 
P or atomeir la t̾re ⁊ le pais 
F ransois lentendẽt Grãt ioie lorenpnt 
a u mannet acuellẽt lor chemin 
U ai cen li rois ablaues la fort cit 
Q l cude auoir de sa g̾re fait fui 
M ais chascuns abres a sou frint retrit 
F el fut liporesaincor lest plus lifis 
S i ꝯpourcis en la chanson oir 
sa cen .pp̃. en france la maior 
C ou lui en mõme . Gib̾. le pongneoi 
Iin ⁊. Ger a la fiere uigor 
d ournuille fus h̾naus en la ror 
Il ⁊ ludie a la freche collor 
⁊ mar̾. a la fiere uigor 
e n boidelois fut .fr̃o. lorguillous 
D emãine furẽt amin ⁊ ꝯpangnon 
O nq̃s entraus nous noise ne fenson 
I us q̃ .i. ior q̃ nos uos ꝯterons 
A une feste saĩt serum le baron 
U ne abex q̃ fit li uieus . frõ. 
e n sou demaĩne lor estora le don 
une feste saĩt serui londrei 
¶Li uieus . frõ. li chemus li barbeis 
I cil la fit en sou premier aiei 
⁊ .xxx. clers uint il bñ le treis 
⁊ lor prouendes lor ifis estoreir 
a chascun an por lor honor Garder 
I il dõnait les h'̾mins engouleis 
⁊ gieus auoir q̃ li peires asseis 
une feste abie q̃ li qñs. fiõ. fit 
I chascun an por ensaucier le lit 
i andoit ces homes ꝑ trestot le pais 
I ui il dõnait ⁊ le uair ⁊ le gris 
N la unes faire lorguilr . frod'. 
I osfeis mieus q̃ li peires ne fit 
I anda hnaur ⁊ ludie au cleix uis 
L a bordelle ꝯsa feste uenist 
liala tõt fot il plus hardis 
I en reuanra si sera si marris 
Ii uousit estre por tot lor de paris 
Irans fut la ioie abordelle la ge 
Imnaus iua ⁊ sa fraĩche moillier 
I ais dune chouse fit h̾naus apͥsier 
Iandai ces homes de ꝑtous sou reignei S a seror ua aconeir ⁊ baisier 
La nuit uillerẽt fuit eusanble on mostr 
D it Gironuille uoura mlt' bñ fermeir C hascũs tenoit .i. Grãt cierge en põgnie 
I us cau demain q̃ li iors aparie 
L a meste chante li bons abes reĩgniers 
L⁊ .xxx. moi̾nes mnt pordeusenur C uisins. frõ. ⁊ ces parens prochiens 
G rans fuc lofrandre q̃ fons li chr'. 
a pres la messe sasient au maĩgier 
a sseis iout uenisons ⁊ daintiers 
I es bekles armes ⁊ les cheuaus dep̾s ⁊ chair saleie ⁊ pimnẽt ⁊̃ uin uies 
P auoe lui mena .c. chr̾s. 
Iefut la chouse q̃ plus li ouc mestier 
I naus desfent chies son oste Gautier 
bonoisnehe qͥ mlt' fit a prisier 
Los li ueneires ⁊ h̾nais dorliens 
n lautre apres se rest̾ haubgie 
I hau. se harberia on tiers 
I ces osteis cil autre . chr': 
rõ. faic ce qͥ il en soit mlt' lies 
as il est mlt' traires renoies 
a pres maingier se uons esoenoier 
A lor osteis ⁊ por ous assaier 
en une chanbre sala h̾nans cuichier 
pͥ ueiemẽt ⁊ il ⁊ sa moillier 
Dos li ueneires ⁊ h̾nais dorhenis 
S us en la loge se couchẽt on sollier 
S rescouteis de .ii. Goucons routiers 
D eus les ꝯfonde li Glonous dou ciel 
ꝑ lichaors st̾ proudõme ẽgignie 
⁊ riches hons homs ꝑ losengier 
C ar il li fais ces homes ladengier 
c il st' uenu des rues el maichie 
P nrer auoir nel uourẽt esligier 
S ous en pesa qͥ bourẽt Gaiaĩgne 
S oure lor courẽt afins ⁊ aleuiers 
Iuu en onc mort ⁊ lautre en ont chassie 
I us qua lesteil on st̾ li esciier 
Ou qͥl les uoit si lor pͥnt a huchier 
O r tost signor por deu si nos adies 
I snellemẽt car il nos a mestier 
M ou ꝯpangnon onc morc ⁊̃ destranchie ⁊ hnais le corrut releueir 
C il boriois st' mallemẽt airie 
⁊ moi meimes ius qͣ ci ont chassie 
C il furẽt iire fel ⁊ outre cudie 
l a gent mennes si ist̾ raliie 
A s osteis uirirẽt cil gent cil escuier 
l ieue la noise ⁊ li cris enforcies 
ꝑ les osteis sarmet̃ cil . chra 
U estẽt haub̾s lassẽt elmes uergies 
s aindẽt espeies ⁊ montẽt aĩs destr̾s. 
a loi cous pendẽt les escus de qͣrtier 
⁊ en lor pons les rois trenchãs espies 
e stes les uos a lestor ꝯmencier 
l a ueissies tãt traire ⁊ tãt lancier 
u ollẽt saietes ꝯme ploue dou ciel 
D os li uenaires ⁊ h̾nais dorliens 
Q ͥ a Grant aise se Gisẽt sollier 
I ssẽt des lis en estapins chaucies 
L or manciaus onc a lor cous atachies 
⁊ as fenestres st' allei apoier 
p or esgardeir au besong ꝯmẽt iert 
 
os li ueneires est de̾ sou lit leueis 
I .i. mantel Grant a en sou dosgerei 
A la fenestre sen uinc por esgardeir 
I des boriois qui tot ꝯfonde deis 
A .i. frandou ꝯmensa a ieteix 
U ne prere a en la fonde pousei 
F orne le bras si lait la corde alleir 
⁊ hert doon qͥ ne si sour Gardeix 
D esus la loge la ius mois crauencei 
Q ͣnt uis les eus bñ cuda forceneir 
G rant duel mena si ꝯmence aplerer 
haz hnaut sire 9 poureis estre nr̃eis 
Q nͣt uos sareis q̃ dos ÷ mors geteis 
Ist de la loge saualle les degres 
U nt alosfeil ou li qñs h̾tiaus est 
l anel de fors ꝯmensa a hurteir 
d ormeis hriaus naie sun aic deis 
Qr faites dons en non del uis maufer 
ormeis h̾naut sumait dex neuil 
COr faites dons se li dit hnais 
f rai uous a borgill̾. frod. 
a ces boriois nous a fais assaillir 
m ois iest dos li ueneires Gentis 
N e le uerreis iamais anul ior uif 
ħ nous loit apou nenuge uis 
d ex dist li qñs ꝑ la coie merci 
D ame ludie ur̃e amor mar la ui 
D ame deus sire ie por coi ne locis 
l e traitor tantost ꝯie le prins 
a rmes demande ⁊ on lia traims 
I l uest laubers lasse lelme brum 
⁊ saint lespcie dont li brans fut forbis 
O n li amoine sou bon cheuaul de pꝰ 
ꝑ son estrier iest li beirs saillis 
A sou coul pent son escu dasur bis 
e nsanble ou lui ces amins hnais 
D esor le fronc en fait le sanc uollen . D es oideis issent aĩs rues se sũt mis 
a Gent le ꝯce uoiet hnaut uenir̾ 
Ie lor signor deuinrẽt si hardi 
fnt leuriers au senglei assaillir 
Qnͣt uois sou maistre le ueneor uenr 
es boriois ons mallemẽt enuais 
Imi les rues en ietent .iiii .xx. 
ꝙ des naureis q̃ de mois q̃ docis 
a nouelle oyt lorgiullous. frod. 
Iu il estoit en sou pallais mabrin 
is le message qͥ ꝓdeuãt li uint 
O u uois le ꝯte fieremens li a dit 
I sa uois cleire a escrieir se pͥnt 
rod.sire mallemẽt es trais 
I il loherãt te hẽnet mlt̾ por uil 
L uen ta citei te uienẽt assailhir 
I es bouois onc mallemẽt enuais 
mi ces rues en gisent .iiii .xx. 
d e mehengnies de naureis ⁊ docis 
Iors iest dos li ueneires gentis 
rod. loit le sen cuda marrix 
eus dist il peires ꝑ la toie merci 
D ime cuda repouseir ⁊ dormir 
aloherant ur̃e orguel mar le ui 
r̃e fiance a durei mlt' petic 
gtre bobance uos fera ie sentir 
anc mar ifustes dos. chr̃s. Gentis 
n brant trau qul aueis di mou cors mis 
imes demande ⁊ on lia trams 
luest laubers lasse lelme bruni 
sou coul mut .i. fort eseu uoutis 
⁊ sainc lespeie dont li brans fut forbis 
a la mellere en uinc por deprir 
p lus tost quil pous des espons ferit 
la melleie li qñs . frõ. ⁊ uiens 
UI. Grant baston despine en sa main tient 
L es boriois a duremet laidengie 
A lleis arrier licheor pautõnier 
c ar ꝑ uos est hui teis plais ꝯmencies 
D ont mert fait fins ius cau ior del iugier 
IO u uoit h'naus si li prnt a huchier 
r alleis u̾en nobiles . chrs. 
A bironuille ira a ur̃e fies 
I a parera uoiãt .M. chr's. 
S la melleie ne uint ꝑ mou ꝯgie 
S e sous puis panre ne ames maĩs baillier 
Qi la melleie p̾nrẽt a ꝯmencier 
A Giromulle les te manrai apie 
f ai en iustite teille ꝯ belle tierf 
D it hernais certes sire il dit bien 
c il uos fait ce uos ne deueis tencier 
M ors ⁊ mes freires ma nul receurier 
F meis la gre ie uos en uuel proier 
⁊ dist hnaus ꝯ uos plara si iert 
I a fuist cis plais fineis ⁊ otroies 
Q nͣt . mau̾. est monteis el plaĩchier 
⁊ uoit sou peire iesir sor le plainchier 
F cil duel en a le san cude chaiigier 
snellemẽt est reuenus arrier 
S aus en la celle de lauferrãt destre 
Puis le hurta des esperons dor mier 
Prant en sou pong .y.roit trãchãt espie udie laissẽt en la loge plorant 
b ons fuc laubers q̃ maille nenronpie Q nt fus as chans aĩs feil ioie not hons 
t ot le souuine. sor le ooul del destrꝰ s or son escu ala ferir huon 
I lme mesamne a tort dedãs mon fies a celle fois ne li fic se bien non 
ꝑ les en armes a lescu enbrascie 
a la melleie en uint tous elaissies 
D u uois . frõ. ne la mi espargnie 
a ins le ferit sor lescu de qͣrtier 
D esor la boucle lia fraic ⁊ ꝑꝯe 
P or .i. petit ne la fait trebuchie 
I e pie senestre fais uolleir de lestre 
S rest asseis .frõ. li respondie 
N e li pa menade ne page 
b ordelle escrie mar en istra plaĩ pie 
ordelle escrie. frod̾. Hautemẽt 
⁊ il iheret tost ⁊ isuellement 
ꝑ mi: les rues les moĩnẽt si formẽt 
Ꝙr̃ iitornai. chr̾s. ne seriatis 
N emais h̾tiaus li hardis ꝯbatans 
fireis baron mar en ira babant 
⁊ mau̾. ⁊ hnais li frans 
C il .iii. se mires̃ en lestor cot errans 
G il laisserẽt en la loge sisant 
Mais des siens homes õt nourei re sa qnͣs 
l ies fut h̾naus qnͣt il fuc fors as chans 
st ꝑ fut hes haus li fis begon 
¶le cheuaul hurte des crãchãs espons 
cel de bordelle le nobile baron 
ꝯ cilliers iere . frod. le fellon 
chastelains de bordraus sa maison 
D esous la boucle li pessoie ⁊ ꝯfont 
⁊ ne q̃ dant il le mit el sablon 
⁊ mau. ala ferir Ginon 
⁊ h̾nais alla ferir si mon 
A tãt iousterẽt tuit li .iii. ꝯpangnoi 
Si q̃ chascuns mit le sien el sablon 
.x. ꝯille furẽt ioustei a .i. penon 
N naus cen ua ou il uousic ou non 
ernaus den ua couresous ⁊ marris 
i nuit somoie deuãt alesclarir 
B ie estoie on chastel de beli 
d e feu le ui se me sanblois espͥͬs 
.s rõ. estoit de sous le couerns 
.x. leuparc ui del uergier issir 
D oon prenoiẽt crestot cens assaillir 
Il mescrioit secorreis moi thieri 
e iallore el pong le branc forbi 
I ne brume ensi nos deꝑti 
Ne sou adire q̃ li uassaus deuins 
o st me redaus h̾naus ne soit ocis 
l cis ꝑuirs . frõ. ne laic ocis 
  il furẽt .xxx. qͥõt armes saisi 
i .i. en laissẽt on chastel signon 
a Gironuille fut li uassaus chieris 
d errier lesnos uãt les lor destranchãt uꝰ ers bordiaus corne cor maĩcenõt sons 
F res ca la porte les en moinẽt firãt u̾ it les ensangnes ondoier ⁊ tenir 
A i atendi li peires son afanc 
A n.pissir ious noise mlt grãc : 
La ueissies maic .chr̾. sanglant 
D eus iada ħnarit le ꝯbatans. 
a ins m ꝑdi escuier ne segans 
semais doen le hardi ꝯbasant 
Les siens apelle ses a araison mis 
S ignor faic il encendeis en uers m 
Por deu de gloire qͥ onq̃s ne menci 
Le Glonous qͥ de uierge naqui 
Dniers boidelle uoi . chr̃s. uenr 
plus ei ia q̃ nen auoit iei 
la rescousse i uins thieris dardenne 
baides ÷ pornces ar dun li fa ensenble 
A lor espeies ambedui les derengent 
F uant les mom̃ẽt la ou lor get̃ asseublẽt 
F rõ. ie uoit a pou qͥi ne forcenne 
la rescouee ou li qñs thieris uient 
fuc.frod. couresous ⁊ iries 
F irãt les moĩnẽt couresous ⁊ iries 
h naus cen torne nes uout plris enchancier 
⁊ fuid' . repore tous iries 
oireis as armes franc . chr̾. gencu d C es mors en porte ces naureis ces plaies 
a bordiaus uint qnͣs il dut anuutier 
ꝑ mi les rues est li cris enforcies . 
Qi dons ueist ces borioises crieir 
I or poumes batre ⁊̃ lor cheuous soch̾: 
I naut enchance lorguillors . frod'. O u il neust ou naurei du plaie 
us qͣ destrois les enchauceret ci M ais. dune chousc fit. frod̾. mlt̾ bieñ 
Iuil del baron qͥ oniq̃s i Gueĩchit I eueneor doon pͥnt el solier 
l a nuit le baistẽ trestuit li chrl 
I us quau demain q̃ il dur esclarier 
E n .i. sarcuit q̃ mlt̾ fis apͥsier 
La fic il mestre le nobile grier 
L a messe chancet̃ li moi̾ne ⁊ li clergier 
L udie en moĩnẽt sus on pallais plenier 
f rõ. en purei les Grans u̾tus dou erel 
I amais hnauc ne uoura auoir chier 
a Sirõuile reuent hiaaus arrier 
d el dos li trmiẽt le blãt haub̾t doublier S or les bliaus uestẽt haubers doublieis 
d ist hnais cest grant duel car laissies d ens Gars . frõ. lui ⁊ ces. chrs. 
D euant la porte ⁊ dessandus apie 
d el chief li ostẽt le uert elme dacier 
I l remaĩt songles on bliaus delie 
C es mains destort ⁊ destire soui chief 
T ant mar ifustes nobilles . chrs. 
b haus sires des mes cuisins estiẽs 
s e u̾toihors en .i. lic Gesissies 
D e Grãt ꝯcel sui remeis entre pes 
I a de Grant gre ne fuisre esmaies 
ꝑ paumes batre ne ꝑ cheuous sachier 
N e uz bnt gre demoreir ne laissier 
d ieneis .i. mes a .frõ. lenuoies 
Qͥ l ci tenuoit ludie ta moillier 
S e se ne fait qͥi te promis lautrier 
C a Gironuille uangne cens delaier 
⁊ qͥl i uangne atot .e. chr's. 
ure soi sains de grei ⁊ uolentiers 
E la melleie ne uint ꝑ sou ꝯgie 
N e il ne fut a cest plais ꝯmencier 
h om .mar̾. deuangne uolentiers 
i cil iront le message noncier 
G ades ⁊ poinces se uons aparillier 
S aindens espeies ⁊ moncẽt ains destr̾s: 
E n lor chemin encrẽt li .chr'. 
i us q̃ bordelle ne se st̃ atargie 
D euãt la salle sr dessandu apie 
L es degreis montẽt sus el pallais plener 
f ruenẽt. frõ. leueis est dou maingier 
G aides parolle qͥ bñ fus ensignies 
C uos si faisse .frõ. li respondie 
h naus u̾mande li prous ⁊ li g̾riers 
l enuoies li ludie aucleir uis 
⁊ seli faites ce q̃ deites ier 
⁊ si aleis a biromulle au scie 
l a iurercis atot .c. chr̃s 
& la melleie ne uint ꝑuo ꝯgie 
N onq̃s ne fuistes a cest plait ꝯmencier 
h ons deueneis . mare. le guerrier 
⁊ en homage .c. de tes. chrs. 
S e sous pues panre ne a tes maĩs balu'. 
S e sous puet panre ⁊ a ces mains baillier Qͥ la melioie murẽt du ꝯmencier 
a Gironuulle les en manra arrier 
E mness la gre ⁊ si uꝰ apaicies 
⁊ dist p̾naus ꝯu̾ plara si ierf: 
M ais nai message q̃ si puisse enuoier 
D ist h̾nais bien uꝰ sai ꝯcillier 
G aides ⁊ poires qͥ st̾ bon . chi'. 
Il sy mlt prous ⁊ st' hardis ⁊ fiers 
a oironuuille les ameneis arrier 
d e ꝑ b̾nant seront bien iusticie 
f r̃o a dit laissies moi ꝯallier 
⁊ cil respondent biaus sire uolentiers 
en la chanbre entre frod'̾. au uis fier 
A u ꝯcel furet̃ ius qua .c. chr̾s. 
N ues parolle li prous t̃ li ligiers 
Par celle foi q̃ ie doi saint denis 
N iert los iousteie enfre quiert auris 
U ne fille ai de Gaisꝯgne rois ys 
Il nai plus belle en .lx. pais 
M ieti escianc nai .xii. ans a ꝯplis 
S e la demandes tu larais cens failur 
D oune rainmon ludie ou le clen uis 
S el de saĩt Gille le . chu Gentil 
F rod̾. sire or te uuet deus aidier 
D esi Grans gre te pues tost apaier 
I sironuille uai a h̾naut au seie 
⁊ se li iure tot ce q̃ il te quiers 
S imais deus q̃ uen ni forferies 
ureir en pueẽt li mõme del moustr: 
p la melleie ne uint ꝑ tou ꝯgie 
D el ꝯte h̾naus arais mieus lamistie 
I li melleie murent au ꝯmencier 
I Giromulle les en manrons a pie 
ant pͥeront ⁊ pͥnce ⁊. chie 
9 nes fera hõmr ne uergongnier 
meis la g̾ie ie uꝰ en uuel proier 
⁊ mlt' est malle ⁊ Gries a ꝯmencier 
⁊ dist . fro biaus sire uolentiers 
i fuis li plais Graieis ⁊ otroies 
List haguenons a ces ꝑolles uient 
a finc li plais ⁊ Graieis ⁊ fenis 
Quant haguenons a ces ꝑolles uins 
S e sous pues panre ne aces maĩs baillier i ltamanrai .M. chr̾s. eslis 
s i met ꝑ fre le chastel de belui 
⁊ la uaul doinc ⁊ mont esclauorin 
A Gironuille lor soit li sieges mis 
A insois q̃ uangne lenpereires . pp̃. 
P anre le pues si uange ces amins 
f r̃o. tou peire. Guill̾. de monelui 
h uon de troies ⁊ b̾nart de naisil 
⁊ dant reignier de tors de uallentin 
⁊ dant thie baus dapremont le flori 
r ous tes parens qͥl ai a tort oꝯs 
d e tu auoies or morc le fil . Gar'. 
ieus fut ⁊ blans rous les cheuous floris A dons trairoies ta uiant gre a fin 
ous plus couart en .lx. pais 
ins en sa uie . chr̾'. ne ferit 
us de losenge sout il mlt bñ seruir 
u uoit .fid. si lai a raison mis 
l. fr̃õ. sire uoir se dit qͥ le dit 
Sen afant nunis proudons ne se fit 
a fuis tu fis a. fro. le flori 
cus me ꝯfonde sonq̃s lapartems 
udes tu dons uenir doie . pp̃. 
D ist. frod. riche ꝯcel a ci 
D e la chanbre issent li ꝯsaus est fenis 
e la chandre issẽt li ꝯsaus est deneis 
Gaides le uois si lai araisouner 
Q pourons nos au ꝯte h̾naut ꝯteir 
d ist . frod'. Ia oreis ueritei 
N e u̾ausse hui matin salluer 
f or ciel nai home qͥ uos peut sauueir 
r alons nos en dic poinces li menbreis 
S ie dens mans tiopranons estei 
Isnellemenc quallẽt les degreis 
D e ce fit hues q̃ genns ⁊ q̃ beirs 
Q ꝑ les rues les ꝯnoia asseis 
h ues retoine ⁊ cil sen st̾ anei 
O u uoit ces homes ces a araisõnei 
r auons ludic Gardeis ne me celeis 
⁊ cl respondẽt de fohe ꝑleis 
d el roi yon a p̾ns ces heritess 
⁊ de lonor roi . pp̃e chassei 
b i ꝯil dis ⁊ ꝯre ꝑ uertei 
N e u̾lam playa pie de lericei 
⁊ dist ħnaus sifera merti dei 
M ontẽt ains celles des destr̾s . sciomcis l i marõniers se rest bñ acemeis 
D lor cons pendẽt les fors escus listeis G aides ⁊ poinces auoe lui st̾ allei 
f ãt q̃ lesont de fors as chans meneis t res ca sixons ne se st̃ arestei 
A birouralle dessendẽt as degreis. O n lor ensangne a loon la citei 
D e la chapelle rem̃t h̾nqus doreir ⁊ au micin se sont achernei 
U ers ceste coit en cest mnesensarrs ⁊ .Sib'. est fois dune chanbre issus 
d e ie ne puil pl del mienrecoureiIi fis begon . Ger̾. de iouste lui 
d: el lor meimes puis la g̾r̾emeneir d in arceueq̃ ⁊ .ii. ꝯce ⁊. uduc 
d ist hnais tos ce laissies esteir 
F ant atendi q̃ il fut auesprei 
E 9au̾. qͥ prous fuc ⁊ seneis 
Li fis chieri dardenne la citei 
B ironde passẽt dautre part st̾ remeis 
L enꝑeor ont iluec donandoi 
Ius q̃ loon ne se sont arestei 
I enpeor ont ilueq̃s trouei 
D lemans uuet ⁊ flamans acordei. 
⁊ loherans qͥ mlt' fonc a loueir 
ez .mau̾. dessendu as degreis 
loon est . mau̾. desseridus 
poinces ⁊ Gaides li fis chieri au duc 
M ontei en st' sus on pallais uolui 
M au. uoit celie part est courus 
A ins ꝑ menasse ne ui homesmnor a indeus ces bras lia ou coul tendus 
p reneis .i. mes . p̃. lecramereis 
D ic Ir rei ꝯfr̃o.ai errer 
ꝯ me traires est uers d̾ puireis 
⁊ dist ħneus uolentiers ⁊ de grei 
1ꝰ dic de message sui e mlt̾ egareis 
Q ułMau. oi ira se uolc̾is 
tds hanis .iͦ. merit ⁊̃ eteis 
A mins dist il qnͣt fustes u uenus 
D ist . Maũ. tancost sui dessandus 
Q fat h̾oqus ce dist. Sid̾ li dus 
D ame ladis cui deus rende salys 
F uc dist il maul ni est auenu 
Fos ans quens ha . srõ. ronpu 
frqn aesd le gucers lepure 
Iune feste qͥ de saĩt seruin fu 
Nandoi hnaut ⁊ sa fame ques bon 
s. chrs. mena nen iout plus 
I os estiiens as esteis dessendus 
luec nous fic assaillir ꝑ uertu 
I .ui ͤ. homes l cuuers li ꝑiurs 
agent a pie finẽt .x.M. ou plus 
I us ifuissiens ⁊̃ pͥns ⁊̃ retenu 
Ie ne fuit deus ⁊̃ la soie uertu 
i qñs hnaus qͥ tãt ꝑ est seurs 
I endres uassaus de lui ne fus uens 
ors en issimes a force des escus 
l os hueneires iest mors ur̃es drus 
imiens chiers ꝑes dõtie sui ꝯfondais 
  ib̾. lei si eti fu irascus 
o .i. pecis q̃ nest del sen issos 
u roi de france en ua tos trascus 
n genous est sor le mabre chaus 
u roi de france en uins . Gib̾. errãt 
li enperes uis . Mau̾. lenfant 
nc uenis nu ne me uai pas selant 
rendroit sire se li uai il disant 
fuc h'naus li hardis ꝯbarans 
quuaisemẽt dis. Gib̾. en plorãt 
m nesai li cuuers souduans 
rod̾.a menti sou ꝯuenãt 
ecan qͥl dyt ne tint onq̃s mans 
naus. manda ⁊ sa fame ausimãt 
mne fess saĩc serui le uamlãt 
ꝯ naus i fut ie le tang aafant 
a s osteis ierẽt baut ⁊ lie s ioiant 
D es asrailli . fr̃o. il ⁊̃ sa gent 
h̾ naus nauois des siens menei q̃ .c. 
n el ueissies iemais mien estiant 
s e deus ne fuit qͥ le fic uoiremẽt 
⁊ la prouesse dat h̾naut ausimer 
Fors cenissirẽt ꝑ lor Grant haidemẽt 
M ors iest dos li prous ⁊ li uaillans 
i i bans ueneires qͥ u̾ ꝑ ama tant 
D e tot en tos nos ua li olous mentãt 
d it le lirois toustaĩt de maul tallãt 
D eus dis⁊ il peires qͥ formais toure gẽt 
a insne un gretant duraist longemẽt 
Q nͣr uis auoix finei mien esorant 
S i ne Gars ioure si u reuoi plus grant 
i aissies la cerre au manfei la ꝯmans 
C ar ia repous ni areis ior uiuant 
U eneis uꝰen ma tr̾e u̾ꝰ ꝯmans 
G er̃. le prou ⁊ h̾uont le uamãt 
i araueis uos la terre au lohetãt 
T oute la t̾re q̃ tint . Gar̾.h frans 
Q ues rendi anseys des lautre an 
b ñ uos poeis Garir dorenauãt 
S ib̾. li dit ⁊. Ger̾cirriant 
C este ꝑolle senble mlt' bñ defant 
A u roi ꝯbons failli mien esciant 
C is laromne fors de la chanbrs issãt 
Ia ꝑolle oit mlt' ot le cuer dolãt 
  Abo daus si gr̾c cicur ruillat .d. cuit le ror sos l mabic husg 
M lt ou Grans ioie se sachies uoirenrẽt M ieus en doit estre ores ames amins 
m ieus en doit estre a crestos mes parens d el tot en tot la laissie ⁊ Guerpi 
M ais dune chouse me merueil duremẽt d el roi yon a sou fies recoilli 
Q uãt dun Gloucon ne lor fais uengengemẽt ⁊ celle terre q̃ de uos doit tenir 
Sala auchier en genous maĩcenãt 
i ali baisaist le pie mien esciatit 
Q nt lenꝑeres len dresse mai̾tenãt 
Q ͣnt ie sui ur̃e por faire uo ꝯmant 
C orone dor en a poͬrei souent 
q naĩme deu ne foi ne sarement 
ꝯ me traites uai sot sou tens usans 
D ist .pp̃. dame trop ꝑleis follement 
M ien esciant na pas passei .i. an 
b ie reuins de bordelle la orant 
d aucre ost a faire noi ores nul rallant 
A .c. diaubles ceste guerre ꝯmans 
Q nͣt ꝯmensa si estiemes afant 
T ant a durez tous sui uies sferrans 
d orenauant uos en otroi le sant 
G uerroies dame tot a ur̃e tallanc 
s ire dist elle ne pleis gentement 
f ame ne doic Guerroier mie tant 
Se ie fuisse hons poi porceir Garnemens 
ꝯ ie sui faine en cest siecie uiuant 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerens peneant 
i e nel laissesse de si quen orians 
P le pauais sen riẽt li auquant 
a rome est denãt le roi . pp̃. 
liaugne li cort tot greuaul le uis 
S ire dist elle por lamor deu merci 
M lt' ou Grant ioie sire qnͣt ie uos pͥns 
Li cecles dor men fu el chief assis 
p or .i. ꝑiir lor falleis ores ci 
Snai̾me deu mais sa foi a menci 
l aissies mesteir dame se dic . pp̃. 
i ceste gre ꝯmans as maufeis uis 
Q nͣt ꝯmensa uanles iere ⁊ mechins 
T ant a durei uies sui ꝯueers ci 
U os uolenteis ne uuel miaꝯplir 
D or enquant la gent uꝰ en otri 
d ire dist elle de deu .ue. merris 
l a Gengs dame a escnieir se prius 
O u sont allei li .chrꝰ. gentil 
C il qui demandẽt ⁊ les uairs dlesgris 
l es belles armes ⁊ les chenaus de pͥ̾s 
U angnẽt a moi ⁊ por uengier . Gar'. 
t ous mes cresors lor soit abandon mis 
c elle nouelle cen ua ꝑ le pais 
f ransois lo ẽt Granc ioie lor en pͥnt 
Qi toute moiẽt lor t̾re en Gage mms 
C ar la romne ne uuelenc pas faillir 
U ai cen .Gib'. si ce part de .pp̃. 
O u lui en momne . mau̾. ⁊ Ger 
T la roine ꝯuoia sou ꝯ ausin 
I la uicaille qͥ me uenoit ꝑci 
D e cis chastiqus estoit a t̾re mis 
N i reseroit ius quau ior del uus 
⁊ cil respondent tot a uotre plaisir 
D eus cor nel seis hnaus li panosins 
I a nuit deuant est uenus abelm 
M ais ren nen seit lorguil. frod'. 
Q se hauberge ains landes de belin 
belin est dans hnaus haubergies 
puciemenc a. xxx. chr̃s. 
P or le donon ⁊ por la toz dressier 
M ais de .fr̃o. ne se sont il Goitier 
Q' est ains landes de beli haubergies 
d essendus est en .i. bniellac foillie 
p res del chastel a une leue ou mies 
C hascuns siens tint au fiaĩc sou destr: 
Iuis q̃ uenist a tors a saĩt martin 
Iurẽt ensonble de. chrs .iii .m. 
a se depart la rome au cleir uis 
Iu uoit . Gib'. si lapenla cuisins 
Iu parra por deu sire cuisins 
Ie uos preneis le traitor menci 
ardeis mait ꝯcorde ne respit 
yil ne soit ou pendus ou ocis 
u ars en feu on destrois a roncns 
. dif. Sib̾. dame si sera il 
lorãs se baisẽt qnͣt uinc an deꝑtir 
u roi en uint la roine au cleir uis 
idus. sib'. acoilli sou chemin 
i chancerons del riehe . frod'. 
I de baisꝯgne repare ce mest uis 
a fist q̃ fel li traites mendis 
ou signor lige q̃ cens forfait g̃pi 
en iugement de so cort nest ois 
antest manda lorguilł. frod. 
U est ces hons qͥl uangne tost ali 
D ont maĩt prodõme len doiẽt auoir uil e stroitemens ꝑum le sablornier 
ins oi i uint nen sai ꝯte tenir 
ins lordõna ⁊ tãt lor a promis 
il en out asfenblei .xxx . m. 
C il de belui ne si sourẽt Gaitier 
p ostis ⁊̃ portes ons faic deuerrmier 
I a proie font fors del chastel chassier 
N e sourẽt mot del morteil enꝯbrier 
I agens . fr̃d. la lor uiens chaulongier 
ħ naus den ist a.xxx. chr̾s aatriente 
l e chastel a haucemens moimarus 
es. chr̃s. apella si lor dit 
gnor baron si deuãt est bellins 
ila ferma li loherans. Gar. 
est li chastiaus el mont qͥ me faic pis 
de baisꝯgne ma colu le chemui 
A uois escrie dr auans. chrl 
r oubeor sc'. mouuaise genc fourier 
Ia Gens menue cen issenc por Gaĩgnier 
⁊ frod. a pͥns .c. cheualiers 
D euant la porce les en a enuoies 
A ins nen sout mot h̾ndus sẽ fu pichies 
Q nͣt li agais li sauc au dosderrier 
L iqñs hnaus sorna .i. pou sou chief 
ꝯ tre solel uit elmes claroier 
⁊ ces ensangnes uanteleir uers le ciel 
d eus dit h̾naus ꝑ latoe pitie 
ꝯ ma crai cis cuuers losengiers 
h e. Gerz sire ꝯme sui engignies 
h e .mau̾. ꝯu̾ estes cargies 
I a li secors ne mi ara mestier 
Q ueil la ferons nobile. chr 
d e ie uoloie a belii reparier 
P im les fers nos ꝯuient aplongier 
A h̾naut st̃ li .xxx. reparie 
O i poueis croire q̃ Graus fuc lipichies 
F os iont pͥns abatu ⁊ leie 
f ors q̃ hnaus qͥ cen fais eloissies 
i ouste laroute courãt sor sõ destr' 
bien cen alait sains õ saus ⁊ entiers 
Q ñt . frod. le ꝯneut premners 
auois estrie or apres .chri 
S esest hnaus li fis begon le fier 
M es anemins auudeus dont enꝯbrer 
C il uꝰ eschape nara mais mõcuerlie 
L i gens . frõ st̾' mlt tost derengie 
S i out h̾naus le chastel eslongnie 
i engne belin le chastel droiturie 
Luis trueue ouers cest entreison moste'. 
I suellemẽt dou cheuaul dessendie 
M ais dune chouse fic h̾naus apͥsier 
s son cheuaul ai il defors laissie 
Ne uous le leu hõnur ne uergongner 
a pres li ua h̾naus luis uerrillier 
⁊ frod'. iuins cous claissies 
ꝑ maul callãt li uassaus desfende 
E n haus escrie or auant . chi' 
Q or nassauc iamois mes amins ners 
C il tienc matre ien sasira men fres 
F il derrandirẽt qͥ ne lonsẽt laissier 
U ienẽt aluis mois ne lont eapiie 
F ar qnc hnaus iout mlt̾ bñ uerrillie 
e ntin la plasse trouerẽt .i. tramer 
e ntre lor mains lonc pnsz li .chr'. 
d fine force firent lus pessoier 
⁊ la Grant barre firẽt ꝑmi brisier 
d hie fierent nel uourẽt eꝑgnier 
Q le trebuchẽt enmi leu del moustr̾. 
U oit le li qñs le son cuda chaĩgier 
ꝑ les enarmes a lescu enbrassie 
Iltinc lespie dont li fers fu dacier 
C ui il ꝯsuic nai de mire mestier 
C ant li frousd la hante de poumier 
Uoit le li qñs mot q̃ correcier 
P les enormes a lescu enbrdeie 
b elin li toslẽt in pout maisreparier a ces .ii. mains tint le bon brãc dac'. 
F ianc cen ua hnous u's .i. moustr̾ Q li ueist ꝑ force paumoier 
Liqñs hnaus iuint tos elaisues 
D e gentu home l preit Grant pine 
i feus esp̾nt ⁊ li chaus est leueis 
Bdel moustrꝰ est espͥtise la neis 
hꝰ naus le uois mos que pouenteir 
O r sachies bñ quen li not carreix 
Les lates ronpẽt qͥ ne pourẽt dureir 
t eil ꝑtus fis qnͣt se lena li beirs 
S or le chancel cheis des lares asfeis 
⁊ frod̾. ꝯmensa a crieix 
t roieis airhier uꝰ qͥ del men uoueis 
Q mociera mon auenusi merteil 
riches en nrei puis qͥl ait pouretez 
M aint en i traiens qͥ ne lont adesei 
Q deus nel uous sofrir ne endureir 
asor ciel homẽ nen preist Grãt pitie 
espeie frouse ꝑmi le hen dormier 
Iois le li qñs mout q̃ correcier 
ers laucei fuis lidus tos elaissies 
e crecefi ai les pies en brascie 
a deus dist il de moi aies pitie 
cillies moi car ie en a mestier 
i fuc h̾naus a pie deuãt lauteil 
÷.frod̾. ꝯmensa a crieir 
  deu hnouc dit il n Garireis 
es ouera crecefis ne auteis 
naus loi mlt' en fu esfraieis 
penis ai dezos destre esgardei 
Iou on suet lo desoure monteir 
or le moustrꝰ courir ⁊ ratorneir 
e crecefi ieta desor lauteil 
aiens encra hnaus li adureis 
ipres lui a il luix refermei 
une barre qͥ Grosse fu asseis 
i uois .i. huix dune toi defermei .C. chr̾. sont a . frõ. allei 
a spies li chaiẽt por la merci crie 
S ire merci por deu de maistei 
p ren uif hnaus por deu ne lecieis 
U r̃e est la honce se dn moustr. lardeis 
a uuec lui sire maĩcenãt nos preneis 
S eruirons coi ꝯme cerf racherei 
I lafor est la desoure monceis 
Le une uouce qͥ est desor laucel 
i se repont por sa uie sauuei 
frod̾. pͥnt a lus ahurreix 
ui chouc de ce il ni poura entreir̃ 
Lñt . fid. uois q̃ nel poura qͣsseir 
el moustra ist sa le feu escriei 
barson li courẽt aporteir 
Dans le clostre as moĩnes la bonrei 
ꝑ dit . frõ. Gloucon ensus esteis 
Ie sai de uoix q̃ de rien ne mameis 
C il estoit ars ⁊ en poure uenteis 
S imoit deus ne me seroit asreis 
D ist luns alautre nos somes foul prouei 
f rop ꝑ est fiers cis hons ⁊ derneis 
F el orguillous ⁊ trop demesureis 
S ine nos pͥse .ii. demers menoeis 
Q' plus le sert tous soit deshericeis 
U ers le moustier st' a h̾naut allei 
O u tu ce laisse ici auaul couleir 
r etanrons toi as espies noueleis 
T anc proierons ni sereis afolleis 
M ais il nes oit car liseusz leueis 
⁊ la Grant flame qͥ tot la aueulez 
⁊ fut h̾naus de sor le couertis 
USor le chancel de sor la uoute cist 
S ou dos torna uers la gent . frod'. 
⁊ son escu deuers la flame mic 
a haute uois a escrieir se pͥnt 
s aĩt marein sire dit h̾naus .s̾. martini 
poures cors sains pou aueis deu serui 
Q moi ne toi ne pues cu Garentir 
ꝯ estes lons . Gib'. li fis . Gar' 
N e me uanra li secors . mau. 
D ex moie corpe de se q̃ onq̃s sis 
Or sai ie bien q̃mes cors est fenis 
.c. ches . partent de. frod. 
E n haus escriet fians honscar desfendeis 
Qi st̾ uenu au maustrz saĩt martin 
F ormẽt escriet h̾naus lai tos chair 
iebeurons toi a nos espies foibis 
N os ploierons de ta uie garir 
Mais ne les ois ne si nes encendi 
Car la brine ⁊ li feus li tolli 
⁊ la Grans noisede la genc . frod'. 
F ant iestus h̾naus li pallaisins 
E ces escus encre ces mains espͥnt 
entre ces pies li blaus de sarmis 
⁊ labruine li saut enmi le uis 
Q li tolli le ueoir ⁊ loir 
N e sout adire h'naus q̃il deuint 
Faut li la laĩne ⁊ li cuers li menti 
r ouillies est auaul le couernis 
C il le rekeurẽt alor espies forbis 
M ais dune chouse li fic deus Grant merci 
d ee son escu li dus hnaus chai 
Q ꝑmi passẽt li rois espie forbi 
D eus q̃l haubert q̃ maille nen ronpi 
a u fais de lui ⁊ des espies forbis 
ꝑ m la bouche li sans uermans lust 
b ñ une archie ensus lons des arcis 
e ntre lor fers la lont a terre mis 
a tant eis uos lorguill'. frod'. 
⁊ uoit h̾naus a la tre gesir 
la li delasse le uert elme brum 
⁊ la uencaille del haubers doublentin 
S e fut la chouse ꝑ coi hnaus Gari 
⁊. frõ. trag le brant dacier forbi 
& il uolloit hnaus le chies tollir 
h ues le uoit ꝑ le bros la saisi 
Des pons l oste le beanc dacer forbi 
S i le laidenge ⁊ ꝑ tenson li dit 
ꝑ deu . frõ. mlt' es maul talentis 
⁊ orgnur. ⁊ fel ⁊ estordis 
U os ne pͥsies nul home .i. angeuin 
a brant tort ais cest . chr: laidi 
l a coustume ais del fauꝯsel pent 
B ia ꝑ lui tien sera ꝯsaus prins 
ant qͣil uoit cirns aurres iest pͥnis 
I lui se Gete car il laniet tolir 
eile coustume as tu se mest ains 
Ii diront tunt li grant ⁊ li petit 
ant ꝯ h̾naus li gentis qñs fut uis 
I ins ꝑ tou cors ne lousais asfaillir 
Ie en bataille enꝯtreir ne ueir 
us ains mains hons qͥ mort home ferit 
este penseie uos tomera apis 
aissies esteir hue dist. frod'. 
Ie il estois .c.aunes enfois 
S i cuderoie q̃ il en duit issir 
e pamisons li dus h̾naus reuunt 
Iit la noise de la gent . frod'. 
est tant ouseis qͥl Getait .i. sospir 
calleneir por tãt ꝯ ne loist 
at ont proie au ꝯte . frod. 
I lle laisra mais se fut aenuis 
uois escrie or assailions belm 
iescuuer ont les ados saisiss 
restuit en uont au chastel de belun 
naus laisceret Sisanc en .i. lans 
ins q̃ deꝑte lorguillous. frod. 
i uousist estre por tot ior de paris 
ar celle nuis q̃ ie uos di ici 
uains landes fut lorgullous . frod'. 
bliues uint. Gibers li fis Garm 
edonce franse reuint il ⁊̃. Ger̾. 
nsanble ou aus de. chrs .iii. Mil 
utre Gironde se st̾ ragie ⁊ mis 
D ordiaus costoiẽt chascũs les chies enclin 
T oute nuit errẽt qnͣt furẽt au chemin 
I us qͦu matin q̃ il dut esclarir 
ꝯ tre selan regarda dus . Ger'. 
U oit la bruitie del mont de saĩt marcin 
G ib̾. apelle si la araison mis 
Cil feus q̃ uoi me sanble a belin 
I e cuis . fro soit entreis on pais 
M l̃t me redous hnaus ne soil ocis 
Ꝙ cil ꝑuirs . frõ. ne lait murdri 
I a oi dire qͥl estoit a belm 
Coureis as armes frans . chr'. gencil 
⁊ cil respondẽt tot a ur̃e plaisir 
l a ueisnes maĩt bon haub̾s uestir 
C es . chrs. armeir ⁊ fer uestir 
C es palefrois ⁊ ces mules gp̾ir 
⁊ remonceix sor ces cheuaus de p̾s 
L ances sor fautres acuellẽt lor chemin 
hues li prous est de lestor partis 
A une engarde monta de uers belini 
d euers bordelle a recoinci sou uis 
U ois ces ꝯpangnes de . chrs. uenir 
⁊ les ensangnes uanteleir ⁊ fremir 
U inc a .frõ. si lai a raison mis 
fro. uint dans hues li guerriers 
a haute uois ꝯmensa a huchier 
a ssaut .fro. asaut belin le sier 
ꝑ teil ꝯuant ia nen soies tu lies 
ꝑ saĩt maartin acui ie doi proier 
De uers bordraus uos uienent . chr: 
k e sa se cest .pp̃. li rois pͥsies 
M ais il st̾ plus asseis q̃ ne soiens 
F rõ. loit le san cude chaĩgier 
ꝑ ml foi sire ꝯnestre uꝰ doi bien 
C ant solies estre a bordelle la qe 
E nuotre chanbre deleis ur̃e moill'. 
S enties ces flans ces costeis enbracies 
N ous aueis fait .x. mulle haub̾gier 
O n soloit dire huan le bon grier 
Cel de bordelle le hardi le ligier 
S i dira on le mauuais le lener 
D e couardie uos uoit on flaboier 
Alleis uꝰ en ie uꝰ dang le ꝯgie 
h ues loit a pou nest en ragies 
F el orgnillous forfais outre cudies 
De ie estoie deiouste ma moillier 
bien men pouroie m̃ci deu aasier 
a sfeis aroic ius q̃ .uii. ansentiers 
por .i. Grant feu qͣs ueu desousgie or lamendise uos donra de mon frs 
A mlt' Grans tort maueis hui ladengie ꝯ ois faites ores icest estor laissier 
⁊ char saneie ⁊ froumẽt ⁊ uin uies 
O i ⁊ argent palefrois ⁊ destriers 
S i tang en fie .iiii .c. chr̾'s. 
Ie ne di mies q̃ soie crop lemers 
M ais ains le uespre ⁊ le seloil cuichie 
uꝰ monterai ꝯ ie sui . chr̃s. 
F eis .xxx. cous ifiera tous premiers 
T out le pior uꝰ ne le soufenes 
Q uos donroit gil liures de deniers 
A icest mot ai laisie le noisier 
S us en lengarde uint . frod'̾. li fiers 
⁊ uoit . Gib'. mlt' ꝑ en fut iries 
⁊ loriflanbe saĩt dems baloier 
u int a huon si li p̾nt aproier 
S ire cuisins merci por deu dou ciel 
D e ce q̃ dis ne uꝰ chaus dauillier 
S i mait deus ie me cuda nugier 
D onc uꝰ poureis tenir .xx. chr's . 
S ire dist hues or soit a tãt laistie 
f el est li hons ÷ traites boisies 
Q ꝑ destresse de Granc estor plenier 
a sou signoi lige sou droit reqͥers 
⁊ se li tout se q̃ li doit aidier 
Mes cuisins estes ⁊̃ mes parens prochiens 
Ie uos ꝓdang de Grei ⁊ uolenners 
⁊ ur̃e gent retraire ⁊ raloier 
p res de bataille ⁊ bñ aparillies 
⁊ cheuauchies tot cest chemin plenier 
N e redouteis mais fireis de ligier 
Car sa bordelle en uolleis reparier 
ꝑ mi les fers uos en ꝯuient plongier 
a icest mot ont fais lossaut laissier 
nͣt souc . frõ. qͥl aura la bataille 
Ia .iiii. cors fais sõneir la retraite 
L aissẽt lasaut si sõnẽt la bataille 
C il escuier maĩcenãt se desarmẽt 
estes les uꝰ trestos pres de baraine 
Ua cen . frõ. si ꝯduit sou barnage 
a cen . fr̃o. a bordelle la cie 
hnaut laifferẽt Gisãt leis le monstier 
C il de belini se uiarẽt tuit irie 
Ius qͣ hnant ne se st̾ acargie 
I il de belm issẽt de lo fertei 
ius qͣ h̾naus ne se st' arestei 
Por son escu ont le baron cornci 
I est si hardis qͥl cen ousaist leueir 
Les peus ourir ne les sorcis leueir 
Cq̃t ca le uoiẽt st̾ srans ducl demenci 
I ai h̾naus si Gentis fuis ⁊ beirs 
I u est lauoirs q̃ cu nous sues dõneir 
Liuarrs li gris li cheraulpumelei 
I li manciaul riehe por afinbleir 
Q uos solies mnos fumes dõneir 
ors car nous pran trop anõmes eurer 
D e teil signor nos fais hui deliureit 
Touces lor dimes onc rendues lormanres 
C il . chr maĩcenant sadouberens 
haindent espeies a lor cousõt lestarge S ele froidors fis h̾naut repasseir 
I ins destis. montẽt de custelle ⁊ darabe c es homesa duremẽt merciei 
emons nul ior ne rauerõs sou peir 
idus h̾naus ot sa gẽt dementeir 
L ien les ꝯmit qnͣt les oit ꝑbeir 
F urit les ieus sa .i. sepir getei 
a pres a dit qne cest demoreis 
O u est . frõ. q̃l part est il aleis 
⁊ cil respont ia oreis ueritei 
D euers bordiaus afint sa gent aleir 
D eus dist h̾naus peires de maistei 
I ara ensi ma mainie tueir 
C uisins sanguins gentis nobles ⁊̃ beirs 
⁊ car me faites .i. cheuaul apresteir 
⁊ dist sanguins uolenciers ⁊ de grei 
Feil q̃ tie sa de millor recoureir 
Le bel darabe qͥ me uĩt doutre meir 
l idus Girait le me fit presenteir 
O n li apreste canc il iduc monteir 
i snellemẽt ont le ꝯte adoubei 
Q ñc fut monceis on cheuaul cist armeis 
.x. chr̃s . ai auoc lui menei 
D e sa mame nen ia plus remeis 
Qz il ne soiẽt ou manade ou nancei 
a pres .frõ. renꝯmence a crreir 
Q uen uers bordiaus pensa desperõneir 
C ib'. enꝯtre au testre a deualleir 
I es os senꝯtrẽt p̾nrẽt soi adouceir 
t eis se fasoit le mann prous ⁊̃ bens 
Q st cil le uoiẽt Grãt ioie en ont menei Ꝙt cen ꝯmant a sa reigne tirei 
n seu seans ont le ꝯte lenei 
eblanc haubert bont del dos ostei 
D e liaue froide li ont fait aporteir 
Ius ⁊ bouehe liont fait bñ lauerr 
lidus . Gib̾. a sa genc amenei 
ꝑ im les chans retrait ⁊ aunei 
ou uit fratisois ses pͥcit a apeleir 
fit. Gib̾. uort. frod̾. le guerrier 
Fransois apelle se pͥnt a chastoier 
S ignoz dist il nobile . chr'. 
de longes tres uos aci traiullie 
⁊ la roine uos ia enuoies 
G ardeis signor nen soies blacengie 
M ais aidies moi ma grãt honte uãgier 
Q prant auoir mar en rendra dener 
I e li claĩs qͥte auoc le sien loiuer 
C heuauche dus por deu ne temaier 
N e te faurons por les mẽbres trãchier 
f rod eschielles a dressier 
E n .iii. ꝯpangnes bñ st̾' .iiii. ꝯillier 
s ignor baron fait il franc . chu: 
U os qͥ uolleis les õns auoirs saĩgaier 
⁊ la Guill'. mon oncle le Guerrier 
I ceste gent st' de lons cheuanchie 
⁊ lor cheuaul duremẽt trauillie 
f ransois ꝯmensẽt tuit ensanble a huch'. l i desarmei n ousẽt aprochier 
L a mort mou ꝑe maidies or auẽgier s i fort le hurte ius le fait trebuchier 
F rop est lons blaues ou deuõscheuauch̾. C is .uꝰ . sib̾. sor le bai ou il siet 
C ourons loi sus nobille. chrz 
r eqͥrons les au fer ⁊ alacier 
Qͥi prãs auoix mar en rendra dener 
Ie li clains qͥce auoc le sien louier 
C il li ꝯmensẽt haucemẽt a huchier 
c heuauche qñs por deu ne temaier 
N e te faurons por les menbrescrãchier 
C ib'. refic la soie Gent rengier 
.Rx̵. mille furẽt̃ a tãt les onc pͥues 
i frons en dure demi leue en tiers 
Ti on chief destre fuc .Gib'̾. li pͥsies 
A loriflanbe .g'. denis q̃ il tient 
⁊. Mare. fut on senestre chief 
N iout maul pas a Guei ne destorbier 
M ais q̃ la lande ⁊ le sablon dongie 
L i cris remaĩt as lances a busier 
l a ueissies tances lances brisier 
⁊ tanc escu enbarreir ⁊ ꝑcier 
⁊ li couart pensẽt de leslongnier 
⁊ ꝑ ces chans fuioiẽt cil destrier 
C is uos huon le prou ⁊ le g̾aer 
c el de bordelle qͥ tant fais a pͥsier 
e l chief deuant ꝯsuis .i. chr'. 
d e lante roide aufer tranchãt dacier 
A uois escrie ausins . frõ. ou ies 
U os me tenies hui macui por lenier 
S i uos semons as orans cous enploier 
e l magre mort . mau̾. li griers 
C hascuns daus dous ia ocis le sien 
l es lances brisẽt traiet les brans dacier 
L a ueissies .i. estor ꝯmencier 
T ant . chr'. morr ⁊ crebuchier 
c ui il ataindent na cure de mestier 
C is ues h̾naut acout .x. chr̃s. 
a aus escrie deuers moi uos traies 
a celle ensangne q̃ ie uoi balloier 
L a est. Gerz mes freires qͥ ma chier 
a stod . deuãt lui enꝯtrei 
d e tãt ꝯpourẽt li dui cheuaul alleir 
s e uont ferir qnͣt il st̾ auisei 
f r̃e. le fiert ꝯ uassaus adureis 
l escu del coul kia frait ⁊ trouai 
f ors de lestor ꝯmensa a brochier 
ant qͥl se mis el fort estor plenzer 
Ie cheuaul broche des esꝑons dorraier 
Fiert .i. Gaisꝯ sor lescu de quartier 
D esoi la boucle lia frais aꝑcie 
I laĩne sa lance la bat mort del destre 
I naus escrie fel traites ou ies 
I ar iarezs saĩc martin son moustr: 
I moi uousis ociere ⁊ destranchier 
a moie mort uꝰ cuis uandre ml't cluer 
D eus dist . frõ. qͥ tout ais a iugier 
ecuit qͥl sourdẽt ori qͥi chaiẽt dou ciel 
Ia huc sire maul maueis ꝯcillie 
naut laissai q̃ ne coupa le chief 
nͣt. frod̾. oit h̾naut crieir 
de nulle chouse ne fuit il si reis 
uois escrie . Gib̾. ou ies alleis 
ue est la g̾re ⁊ moie autreteil 
  or coi fais tu tes homes afolleir 
Ie blanc haubert derout ⁊̃ demaillie⁊ fer ⁊ fuit li fait outre passteir 
I les miens eciere ⁊ demenbieir 
ues tu ꝯbatre soul asoul peir aptir 
Q÷ deus en faisse qu desoure toincit 
trer a q̃ il sois uergondeis 
L ir le .oib'. ces maĩs en tent uers dei 
ors de lestor est li dus desseurcis 
haplant en ua sor flori ladurei 
  uĩt .chrl a illuec mort getei 
or la bacaille auoir ⁊ presenteir 
efois lestoi plus ꝯ ne puet ruer 
Lestrier senestre li fit del pie uolleir 
l idus . Gib'. refiert lui ꝯme beirs 
l escu del coul lia frait ⁊ trouei 
l e blanc haub̾t derout ÷ depantiei 
e l flant senestre lia lespie bortei 
L arson senestre lia ꝑmi coupei 
l i poitriaus ronc q̃ ne pout plus dureir 
l ui ⁊ cheuaul fis a cerre uerseir 
l a lance frousse li cronson:st̾ remeis 
⁊ li destriers en fut mlt̾ egareis 
A tous fransois uint. Gib'̾. ꝑ les preis 
⁊ uoit . frõ qͥ mlt fut egareis 
F raite ai lespeie au coutel asserei 
f iert . frod. sor son elme germei 
T ot le cranchant dou fer if̃t entreir 
S e il neust on chief le chapelei 
A icel coup leust acrauentei 
d outes les mailles lific on chiefentreir 
A uaul les eus li corrut li sans cleirs 
A icel coup la il si estunei 
N eseit a dire q̃l part il duc alleir 
D euant flor uĩt trestous cois esfeir 
⁊ fut .frõ. a pie deuanc flor 
Nlespeie a traite. Gib̾. li fis. Garꝰ 
Car il li uout le chief del bu collir O ⁊ parra bie se .Gib'. le Garit 
e n crois se gete deuãt les pres flori Uu frõ. en mom̃ne apie le fir alleir 
c il ce plait sire aies de moi merci u oir dist. Ger̾. ie le sauoie asseis 
C il te plait sire au moustirs. seruin Qz li eus qnͣt uint au deseureir 
si anons plus doirs por ma fre tenir O u pandee as fourches ⁊ au uenc encroni 
a cen .Gib̾. de lestor estor ÷ seureis 
U uos . Geri pongnãt tot airei 
⁊ auec lui . man'. le menbiei 
U oit . frod'. le san cude deueir 
F raite a lespeie au senestre cossei 
i a len eust ꝑm le chief dõne 
Canc . Gib'. tant son espie nouelei 
s ire cuisins merci por lamor dei 
Q ns uif la pͥns por deu ne loꝯeis 
e n toutes cors en seroie blameis 
n ais tant de cuer q̃ louses adeseir 
d e ꝯuant ais la rome faucei 
& se premes le traicor morteil 
Qz le feries ardoi ⁊ crauenteir 
⁊ dist. Gib̾. merci por amor dei 
U ois le . frõ. paor ot de morir 
S ire .Gib'. ensi fut deus ocis 
a icelle oure qͥl a passion uint 
D ou fer de lance qnͣt longis leferis 
Q sans ⁊ iaue ius qͣ ces pies en uint 
i l tert ces iens ⁊ mai̾tenat̃ en uis 
C lama sa corpe ⁊ deusrãci li fic 
ꝑ cel signor qͥ en la crois fur mis 
l aisse me uiure iel te ꝯmans ⁊ pͥ 
N e collir deu su q̃ ꝯmoi amis 
ꝯ fescion soul itant ce depri 
M õnes serai ennuis ou le matin 
L aira ludie ma fre ⁊ mon pais 
M es brans honors q̃ ia a maĩtenir 
I e sin ces hons onq̃s ne li menci 
P or amtior deu por moi ne ce hõmir I a ueeis ues qͥl est amort naureis 
C ib'̾. loit ploure des ieus del uis 
M ar fius .fr̃o. frans . chr̾s. gentis 
S son te poit a ta raison tenir 
a ins de mes ieus ceil . chrlne ui 
l eueis ues en de mors aies respit 
I urers uos .c. fois se uꝰ uoneis 
Q chrs. niert ia en son aiei 
a celle fois le ront laissie esteir 
ai cen. Gib̾Erd.en moĩne apit 
Ceis uos h'naut pongnãt tot elaissie 
Nͥ le pong destre le mena leis flori ⁊ uoit. frõ le son cude chaĩgier 
A icel mot lespere li tendi 
A tant eis uos ⁊ hnaut ⁊. Gerl 
ensanble ou aus le uales . mai'. 
I l trait lespeie au pong dor encaillie 
U out le ferir sor le hiaume ꝯgie 
G ib̾. li qñs sa lance li tendie 
I deu . Gib'. bñ sai a esciant 
E mes seruises ne uꝰuient a taillont 
S i remania couresous ⁊ dollans 
ꝯ me li hons qͥ na sor ciel parant 
S ire cuisins merci por deu dou ciel 
Ie ai le ꝯte de la mort respitie 
I naus loit le san cude chaĩgier 
ꝑ deu .Gib'. bñ le sa cens cudier 
M on anemin deuãt moi respities 
D e saĩs martin u̾a ars le moustier 
M erti h̾naut dist .Gib'̾. h grriers 
a ueeis uos qͥl ÷ amort iugies 
urera uͨ .xxx. fois uolentiers 
u en sa uie niert iemans .chr̾s 
am ludie ces homes ⁊ ces fies 
N ia plus doirs por lermor iusticier 
eu̾ en pͥ ꝑ ml̃t orant amistie 
I celle fois le rai h̾naus laissie 
a cen .Gib'. li fis. Gare le franc 
L is . Mauu̾. qui uiens esperõn q̃s 
U ois . frod'. a pou ne pert le san 
M au̾. freire merci por deu le Grans 
U out le ferir sor son elme luisãt 
Lidus. Gib̾ la soie espeie tant 
Les .ii. espeies hurcerẽt duremẽt 
I ois cud ai estre. frod̾. erranmet 
G ib' ile ueit ⁊ pou ne pert le san 
N au̾. freire trop erreis mollemẽt 
A flei lai ꝑmil̃t olant saremet̃ 
L edeit mour se ma foi ne li mans 
ail. loit si caĩt de maul canlans 
L a nait haub̾gẽt ains landes debelin 
M iout uassaul q̃ust ne pain ne uin 
c heuaus auoĩne qͥ a ꝯͣteix feist 
F res cau macin q̃ li iors esclarci 
S en liciere en poirẽt . frod'. 
i us qͣ bordelle ne pͥtrẽt onq̃s fin 
Cans il i uinrẽt ne fu mies macins 
F restuis ensanble li ꝯce palloisin 
l dessandytẽt au mousti .sͦ. serum 
abe reignier fonc de leans issir 
f rõ. le uois as pies li ua chair 
G entis frans abes por lamor deu mẽi 
A uos me rans por ma uie Garir 
⁊ fut. fiõ. a pre deuãt labei 
C tous courescies dolans ⁊̃ abomeis 
F rane . chr'. merci por lamor dei 
A uos merans por ma uie sauueir 
E plus me laist au siecle demoreir 
M omnes uuel estre beneis ⁊ sacreis 
I abes lensant si ꝯmence aploreir 
S ire cinsins merci por lamor dei 
i ones mechins estes ⁊ bachelleis 
L a ruegle est fors si fais aredouteir 
M aile est a paure se u̾ne uos Gaideis 
⁊ dist. frõ. por coi me sarmouneis 
I a ueeis uos ie sui amoit naureis 
I a ne uerai tãt qͥl soit a uesprei 
D emain areis por le leu honoreir 
D eus ne uues plus sofrir ne endureir ꝑ ou maintauront de bordiaus leritre 
c. meus de bleif uos daĩg en charitei 
d ame ludie ont on palais mandei 
⁊ celle iuint cens plus de demoreir 
a aueis uos bordele en charicei 
e la uos rans ꝑ cest baston pallei 
L a ueissies tant . chr̾ ploreir 
l or pons destordre ⁊ lor cheuous tireir 
e ntre ces dans dist. frod'. soueif 
D ia h̾naus se qͥl a desirei 
Mais se deu plais le roi de maistei 
⁊ I me laist de cest maul repasseir 
U nes reliq̃s li ons fait aporteir 
l a lor iura sor sains deuant labei 
Ia.chr̾s. niert mais en son aei 
E n une chanbre en ont .frõ. menei 
f ous fus . Gib'. cant il cen est torneis 
Fres q̃ celle oure q̃ il fuit mors genss 
⁊ dautre chouse fit amcor pis asseis 
C ant des barons ne pͥnt la fiaurei 
d roit deueres blaues est .Gib'. retorneis 
h nans li preus ⁊. Ger: li seneis 
⁊. mau̾. au courage adurei 
d ame ludie en font ou aus meneir 
s i cude auoir .Gib̾. tot aqͥcei 
M ais cest mans aioor ꝑlera deil 
la desus monce on pauemens 
I ib̾. sallue bel ⁊ cortoisement 
irois de Gloire ou cous li mens apant 
S i saus .Gib'. lui ⁊̃ foute sa gens 
er̾.le prou ou hardemens apant 
anseys ou le fier hardemens 
s ire assis lont li sarrasine Genc 
⁊ suir ⁊ hongre poĩsinars ausiment 
I arcelions cai deus donc marremẽt 
or la uenzance del cuuert sodoians 
Del roi charboncle q̃ oceis lautre an 
Tant en iai nel sai a esciant 
I aillis li est li riches rois des frans 
I uos menuoie mlt' angousousemẽt 
Q ñt uꝰ surastes sa file au cors gent 
i uos rendi qͥte le chasement 
I es ⁊ mesains ⁊ lenor dusimẽt 
S ardeis por deu le peire ormpotant 
O u uoit sou freire ne pos sor pies esteir I abes reĩgniers fait ces mires mondent 
C hais pasmneie cens plus de demoreir a frod̾. por des plnes seneix 
cant se redresse ua .frõ. aconeir 
e lle li baise ⁊ la bouche ⁊ le neis 
Q tot en os le uis ensanglantei 
h e . frõ. sire sa dur deseureir 
D ist . frõ. suer car me laisnies esten 
F mois tot plam a .Gib'̾. seiornei 
P or les barons qmlt' ierẽt naurei 
⁊ les mallades Garir ⁊ reposseir 
C lis .i. message qͥ dessãt au degrn 
i mesagiers uint as degreis errant 
idus .Ger: en est leueis en pies 
Cen haut parolle ꝯ hons bñ afaities 
M lt' bñ retrais a begon lensignie 
S ire .Gib'. maul estes ensignies 
Cant anseys a cest besong falues 
P ou uos remonbre del ior q̃nos funs lie 
D iuos remanbre frans dus dousaremet ꝑ or uos soudeies eustes ont louier 
  es ⁊ mesais ⁊ lonor qͥ afiert 
La uouerie . s'. hunbert ⁊ le cie 
S i i charhais .iiii. mil . chr̾s. 
ꝑ coi tu fuis honoreis ⁊ haucies 
D e lautre part uos coure astenemans ⁊ redonceis ⁊ cremus ⁊ pͥsies 
  nul reproche nen aiẽt uoparans 
i moi u̾mande nel selera noiant 
Q l uos semont de urẽ sarement 
C il̾. loit si se ua en bronchant 
I sseis auons oi ur̃e taillant 
S imait deus ⁊ li cors saĩt uincent 
D autres afaires nauons ores uant 
ar lossei st' nr̃e homes duremẽt 
maul callant sout . Gerꝰ. en estãt 
G ib̾. loit le son cude chaingier 
S ire cuisins ml't saueis bñ prachier 
M ien esciant na mi .ii. mois entiers 
ꝯ batz moi au fer ⁊ a lacier 
d euant belui a . frõ. le g̾rier 
M õĩne en a fars a saĩt seruin moustier 
i e ne Gars loure q̃ il soit repairies 
A incor ne st' mi Gari li blecie 
N e sai ou paure les dons ne les demers 
Ꝙ ie donra as barons. chr̾s. 
a cest afaire te soi bñ ꝯcillier 
U ent ⁊ engage res cites ⁊ ces fies 
t at q̃ fu faisses les Greis as . chr's. 
au roi .pp̃. ua req̃re tes fies 
D e bordelois ⁊ lonor qͥ afiert 
Qr tint .frõ. li chenus ⁊ li uies 
A uoc ludie ⁊̃ h̾naut le grier 
Q ͣnt cil loirẽt qͥ last̾ a lor cie 
C il qͥ la furẽt sũt riehe reparie 
s e de. pp̃ as recen tes fies 
p lus en seras ⁊ cremus ⁊ p̾sies 
O r ne laroie por tot lor desor ciel 
Q ne feisse tot ce q̃ bon u̾ iert 
U oir dist .Ger̾. or di plais qͥ me siet ⁊ dons uiens cu dist. frõ. mesagiers 
e nprunce pales ⁊̃ siglarons ploies ⁊ cil respont ueritei en oier 
l or ⁊ larges les murs ⁊ les somiers G ib'. cen ua deoit a paris au cie 
e n frãce en meine les naureis lesplacs a uoc ludie ⁊ hnaus au cors fier 
A u roi uaront de grei ⁊ uolentiers A i uouroit estre por tot lor desor ciel 
U oir dist .Gib'. mlt' saueis bñ prachier Q cloche doie sõneir eu cel moustier 
s er loit onq̃s ne fus ci lies 
S i haus ꝯfot li ÷ chaus as pies 
Li dus bib. la ml̾t' tost redressy 
f ro . le uoit cel prans aaramer 
D e blaues sire dons mui alamuner 
d eis tu nouelles Garde nel me naier 
P or resenoir dou roi .pp̃. tou fies 
F rd̃. lois le sen cude chaingier 
ꝑ main callãt en est saillis en pies 
a indous ces maĩs en cenda u̾s le ciel 
⁊ iure den qͥ tot a a iugier 
T eis ꝯpangnies aura au chaulongier 
Qͥ li ferons la ceste raongnier 
ꝯ mẽt diauble il megient por lenier 
C ude il dons q̃ ie soie marliers 
N aic ꝑ deu qͥ tot a a iugier 
s imais deus li Glorious dou ciel 
s en paradis estoie la moitie 
d uoe les aingles ⁊ mis ⁊ haub̾gies 
⁊ dauste pars en serre uerrillies 
d iluec cen est torneis uns mesagiers d e paradis certes istroie gie 
Qͥ abordene le ua frs̃. noncier 
A soĩt seruiz la ou est au monstr' . 
Prou st̾ li mire q̃ si lont aprochier 
Q il puer bñ enonteir sor sẽ destr' 
S imen iroie en enfer haubergier 
O u los dioubles ⁊ on les auereies 
a ins q̃ laissesse au ꝯce hnaus mõfies 
S on chanberlom en apela premiers 
p oiteir cesarmes ⁊ ces adous baillier r ent mei les dras q̃ iauoie ap̃miers 
a tanc eis u̾roenu le messegier 
⁊cil responc biaus sire uolentiers 
B ie nen faisse lor ⁊ largẽt osteir 
S ile donra as ligiers bacheleirs 
Q en bacaille sarenc Grons cous dõnei 
S imaderonc mo cre a aquiteir 
a lleis dans abes uos matines chãtenr̃ 
f ueis de o ne uos pius egardeir 
U ne estelate a deuãt lui crouei 
ꝑmi le coul len dõna .i. coulteil 
E les .ii. pies li porst on coupeir 
Cant il diluec se poist remueir 
O n fune tornet ⁊ moyne ⁊ pͥolei 
⁊ li dans abes repare de panieir 
d .iiii. pies en est fuiant aleis 
⁊ li bons abes fis chapicre sõueir 
Tous li ꝯuans iest ensonble aleis 
⁊ il li cort cantost aparillier 
i caus il fus ⁊ uestus ⁊ chaucres 
is uos labei le ans est reparies 
i li pͥous auoe lui li clotriers 
uuoit . frõ. si cest de deu sigmes 
is uos labei q̃st la dedans encreis 
ou uoix . srõ. si cest signies de dei 
S ire fait il se nest mi le auteis 
Iains beneois ne la mi ꝯmandei 
ꝑ mõmne doient si fais dras endosseir 
os estes sains ⁊ halingres affeis 
  orenauant amatines chanceir 
ir les oures ⁊ la masse escouten 
rod'̾. lois a pou nest forceneis 
ires sis abes me uoleis sarmõneir 
ur̃e ruegle maincenr ⁊ Gardeir 
iestes Grais q̃ cuis estes enflei 
sicres noi q̃ cuit estes maufei 
I. uil diauble q̃st danfer eschapeis 
C est .frod'̾. li fis . frõ. le beir 
Q cous meus uues ocire ⁊ demenbren: 
ment pouroie sofrir ne endureir̃ ⁊ labeie ⁊ le leu deserteir 
a cre cienẽt mi anemui morteil 
monc mou ꝑe essillie ⁊ Gaistei 
imai on drc as paiens ÷ remeis 
llanqͥ a le cors saĩgae dei 
emes alues ÷ cis leus honoreis 
⁊ lescripture ꝯmande se sauos 
ꝯne dois home tenir ꝑ pouestei 
d iẽt li moĩne tot ce laissies esteir 
A .c. dioubles soit ces cors ꝯmandeis 
N e Gardons loure qͥl nos ait roz cueis 
os estes riche ie sui poures clameis ⁊ dieus tuit dic en aueis asseis 
ns ꝑ celui qͥ en crois fut peneis 
remanra cruscefis ne aufeis 
M ais la beie mues de lui se saueis 
Dins q̃ nos faisse ne traire nafoleir 
l filatieres ne encenciers dorens Ne labeie ne le leu deserteir 
C ar li faisons .c. soudoiers douneir 
d ient li mome si soit ꝯuos uolleis 
A tant cen est li frans abes corneis 
sa cen li abes cui sqũs . beneie 
ou lui .u. moĩnes qͥ st' de labeie 
I us q̃ la chanbre ne sarestut il mies 
f rõ. le uoit na tallãt q̃ il rie 
Dites sire abes ueneis uos sarmon dire 
C udies u̾ ores ie tangne uo chapitre 
ꝑ celle foi q̃ doi sainte marie 
Ne uos Guerroit li ors desclanõne 
Ez ne uos faisse destranchier ⁊ ociere 
O it le liabes duremẽt sumelie 
c uisins . frõ. ne uos esmaies mies 
ꝯ gie uos dõne bounemẽt labeie 
U os faillans faites ensi ꝯme bons sires 
N os somes tuit en la ur̃e bailie 
F os nos auoirs en . ur̃e ꝯmandie 
c. chr̃s a la uotre deuise 
s e uos itrus demain ains loure p̾me S i q̃ nel sous ne . Gib' . ne . Ger. 
.i. an fot plam u̾tanrons biaus dous sire 
M ar i metreis uallisans une alie 
d ist. frod'. abes buer le deistes 
d i dires uos q̃ bons abes doit dire 
d orenanant se deus me beneie 
M estra seans qͥ uaura .uii .Mi. nures 
M ais faices moi bries ⁊ chartres escrire 
s imãdera ma etant cheualerie 
N e puis sofrir nullemẽt en ma uie 
M ianemin rangnẽt ma fre quite 
Mais li bons abes ne lousa ꝯtredire 
Des le porc dacre desi q̃ a Galiee 
N ai . chr'. de Grant pͥs q̃ ni uangne 
C il nest ces hons quen soudeies nel cangne 
e duns ⁊ dautres de seus de son enpire 
e n a ensanble. frod' .xu. mille 
s i coiemẽt q̃ . ib'. nel sout mies 
La ou seiorne ablaues la Garme 
ant amandei lorguill̾. frod'. 
Qͥl ot ensanble chĩs .xu. mil 
⁊ font lor uoie apresteir ⁊ Garnir 
s e dit la geste se fus a .i. matm 
L e premier ior de feste saĩt martui 
D e blaues uint .sib'̾. li fis .Gar. 
b ñ le ꝯduit li bons uassaus . Ger: 
lifis doon li uales . mau. 
d roit a paris a cuellẽt lor chemin 
⁊ le lundi uint li qñs. frod̾. 
A pres .Gib̾. acuellẽt lor chemm̃ 
⁊ forment iure ihũ. qͥ ne menti 
s e il la taint en bois ne en laris 
N e cen poura cens bacaille ꝑtir 
I mi paris acuelienc lor chemin 
us q̃ la salle ne p̾nrẽt onq̃s fin 
a demanderẽt lenpeor . pp̃. 
In lor ensangne en la chanbre ou il git 
anel defors a crolei . Maus. 
i chanberlains lor demanda ÷ dic 
L estes uos frane . chrꝰ Gentil 
I mau'. maĩtenãt respondi 
S u est . Sib'. li fis au duc . Gar'. 
D e blaues uiens ⁊ li uassaus . Ger . 
I rendeis moi li chanberlains a dit 
Ie uos anuit le roi lira iehir 
C il le ꝯmande larauos ens uenir 
S. rdons biaus freire se li dit. Mau'̾. 
I tant cen torne li . chr̾s . Gentis 
troua le roi sor .i. tapis safrei 
I se repouse ear il estoit lasseis 
i chanberlains a le roi apelei 
Uios enperes en uers moi encendeis 
idus. Gib̾. uoloit a uos pleir 
U angier en cude trestous ces bons armis 
G ib̾ nel sous ne li uassaus . Ger'. 
m ien esciant ie cuit qͥl lataindis 
T ant cheuaucherẽt qͥl uinrẽt aparis 
d saint Germain la onc lor osteis pͥ̾rs 
M onte sib'. ⁊ li uassaus . Ger'. 
E nsanble ou aus li uales . mau'. 
anqͥ an tore li chanblains pfrois 
⁊ uinc a lius la ou .Gib'̾. estoit 
S ire fait il ne uos en pois uers moi 
N i poureis ores entreir a ceste fois 
Di entereis ice a dit li roys 
S er ennt li prous d li cortois 
C uisins . Gib'. entendeis en uers̃ moi 
teil signor doit ou mlt bñ cremoir 
Q ces barons si bellemens resoit 
P or seiorneir ⁊ por secors auoir 
Ne de cef ieus ne nos dangne ueoir 
S or li enssies dõnei .c. paliefrois 
luis de la chanbie fuis ouers orendrois 
⁊ dist .Gib'. na pas amcor lauoir 
Ne sa ou paure se qͣs sodoiers doi 
i chanberlains est en la chanbre encreis ⁊ dist. Ger. ⁊ ⁊ deus lara por foi 
de blaues uient ÷. Ger. li menbreis 
or dist li rois si lor fai luis ferneir 
en ilussies seans nes .i. entreir 
ment diauble qͥ pouroit su dureix 
Iemest quis onq̃s ne feisse eil 
bceste Guerre ueoir ⁊ esgardeir 
.c. diaubles soiẽt il ꝯmandei 
i chanberlais cen est danqͥ torneis 
unc alius ou li dus .Gib̾. ieis 
F aisse chascuns ice q̃ faire doit 
b ñ sa .pp̃. enꝯtre nos retroit 
I lanc cen uons li dui ꝯre martois 
Ius qͣs degreis se fienẽt ꝑ les dois 
Cis la rome qͥ dou moustier uenoit 
U int . chr̃s . ⁊ .i. esueq̃ ou soi 
G ib'. baisa fanremẽt .iiii. fois 
ꝯ laueis foit franc . chrꝰ. corcois 
e st mors .sid. li traices renois 
N enil ma dame dist.Gib̾. ꝑ ma foi 
a saĩt serui le laissa lautre soir 
Q il estoit naureis dun espie frois 
M õm̃ne en a fais iemais ne le uerois 
Deus dist la dame qͥ hant sies ⁊ lons uois 
e ne Gars loure q̃ il issus en sois 
O uers h̾naus ne refaisse .i. efroi 
N oufera dame sedit .Gib'. se croi 
s i est naureis ne puet sarãt auoix 
U oianc ces homes me iura .iiii. fois 
I cmais naroys ne armes ne ꝯroi 
i us q̃ paris iere uenus au roi 
p or resenoir le nor de bordelois 
A u chanb̾lain ⁊ si ne sa poi coi 
Ne cuda mies auoir mefaic au roi 
ist la rome cuisins. Gib̾. frans dus 
pordeu de eloire qͥ en ciel faic uertus 
Ne uos en poit son u̾afermei luix 
M lt aflaboie . pp̃. ⁊ sa uertus 
D e sa proueste est asseis remenu 
Mlt a Grans poĩne porcera mais escu 
I ceste gre lara plus abatu 
Q nulle chouse q̃ li soit auenu 
e lle a durei plus de .c. ans ⁊ plus 
Les huis des chanbres fic rerir ꝯtremoi G ib'. le fait enuoier la desus 
Mlt' la breuei la Guerre iel ues dui 
A ins ne fuc ans costoier ne lestuis 
U alles estois oi est uieus ⁊ chenus 
N est mi merueilles cil en ÷ recreus 
D ist . Gib'. dame ie ni puis estre plus 
A anseys ira cens nul refuis 
Qͥ l lont assis paien ⁊ mestreu 
ꝯ gie demandẽt ⁊ mõtẽt sor les murs 
A ces hauberges cen est. sib' uenus 
Sor sãt germain ot ces trosestandus 
T laromne ne uous atendre plus 
L i siens tresors tantost afondreis fu 
E li boriois li sf deuant uenu 
Q ous auoirs qins ueeis ne li fus 
C ar del rauoir furẽt il bñseur 
c hargier en fais ilueqss .xu.murs 
d or ⁊ dargens ⁊ de pales boffus 
D e bons cendaus a lices dor batus 
S or saint Germain ou ces treis ÷ tendus 
l i gentis hons nen anul retenus 
ainsois les ai as soudoiers rendus 
l isiens auoirs mest mi remenus 
N u si poure q̃ li ais rien coillu 
a uaul ꝑ france est li renons courus 
O cil st̾ riche ⁊ menant d recru 
Qi a bordele furẽt auoc le duc 
S ou fies ensage cil qͥ armeis ne fus 
N u matinet cen est . Gib'. issus 
I sains denis tot le chemi batu 
M lt' en ia des . Gib'. remenus 
anuit apres iest . fr̃o. uenus 
Iicel leu ou li dus . Gib'̾. fut 
I frod̾. li qñs sou crei sendu 
rõ. se ĩoge a saĩt Germain el prei 
  .xu. mil de Gent cous assenblei 
ib'̾.demande ꝑ ou en est aueis 
Ion li dist ꝑ iqui est passeis 
I ui matinet qnͣt selaus est leueis 
I anscys est en secors alleis 
Sais il ne pous au roi . pp̃. ꝑleir 
  rod'̾. loit cen tant ces maĩs uers dei 
i eres de oloire ni soies aoureis 
Iiguenon a son oncie apeliei 
S ire faic il ꝯcillies moi por dei 
I or Garison de ma reste coupeir 
aissa hnaus ma t̾re en aquisei 
D e ie ne puis au roi .pp̃. ꝑleir 
ene me pͥs .ii. deniers menoeis 
S e ie del roi pooie auoir le grei 
Dons sa ie bien de ma g̾re a finei 
e s cheuaus magres as cheuaus enfondes 
l asereparens dont il iere uenu 
passenc les tertres ⁊ les grans puisigis 
A pou de gent cen ua .Gib'. li dus 
a ins qͥl uenist au pont de mont leiay 
O t de fransois . Gib' .x. mil ou plus 
ꝙ sens ꝯmant st̾ tuit a lui uenu 
i lles retint baus ⁊ lies aseurs 
A u matinet est de paris issus 
hais ie ne sai ꝯment si puisse encreir 
s ant a .Gib'̾. fit la chanbre ueeir 
L ist haguenons ꝯcel te sa dõneix 
Li faices paure .c. destr̃s. selorneis 
i .e. mulles tos de castelle neis 
e roi de france leans le presenteis 
a moie foi leaumens en preneis 
  uaul ꝑ loss afait .i. ban crieir 
C .ii. destr̃s. lun en faisce ameneir 
⁊ li mullet ne furent obliei 
des oziaus su qͥlen ont menei 
ꝑ mi paris cen uonc tuis aroutei 
I us qͣ la salle ne fincrens dalleir 
G rans fut lo noise ius as pies des degreis 
⁊ frod. est on pallais monteis: 
h ues li prous haguenons autreten 
us on pallais li qñs .frõ. en uient 
⁊ haguenons hues l prous li tiers 
A lius defors crolent lanel prerner 
Q estes uos cedist li chanberliers 
C est. frod'. li fis . frd. li uies 
Au roi de france enuois .c. destrs. 
⁊ .c. mulles mlt bñ aparillies 
O r uos sofreis cedist li chanberliers 
Tant q̃ ie laie amou signor noncie 
edans la chanbre entra li chab̾ains 
ua dist lireis ne me celeir mant 
Q l Gent st̃ ce qͥ la uonc destrauant 
S ũc ce ameor la gens au loherans 
f ai les fors mestre diaubles les ꝯmans 
N e puis sofrir trop est la noise grans 
i ceste g̾re ne faura mon uiuans 
C est. frod̾. li fis .fid. le blanc 
l maicenãt ne uos soit defermeis 
D ist .frod'. uolentiers ⁊ de grei 
⁊ .c. mulles cous de castelle blans 
.c. ostours ẽ .e. fancons uollans 
A lius des chanbres en enuoye sagent 
l aisse lenfreir nel destriier manf 
C ar ces linages ma serui longemẽt 
⁊ cil cen corne tost ⁊ isnellemens 
I uis a ouers . frõ. entra dedantz 
h ues li prous haguenons ausimẽt 
l irois se lieuc ꝯtremõs en estãt 
f rõ. acolle mlt' li fait bel sanblãt 
D ist . frõ. sire .c. mercis uos en rans 
D e deu de bloire le peire crampotãt 
ꝑ cest fauꝯ uos fais presant de .c. 
⁊ si croi bien ꝑ le mien esciant 
Di l na millor de si quen oriant 
A ces degreis a .c. destr̃s. courans 
⁊ .c. mulles tous de castelle blans 
⁊ .c. ostois ⁊ .c. fauꝯs uolans 
f aites en roys tout le ur̃e ꝯmant 
D ist lenꝑeres .c. mercis uos en rans 
M ais mlt' poise trop oureis lentremẽt 
U adist lirois deus te dont marremẽt 
Rr a ma coit nen estes plus souent 
s ir mes drois faire mes iugemens 
S e dit .frõ. gi fuisse plus souens 
M ais en ma cre a .i. maul sodoiant 
ħ naut le pron ⁊ ludie au corsgent 
D rois enꝑeres trop faites mallement 
Q nit a mou peirc tollis sou chassemẽt 
S imait deus uillõne fut brans 
D e lais ꝑti ꝑ foree aireil Gent 
Sz lor ancestre nourẽt onq̃s mant 
Q l lont liirei a la paiene ent 
M ou peire ont mis a Grãt destruiemẽt 
D eu a g̾pi le peire ommpotant 
U oir dist li rois ien a le cuer dolant 
⁊ Iel fis aques ꝓmaul ꝯcillement 
t eneis la terre q̃ qͥce la uos rons 
P eest baiston uos en fais si presant 
U ers toutes sens uos en sera barãs 
G ib̾. en parre ꝑ ici ⁊ sa gens 
P or ur̃e amor nel seleramans 
N e laissa pas auãt uemi sagent 
h es la rome fors dune chanbre issant 
D it la parolle cen ot le cuer dolant 
une chanbre est issue la rome 
uoit . frod'. a pen nenrage dire 
⁊ dist puirs li cors den te maudie 
r estes uos il issus de labaie 
M aunaisemẽt teneis ur̃e chapitre 
Qi uosimist li cors deu le maudie 
Q ñt il don cors ne uꝰ tollit la uie 
D iois mperes certes ml't' sui marrie 
Q nt mi parans en la chanbie ne ummrẽt 
⁊ seans uint uns ꝑuirs uns traitrs 
U ns deu mentis qͥ sa foi amenne 
D ou roi ydn a sa t̾re repͥnse 
⁊ celle honor q̃ de uos tenoit quite 
pp̃. lirois de maul taillãt sospire 
f erir le uout qnͣt le retint eslies 
Li bons esueq̃s de loon la Garme 
fueis de ci dame folle rome 
yꝑ la foi q̃ doi saince marie 
Ie dit li rois a la chiere hardie 
euos feroie couresoise ⁊ marrie 
d ist . frõ. sire car laissies la roine 
D ece q̃ dit iene men merucil mies 
s i parent st ie men corius mies 
gie demande ius q̃is pies ler encline 
I ins ne fina nus quais haubergeries 
euant sou trei dessendi. frod'. 
uoit haguenon si la araison mis 
I allies moi frans . chi̾s. gencis 
I cil respont pres en sui ⁊ barnis 
a ies tu or au roi de france mis 
Ior foi a il les loherons guerpis 
  henauche apres le lonerant . Ger'. 
us qua coulongne na q̃ .uii. iors deci 
L ñt te douuuais ꝯbatre as. sarrasiuis 
ilassenbleir cant se deuront ferir 
D errier qu dos lesireis assaillir 
D e lune part serons li sarrasin 
dautre part li gens de sou pais 
udes tu dons qͥl en doiẽt Garir̾ 
D ui parra sonq̃s apartenis 
rõ. le uiel de bordelle lantif 
heuauche apres cõmorceil anemin 
L e fu auoies oeis le fil . Garz 
D emlt' Grant g̾re seroies trais afin 
ist . frod̾. riche ꝯcel aci 
amint sciorne de si a le matin 
pres. Gib. acuellenc lor chemin 
a dont .Gib'. se parteis au masin 
U enoit . frõ. la nuit a lencerir 
G ib'̾. nel seis ne li uassaus . Ger: 
M ien escianc ie cuis qͥ labatit 
sant cheuaucha q̃ a coulongne uins 
p res a .ii. lenes de sai en .i. laris 
U oient paiens ⁊ sarrasuu uenir 
T ant en iot de la gent apollin 
ꝯ ongres ⁊ saines pruucenars ⁊̃ lutis 
d es bois deuieis qui st' haut de sapin 
n e pout . Gib' . ne ueoir ne oir 
E n une plãm̃ne en .i. bruellat pent 
l or treis font tendre ⁊. Gib' .⁊. Ger'. 
d emain iront sarĩz. enuair 
D esor .i. tertre est mouceis frod'. 
⁊ uic.Gib̾. ꝑdelleis .i. la ris 
D euans coulongne a ueus. sarrazins 
D e Gent paienne a ueus bñ .uii .mi. 
D e deu de oloire se signa . frod'. 
h uon apelle de bordiaus la fors cis 
U ecis queil flote de la gent apollin 
Mien esciant il sont plus de .c. mil 
T ele ꝯpangne q̃ . Gib'. ai ioi 
s imait deus ue sons mies .x. Mil 
A pou de Gent uient ꝯtre . saũz. 
s e deus me Gart mlt a le cuer hardi 
O nq̃s teil cuer de . chr'. ne ui 
ꝯ me . sib'. li fis au duc. Gar'. 
d ins ne ui home tãt uouxisse seruir 
M ois mes courages ne si puet aientir 
M lt mi costu de mes millors amins: 
M esparens a destranchie ⁊ ocis 
⁊ si me tout grant pars de mou pais 
D e ie lassaus auoc ces sarrasins 
e n couses corsenseroie hõms 
⁊ diront fuis li Grant ⁊ li petis 
O ꝑ ma gent ne lousa aisaillir 
Des q̃ iel uoi uers paiens entrepͥns 
S el me loueis suos ⁊ mi amin 
Ie mandera ⁊ . Gib' .d. Gers 
f ruies me dont ennuis ⁊ le marin 
e n la bataille serõmes bon amin 
Firons ensanble sor paiens . saniz: 
be deus se doune quil soiẽt desꝯfis 
I oa eschac qui i sera ꝯquis 
D onrons ensanble nos . chr̃s. de pͥs 
⁊ londemain reserons anemin 
a ranc de Gens ꝯ nous demoura ci 
M ais qͥl me soit ⁊ iurei ⁊ pleui 
Qͥ narons Gaide del fort roi anseys 
S e or lauoient li . sarrazin ocis 
I l nous suiroiẽt enfreci qua pans 
⁊ destriuroiẽt la t̾re ⁊ le pais 
Ie ne uouroie por tot lor q̃ deus fit 
e ntre ces dans benement auoit dit 
Ains de fellon teil ꝑoue noi 
F rõ. biaus sire ne uꝰ en qͥer mentir 
Por uotre amor ⁊ por uotte plaisir 
i rai ie ores ces mesage furnir 
d ist . frõ. sire la uotre Grant merci 
ues li prous sen uai aparillier 
Iuest laubert lacc liaume dacier 
⁊ saint lespere ⁊ monta on destrier 
Mic a son coul .i. escu de quartier 
en sou pong pͥnt .i. espie de poumier 
Tot le chemin ꝯmence acheuauchier 
Li qñs . Gib'. Gueinchit .i. pou sou chief 
e nson le tertre uit elmes claroier 
⁊ les ensangnes uancelieir uers le cie 
Gerꝰ apelle sou cuisi qͥl ot chier 
u eeis queil flose ie uoi de. chr̃s. 
M ien esciant .pp̃. est ꝯcillies 
le se cors uuet apres nous enueres 
O u cest la route li royne au cors chier 
A ces paroues eis huon le Guerrier 
e n hauc ꝑolle chascuns bñ lentendie 
d eus saus . Sib'. le cortois le prisie 
⁊ mau̾. le uallans . chrl 
D eus saus toi hue . olb'. li respondie 
Fanc q̃ien prengne le chiefaubrãcforbi e st mors .fid. Garde nel me noier 
Ie lociera tres bien le sa de fi 
De lui cous soul cuis uengier mesamĩs 
hues lois si Geta .i. cleir ni 
e non deu sire ains est fors ⁊ haicies 
F ous sains ⁊ saus est issus dou mostier 
S ui uos a ius qua paris au ce 
Cuda del roi sou fies recoillissies 
ꝑ le ꝯcel dant haguenon le uiel 
Fant ai allei ꝑ uaus ã ꝑ rochiers 
O uis qua uos a. frõ. sune 
ensom cel tertre qͥ est haus ⁊ pleniers 
I luec a il sa Grant sent enbunchie 
S ib̾. loit le sen cude chaingier 
ist. Gib̾. hue dis me tu ueritei 
  G. frod. est del costre seureis 
I il uoir sire ia mar en doutereis 
e nson cel certre le pouros ia troueir 
In sa ꝯpangne .xu. mille darmeis 
S i ꝯ . frõ. lauoit ier en pensei 
C il uos trouois ais . sarĩz. melieis 
I euos garit tous li ors dome dei 
M uis tant i uois . sarrasins ⁊ escleirs 
O dune chouse est . frõ. porpenseis 
l e tasallis qͥi en fuic trop blameis 
e n coures cors honis ⁊ uergoudeis 
I moi uos monde q̃trines li dourreis 
L uen la bataille soiẽs ambedui peir 
P ireis ensanble sor sarrazins deueis 
D e deꝯfire ensanble les poueis 
I os eschas q̃ a iert ꝯquesteis 
ꝯ nunarment as barons le donreis 
I ius se uolleis la bataille rareis 
⁊ re sereis ꝯ amemin morceil 
A tant de gent ꝯ il u̾iert remeis 
h ans q̃ aies ⁊ pleui SIurer 
L uil narn Garde de sous de la citer 
D e celle Gent quanseys puet meneir 
Il ne uouroit por tot lor doutre meir 
N uns hons de chair uos eust mort getei 
D euant quil fait le chief del bu seurei 
Cil ne tocit ia ne liiert a Grei 
Gib'. loit si se signa de dei 
b erz apelle si la arasonnei 
U oir dist. Ger̾. ia oreis ueritei 
i e redous tant le traitde morteil 
O sa ꝯpangne ne faisse ou foi meller 
Q nͣt ni ferais on fors escor chanpei 
D e ces engiens ne ce puet nuns saideix 
S ire dist hues ia mar en donfereis 
i e uos niera .x. fois se uos uolleis 
⁊ en ostages cil uꝰ plait me preneis 
⁊ dist.Gib̾. dit en aueis asseis 
l es trues font ⁊ pieuix ⁊ iureir 
h ues cen part sa ꝯgie demandei 
u ib'. li a mlt' bonnemẽt deumnei 
M aride .frõ. ⁊ sollus ⁊ bonteis 
d e ce q̃ dist le uuef il mercieir 
d esi au tertre nest hues aresteis 
f rõ. le uoit ꝯtre lui est alleis 
i l len apelle ꝯ ia oix poureis 
d uons nos triues Garde nel meceleir 
S il uoir sire tout si ꝯuos uollens 
C ib̾ . uos fait ꝑ moi sallul manden 
d e ce cais dit uos uuet mlt' mercieir 
d ist . frod̾. dit en aueis asseis 
d icest mot ont le tertre quallei 
D eleis .Gib'. est . fr̃o. osteleis 
eleis. Geb̾. est. frõ haubergies 
D anbe .ii. pars se font esthargaitier 
I us quau macin q̃ il dris esclarier 
⁊ Gib'̾. ai a .frõ. enuoie 
e ceil uuet il i fiera premiers 
c este besongne est mois tos premiers 
M oi ⁊ .Ger̾. qͥ tant fait a prisier 
Ie lor ira le droit deu chaulongier 
⁊ la Grant f̾re anseys au uis fier 
D oie merci ie uing por lui aidier 
d e lui fera ⁊ signoi ⁊ princier 
S asa ꝯpangne me ꝯuient reparier 
S ecours moi se ie en a mestier 
⁊ li messages le ua . frõ. noncier 
D anbe .ii. pars se uons aparillier 
G er: apelle .Gib'. le droiturie 
d e traitor se doit on bñ Gaitier 
⁊ car me faites loriflanbe bailher 
dun ostalaucre traist bñuns archiers 
⁊ uos preneis ius qua .c. chr̃e. 
O nchief deuant alleis entre lancier 
i l uos suiront estandu ꝯleurier 
⁊ ie mira en cel uaul enbuchier 
S i lor saura deuãc on premier chief 
A u bien ferir les puet on esmaier 
A ins q̃ . frõ. uangne ꝑde derrier 
d rons paiens ou ꝑdu ou Gaĩgne 
D e cil traites pense nol enꝯbaer 
Q i ne nos puit ne nuire ne aidier 
s edit . frõ. bien maueis ꝯcilie 
a icest mot moncens sor les destriers 
l i dus en moĩne ius qua .c. chr̃s. 
r ois aualons sinagons ⁊ Gautiers 
⁊ malarditis il ⁊ forcons ces nies 
C il cen issirẽt la fors esbenoier 
⁊ bib̾. broche flori le bon destiier 
F iert aualon quil enꝯire prermiers 
e min le pis ne la pas espargnie 
D esarmeis iere on bliaus entaillie 
ꝑ mi le cors mis ⁊ fer ⁊ acier 
M ort le trebuche deuans lui on Grauier 
l e cors en fais ⁊ larme trebuchier 
M omoie escrie por la noise enforcier 
D e toutes pars estoimirens paiens 
l a ueissies fors traire tans archier 
T ans sarrazin menois aparillier 
⁊ tantes testes fors des bus raongnier 
a pres .Gib'̾. pensent de cheuauchier 
⁊ mau̾. a lai ferir Gaucier 
d ouent trestornenc nr̃e .c. cheualier 
D es abacus fons la t̾re ionchier 
G erꝰ lor uint deuans on premier chief 
L a ueislles .i. estor ꝯmencier 
d arr̃z. braire mour ⁊ trebnchier 
D es ꝯfis fuissens ⁊ uaineu cil premier 
Q ñt fors des loges saillit rois tenpestiers 
e n sa ꝯpangne . sarr' .c. millier 
i cil nous ont les .Gib'. angouxies 
M ien esciant ia nen estordit pies 
D or en auant de cest coup ce semons 
b ien preneis Garde ꝯment nos i fierons 
A ins demain uespre le uos raꝯterons 
b ib'. loit si tient le chief enbron 
f id. se fierc entre paiens felons 
f uir les fait ꝯ aloue faucons 
Li dus . Gib'. met . Ger̾ araison 
A ueis oi del traitor felon 
p̾ ldt le mont ne larois traison 
⁊ dist .Gerꝰ or iaissies le baron 
s mait deus qͥ uint a passion 
F eil. chrl ne sa on si fellen 
a ins de sa t̾re ne uis milor nũs hons 
H estier nos ai cu a cest besong 
p ongneis auans car trop nosacarions 
⁊ Gerꝰ broche magre moit darragon 
⁊ fiers sanguin el pis sos le menten 
I uans .frõ. uint atous .iiii. milliers 
I icel coup li a li qñs mestier 
9 emoie escrie por les siens rallier 
F restuic ensanble fieret ais auersiers 
a ueissies .i. estor ꝯmencier 
D es abatus font la terre ionchier 
suant les moĩnent desous le roi tenpier 
Ilestandars que il fit chairoier 
la resconsse ou uint li qñs. frõ. 
¶pongnẽt ensanble li nobile baron 
a ueissies tante lance en tronson 
s esir ꝓterre tant . chr̾. baron 
i plus uassaus ne dit ne oue non 
I la bacaille cis uos pongnãt huon 
Ca de bordele le nobile baron 
I umi le pis allai ferir claron 
de piicerie estoit sires ꝑ non 
In uers le ciel en torrent li tallon 
I frod'.ua ferir faunon 
Hiarme en fait deseureir dougloucon i laĩne sa lance labatit el sablon 
Iors la bans deuãt lui el sablon 
h la ceruelle en saillit ꝯtremont 
⁊ mau̾.li fis au uiel doon 
f iert mauatrant en Guise de baron 
Arme quil ait ne li uaus .i. bouton 
D ami le champ trebuche le olouton 
u premier coup en lais .u. el soblon arme cen part cens nulle arefisonz 
Dont ia li cors naueront re anson 
⁊ sib'̾. broche flori des esperons 
ons craic lespeie qui li pans au Giron ⁊ fiert tenpier cens nulle aretison 
mi sou hiaume allai ferir ion 
esclauounie portois le ꝯfenon 
of le porfent enuers ens el sablon 
ordelle escrie duremẽt a haus con 
u ies.Gib'̾. dame deusinaul te dont 
S estoit li sires qͥ portois le dragon 
I u quen iroie ꝯreir nulle raison 
Mort le tre buche cens nulle aretion 
M ouioie escrie durement ahaut con 
Lestandart uerset̃ maĩtenũt en iy mont 
es que tenpiers lirois ⁊ fuc ocis 
ai pourẽs plus esteir li sanz. 
En sou pannis iert n rois anseys 
⁊ ois la none de la Gent apollui 
d eus dist il peires ꝑlatoie merti 
Cst ce .Gib'. ou est li rois . pp̃. 
Qͥ la bataille moĩtie as. sarr̾. 
.iiii. cors comẽt si les ont fat tanar 
Cil de coulongne se courẽt fer uestur 
C uurẽt la porce defermẽt le poihs 
i ssue en est la maie anseys 
D esi as oges uienẽt as sarĩz. 
⁊ si pont le remenãt ocis 
Q ia phome nen sera ꝯtes pͥns 
Fant en noia lo fort iaue dou rin 
Cil de coulongne ont oũt eschac ꝯqͥs 
⁊ murs ⁊ mulles pallofrois ⁊ coneins 
F orsiaus ⁊ malles pauilons ⁊ bacis 
D eleschas uinc li fors rois anseys 
N uns hons de char ne le pouroit iehir d eus dist li rois peires qͥne mennt 
D emandãt ua .bib̾. le fu .Gar'. 
O n li ensangne soi le cheuaulflon 
I us cau baron ne pͥns il onq̃s fin 
S ou bras senestre hai a sou coulmis 
S ire. sib̾. de deu .uͨ. mercis 
M estues ꝯbatre por uoir ꝯfrod': 
Ꝙ de bordene ma sur ius qͣci 
I l me quis trines la soie Grant merei 
F unt queussiens uaĩcu ces . sairz. 
Puns reseriens ꝯmoiteil anemin 
A tant de Gent ꝯnous remouroit ci 
M ais ie li ai ⁊ uarti ⁊ pleui 
Or nara Garde de home qͥsoit uis 
Fors q̃ de saus q̃ iai amenei er 
Gencis honssire por deu qͥ ne menti 
F aites uos gens ⁊ sarreir ÷ tenir 
A en laissies nul fois de la porte issir 
Car nel uouroie poi fot lui q̃ deusst 
Quen touces cors en seroie plus uis 
⁊ en seroue uergondeis ⁊ hons 
b ñ .ii .i. an passei ⁊ aꝯpl 
Qr ioi dire de la Guerre etoit fins 
h naus auoit ludie du clent uis 
S efut uoirs sire .sib'. si respondi 
M ais ces ꝯuens atos .srõ. faulis 
Fous courecres cen ropare anseys 
D edans coulongne sest̾. fuir rauerci 
G ib'. cheuauche ⁊ li qũs .frod' . 
t restot lauoir q̃ il ourẽt ꝯquis 
Preneis ma fuic cil uos uienc aplamt a ssoudoiers de coulongne la cit 
Q a uos eus hara li dus . Ger 
i acu afaire .sib'̾. li respondit 
Q fame panre ne plait amaĩtenir 
Demain au man ie u̾dicens meutir 
e n son trei uins .sib'. li fis .Gari 
M ais de sa Gent fut duremẽt aqͥs 
Car de .x. qil nauoit il q̃ .uii. mil 
L iautte furẽt ⁊ naurei ⁊ iaus ms 
⁊ se ten uais tines amort naurels 
N e q̃ tu pues tes mãs ou ciel leueir 
N en pues canues cens domage alleir 
C ar anseys est mous gentis ⁊ beirs 
S i puet Grant get̃ ⁊ ꝯdiure ⁊ meneix 
⁊ loherant refont ml's adeuceir 
cudes sudons qͥl deit̃ endureix 
Ꝙ õib̾. soit hons ne uergondeis 
D e or fasies ꝯme Gentis ⁊ beirs 
Pieneis .i. mes . Gib̾. le tremeteif: 
Q a uos fause tãt de merei por des 
R. de bordene uos lait les hericeis 
F ors des alues a h̾naut ꝑtireis 
A tot.eimil. chr̃s. nirereis 
D os li uencires cons il fur mors gereis 
& la melleie ne uint in ꝑtou b̾rei 
I en coulengne se st'li couart mis 
I les naureis en remõĩne anseys 
I frod. nont des siens .xu. ail 
ꝯ usq̃ .x. cil por bataille furnir 
F ais młc en out li sairz: ocis 
⁊ li plusor sc̃ de lestor ꝑti 
F rd. seloge deleis .i. pin florr 
P un ost alautre se ꝯ moi est auis 
U ns bons archiers a .i. art itraist 
anuit seiomec̃ desi q̃ aumatn 
a mut seiornet desiq̃nu ior deir 
⁊ frod̾. afait sa gent armeir 
sͨ ib̾ refat la fore ꝯracir 
i frod a huon apeler 
el debordelle le prou ⁊ le senci 
Tranc. chr̾. ꝯcillies moi pordei 
I dema gent ia ꝓdu asseis 
L ons ie sui mlt' correcues ⁊ ireis 
Pire dist hues deus en soit aoureis 
En ceste terre sui mlt' tres fort peneis S en tou pois estores retornei 
Ieuos a faic haguenons li barbeis 
Isou ꝯcel estes uos fous clomeis 
E n auses f̾res esmues ÷ Gaisteis 
e uos pouroit ñs hons ꝯceldõneir 
S e sauf pues paure ne aces moĩs coubreir 
Q l coumenserẽt tu li ferais liureir 
Ne son homage gpir ne deseureit 
S en ur̃ei fre uos poies retorneir 
Si loiteneis ÷ ꝑolle ⁊ uercei 
Lexos eanbie uos pocis mais ameir 
D ist. frod̾ .uͨ. mercis ⁊ oreis 
ullis uos est ou le Grans faispoiter d ire cuisins por deu car ioleis 
I ueluereis eu premrier chief entreir 
⁊ se li dices trestot a ur̃e oies 
eriours serais en Grant cheiciuetei u olentiers sire se plat bñ li tanreis 
I n ceste t̾re nais chastel a bardeir 
me ne morche eu puisses seiorueir 
Detes uastus tu serais yergondeis 
O il uoir sire ⁊ aincor plus affeis 
Fdrnei iai toures mes uolenseis 
Si le fera uoientiers ⁊ de grei 
P rouale duc sor .i. tapis ou siet 
o u il sarmoit n s gerl ces mes 
⁊ mau̾. li pious ⁊ li guerriers 
C is uos huon plãt sor sou destrier 
e n haut ꝑoile ne se uous delaier 
S ire .Gib'. Gencis fis de Guerrier 
f rõ. uosmande salus ⁊ amities 
P or deu uos pri aindiun uos apaies 
c es hetiteis de bordians li laissies 
N e uos chaut pas sor lui paure sõ fies 
c es alnes part a h̾nant uolentiers 
⁊ uos tanreis les ꝯuenans premiers 
urera uos aidt. ꝯil cheualiers 
s la meneie de bordelle la scie 
O udas fut mors ne uint ꝑsou ꝯgie 
d esaus puet parrre ne aces maĩs baill'. 
D iseit il bien follemẽt̃ ÷ uenus 
F ous ces ꝯuens nos ali slous ronpus 
f el soie ie se plois en est tenus 
p us quil sois mois ocis ⁊ ꝯfondus 
M au̾. loit as pies li est chaus 
h e sire dus por deu qͥ maĩt lassus 
Car uos remanbie de doon le chenu 
I e ꝯnais tant le traitor puir 
S e or estoit en sou pais uenus 
I a cis ꝯuans ne uos seroit renus 
h e Gentis sices por coi temaies tu 
U a ten alui cheuauche ꝑ uertu 
U ange tou peire por deu qͥen crois fus 
G ib'. loit mlt' en fut irascus 
us qua huon cen est erront uenus 
us qͣ huon cen uint .Gib̾. erranc 
ralleis uos. en frans . chr̾s. uaillans. 
D ites . frõ. truies li ꝯtremans 
C ar de la pais n uoi ores mant 
i us q̃ il uangne mau̾. a taillant 
D ist hues sires ien a le cuer dolant 
d epar . frõ uos defi keanitiens 
D es esperons fiert le cheuaul atant 
N uaul la loge cen ua esperõnant 
a u ꝑissir leis une tonbe Grant 
T euant lui Garde sa ueu aiourant 
h ardis ⁊ nobles ⁊ uassaus ꝯbatans 
d e uos poisse panre sam ⁊ uiuant 
L a ou uitoit son haubert iaseranc 
hues le fiert douroit esmetranchãt 
u ort le trebuche a tre maĩtenant 
b ordelle escrie asa uois habtement 
I ortant q̃l uoient li chrꝰ uailant 
os estomnit ⁊ derrier ⁊ deuaot 
⁊ frod̾. ua raluer sa Gent 
I la iousteir ꝑfut la noise Grans 
I a ueissies .i. fort estor posant 
D es abatus fut tos ionchies li chans 
isuos h̾nant ou uient esponnant 
F ot estandu labatit mort on chanp 
⁊ spoint a lautre si refiert dusimẽt 
l ne le faisse morr demaĩrenanc 
Ou trebuchier del destr̾. auferranc 
L is uos . Ger̾. desor le baimorant 
us qua lesehine le ua tot porfendant N e toccisse por nulle rien uiuant 
M ais ne puer estre cen ale cuer dolãt 
D eus en ait larme ꝑsou dine ꝯmant 
C is . man'. ou uint esperounant 
a bataile est ⁊ li estors plemers 
eis . mau̾. qͥ uint tous elaissies 
A u magre mort qͥ tant fait apͥsier 
C is. frod. le fil . frõ. le uiel 
T roua huon Gisant leis le senner 
  ous estraies uont cu destr̾courant c ant le uit mort mot q̃ correcier 
t ant mar ifustes hues Gentis griers 
d euant lui Garde si ua ferir mor̃t Qͥ uos amort il ne ma mies chier 
F ous sui hõmis se ne uos puis uangier 
a icest mot a lochie le destrier 
I rousse la lance trait lespeie trãchant e min sa uor .mou̾. le Guerrier 
C ui fiert sor liaumeilna demoit Garãt l iuns fut fors d li autres fut fiers 
⁊ fiert huon soi son escu deuant 
De sor la boucle li ꝑsoie ⁊ demant 
I anbes leueies labac de lauferrant 
L erl bueĩchit le bon cheuaulcourãs 
  uoit huon ꝯtre fre Gisant 
oi soie amor ploiai mlt' tanremẽt 
ius le regrete .Gerꝰ. mlt' doucemẽt 
Danc mar ifustes frans . ch̾rs uaillans 
uos sf̾rnc n uce amain ꝑdont 
D e tant ꝯ pourẽt coure li bon descr' 
s e uont ferir li baron . chr'. 
l or lances brsent li escu st' ꝑcie 
D utre cen passent traiẽt les brans dac'. 
D eus queil haubert qͥ ne st̾ enpirie 
l i arson frouxent ⁊ deuõt ⁊ derrier 
l es alues fendent ⁊ ronpẽt li estrier 
D ins pues deuant st̾ li arson tranchie 
I teil air se fierent li Guerrier 
a s cons qͥl dounẽt as bians forbis doc̾. 
U ollent a cre cheuaul ⁊ chr̾. 
S us . frod. saulic piemiers en pes 
I mi ces hiaumes ferir ⁊ chaploier D⁊ q̃ie taie forfait tot mon aci 
⁊ troit lespeie au brun coutel dac'. 
f iert . Mau̾.sor son clnic uergie 
S i lestoidit duremet̃ la blecie 
O u uene ou non la fait aGenillier 
L es mains lific ala tre plongier 
I a leust mort cens uoss .i. recdurier 
C ant sib̾ uint ⁊. uer̾. liguerriers 
l a ueissies tante espeie sachier 
D eus aqueil poĩne .oiauꝰ ont laissie 
⁊ frod. en moi̾nent si guerrier 
ceste chouse fit le uor atargier 
ors de lestor onit .ꝯau̾.menei 
ꝑ son estr'. est mau. monnceis 
E l bai liart est frod'. li beirs 
A uois escrie . Gib'̾. ou es alleis 
d e bordelois larns as heriteis 
Qr tu ueis en france demandeir 
p or coi fais tutes homes afoueir 
le magre mort lianc fais amen . 
⁊ ie les mienc ⁊ ociere ⁊tueir 
Iui ⁊ cheuaul fit at̾re uerseir 
A ntor fransois est .õib'. retorneis 
F raite a lespeie au pong dortoeigy 
U ai le ferir amont en laume cleir 
oz le rranchanc en liaume fint entrur 
F rõ. le uoit paor ot dafoueir 
M erci .sib'. pour deu de maistei 
R tu mou cors sire ne uergondeir 
D ins ne te uou ne ouerpir ne fauscir 
Ni e tou homage ne uuel ie refuseir 
D e la bataille uos deuroit remenbres 
D u uos adai uers sarrasins asseis 
I teil secors si me gueredouneis 
b ib'. loit forment len a pesei 
L ors nel touchait por lor de .x. ates 
A pz len mom̃ne trestot droit asoutrer 
a tant eis uos .mar̃. abriuei 
U ois . frõd'. le sen cude deueir 
L a ou .uib'. le fasoit desarmeix 
Fraite ai lespeie le chref liuous coupent 
U ien toi ꝯbatre soui asoul peirapcir S ib'. le uoit le sen cude deucir 
d e me pues uaĩere sarais les heriteis M au' . freire ꝯment lousais penser 
G ib'. loit sia deu merciei 
D e plain elais laissa flou aueir 
D efois lestor se st̾ entreꝯirer 
Cant uif la pͬns ⁊ son maoi locieis 
Ia uos uige on fort estoi champe 
ꝑ deuant lui ur̃e hiaume enclineir 
G rans cous se dõnẽt mõt plꝰ demoiei d esor uo frainc ml̃t souẽt chãcelei 
oz les escus ont frais ⁊ escrouris 
G ib̾. le fiert ꝑ ten air li beirs 
Ꝙ2 srr̾. rre siagle qr ie pont ꝯspesti 
I us qͣ la t̾re ui ues paumes allert 
M estre lofrande amuont fut li autes 
Lase fait il uangies tot asongro 
L e deus ne fuit ⁊ ie ꝑ sa bonter 
I en seussies nouelles aporteir 
I auꝰ. loit le sen cude deuox 
ire dist il car me laissies esteir 
imiens seruisesne uꝰ uient pasagrei 
i raen ua ie ni cuit plus esteir 
k ax signor deus le me dõt troueir 
is uos . Gerꝰ pongnat totabriugi 
ains ne fina siuint cot a son trei 
ces ꝑolles cis uos porgnãt. Ger'. 
⁊ ucit .fro. trait le brancacerun 
a li feist le chief del bu partir 
Q uant a ces bras loert li fis . Gar: 
  ire cuisinis poi lamor deu merci 
Ifiei la por deu ne iaie hõnir 
  ien le sauoie certes oedit. Ger'. 
a loi aueis del fauꝯnet pent 
l lozel porte as pies qnͣt il la prins 
  a tant de cuer q̃ il lont assaillir 
teil ceustume as tui cemestauis 
L uensi sauueis cel traitor menci 
I dist .Gib̾. oi le laissies . serz 
nas q̃ie laie randu au roy .pp̃. 
ienꝑeres en fera sou plaisir 
Icelle fois lont il laissie enqui 
C il de coulongne en ont la uois oi 
d e la citer est issus anseys 
S õnẽt ces cloches au moustr̾ .sꝰ. seruin 
p orcescioni ont fait au due. Gar'̾. 
e nꝯcre uont li Grant ⁊ li pent 
Les mors ont fais en la tre enfoir 
es naureis portẽt acoulõgne locit 
D eus aqueis ioie ons. Siu̾ recoille 
ꝑ mi coulongne ont les osteis sail 
D edanis la chartre ont getei .frod'. 
I a mut ceioruẽt deci a lesclarir 
⁊ londemam est leueis anseys 
D ande .oil'. ⁊ le xascaul .uer'. 
Tant il les uoit ces a araison rais 
d ire . Gili'. de deu .u̾. mereis 
O bien maueis uaincu mesanerõs 
S i uos otroi ma tetre ⁊ mou pais 
p ieneis ma fule la belle biaucrix 
e n ur̃e honer sera li dus .Ger'. 
Ii in plus doirs pour ma t̾re tenir 
d e il se muert riches sercis tos das 
l i cercles doi uos iert ou chief assis 
⁊ seil muert lole fies ꝑteis ꝑmi 
C il ai nfare sire .Gib̾. a dit 
Q fame ꝯpaure ne plait amaintenir 
esgens .fĩo. furẽt Gries ⁊ marri C aren pͥson Git ici. frdd̾. 
D ist luns a lautre q̃l part porõsfuix l i fis . frõ. de bordellela cit 
auonsrecet ou nos puissiens Garir 
illons au due. Gib'. proier merei 
restuis ensarble licrions a. cri 
e n douce france len manra a.pp̃. 
A u iugement des barons dou pais 
M en estoum dediure ⁊ deptir 
A incoi ne sai dernaut le parlaisuui 
ꝑ inqul taillãt li respondit . Ger'. 
S ire Gib'̾. q̃ est ce q̃ tu dis 
i ana il home en .xl. pais 
N emoi ne autre se nest lirois . p̃p̃. 
c il nauois fame q̃ il ne la preist 
i e la iureie por uos sire cuisins 
G ardeis por deu q̃ uos en oureis ci 
Q uen hautes cors u̾nen soies repns 
N en panra mies lidus .Gib'. adis 
U os la harostes si la prenos cuisins 
M es uos donra q̃ li dus .Gar. tint 
l auouerie .s'. hunbert sorlerm 
⁊ salle fraite.Saint diei autreci 
F oute laterre q̃ moie est atenir 
s uuiait deus bouuiemẽt uos onri 
i eramra autre se deu plait z ie uis 
T ant lonc louei li baron dou pais 
Qz li otroie li bons rois anseis 
C il ma laissie le ꝯte ou moit ou uif ꝑ mi la sone ces riches mes porteir 
a n matinet la espousei .Ger'. 
d ueissies ces seichans albeir 
I ces poons rostir ⁊ en peureir 
F rod̾. est en la chartre aualleir 
⁊ oit la noist conc on pallais menei 
⁊ frõ. a le charcrier dpellei 
Q ueis noisc est ce Garde nel me celeir 
⁊ cil respont ia oreis ueritei 
S afille fait anseys marien . 
G er. la dõne a moillier ⁊ apeir 
⁊ se li dõne trestot son eriter 
G ib̾. li dus la soie autreteil 
T oute lennor q̃tint .Garꝰ. li berres 
D eus dist . frõ. peires de maistei 
Cis dons est fais por moi deheriteir 
M ais se deu plait le roi de maister 
N en na pas de trestos illor Grei 
n en ira mies tot alor uolentei 
h a chartriers freire poi deu de maistei 
U a tost lassus au dus . Gib'. pleix 
ꝑ se li ua deꝑ moi raꝯteir 
G rans sunc les nosses q̃ fait rois anseys e n uilloume li puet on atorneit 
d e fit .Gib'. q̃onq̃s hõs a nefit 
ꝑ .i. baston q̃ il en sa main tunt 
t ouse senoi rendic au duc .Ser'. 
sz nosses fait ⁊ ioie demeneir 
f en la chartre me lait iei esteir 
U r̃e merci de ꝑmoi li direis 
I u duc .Gib̾. le ua dire ⁊ ꝯteir 
S ib'. lentant cen a .i. ris getei 
S erꝰ. apelle si la araisounei 
Celle ꝑolle lia dit ⁊ ꝯter 
y frod'̾. lor a iqui mandei 
s edit . Ger̾. fio. dit ueritei 
.x. chr̃s . firent por bai oleir 
fod̾.ont de la chartre gerei 
  nune chonbie ont le ꝯte menei 
D us de chainsil liont fais aporteir 
hemise ⁊ braies chauces de pale cleir 
S iot uestui .i. hermin engoulei 
⁊ .i.mantel sebelm aportei 
I us on pallais ont le ꝯtemenei 
D euant .sib'. tinit . mau̾. laneif 
oute fut plaĩne encre uini ⁊clarei 
iqñs frõ.li ua des pons osteir 
I brant ꝯtraire len ai araisounei 
d ist .frod̾. uassaus alleis laueir 
Irans fut la feste sus on pallaispauei Dz il me laist sa Grant feste esgardeir 
Uqu maistre das en ont . Ger̾. menei ⁊ se lui plait ie portera lo neif 
l ui ⁊ sa fame assirent leis aleis 
⁊ anseys sit au maistre costei 
⁊ ꝯ senestre .Gu'. naloseis 
⁊ seruira de paons enpeureis. 
S i sanblermi honours ⁊ richeteis 
Dire fat il a uatre uoienter 
D uuec cen torne on parlais : monteis P or le barnage ueoir ⁊ esgardeir 
I uos ne tient de nesf dor aporteir 
i coit de duc ne de roi corõnei 
I pes maingier ua ceschiensaconpleir 
  nla forest ua chessier ⁊ berseir 
I enson q̃re quen aiens aplentei 
A ins autres rans ialai seruir li beirs 
⁊ frod̾. lait le mantel aleir 
t ries ces espaules len a laissie aleir 
d euant . Ger̾. aportere la neif 
⁊ fut .sõ. apie denant . Ger̾ 
en sou pong destre porte la neis dorfin 
t onte fut pldm̃ne de clarei z de uin 
Ml't fierement en apelia Gerii 
h e sire dus cor reseueis le ui 
I a le uos tent uos morteis anemins 
a ĩs mes ancestres a maĩgier ne seruut 
begon tou peire ne ton oncle .Gar'. 
S e se ne fut au bon brane acerin 
G er÷ loit ains ne dresa le uis 
L idus. Gib' bounement en sorrit 
f rõ apelle cortoiseinent li dit 
ꝑ. celle foi q̃ dois houor oi di 
⁊ le signor qui onq̃s ne mentit 
⁊ q̃ tu dois au uiel frõ. lontif̾ 
s e me tenoies entre moi d .Ger'. 
Dedans bordelle en tou pallais mabrin 
Si en pͥson ꝯ nos tetenons ci 
Q' tu feroies Garde ne me mentir 
l a moie foi leaument te pleui 
c ir cest mestier dois tu meusdemeneir Q̃ que tu dies ia ne ten sera pis 
L uen cort de roi uin ne poison porteir 
  au. loit le sen cude deueir 
efant. Gib'̾. cui il en a doutei 
ase fuis tost a.frod̾. melleis 
⁊ dist .fro asseis en aueis dit 
s or ciel na home qui te poist Garir 
n e uos feisse de malle mort morir 
Ardoir en feu ⁊ detraire aronqins 
G er̾. loit apou nenrage uis 
ꝑ maul taillãt preist ia. frod̾. 
l idus .Gib'̾. ꝑ les flans le saisit 
E steis tous cois sire dus biauscinsins 
n iaura Garde car ie la promys 
e n sor q̃ tot tans ꝯuoi. frod'. 
i l uouroit ores q̃ leussies oeis 
A sseis est mors li hons puisqͥ ⁊ prins 
n os lerendrons lenꝑeor .pp̃. 
A itans fonit les nosses deꝑtir 
ꝑ uis seiora .i. mois li fis . Gar'. 
Ia cen .Gib'̾. ou sa Grant ꝯpangnie 
ou lui . Ger̾. ala chiere haidie 
⁊ mau̾. on pronesse safie 
d roit a paris a sa uoie acorblie 
l e roi de france truenẽt s'. denise 
i a sauble uout dautre part tresaillir l essarrt̃. a mors ⁊ ꝯfondus 
dz duns q̃ dautres en mõme .iiii. mule U os macordetes a lui premierement 
O u il seiourne a sa Giant ꝯpangnie ⁊ celle honor qͥ enuers uos apans 
l a cours fut plaĩne de grãt cheualerie qi i doit de uos fenir tot ligement 
Deuers coulongne danseys est uenus 
Mlt' ꝑfuc riches qͥ ces soudoiers fut 
s ai .frod'. en cel chanp retenu 
D it le . pp̃. deus si ioians en fut 
dou ꝯcel part de la chanbre est issus 
O u uoit .Gib'̾. cest enꝯcre uenus 
a indons ces blas lia au coul tendus 
irois de france uint a. Gib'. errant 
puis li demande bel ⁊ oortoisemẽt 
ꝯ lais tu fais ue la paieire õent 
ꝑ ma foz site uamen sunc uoirement 
h ais . frod. ꝯ ꝑuirei uos rans 
p ienneremẽt enuers deu uoiremens 
⁊ enuers moi ⁊ enuers toute Gens 
M ais il me tint mlt' maul le ꝯuenant 
D ou roi yon repnc son chasement 
De dus de pͥnces ⁊ dautre Grant manx d euant belin ꝑmon ẽforcement 
⁊ des esueq̃s iot bien ius qͣ .xu. 
G ib̾. ⁊ uint cui prouesse noblie 
saint dems est. Gib̾. dessendus 
Il z.Gcr̾. ⁊ mau̾ . ces drus 
C is ymesage en la chanbre ⁊ uemis 
l ifis. Garꝰsib̾ est dessandus 
A .i. ꝯcel ou lirois .pp̃. fut 
l e repͥns ie se seit on uoirement 
i luee ie pͥns sain ⁊ sauf ⁊ uiuant 
N el uou destriure cens ur̃e. Iugement 
t ous les degreis est on pallais urenus d rois enperes si aluec le uos rans 
A .xu. ꝯil de Gent ous auos lui 
Si que il soit uers moi asanuement 
hiren aies blaie ne ur̃e Genc 
e ntraus onc dit baudoier ÷ alemant 
⁊ borging. ⁊ fransois ausiment 
I auallois ⁊ normant uoirement 
N lt a bien dis . Gib̾. li loherans 
irois . pp̃. se lena en pres deois 
en haus ꝑla bien fat ois se croi 
I cillies moi alemant ⁊ tyois 
d e. frod̾. q̃ oR faire en doit 
S ifaicement est pariureis uers idi 
I uers .Gib'̾. cui hons ausi estois 
Le iugement uos dira demenois 
⁊ qͥseit mieus si le die orendroit 
I efut follie q̃ frõ. fit por uoir 
D estre hons . pͥon decui riens ne tenois 
M ais il le fit por secors a auoir 
Ioi ku sauueir ⁊ sa t̾re secroi 
M õĩnes dut estre mais tot ce fut mans 
d euans coulongne a .i. pin opendãt 
C ant dui ꝯbatre a la paiene Gent 
ꝯ batimoi q̃ liroie selans 
Mon droit en faices ⁊ le uotre dusimẽt 
Q uen ma citei me uiurẽt assaillir 
M ors ifut dos certes se poise mi 
S unait deus ie ne le ꝯsanti 
I eoidare Gib'. li fis . Garz 
U enois au roy por mou fies recoillir 
C ans roi dire qͥlen estoir parcis 
ꝑ le ꝯcel haguenon le fiou 
a illai apres se ne quier ie mentir 
D us qͣ coulongne iluec le ꝯsoi 
⁊ bourgnignon qͥ bien seuiẽt le droit d e laindisse en bois ne en laris 
I ꝯ cens bataille ne cen poist ꝑtir 
M ais tant i ui iousteir de. sariz 
Q uen mentiraie q̃ Grans pines menpͥit 
ior deu signor fais il entendeismoii e ne uouroie por tot lor q̃ deus fit 
D eceste chouse na il forfait u̾s moi 
S ib'̾. loit cudies q̃ ne li poit 
npies se dresse borgull'̾. frod : 
or escouteis franc . chr'̾. Gentil 
ons sui .Gib̾. se nepius iementir 
egentil duc couraious ⁊ hardi 
h ais mon fies tang del riclie roi .pp̃. 
eroi defrance a cui ie me sui mis 
L es q̃ hnans ludie ma suer prit 
emora il demi an aꝯpli 
n uns hons de char fors moi leust ouis 
L ai li ada a uaĩcre sarrz : 
p uis li mandai acorde ⁊ meiti 
N en trouai point tãt sui ie plus marris 
U ousisse ou non a lui me ꝯban 
Q uen mentiraie uoiremẽt il me pͥns 
S i soit de moi a la soie meiri 
⁊ de son home qͥ onq̃s nel guerpi 
ꝑ le pallais en est leueis li cris 
s e ensi est dons a droit . food'. 
⁊ li tors est ⁊. Gib̾ .⁊. uerin 
A ces ꝑougs sailit en pies . Ger'. 
tanis mou Gage enꝑeres pp̃. 
h ire frõ. q̃ ie uoi esteir ci 
De tot en tot ia li Glous menti 
ꝯ me ꝑuirs recreons ⁊ faillis 
I a nous pura qu moustrsaĩt queĩm 
I a . chr̾s. nescroit mais nul dis 
P uis cheuaucha a pres le fil . Garz 
p or lui ocire ⁊ le sien cors hõnir 
⁊ cil le noic ueis moi pres Garni 
Ꝙ li fera ꝑ la bouche iehir 
⁊ dist. Gib'̾. laissies est ꝯr̃. uerz 
C este bataille fera ie deptir 
D e ce q̃ sunt deliurei de . pp̃. 
D rois enperes iugemẽt uosen qͥr 
d ist lenperes . Sib' ie uos en pu 
d le ceste chouse q̃ie oi deuãt mi 
Cpoi duc . Gib̾ a la chiere hardie 
I a ꝑlera a loi dome deliure 
c ar mentendeis frãt .chr̾. nobile 
i e di poruoir uoiãt la barõme 
P uis q̃ .frõ. dõna h̾naut ludie 
d e celle chouse fit il mlt' Grãt follie 
p oi la melleie qͥ torna afollie 
In pies en saut uchars deuormendae s ñ a iugie richars de noimendie 
B il sa fame li tollic ꝑ emue 
⁊ de sa fre li tollic sa parcie 
ꝑ celle chouse firẽt Grans tricherie 
D onc en morirent . chr' .iiii. mille 
⁊ de .pp̃. ai il fais tricherie 
Q nͣt dautre roi ai sa t̾re repͥnse 
i cis drois est le roi tos adeliure 
Li fies est siens ⁊ tot en sa bailie 
N ia fr̃õ. uallissant une alue 
⁊ de.frõ. ne matargera mies 
D il iura uoiãt la barounie 
C hr̃s. maus ne seroit en sa uie 
p ins q̃ il fut rexus de saboie 
I i cheuaucha apres lu por ocire 
D e celle chouse fit il oĩans uillõme 
M ais une nens uoiremẽt li deprie 
Qi ll addi ꝯtre la gent haie 
P uis q̃ sainez dõna mais nen os mies 
T ort a lirois sa . Gib'. nel dehãre 
ꝯ me celui qͥ sa foi d metirie 
ꝑ le pallais la gent de france crie 
n pies se dresse daus thieris lalemans 
li prous li sages li . chrs. uaillans 
d ieis signor franc .chr'. uaillant 
r ichars lidus a iugie auenant 
d e ne puet dire nũs hõs qͥ sois uiuans 
s frod'̾. nel feist mollemenf 
Q ͥ uous collir ludie au cors uaillans 
O u tant de f̾re ꝯ il oc en ꝯuens 
l afic q̃ fel q̃ traices pulans 
C ans hons deuinc yon ꝑ maul callãt 
D e celle c̾re cau roi . pp̃. apant 
f orfais en a sou riehe chasemẽt 
⁊ de .uib'. refis il malleniens 
E ñt en uers lui menti sou ꝯuenãt 
S apres lui por sou destruiement 
Dais leust cil poist uoiremens 
rse ont bordole ⁊ le pais Gaistei 
M arciles a .i. sien fi amenei 
C est coimadas qͥmĩt fait aloueir 
I rasois le uespre su en fait ausinent 
U os di ie bien ꝑ leaul iugement 
Q ce mes hons enꝯtre moi mesprant 
e en doi fare trestot amon talllãt 
⁊ frõd̾.ꝯnet bicn marntenatit 
C ar il en ai errei si faicemens 
⁊ il meimes en a fait iagement 
Fort alirois se lonoi li ꝯsant 
⁊ maul ferai se .Gib'. ne la rant 
D ons escrierent li petit ⁊ li Grans 
D ioit a iugie chieris li allemans 
irois loit sen ot le cuer dolans 
U q̃ ꝑloient ensi fatierement 
Is uos q. mes qͥ au pron dessant 
imessagiers ÷ on pallais monteis 
¶ Ses espons a tous ensanglenteis 
ipla haut ⁊ bñ fut escouteis 
Deus notres sires qͥ en crois fus peneis 
I e Iel puis paure en bacaille nen chãp d esor Gironde en a tãt assenblei 
N ai home en terre qͥ les poist nõbreir 
A madeas siet a blaues ladurei 
A õionuille iesciet li amireis 
O u lui a moĩne frõ . le uiel barbei 
r clanqui a sainte crestrentei 
A G̃ironuaie ont h̾naut ensarrei 
G er. loit li sans li est mueis 
⁊ frod . ne pout sor pies esteir 
t uit en font duel li demoĩne ÷ li peir 
I en pout paus faire mais a. Gib larãt ⁊ la romne uient dou moustrꝰ doieir 
C ant uit . fr̃oi cel pͥnt a apelleir 
d ux trotes li iors est aorneis 
a brant besong monta on pauemẽt O uos seras ocis ⁊ afolleis 
lsaut le roi ⁊ sou riche barnei 
la rome qͥ tans a de biaucei 
C ib̾. le duc d̃. Gerl lalosci 
frod̾. q̃ ie uoi ci esteir 
tous les audres auoc les .xii. peirs 
or lamoi deu signor or escouteis 
d oieis neuelles dont u̾ne uꝰ bardeis 
La .i. mois aꝯpli ⁊ passei 
uen ur̃e fre st sariz. entrei 
f ous est .Gib'̾. se nestes maul meneis 
D u ars en feu ⁊ en poure uengeis 
I ugie uos a .frõ. li uieus barbeis 
f rod'̾. uoit ne poura eschapeir 
D ame dist il merei por lomor de 
i ai follemẽt enꝯne uoscrrei 
M ais ie lo fais por ma uie sauueir 
A is pies le roi cest . frẽ. enelineis 
M erci faic il drois enperes beirs 
p roies Germ ⁊ menade ⁊ pitei 
s il me rende toutes mes herireis 
⁊ celle honor donc sui de lui chaseis 
H oi ⁊ oib'. en ons paien oetei 
A illons aus se il uos uient a Grei 
d e de la terre auiens paiens gerei 
D ons me preneis ⁊ si menps uneis 
i e li iara uoiãt tot le baruei 
N e li faura fãt ꝯ puisse dureir 
⁊ mes amius metra en oblieir 
Q il mont mort ⁊ aduel fait fieir 
D ient fransois cis hons se inge asseis 
D ui arceueq̃s ⁊ plus de .xu. abeis 
A la roine en uons merci crieir 
F ant ont proie ensanble ⁊ deuisei 
d la roine lor a rot a Gieer 
p lor proieres font .fiõ. acordeir 
A dons le font baisier ⁊ acoleir 
es ꝯtes fons acolleir ⁊ baisier 
li mnꝑeres tramet ces mesagiers 
⁊ borguig̾.fransois ⁊ berriners 
Tous sous qͥ ont douroi rren abaillier 
D e cest afaire serõmnes trestuit peir G ib̾. les Guie ⁊ .fr̃o. li Guerriers 
Car ces hons sui si me doit mle̾ pener d e si a blaues ne uourẽt ꝯtargier 
A lui en uangnẽt por deseruir lor fies. 
S or sarr̃z. iront por ostoier 
⁊ il i uintent q̃ ne louset laissier 
C anc assenblei furẽt li . chr'. 
⁊ lemperes les a .Gib'. baillies 
⁊ il cen torne cant il a le ꝯgie 
Les oscen tornẽt si pencẽt deploitier 
D e lor iorneies ne uos sai racoincier 
F onnent errerẽt censpoĩt delacargier 
A ins q̃ sib'. fuit uenus apomers 
Dut il de Gent plus de .iiii. milliers 
M emxiers porte lensangne tot premiers 
p assent les uilles les fres ⁊ les bies 
Qͥ est assise des mauais renoies 
ꝑ sanblant furent bñ .l. milher 
l a tre out arce us cau port de poitiers 
l es homes mors les afans destm̃ehies 
e nꝯtre fre murs floti ⁊ moustiers 
Asseis en momnẽt cheitis enp̾soners 
b elles pucelles ⁊ cortoises moilliers 
b atant les uont de fuis ⁊ doluers 
⁊ il reclaĩmẽt le peire droiturie 
C riẽt ⁊ braiẽt ⁊ font .i. duel plenier 
G ib̾. cheuauche ⁊ sa Gens li grier 
e nꝯtrei ont .i. naurer chis. 
p ales estois tant or de sanc saĩnie 
A pou tenoit ne chaoit del destr 
G ib'̾. li dus len apella premiers 
D ont ueneis uos amins nel me noies 
M lt' bien me sanble q̃ destor reparies 
⁊ cil respont uoir dites ꝓmou chief 
i e a trouei les sarrz. founers. 
Pa en passẽt plus de .xxx. millier 
G ib̾. loit ml't cen est meruillies 
I len apelle . frede. le guerrier 
p ieneis des nos .x. Mille. chr̃s. 
Tous les esclos apres aus cheuauclnes 
Fireis inen se uos les atengnies 
⁊ os irons apres uos fis rengi 
Iderens uos as espeies dacier 
Dut frod sire dus uolensiers 
rod̾ mente ou. lin.ii.m. eseus 
puis apela les bardns ꝯneus. 
S ignor fait il por deu ꝯmaĩt la sus 
e trouera mrou. peire le chenu 
P ardeis signor ni soit amors feros 
Iil ont dit ceus en soies seurs 
Lors chouaucherẽt a lor cous loi escus 
S arrz . furent en .i. uaui dessandu 
N en sourẽt mof li cuuert li ꝑuir 
Tant q̃ fransons lor ons soure couru 
N ꝯmore escriẽt sions sor aus feru 
I aien lor fornẽt ꝑmi .i. uaul herbu 
M ais ie uos di pent lor ent uallu 
D esꝯsit fuisset̃ b cuuert li ꝑuar 
I dut dautre part lorreuint .c. Ccus 
L trestuit croiẽt mahomet ⁊ cahu 
ors enfersai ⁊̃ li dues ⁊ li huis 
i sarr̃z. Grant paor ons eu 
  mile ifurent as. escus 
a fuit. fr̃o. desꝯfis ⁊ si drin 
ans .Gib'. uint li fis. Gart le duc 
  mauu̾ . ⁊ Ger li menbuis 
cel secors ou uins.Sib̾. li frans 
¶fnt.mau̾. ⁊ G̃eris li uaillans 
a ueissies une bataille Grant 
L es abatus courit crestos li chans 
ient poien cil onc assenlaci gent 
restous li uaus en auois fremissant 
i prous .Gib'. si alloit bñ aidant 
⁊ mau. ne si ua pas faindant 
L idus . Ger̾. plus de .M. cous irant 
e nꝯtre lui nuns no de mort õarans 
S arr̾. uoient q̃ fransois st' uaillant 
⁊ q̃ uers qus nen aueront barant 
Tornẽt les oos sicen doruẽs fiuant 
De si a blaues les uont li frane chescant 
I luec trouerẽt le fort roi cormodant 
e nꝯtrei ai la route des faians 
P uis li ont dic la nouelle des frans 
I lus tost quil pous fait arouceir lasdir 
ꝯ tre les nos en uons mlt̾ fieremens 
I l les resduiens ꝯ .chr'. uaillant 
M as coimadas qͥ tant ꝑ fuc poux ans 
Cil lor descoupe les costeis ÷ les flans 
ꝑ la bataille uient .nud̾. pongnant 
⁊ ua ferir le fort roi cormadans 
Lescu li ꝑce le haubert li demant̃ 
P im le cors li mit lespie tranchans 
P laĩne sa lanee labatis morc on champ 
C ib̾.li dus ra ocis moul pͥant 
Li prous . Gerꝰ. le felon arestans 
⁊ mau̾. lor ocit uoidans 
P la bataille estes uos rubiant 
Lacimniers fuc si sour pleir roumans 
A nglois. Gallois breson ⁊ alemanc 
I. chr̾. apelia de nos Sens 
I mins dut il nel me seleir mant 
Q'i est cil sires acui cil os apanf 
C il li respont ien diramon sanblãt 
G ib' . a nom fis fu au loherant 
O u lui .Ger. ⁊ mgauꝰ. lafant 
c est .frod̾. acel destr̾.courant 
f is fut . frõ. le uiellart sodoiant 
i l uos a mort le fil alamirant 
c ourecies ÷ bñ en fait le sanblõt 
P or la citei de bordene la Grant 
Q̃ sise ont li cuir ⁊ li persant 
i len parira se il puet uangement 
l i sart̾. lantant si cen toie fuiant 
e n sa ꝯpangne des naureis ne sa quãs 
a Gironuulle cen uont esperõnans 
l iautre froẽt si ont g̾pi le champ 
a gens cen fuit qͥ st'̃ desbarerei 
de si au uespre a li assaus durci 
Ax. paions sunt dune part toinei 
c ormadas prannẽt ie fu alamirei 
a une part on loi signor tornei 
D eus q̃l auoir ions franc ꝯq̃stei 
s i redeuons don ꝯte h̾naut pleir 
Q uen Gironuille onc paien ensarrei 
Li uieus . frõ. iot lons tens estei 
c il dedans sũt de uitaine Greuei 
h naus la uoit qͥ mlt' la pont ameir 
⁊ Uois ludie larmoier ⁊ ploreir 
d ame dist il nel me deueis celeir 
Q uos afait si forment aireir 
L non deu sire ia oreis uericei 
I ene mainia bñ am. iors passei 
l a defois st̾ sarrasins ⁊ escleir 
f c̃õ. mes peires qͥ ai relanqui dei 
c este Grant ost fait ꝯdure ⁊ meneir 
e n lor trei ont uiande aplantei 
⁊ nos auons seans orant pouretei 
⁊ imoirons de fain ⁊ de lastei 
i e su ensaĩte si nel puis endureir 
l i cuers me faut paoi a defineir 
h naus loit si ꝯmenor a ploreir 
lt fut h̾naus couresous ⁊ iries 
¶lors seciza armeis uos chr'. 
S irons la fois ꝯquerre amaingier 
S or sart̾z. qͥ nos ont assigie 
c anc cil loirent tost st̾ aparillie 
⁊ furens .xx. nourẽt q̃ .u. destr̾s . 
f errant ot non li plus maistres portiers 
l a porte font tantost deuerrillier 
⁊ cu cen issent armel soi lor destr̾s 
d enant la porte sarestent cil apie 
N en ouret tãt dons se puissẽt dineir li amiraus fut assis an maingier 
M aingie nen ourẽt bñ a .ii. iois passeis .iii. senichant le seruent au maĩgier 
f ors q̃ dou sanc des destr̾s. seiorneis 
i l li aportent plain boucel de uin uies 
d edans la chanbre fus ludie au uiscleit l autres .i. paon rosti en .i. peurier 
e lie ploure des ieus ne se pout ꝯtreteu ⁊ li tiers porte .iiii. parns tos entiers 
Fais une chouse sachies de ueriter 
oz cil q̃ nai donc se puisse dinei 
N enai q̃ panre ne autrui q̃ deneir 
P dr le ꝯq̃rre se doit formenc peneir 
⁊ dist la dame sire cest ueriteis 
a dons sasirens au maingier leis aleis 
t ant ont as poures ꝯ as riches dõnei 
O n nen fasoit q̃ .iiii. din stier 
i is uos armeis les .u. sor les destr̾s : 
iqñs huaus sauansa tot premiers 
P uoit le poon acelu le tollie 
⁊ aces pres fait le blonton cuichier 
⁊ puos ap̾ns les .iiii. pains entiers 
i. aa courbailie on lesiot chargies 
i oute la teste au Gloucon porfendie 
L iene la noise li cris est enfoicies 
d es taubles saillẽt paien tuit elaissie 
I ri le pons les en chescent arryer 
a noise enforce ⁊ li cris est leueis 
hnant enfoicens li Glouton defaiei 
h ais li qn̾s est en sou chastel entreis 
I auoc lui tos sous qͥl ont menei 
Ient en faut su est la ueriteis 
U sart̾. ne sunt ou aus entrei 
e destre bras ai au blouron tranchem ais a la dame en firẽt largetei 
I omers li uenrs prant le pot de uia uies I i amitaus estus deuãt sontrei 
a tant eis uos les desꝯfis armeis 
Q deuant blaiues furẽt debaretei 
d lamiraut ꝯmensent a crieir 
ꝑ mahomet maul sõmes acomei 
n e sa queil Gens nous auons enꝯtrei 
P bas de .xx. cqil fer uestis ⁊ armeis 
N os fouriers ont ⁊ mors ⁊ afolleis 
l amiraus loit sa . frõ. apellei 
u iellars fait il est ce dons ueriteis 
N enil uoir sire iemar en doutereis 
I ais seurs fus li portiers ⁊ menbreis d est̾ uillain q̃ ilont enꝯtreis 
Le uenruel ferme la porte lait allerr l i enperes q̃ france ai a Gardeir 
s sitrr.a i poite turis 
d e il lauoit ⁊ pleui ⁊iurei 
es mangoumans font cil dedansiuer s en pouroit il .xxx. mil assenbleir 
csariz bor ons eserueleis 
antrerant en cironde uerceis 
i amiraus repaire tous ireis 
i qnͣs h̾naus est on pallais monteis 
d ame ludie le courut acolleir 
Dire dist elle uos ont .p. Greuer 
enil uoir dame la merci dame dei 
t ous defandaubles por lor dimes porteir 
A miraus sire iemar en doutereis 
l e maninet cest chastei assaureis 
D estruit serons sa force les preneis 
P acceis brconde ⁊ blaues ꝯqreis 
p̃ neis poitiers ⁊ le pars Gaisteis 
A saint paartur atours uos en alleis 
D ioit apoitiers uos fera crrõneir 
I e uos endong route la reautei 
N iaucis rien ⁊ si lame dounois 
n amixaus fus iries de sa gent 
e is uos uenus les desꝯfis atant 
M oit li aportẽt le sien fu cormadãt 
Cant le uit mort apounept le san 
i lescria asa uois hautement 
Qͥ la ocis ne me seleis nant 
ꝑ ma for sire ne felera nians 
T ant ont ocis de la pamne Gent 
T ant ne seumes sor aus ferir des brans 
Q nr̃e oup i uallussent masit 
U ns frod. les ouioit dedeuanr 
E n lost mont dac doas faitacreñt 
D ist lamiraus de petic me serneis u ns uauassois nra de t̾re plain cant 
⁊ dou maingier que portẽt la didãs Or trai mais bñ sai aesciant 
D olians en flit na raillãtqͥienmẽt . ł es fis ma mort le mien fil cormadũ 
d s bounes armes ⁊ as cheuaus ferm̃s D e sou seruise a teil louier atant 
h aubers onc teis ÷ les hianmes luisans d icest ior atrouei moul Garant 
Qr il est fis a celuiellart ferrant 
C il uosamoit ur̃e fil cormadãt 
l i prous.Gib̾r le roi amoidant 
⁊ daus .uer̾. ton neuou moul pͥãt 
⁊ mau̾. le uassaul moriant 
Arois .pp̃. de srance la uaillant 
Qͥi l nauois pas .x. mille ꝯbacans. 
e n a .x. mille se me font acirant 
⁊ fanions le me dit bñ lautre an 
Mais foi q̃ doi le mien deu m̾agant 
a soie mort ꝯparins chieremẽt 
l amuraus prant leschaqͥer dolifãt 
⁊ fiert .frõ. sor le chief dedeuant 
I a char li tranche s le uis qusimẽt 
⁊ la seruelle ꝑ terre li espant 
l arine cen ua ⁊ li cors si sestant 
ant lamu̾. ot mort. frõ. lannis 
Isuellemẽt fit monceir sari'z. 
D e lamiraut larõmes ores ci 
S i uos dirons de .Gab̾. le hardi 
⁊ des barons qͥ furet auoe lus 
D edans Gironde auoit nois pades 
D a o̾ent ifit entreir lk bons osaĩs 
d es ꝯduisoit siagons li gentis 
N ei st̾ de blaues si sourẽt le pais 
L amiraus loit a pounepert le san 
M ais arse lont li paien sait'. 
idus.Ger. fair ceir ⁊ brair 
Q trouerai . frõcqe posteis 
Qz ne loqe ainsois li amoint uif 
bese li sous mlt' bon grei . frod. 
b iaus fut li iois li se lous esclareit 
E n lost .Sib̾. furẽt bñ .xxx. qil 
en.ii. ꝯpangnes fit sa gent deptir 
e n lauaat Garde fut li qñs . frod̾ 
⁊ moc lur li bon uaisaul de pͥs 
L ensangne poite l uassaus . mau 
⁊ loriflanbe q̃u roi de saĩt denis 
La gent paigne en oirẽt le cri 
G rant paor trescos li plus hardis 
I suonule el orant paliois uontis 
e n labrans tor desraturs daram̃ne bis 
La fuc h̾naus couresous ⁊ marris 
L euers bordelle aregardeir se pͥnt 
  nrone plaĩne ꝑdelieis .i. batis 
P oit la ꝯpangne bib̾. le fil. Gar̾. 
I nuc lanisangne lenꝑeoi . pp̃i 
lais fus si ues onq̃s racus ne fus ci 
ces .iii. maans uers le cielentendi 
ñt hnaus uit le secors aprochier 
⁊ uit lensangne soĩt dems baloier 
D e nulle chouse ne fut il ains si bies 
des .ii. mains du tendi uers Ie ciel 
iamirans uoit nos cens cheuanchier 
anꝰ. faic moncer ⁊ harbergier 
Ifarent plos de .i. ꝯillier 
eus les mandre li peires droituries 
ꝯ tre les nos ont les bor adrccies . 
N aillerent Gaues senꝯetẽt le pieroier 
S ib'̾. les Giue ⁊. frod̾.ki fiers 
E u loi eschiele s'. frarsois .x. millier 
p aien les uoient nes ont Gaires pͥsie 
D ons ꝯmenserẽt fieremẽt a huchier 
h uient ⁊ braient ꝯme chien enrogie 
G rans fut la noise as lances a brisier 
A sars cricois traient poien premiers 
C ui il ataindet na de mire mestier 
⁊ frod'. de mlt' Gians cous ifiers 
D es abatus est rous li chyais iouchies 
f rod̾.crie . frõ. peires ou ues 
P or deu biaus sire les sariz. laisies 
U eneis amoi ⁊ aGer. le fler 
N os uos ferons asib'̾. apaier 
O i se puet bien au au crieir en pirier 
c ar ne li uaut lamonte dun denier 
N el uera mais ne uiuant ne haitie 
O lamirans lauoit ocis des ier 
rans fuc la noise de lagenc lauu̾sier 
⁊ siont fait fransois ralleir apie 
⁊ mau̾. point tous elaissies 
A Gront besong lor est uenus aidier 
D ons ueissies lestor renꝯmenciert 
h̾ naus eiroic on Giant panais plenier 
⁊uoit nos oens as paiens chaploier 
a ssiens escrie armeis uos . chr'. 
Issons nos en anos signors aidier 
L a furent .c. qͥ furẽt haubergie 
Qͥr ꝑfamine les auoient maingies 
Ies .xx. daus ont a la porte laissie 
d esi autrei ne se uont atargier 
a sreis itrueuẽt pallefrois d destr̾s. 
c heuans ipͥurẽt cil qͥ furẽt apie 
F uit sunt moncei darmes aparillie 
M en abatent as armes aboissier 
d esꝯfit fuusẽt nr̃e fransois premier 
C ant uint . Siu'̾. atot Gent .xx. milliers 
l i beirs . Ger. abat mort ancibier 
⁊ fred. le fort roi menixier 
⁊ mau' .i. autre . chcuallier 
⁊ sib'. broche flon le bon destrier 
⁊ fiert marcile sor sou hidume docier 
N e pout dureir li fers ꝯtre lacier 
I mi le cois lia mis son espie 
M ort le trebuchẽt fiansoisen furẽt lie 
M ais encraus tous nouret̃ q̃ .u. destrł̾. ⁊ Mirs ⁊ raunes panefrois ⁊ destr̾s. 
D esorsironde se st̾ allei logier 
c elle nuit furent baut ⁊ ioiãt ⁊ lie 
d e teil afaire onc mlt' deu Grache 
u macinet qnͣt laube fut crencie 
li selaus luit qͥ abat la rouseie 
l i sarr̾. ont la lor oent seuwie 
Qi trueue mort son arcun ou sou peirx 
a une part dou choup les en porcerẽt 
d edans bordelle .i. ior lesenuoierẽt 
f rod . qͥert le uiel .frõ. sou peire 
DQi rant le uaꝓmons ⁊ ꝑ ualeies 
C arit ne le nueue sa la colour muere 
A b̾iromulle la ou fut la ousteie 
U ras frod'. cens point de demoreie 
O n lui uib̾ a la chiere menbieie 
P ies de la porte aune aubeletreie 
Q sarr̾. iauoient laissie 
f rod'. nueue le uiel . frõ. sou peire 
L e uis sanglanc la teste esquarteleie 
Il le regrete a sa uois qͥl ot cleire 
Cant .p. uoient loi Grant hõte aproch̾. f rõ. biaus peire ꝯmalle destineie 
M ois est lor sires ma nul recourier 
et n fuie romẽt siont lestoi laissie 
f ransois cen st̾ apies aus eslaissie 
l enchaus dura desi alennuitier 
D eus q̃l auoix iont fransois gai̾gnie 
O i ⁊argent ⁊bons pales pusies 
N r̃e uenue aueis chier ꝯpareie 
I emars ꝑ uos mertla gre sueie 
Q uosamoit de tous la a quiteie 
U ns sarrasins qͥ la ianbe ot coupcie 
Q' se sisoit enqͥ enmi la preie 
Lieue lateste ꝓmaile destincie 
B ib'̾. sallue ⁊ sa Grant barõne 
F rans dus dist il por deu le fil marie 
U n Grant besong uos uuel ꝯteir ⁊ dirẽ 
A is en baisꝯgne ont sarrasui assise 
Liam assors q̃ li cors deu maudie 
⁊ lanuraus qͥassit Gironuille 
L a ur̃e Gens ou aus se ꝯbatirent 
D eflit rois ys de baisꝯgne lanche 
d etons ces oirs nai il q̃ une fille 
D elle est z gente noi q̃roi ansou .xu. 
a orant õent lont li sarcꝰ. assise 
e u une tor qui est fors ⁊ antie 
D isi uos mande la belle ou samonnie 
S ecoureis la on ur̃e. barõme 
P reneis la dãme la terre touce qre 
c orõne dor uos soit on chief assise 
G ib̾. loit si ꝯmensa arire 
A frod'̾ la nouelle ꝯteie 
ꝯ lamiraus qͥ ot lost assenbleie 
I su uiel .frõ. ot dõnci la colleie 
Crod̾. fut couresous ⁊ ireis 
¶ ploure ⁊ sospire formẽt fuc efraieis 
Peire. frõ. or sõmes deseurei 
ourenenir auoies en penseir 
emais ꝑuos niert li pars Gaisteis 
Frod̾. dit entre ces dans soueif 
h ar .Gib'. ne uous pouroie ameir 
U os li tollites touces ces hericeir 
I uotre g̾re ail renoie dei 
ene uouroie por une reauter 
C aĩcor nel faisse chieremẽt ꝯpareir 
  ors fit sou peire a bordelle porteir 
i saĩt seruin le firẽt enterreir 
e n .i. sarcuit de uert mabre listei 
D edans les murs st' fransois ostelei 
S ib̾. fit mlt̾ q̃ Gentis ⁊ q̃ berrs 
Q lauoir fit as . chr̃s. douneir 
t eis destineie ne fus aĩs mais me 
S ua repousnara ior de ma uie 
Icel secours ne fera ores mies 
T rop est ma oens peneie ⁊ trauillie 
⁊ li plusour le repouseir desirent 
G er. loit apou nenrage dire 
Ians or entant li bons uassaus . Ger'. 
celle parolle q̃ li dus. Gib̾. dit 
F ort en anos fait il sire cuisins 
Aquiteir. dois le roiame . pp̃. 
Puis q̃ tu es uenus en cest pais 
arrais tu dons crestientei hõnir 
⁊ la pucelle uergoudeir ⁊ hõnir 
A moories iones ne ce dois alentir 
D e cest secours. ce dois plus esoir 
6 de Redors q̃tu onques feis 
⁊ dist. Gib'̾ Iel sai asseis qusitis 
oz de prouesse estes asseis hardis 
ꝑ ur̃e amor ixdi as serrasim̃ 
⁊ se ie puis ies fera departir 
⁊ dist . Ger̃'. sire uotre merci 
P assar auat̃ as pies se por offris 
M ais dus. Sb̾ ne li uout pas sofrir 
C ar il. lomoit de leaul euer ⁊ fii 
Iafait . Gib'. sa Gent aparilhier 
A Giromuille manda h̾nant au cie 
⁊ il roinc ne se fic pas proier 
C ant .Gib'. part de bordelle lacie 
N out anoe lui de Gent q̃ .xx. mill'. 
Qx mlt' en fut arrieres reparies 
S ia asseis de naureis de plaies 
ar le ꝯcel .Ger. le bon Guerrier 
O u lui manra . frod̾. le guerrier 
ꝑ mi les landes se sunt il adressie 
l anuir se sonf deuãt belin logie 
Lidus . oib'. a Ger̾ ꝯpeliei 
B ire cuisins amoi en entendeis 
Dies la Gent cui deus puit mauldencir 
F reneis des nos ius q̃ .ue. armeit 
D esor cel ternt desa uos qualleis 
I i ira ꝑdeuers la citer 
⁊ frod'. uarira auaul les preis 
C ant ie serai ais sarr. melleis 
U os lor saureis ⁊sime secoureis 
Por ueu uos proi de bien faire penseie 
S orciel na Genc de si farc fierrei 
S apremiers sr' ⁊ feru ⁊ cuer 
Qz trat hautre ne soiẽt tuit matei 
⁊ dist .Ger̃. ansins cest ueritei 
d icest mot ont les barons seureis 
O n .iii. parcies zrangie ⁊ sarrci 
C ib'. cen ua mua plus demorei 
I auoc lui en ꝯduit son barnei 
M au̾. dõne lonflanbe aporteir 
a u plus uassaul ne la pourẽt deneir 
a cen .Gib̾. li fis au duc .uar̾. 
en sa ꝯpangne tõt. chr̃s. dep̾s 
⁊ loriflanbe abaillie . mai. 
D e lor iomues ne uꝰ saignoncier 
Fres qua saisꝯgas ne se st̾atorgie 
Q ient lo noise que font l pautõner. 
ransois entendent. sarr̾. ⁊ escleirs 
⁊ la Grant noise q̃ font icil moufei 
Mlt en ioc se sachies de uertei 
⁊ fors des loges fut issus por ueir 
Cant uir nos bens si enfuc esmarris 
F ot mãtenanc est arriere Gueĩchisᷤ 
dsa uois hauce aeserieir cest pͥns 
O r tost osarmes franc . chr̾. oencil 
Deis si lansangne lenpeor .pp̃. 
iot .y. paien ne la pas mechoisi 
Si la ꝯduic .uns. chys de prsq ds 
Issarmes courẽf cens poĩt de ꝯtredit 
L estent haubiers losset̃ chaies. brraus 
Im̃dent esperes censnes .i. ꝯnredis 
  lor cous pendẽ les escus dafurbis 
Len ler pons les rois espies forbis 
L es loges issẽt li euuert sapl'. 
L euers nos gens en uienẽt pair 
C ib̾. le montre qu uaillãt .Mauꝰ. 
Imins dist il ueis la paiens uenir 
¶Ius ss̾ de nous si ꝯmoi est auis 
L i maĩteneis le droit au roi . pp̃ 
D ist .mu. tot a uotrẽ plaisir 
N ĩt fut mes de coure entalentis 
D euant les autres solaisre . man'. 
L iandit la lance sa lestu auãt mis 
F iert sauodos q. roi poesteis 
ant qu loirent sien st̃ esbahiaQ escu lꝑce ⁊ laubert li rompit 
ꝑun lecois li mit lespie forbi 
Ꝙ mot Coꝑt eami le urei flori 
M omoie escehartemẽt ꝯhaus cri 
D esos laboncle lia lescu maulmis 
l houbert derous ⁊ desarti 
nurle gorf. lesme li en bacit 
ort le meliuche del destrᷤᷤ.artabi 
arme con parc cens nes .i. ꝯcredit 
sa uois hante apscrieir se print 
reis baron por le cors saĩt denis 
cesi poiles eis uos .Gib'. ou uint 
es esperons ꝯ bien brocine flori 
undic la hance au hou espie forbi 
I a fuis .Gib'.. traptart au repantir 
Cant .Ger. uins ⁊ sa gens auoc li 
⁊ dantre part lorguał. frod̾. 
D ousrenꝯmence la noise ⁊ li hustins 
xans fut la noist ⁊ l chaples morreis 
bira iserirẽt sarr̾.⁊ escleir 
L idus. Sib̾. ne cen paist Gadeir 
C ant .frod'. ⁊ Geri uint l beirs 
⁊ dans hnaus li prous ⁊ li menbreis 
D el tot refonr lestor renoueleir 
l a ueissies tant niste coup dõneir 
F ãc hãce 
fiaite ⁊ cãt escu troueir 
f ãt.chr̾.morir ⁊ crauenter 
cus ne fis hõme nẽ fuit espouenteis 
b ien iferit frõ. ⁊ ces bartreis 
L iqñs h̾nans ⁊.Ger. bmenbreis 
⁊ ꝯdu̾. ⁊ bib̾. li seneis 
⁊ tuit liaucre ꝑmlt̾ ruste fiertei 
m aint sarrꝰ. iont le ioi uersei 
p aien les uoiet ml̾t enst̾ efraiei 
D e .ii. parsoient la momoie crierr 
L i aumassois en fur tosefraieis 
F ire sareigne cest e fuie tomeis 
⁊ aurdc li paus de .xx. ꝯil armeis 
G ib̾. le uoit apou qͥl nest deueis 
l espere tint donc li pons fut doieis 
e n la cenielle li est li brans couleisz 
e stort soi coup si la mort crauentei 
l erme de lui en porterẽt maufei 
ꝑ uiue foice entrerẽt ens ains neis 
G rãt coup li dõne don brãc qͥ fut letreis e le ot uestu .i. riche moraras 
ꝑmi la coiffe dou blanc haub̾t safrei I les espaules li sisoient si crui 
Cant paien uoiẽt bor signor deuieir .u. arceueq̃s len ont araison mis 
Iluec seiornẽt de si alalornez 
S ib̾ se lieue ⁊ Ger̾. li menbreis 
⁊ frod̾.⁊ h̾naus li seneis 
⁊ li barnages dont il iot plantei 
G il̃ afait la pucelle mandeir 
O n li amoĩne uolentiers ⁊ de Grei 
ibers manda la pucelle Gentil 
¶On li amõĩne uolentiers non amus 
.u. arceueques ⁊ abeis ius qua .ui. 
⁊ .ux. esueq̃s riches ⁊ posteis 
⁊ .iiii. ꝯtes . chrsexxxui. 
Qͥ de li tienent la terre ⁊ le pais 
G alounei furẽt a .i. filet dor fin 
S iatornei 9 uas poeis ont 
l ont amenere deuãt be fil ibarz 
A ins de tes eus plus belle ne ueis 
s ires serais de trestot le pais 
Li cercles dor ten iert on chief assis 
C ib'̾. loit tous en deuint pensis 
P uis lor respont ꝯia ponreis oir 
S ignoi dist il de deu .ue. merris 
N erefuis mies la pncele sentil 
⁊ non porcant nena mou ꝯcel pͥns 
G er̃. loit a pou nenrage uis 
ant. Ger̾. dic. Sib̾. ensi pleir 
Upor .i. pent q̃ il nest forceneis 
Pieneis la dame amoillier z apeir 
e matinet uos faifes corõneir 
s ues sereis de toutei seritei 
⁊ dist .Gib̾. tet ce laissies esteir 
iins en uouro au roi . pp̃. ꝑleir 
I amd dame ou le uigre cleir 
Sien ora sou cuer ⁊ sou penseir 
i si saura de . frod. le beir 
  se uoura uers h̾aaut demeneir 
C er̾. loit ꝯpou qͥl nest deueis 
nͣt. Ger̾. oit . Gib̾. le fil .Gar̾. 
reil duel en a apou netirage uis 
  maul taillãt est en estãt saillis 
I ib'.apelle ꝯuos poureis oir 
S imait deus ꝯq̃s mais teil noi 
D euoire pͥs teil . chr'. ne ui 
P ran la pucelle si arais le pais 
c uisins fait il mi̾t orant tort en aueis S e ni ies rois riches ⁊ posteis 
c ant le sara la rome gentis 
M l't en iert lie certes iel uos afi 
U eis terragõne qͥ mlt' est pres de ci 
Q deuroit estre dou fies de cest pais 
G uerroier pues enuers ces . sariz. 
C restientei ensaucier atous dis 
a biconuille est h̾naus li Gentis 
M l̃c en iert lies cant seis pres de li 
M ieus en tanra sa fre ⁊ sou pas 
⁊ ie serai ⁊ dolons ⁊ marris 
Q trop ara eslongne sou pois 
M ais une chouse uuel q̃ sachiesde fi 
Q ia nareis besong en cest pais 
Qz ne uos uangne adier a ue plaisir 
i iusins dist il merueil les aueis dit ⁊ dist.Gib̾. ur̃e merci euisins 
s r ne laroie poi tot lor q̃ deus fit 
d eus uoleis estrerois ne uues deunir sz ie ne faisse tot a uotre plaisir 
L il ai afaire Gib' . li respondit 
nsor q̃ tot ne uos en qͥer mentir 
Ie paura fame ꝑ uertei le uos di 
T ens le ꝯgie lenꝑeor . pp̃. 
I cens le lous la fiaĩche enꝑeris 
⁊ Gie sache le raillons . frod'. 
ꝯ se uoura uers h̾naus maĩcenir 
A ins teil noi sedit li dus .Ger'. 
a est bordiaus acis mlt pres deci 
p ires serais ꝑ trestot le pais 
ꝑ le ꝯcel au bon uassaul .Ger'. 
I a dame espouse. sib' .li fis Gar' 
G rant duel en out lorguill'. frod'. 
a .i. moustier len momnent beneir 
L a messe chante larceueq̃s hanris 
a pres la meise st̾ dou mousfier parti 
O n pallais mencẽt qͥ fuc biaus ⁊ polis 
L es taubles metẽt au maĩgierst̾ assis 
D eleis sa fame qͥ mlt' ot cleir le uis 
S eoit .Gib'. li fis au duc. Garz 
D eiouste li seoit li dus . Ger'. 
C ib̾. apelle lorguał̾. frod̾. 
A mins dist il entendeis en u̾s mmi 
D es or mais uuel q̃ u̾ soies ami 
U os seruireis pdeuãt moi dou uin 
⁊ dous chastians en fie uos en om 
S ire dist il la uocre grãt merei 
A dons laissa le mancel sebelii 
ꝑ les espaules le laissa ius chair 
A ces .ii. maĩc pͥnc la coupe dor fin 
S ib'. en sert ⁊ samie au cleir uis 
I e ꝯte h̾naut ⁊ le uassaul . Cerꝰ 
D autre part sert li uossaus . mou'. 
D es taubles lieuẽt bacheleir ⁊ mechĩ 
G rans fat la ioie des. chĩs Gentis 
Ole ior iot ⁊ maint due ⁊ moĩt ꝯte 
.uiI. arceneq̃s ⁊ eueq̃s bñ .xi. 
⁊ tant clargre q̃ ie nen sa le ꝯte 
a u ioi Gil'. mnẽt on chiefcõroune 
d e lor maingier ne uos fera deuis O n uoit sa fame si lirendit salus 
C ant maĩgieourẽt ⁊ beu aloisir s ire dist elle bien soies uos uenus 
D iois aconlongne est. ger rengmis 
⁊ abordelle . frod̾.li menbiis 
⁊ en Gasꝯgne fut . Gi.b'. li menbrus 
⁊ mau'̾. qui mlt estort ces drus 
A Giromulle est hnans dessandus 
A pie dessant desor .i. puiiamu 
ꝑ les degreis monte on pallais sus 
A ml̃t Grant ioie fut leans receus 
L eior moeunes q̃ il i fut uenus 
A uoit sa fame .ii. biaus afanseu 
h naus le sous Grant ioic enaeu 
⁊ fut hnausen son palais plemer 
en une chaubre auoq̃s sa mois . 
D ame dist il ferons les batisier 
Q il dist elle le main au moustr' 
M ais cil uos plait . frod' mandusies 
D ame dist il bien fait aotroier 
t ot maĩtenant apelle .i. esciner 
O itost dist il monte sor .i. deste'. 
f rod. loit onq̃s ne fut si lies 
I mans dist il ie ira uolentiers 
I auoc lui mend .x. chr̃s . 
limonterẽt de Groi ⁊ uolentiers 
  essandu sũt baut ⁊ ioiãr ⁊ lie 
les degreis sont on pauais puie 
rod. est ens on pallais monteis 
⁊auoc lui si chr̾. menbrei 
il auoit de bordiaus ameneis 
naus les uoit si est enꝯire alieis 
rõ. sallue puis si la ꝯcollen 
luis lia dit ie uosa ci mandei 
ar ur̃e suers su est la ueriteis 
nq̃s si biaus ne ui en mon aei 
emain seront batisie ⁊ leuei 
T out sou mesage liadit ⁊ nõcie Tant se leueret̃ li . chr̾. menbrei 
iqñs h̾naus ⁊̃. frod.libeirs 
D u moustr̾. uonc les .i. afans leneir 
9 aĩtenant monte ne se ueut ꝯtargier .i. des afans ont fait begõnomeir 
  aucre .fiõ. si ꝯ loi ꝯteir 
D e bordiaus ist cens plus de latangier s ant il ont fait toutes boruolenteis 
  es Gnoninlle prennẽtacheuauch̾. d ou pallais issẽt sist̾ augeu allei 
L es taubles metẽt sauẽt au dineir 
C anc duueiourẽt si se sf tuit leuei 
ꝯ õie demande . frod'. li seneis 
Liqũs h̾naus lꝯ adeu ꝯmandei 
⁊ sa serors qͥ mlt' a de brautei 
D iluec se part ma plus demorei 
A bordiaus uint maĩtenãt ꝑuertei 
A õironuille est hnaus seiorneis 
⁊ sa moilliers ou le uiare cleir 
D esi au terme q̃lle dut releueir 
eil uos plait amins susereis 
dist. frod' uolentiers ⁊ de Grei 
C ant or fut dite si en st' retoinei 
G ians fut lo ioie sus on pallais litei 
D i uos larons dou ꝯte h̾naut esteir 
f ant leus en iert bñ isqions torneir 
D roit a bordelle men uacensatar n uoit sa suer leis li cest acouteis s i uos uoura del roi.Gib̾. ꝯteir 
D ites . frõ. Gardos ne li noies 
L la sallue ꝑmlt orant amistei 
Qͥ en Gaisꝯgne plait ml't' aseuoineir 
Oz uangne ou moi ses ueuous bansi ame dist il deus uos puisse sauueir Ou sa moillier ou le uidre clar 
⁊ cil respont biaus uolentiers. 
M aĩtenant montem uout plus afans 
i ns q̃ bordelle ne fine de brochier 
F rod'̾. trueue desos .i. oliuier 
li mes degrãt celprant aaraunt 
ire dist elle bñ sous u̾troueis 
  celle nint laissent ensi esteir 
us quau demain q̃ il dut aromeir 
mes maingier alleret repouseir 
Qi plus lamois q̃ chouse qͥ fint nei 
i uos lairons dernaus le pallasin 
le.chr̾. S fut prous ÷ hardis 
S i uos dirons dou fil au duc .Gar'. 
Sant st̃ li sierge qͥl ourẽt au soupeir Qi en baisꝯgne fut on pallais mabun 
P uis fut ensi bien .iii. ans ÷ demi 
S il ne fuc ꝑ aus escus saisis 
I us qua .i. ior q̃ uos poureis oir 
Q amandras .i. fors rois posteis 
D e sarragosse iustisoit le pais 
S i uint .i. io a .xx .m. fer uestis 
I us qua saint Gile ne pͥrẽt onq̃s fin 
l auiarent tuis paieni ⁊ sariz. 
C il de saint Gile en furẽt esbahi 
D ient au ꝯte q̃ pourons deuenir 
p enseir estue de nos uies oarir 
M andons . Gib' le fil au duc . Gar'. 
B il nous uangne se coure ⁊ Garentir 
i l est nos sires ne nos doit pas faillir 
l i dus respons mlt' ben ꝯcel aci 
.i. chrꝰ apeue si li dit 
a mins dist il entendeis en uers mi 
D ioit a gaisꝯgne ireis uotre merci 
p iores . Gib'. por deu qͥ ne manti 
M il nous uangne secoure en cest pais 
C ar amandias uus paiens sariz. 
s il ne maide toura moi cest pais 
L imes respont mlt' bñ li sera dit 
d tant cen torne cans il fu dceri 
Il le saltine ꝯia poureis dir 
C il dame deus qui onq̃s ne mentis 
i l saut le roi ⁊trestos ces amins 
d e ꝑ le ꝯte saĩt Gile ai atenir 
⁊ deus Gart toi .Gib'. li respondi 
Q fais li qñs ꝯmens se maintient il 
M auuaisement li mes li respondis 
Car amandras li paiens la assis 
Di si uos mande poi deu qͥne menti 
S i ꝯ il est ur̃e hons ⁊ uos amins 
M le uangnies secoure en sou pais 
S e se ne faies il len ꝯuient fuir 
D a tot ꝑdui sa terre ⁊ sou pais 
C ib̾. loit tous li sans li frennt 
.I. mesagier en ai araison mis 
p ins li a dit monteis or tost amuis 
d roit acoulongne men uuis a . Ger'. 
⁊ se li dites cardeis mais mẽtr 
B il amoint de . chr̃s .xx. mil 
S sains Gile ont li sariz. assis 
C el uangne tost adier a desꝯf̾ir 
⁊ dist li mes tot a uotre plaisir 
T antost monta ⁊ sia ꝯgie prins 
i suellement a la uoiei cest misz 
d ais uers baisꝯgne acuele soucherin d oit uers coulongne acuelle sou chei 
t anc ai etrei ⁊ ꝑnuit ⁊ ꝑ dis 
Qͥ l uint a ais .i. metredi macin 
i lressendi au ꝑron sor le pii 
⁊ puis montai on pauais maiberin 
L irois . sib'. fu au mainger astis 
t ant ai ertei au soir ⁊ au macui 
& a coulongne dessandit soe le pui 
O n pallais monte les degreis maberins 
L ou roi trouai qͥ a anon .Ger'. 
Si a parler ꝯia poureis dir 
C il dame deus qͥ onq̃s ne mentit 
I lsaut ⁊ Gart le prou ꝯte Ger'. 
i samoillier la belle biautrix. 
⁊ son barnage qͥl ai a maĩtenir 
D epar . Si b̾. le filau duc .Gar'. 
C er̾. lentant en pies en est saillis 
a mins dist il deus beneie ti 
ꝑ fait . Gib̾. ꝯmens se ꝯtient il 
⁊ sa moilliers Qͥ ml̃t a cleir le uis 
ꝯ se ꝯtienc li uassaus mau'. 
s ire ml̾t bien la dame deus merci 
ꝑ moi uos mande ⁊ ie sui qͥ le di 
Q le uangnies secoureen sou pais 
÷ li meneis de. chr's .xx. mil 
C er. respont ꝑmou chief ie lotri 
Ilfait ses chartres ces bnes ⁊ ces escris 
sS i les emioie ꝑ trestos le pais 
a s. chr̃s. qui tienent fies de li 
A insois q̃ fuissent li .uii. ior aꝯpli 
e n ot il bien assenblei plus derail 
a ssenbleisunt li chu'. de pͥs 
D esor coulongne enmi .i. prei flou 
S e sunc logie li . chr̾. Gencu 
G er̃ .i ua q̃ õrant ioie bor fit 
i celle nuis demorerẽt ensi 
F res cau dem aui q̃ se uint au matini 
l ortreis detandẽt metẽt soi au cherai 
IU. cilfuret si ꝯdit li escris 
Tãt ont errei ⁊̃ ⁊ ꝑnius ⁊ ꝑ dis 
k en sargne entrẽt .i. samedi 
ant ont errei. ser.⁊ si baron 
C⁊auoc lui .xu. mil o ngnon 
Qr en Gaisꝯgne entrerent li baron 
⁊ desorais ais se logent ⁊ balidon 
l irois .Gib'. estoit en sou donon 
I l uic lansangne donc haut st̾ li põnon 
s aGent a pelle ces a mis araison 
s ignor fait il oies q̃ nos dirons 
u os la . Gerz fil mon oncle begon 
a cest mot monte desor .i. arragon 
t autost cen ist cens nulle arenisoii 
g er̾.estoit deuãt sou puullon 
c ant uit .Gib'̾. si Grant iois uot hous 
i l le saliue qui ml't sont de raison 
b aisier li ua la boucne ⁊ le menton 
i dui cuisin fisent ml't alouei 
Il se festoiẽt ꝯme Gentil ⁊heir 
P uis st̾ montei ꝑ ml't Grant iibei 
⁊ auec aus .m. cr menbrei 
p uis cenreuont en la boune tei 
D estandu sũc desor .i. pui ramei 
p uis en monterẽt sus on pallais panci 
D essandu sunt desoi .i. pui ramei 
a tant eis uos. mhaure. le menbrei 
l e uaillant home qͥ tãt fait aloueir 
O u uoit . Gerz celle part eit alleis 
i l le sallue de deu de maistez 
C ar mlt' lamoit se sachies de uertei 
s iliers le uoit tantost la apeller 
A mins dist il amoi en entendeis 
a oiromuille u̾en estuet alleir 
D ites h̾aaut le .chr'. menbrei 
S allus li mans ⁊ ꝑGrant amistei 
⁊ se li pͥs ⁊ se li mans por dei 
⁊ dant . fr̃o Garde ne loblieir 
S il amangne .m. chr̃s armeis 
P or moi secoure por .p. defieir 
a fant de Genc 9 il pourameneir 
d ist . mau̾. uolentiers ⁊ de Grei 
d icel mot mos plus demorei 
ꝯ oie demande ⁊ on lia dõnei 
A uoc lui st' .iii. chr̾ montei 
d e la uille issẽt mõt plus demorei 
D roit uers bordiaus se st̾ acheminci 
tãt onc ensanble cheuauclne deirei 
D essandu sunt sos loluuer ramei 
ꝑ les degreis st̾ on panais moncei 
⁊ mauu les pͥnt a saluieir 
O r si uos mande q̃ uos le secoureis 
a tant de Gent ꝯuꝰ poureis meneir 
⁊ dist h̾naus uolentiers ⁊ de grei 
T ot maĩtenãt a ces homesmandeis 
a .ui. homes les ali qñs non breis 
s or la riuiere estandirent lortreis 
⁊. mare. ne cest asseureis 
i suellement ⁊ on destr̾ monteis 
⁊ auocluisi . chr'. menbrei 
d roit uers bordelle se st̾ achemnei 
e n la uule encrẽt cens plus dedemorent 
D e lor cheuaus dessandẽt asdegreis 
T uic st' montei on parlais pucipei 
F rod'. nrueuẽt sor .i. das acoutei 
⁊ maril. la ml't' bel salluei 
D eꝑ .Gib'. le prou ⁊ le sens 
d ist .frod'. deus uos puisse sauueir 
d ist .mau̾. Gencis ⁊ beirs 
C il dame deus qen crois fut peneis ꝑ moi uos mande sallus ⁊ amistei 
I l saut h̾naus ⁊ ludie au uiscleir ⁊ si uos mandeq̃ uos le secoureis 
D eꝑ. Gibert qͥ tant fais aloueir 
h naus le uoit cel oourus acolleir 
cs au̾. freire cedit hnaus li beirs 
Q fait.Gib̾ Garde no me celeir 
d. ist mau. merciporamor dei 
S ire en sa t̾re st̾. sarr̾. eitrei 
C arassis lont sair̾. ⁊ escleir 
On borc saĩt Gile onc le ꝯte ensarrei 
D ist. frod̾. uolentiers ⁊ de Grei 
D ons fais ces chartres ⁊ ces bries sael 
M ande ces hames enuiron ⁊en beis 
a ins les .ui. iors aꝯplis ⁊ paiseis 
Dedans saĩt oĩle ont le ꝯte oisarrei e n os il bien .xii. cil asfenbleis 
T ant en ia nũs ne les puet nõbreu 
D esce bordiausse logẽt tuir ais pers 
U enu iestes deus uos en sache Grei 
d unait deus ml't uos adesirei 
I celui soir seiorne li barneis 
I us cau matin q̃ il fuc miorueis 
a Giromuille st̾ iluec seiornei 
I naus le uait Grant ioieen a menei 
s on oit destraue not plus demorei 
C es homies ai ou le .fid. ioustei 
u ont en ensanble li nobile barnei 
i qñs h̾naus ⁊. frod̾.libeirs 
⁊ .mau̾. les a deuant Guieis 
d e lor iomeies ne u̾sai aꝯteir 
B en Gaisꝯgne en st̾ crestuit encrei 
I desor ais lamirauble citei 
S e st̃ logie li uassaul adurei 
irois . Gib'. fuc as murs acouteis 
  es lur .Ger̃. cui il pont tãt ameir 
u irent les boges estendee ꝑ les paeis 
a dons iot ml̃t Grant ioie menei 
F ot maĩtenãt se st̾ ius auallei 
a tant cen rorneĩ cens plus dedemoreu c ar amaudras li paiens defaieis 
d edans saint Gile ont le ꝯte ensarrei 
l e macinet se il uos uient a Grei 
l irons secoure se il uos uient abrei 
d ist .frod̾. or aueis bien parlei 
D emain matinz cant il iert aiornei 
a isest mot est en la uille entros 
L irois . Gib'̾ .⁊ .Ger̾. li menbreis 
⁊.Mauꝰ ou tant ot de biaurei 
A ins cheuaus montẽt qͥ furẽs apeestei 
G rans fut laioie des pnoes ⁊ despeirs 
A s maistres taubles assur̃t au dineir 
f rod. cert de uin ⁊ de clarei 
⁊ .mau̾. de paons enpeureis 
Q ñt maĩgie ont tot a lor uolenteis 
S i se st̃ tuit de la tauble leuei 
p us cen tornerẽt li baron asosteis 
l irois . Gib' .⁊. Gerꝰ li menbreis 
⁊. Marr̾ . ou prouesse ot asteis 
D ela uiue issent les frainsabandoncis G erꝰ. remaĩt li prous ⁊ li seneis 
I auoc aus en st' bñ .xx. auei 
I naus le uoit ⁊.frod'̾. li bens 
suellemẽt ẽst̾ enꝯtre allei 
C er̾. dessanc tres cumi leu del prei 
d iai h̾nauc souelner freur ꝯcollei 
I uis acollai . frod'. le cenei 
T ant su ai fait des a araisounei 
ignor fait il ie uos a ci mandez 
I celle nuit st̾ iluec seiornei 
i usu cau macin q̃ il dut aiorneir 
Qr se leuerent li demome ⁊ li peuz 
oz il afait toute lost destiaueir 
L irois .Gilꝰ ni uout paus danoreir 
S afame aliai baisier ⁊ acolleir 
p uis la ꝯmande au rui de maistei 
⁊ la roine a de picie ploren 
U acen.oib'.na plus demorei 
D e la uille ist ⁊ ou lui soubarnei 
.xx. cille st̾ cil quil en onc menei 
L irois . Gib'. cest apres arouteis 
A .xuͨ. de. chr̃s. men breis 
⁊ fred̾. ⁊ hernaus li seneis 
.xii. Milliers en ourẽt assenblei 
d roit uers saĩt Gile sest̾ acheminiei 
sa cen .Gib'.q̃ ne se uout targier 
ou lui. Gerlcui deusGart denꝯbrier 
e n lor ꝯpangne .liii. millier 
D e boune gent por lorsignor adier 
Qͥ cas a stoiẽt ne couait ne lenier 
M au. porte lansangne tot premiers 
l irois .Gib'. li auoit fait baillier 
D e lui ont faic maistre ꝯfenoier 
T ant ont errei tot le chermplenᷤ. 
Q de saint gile ont choisi le clochier 
e n .iii. eschieles les ons faitesrẽgier 
D ons font lor Gens armeir ⁊̃ haub̾gier l cior iot maĩt paiens trait afin 
⁊ a chascune furẽt .iiii. millier 
nirois.Gib̾.a sa Gent ordeneie 
a u bien ferir ait chascũs la bereie 
Q ne cen puit Gabeir la gens deueie 
S e peons uaĩcre celle gent defaieie 
b ormne duenturenos aroic deus dencie 
C ar brant honoi aueriens ꝯq̃steie 
⁊ cil respondẽt tuit a une hueie 
C heuanchies sire ni faites demorcie 
G ib̾. deuant a la chiere menbieie 
⁊ mau. a lensangne portrie 
ꝯ tre loli uent la tienc despolepeie 
p aien estoiẽt dautre part en la preie 
n idt celui qͥ nait la teste armeie 
s aint Gile assaillẽt dautre ꝑt en la pacie 
l a ot orant cri ⁊ Grant noise leueie 
c il dedans traiẽt quatres a la uoleie 
L e ior ioc maĩte arme deseureie 
e borc saĩt Gile assaillẽt. sarrz. 
⁊ al dedans defendẽt ꝑ air 
a tant eis uos . Gid̾. le fil. Garm 
⁊ auoc lui le uallet . mauu'. 
Qͥ tint lensangne lemꝑeor. pp̃: 
¶IIII .M. furẽt cant uinc alasenbleie .xii. mil furent si ꝯdit li escris 
l irois . Gib'. la premiere ameneie 
A u ꝯte h̾nauc auoit laucre liureie 
Liqñs.Ger:ala tierce meneie 
⁊ fcod̾. a la chiere menbreie 
S iai la qͣrce ⁊ ꝯduce ⁊ mencie 
s er les uoit si bor afoit crieie 
S ignor fait il por la uierge houoreie 
I lentendirent des. sariz. les cris 
⁊ la hucie q̃moĩnet̃ li cheitif 
C ib'̾. le uoit cel montra a .Ger 
⁊ a h̾nant le ꝯte pallaisin 
s i esgardeis signor li rois adit 
U eis ꝯassaillent li aruert malei 
Por lamor deu or penscis douferir 
iris baron si uenigies .ihũ. crist 
e sous saĩt Gile fut li chaples felons 
uib̾. firoit engnise de baron 
⁊. mau̾. ⁊ tuit si ꝯpangnon 
M l't dagerẽt la matue mahon 
r ois amadras ⁊ tuit si ꝯpangnon 
i l oit lo uoise si fut en rant fison 
d ist aces homes or as armes baron 
ꝑ ne cen puissẽt Gabeir ne escharnir 
⁊ cil respondẽt tot aur̃e ploisir 
D ons laissẽt coure les destr̾s. arabis 
l es lances baissẽt les escus auõt miss 
e ntre p̾aiens se fierẽt par air 
D euanc les ꝯutres . Gib'. li fis . Gar. 
le cheuaul broche des esꝑons dorfin 
f iert .i. paien soi son escu uoucis 
⁊ le haubert desront ⁊ desarti 
I mi le cors ua lespie treous 
I uus fiert .i. autre mamies failli 
M ort le trebucs enmi le preiflori 
ii. en amort ains q̃ lespies fausit 
M ort le trebuche dou destrꝰ arrabi 
I ius escria hautemẽt a haut cri 
f ireis baron por deu qͥ ne menti 
d esor la boucle lia funt ⁊ maulris d esannt Gile ÷ issus li q̃ns.ra̾anons 
Q ͥ lataĩdra ia nert nins en prison 
M lt' tost perdra le chief sor lementon 
d ist a ces homes or me suieis baron 
⁊ cil respondẽt ur̃e ꝯmant ferons 
a sarmes courẽt cens plus daretison 
i uis trait lespeie dont li põs fuc dorfnnu estent haubers lassẽt elmes raons 
s iert .i. dromont courmous ⁊ haidiS aindẽt espeies as senestres Girons 
us quais espaules trestot le porfendi D e plãm̃ne terre saillirẽt ains arsons 
L il si firẽt q̃ mĩs ne len faillis 
a ueissies tans. sarrs̃. morir 
h aur̾ broche le destr̾. arrabi 
b randit la hante sa lescu auãt mis 
f iert .i. paien desor son escu bis 
D esor la boucle lia frait ⁊ maul mis 
I le haubert derout ⁊ desarci 
I mi le cors lia son espie mis 
h ort le trebuche don destr̾. arrabi 
ius escriai hautement a haut cri 
a lor cous pendẽt les escus alions 
f eimẽt les lances atot les ꝯfenons 
r ois amadras ua ferr .i. Garson 
D esor la boucle li persa le blason 
L es mailles faucent dou haubert fremillon 
O n cors li met le haubert frenullon 
T ant ꝯ tint lance labatit el sablon 
a uois escrie fireis auãt baron 
G ib'. lentant ne li fut niesbon 
i ltint lespeie mis lescu abandon 
f iert ꝯmadras sor son elme raon 
Qr flors ⁊ pieres en abat elsablon 
f ois fut di ceicles q̃ li fic Garison 
Si lai feru .Gib'. li Gentis hons 
Q̾r tot emuers la bacit des arsons 
a la rescousse courẽt .M. arragon 
S eluu relieuẽt cui quen poit ne cumõ 
madras ent li paien releuei 
¶Sor .i. cheuaul qͥ mlt ot de bontei 
Il trait lespeie sa lesen acolei 
e stort sou coup si la ius crauentei 
S agent escrie baion carifireis 
G ib'. loit a pou qͥl nest deueis 
A ces parolles q̃ uosmoeis ꝯteir 
A ins sarrz. se fierẽt airei 
Fiert .i. paien sor sõ escu listei 
L e bon hanb̾t lia rous ⁊ fancei 
⁊ il si firẽt ꝑ boune uolentei 
ransfus lestors ⁊ fiers li chapleis 
bien iferit ħnaus li pallaisins 
e nsanble ou lui li uassaus . mai. 
D esoi trestos le fist bien . mau'. 
a tanc eis uos .i. paien corsabrin 
a amadras estois germañs cuisins 
D esor la boucle lia lescu maul mis 
⁊ non porcanc dou cheual labati 
hꝰ naus le uoit si en ot Grãt despir 
e speie trrite ⁊ en estat saillis 
e nꝯtre uaul li bons brans desandi 
F iert le cheuqul si le coupe ꝑmi 
l ipaiens chier enmi le prei flou 
t ost saillit sus ꝯhons ameneuis 
P laĩne sa lance la ius mort crauẽtei s aure se courẽt cens autre ꝯtredis 
i a fuis h̾naus uengies de corsabrn 
C ant isoruint amadras ces cuisins 
e n sa ꝯpangne .xx. mille fersuestis 
t restous li pires estoit de ml̾t huis 
D autre part uins . uib'. li fis .Gar: 
e n sa ꝯpangne le ualet . Mai'. 
D emoncei anc le ꝯte huaudin 
C ant i soruunt lisiens freires . Ger'. 
dautre part. lorguillous . frod'. 
a oissies orant noise ⁊ Grant cri 
esous sainc Gile fut mlt li chaplescrans 
li qñs. suaus i ferit durememẽt 
lnrait lespeie si la ua paumoiãt 
D out il ot mort corsaban le uaillãt 
f iert .i. paien sor son escu deuãt 
⁊ corsabrn remontẽt. sarrasini 
S or .i. cheuaul qͥ fut de ml̾t haut pͥs 
C anc il fuc susne fut miesbahiss 
a .i. sicn home ua .i. espie tollir 
L a hante est roide ⁊ li fers asenns 
e destr̾. broche desesꝑons dor fin 
b randit la hante ou le fer acerii 
S or son escu ua ferir siuari 
⁊ lou haubert destouc ⁊ desarti 
I mi le cors lespie li enbatis 
I uaus le uoit apou nenrage uis 
Feil duel en a le sen cude marrir 
C umi le prei uit .i. epie sesir 
l sabaissa si le courut saisir 
Puis esꝑoune le destr̾. ouil cist 
u randit la hance ꝑmeruillous air 
i corsabans lait coure larrabi 
L e blanc haubert li ua tos depannõc 
O n cors li uason espie ꝯduisant 
C ians coup sedõnẽt sor les escus uotis l idus. Gib̾ .⁊.Ger̾. li uaillans 
d esor les boucles les ous fiais z maliis ⁊ frod̾. entre lui ⁊ sa gent 
espies au ciir est pessoies ꝑmai 
I uaus louc fort si nest frais ne croisis 
a u paiena sou hanb̾t dessarti 
  ort le trebuchie desor .i. pui flori 
I larescousse eil amadras uenir 
I nsimble ou lui maĩt felon sotiz. 
D eus les maudie qͥ onq̃s nemencit 
a le uandisfent h̾naut le pallasin 
  ort h eussenc ia nen estordait uis 
l a ueissies .i. fort estor pesant 
D es abatus ua la t̾r̾e courant 
Lrans fuc lestorsmlt̾ fit aresonguner: 
la ueissies maĩt uaillanc . chr'. 
e n la bataille morir ⁊ trebuchier 
ꝑ mi les rans .ua. Gid̾. li griers 
b randit la hante ou li ꝯfenensciet 
f iert amadras eu lesai de quarner 
Desor la uouele lia frait ⁊ ꝑcie 
⁊ le haubert derouc ⁊ demaillie 
ꝑmi le cois li ꝯduit son espie 
S ifiert .i. autre q̃ tot le poifendi 
M ar ientrerẽt li Glouton losengier 
a ces parolles eis .frõ. le grier 
C ar il auoit sou bon espie brisie 
F ierc amodias sor sõ elae dacier 
Qi flors ⁊ pieres en a ius trebuchie 
Le cecle dor en aius abaissie 
Q' ne la pout de monc en pirier 
O n ꝯtreuaul couruc li bians dacier 
ꝑ mi larson ꝯsuic le destuer 
M ort labatit deuãt lui en lerbier 
⁊ le signor ius trebuchier ꝯuient 
Il resaut sus sia le branc sachie 
a frod'. cen fuit ia acomties 
p uistrait lespeie au poug dorentallie d ist a ces homes signor ol del ferir 
l espeie traite au pong dorencaillie t ornons nos en pornos uies Garir 
F ors fat la coisfe de sõ haub̾t doublier O ⁊ tost fait il frane .chr. Genci 
Q ͣnt le secourent la manie apolui 
ꝑ uine force le ront acheuaul mis 
Cil nos eschapenos somesmaulbali 
A madras loic tous li sans li fremit 
D ist aces homes q̃ pourons deuenir 
⁊ cu respondet tot a uotre plaisir 
A icest mot ont les cheuausõueĩeins 
t ot droit uersõailles acuellẽt lor chemn 
C ib'. le uoit le sen cudamarrir 
C il nos eschapẽt nos sõmesmaulbais 
⁊ il si font puis q̃ il lont oi 
U out cen paien li cuuert maler 
D eus lesmaudie qͥ onq̃s ne mentit 
a u dos les chesse ⁊.Gib'. ⁊ Gerins 
L i qñs h̾naus frõ .⁊. mare. 
T ant ont sui poiens ⁊ sarrasins 
c anc enuers lui se rest . frõ. drecies Qi ist̾ uenu au ronc se mest uis 
⁊ encor sunt si home aliie 
Q ͥ quen soit lies ne qͥ quensoit nies 
l i plusor st̾ dedans liaue sailli 
P lus de .uii. mil en iot desperis 
l oi signor ont on cheuaul redrene O nq̃s nestuc a madras li floris 
I rans fut lestors ou amadras char q uoint a Gailles on pallais signor 
Obien iferic lorgiallous. fiod̾. 
L iqñs h̾naus ⁊ ces freires . Ger'. 
⁊ bien se prueue lorguillous. frod'. 
C ar amadras en ꝯueint mour 
D e iemais ior ne fuis torneis danq' 
A mlt' orant la on la recoilli 
i ldessendit desous lonbre dun pin 
O n pallais monte couresies ⁊ marris 
⁊ bib' . fut la defors mlc pencis 
⁊ auoc lui maĩt .elr̾. de pris 
ꝑ tot son ost a fait .i. ban crieir 
a sarmes courẽt li . chrꝰ menbrei 
l a uille assaillẽt ꝑ ml̾c ruste fiercei 
f il dedaus furẽt duremẽt effiaier 
Q pou de Gent auoit leans remeis 
O s armes courent si se sunt bñ armei 
a .iii. cheualiers sunt amei 
⁊ li boriois dont il iot plancei 
S i Grant duel ot apon dou cen nissit 
P or amadras qͥl ont ꝑduensi 
⁊ iure deu qͥ onq̃s ne mentis 
I en partira deuant qͥl larapͥns 
i icest mot se remit au cherain 
Li qñsrainmons fors de la uille issic 
U int a Gib' . qͥ prous fuc ⁊ oentis 
s i len meicie ꝯ iapoureis oir 
C ant bien maueis aqͥteimou pais 
I mi les mous se stꝰ ꝯ destre mis 
u ers terragõne st̾' uetui se mest uis 
I dedeuant oumi .i. prei flor 
adessaudit.Giu̾. li fis. Gar: 
iqñs h̾tiaus ⁊ li uassaus . Ger. 
E nso ꝯpargne de. clrs .uii. mil 
e nsi se loge li uossaus . frod' 
iqñs ramnmons dautre part desandi 
b onsrois dist il por lamor deumers .x. mille furẽt su est la ueriteis 
a s murs se st̾ cot maĩtenãt monceis 
I tant cen partẽt sacuenẽt lorchemin u irent lenpire de la crestientei 
I ers auiugnon st̾ cornet ⁊ sueĩchi Q assenbleic as murs de la citei 
irois. Gib̾. se ful logies on prei 
Il ⁊ hnaus ÷. Gerins li seneis 
Mau̾. qui tant fais aloueir 
iqñs raxmons ⁊.sr̃o. li seneu 
celui soir lont il laissie esteir 
us cau macin q̃ li iors parut eleir 
L lost se lieuẽt li . chrꝰ. menbrei 
udis . Gib̾. ou prouesse ot asseis 
bien de cuer le senuse escoutei 
pius se st̃ .i. penit desiunei 
C il se defendẽt qͥ as murs moncei 
M aint crestĩen nos iont moit getei 
d ont .Gib'̾. fut couresous ⁊ ireis 
a madras ai .i. paien apellei 
T oc maĩcenãt asou freire mandei 
r ois carions qͥ mit̾ et de boncei 
f antest iuint su est la ueriteis 
O u lui .xx. mil de parens defaieis 
O us oli ban dessandirẽt ains preis 
M ahomet iurenc qͥ est lor auoeis 
Q mar isunc li crestrien entrei 
us oliban tres enmi le sablon 
Se fus logies li fors rois crions 
⁊ auoc lui .xx. mille ꝯpangnon 
U oit le amadras ceil ioie nenout hons 
ꝑ mi la porte cen issent a bandon 
U int asou freire tot droit aupauillon 
d eus ꝯ Gront uoie ilauoit li barons 
P uis le sallne si lamis araison 
S i le ꝯtai la Granc ocilion 
ꝯ menc sũt mort si home ⁊ si baron 
C arions loit a pou dire ne font 
ꝑ ire iure apolin ⁊ mahon 
n e cen ira anui ior de cest mont 
d iesi q̃mors ⁊ destruns lesardnt 
Iarions fic crieir son arrier ban 
Censa ꝯpangne maĩt .clir̾. uaillãs 
r ois amadras liest uenus deuãt 
Qͥ le sallue bel ⁊ cortoisement 
f reire dist il bien soies uꝰuenanis 
d e ur̃e aide aieu mestier Grant 
C ar aisis monc la cresthenc õenc 
c anous loic apou dire nefant 
ꝑ ire iure malion ⁊ t̾uagant. 
Q nara iore en trestot sou uiuant 
D esi acant quen arai uengeniẽt 
C es cres afoit detandre maĩteuãt 
Q ie nen sa dire le ꝯuenant 
M ais cant en di ꝑ le mien escians 
p lus de .u. cans st' de la notie Gent 
T anc onc eirei li paien mecreanc 
Q tracõne st̾ uenu cheuauchanc 
l itois . oib̾ ot ml̃t le cuer dolãt 
D ese qͥl uoit cãt paien metreant 
udis.Gib̾. se pnt a regardeir 
Ml Uic uenir. saniz. e escleirs 
D ous fait lassaut remenoir ⁊osteir 
O u uoit ces homes ces prancaapeler 
s ignor faic il a moi en encendeis 
U eis la paiens cin dex puit maldener 
p lus st denos si ꝯoi ꝯteir 
⁊ cil respondẽt mar u̾esmaiereis 
M ais uos bacailles rengies ⁊ drdenes 
⁊ dist .Gib̾. a uotre uolentei 
T ot maĩtenãt ont lor rans deuisei 
L irois . Gib'. ales premiers Ginei 
I frod̾. ale setont men ei 
L i qñs rainmons ale secours menei 
ꝯ diuc la tierce atos .uii .xx. armes 
h naus la quaite acot .ii. Muarmeis 
L i prous . Ger. on dex croisse bontei 
S uie la qͥnte auaul ꝑmi les preis 
⁊ li paien furẽt tuit aprestei 
d eus les maudie lurens demaistei 
O n .ii. eschieles st̾ paiti dseurei 
r ois carons a les premiers ouueis 
unmort sor lautre crebuchier ⁊uerseir 
t onc ban elieuaul sarergne traneir 
D ont lor signoi oiset moit ꝑ leprei 
ranc fuc la noise ⁊ fiers li chapleis 
bien iperit .Gib̾. lifis Garz 
p itu les rans se laisse . frod'. 
I lfuc deuanc so lescu aconei 
b randit la hance lescuauãc comrei 
f ieit .i. Gaiscon sor son escu listei 
D esous la boinele lia frait ⁊tidue 
⁊ le hauberc derompu ⁊ faucei 
P mi le cors limit lefer q̃riei 
l a lance brise li troni en ÷ uolleis 
S i fiert .i. autre Gians coupliadonci 
p mi sou hiaume qͥ fuc aor pareis 
l e cercle dor qͥ fut a or tenpreis 
l e li ualut q̃ ne lait sot coupei 
m oit le crebuelie so en haut escricei 
f ueis baroiz por mahomet tueis 
e nmaulan st̾ li crestiien encrei 
G ib'. loit a pou nest forceneis 
b iandit la hante delespie noelei 
T ant ꝯtint lance labatic mort apro b iandit la hante ou li fers est brunis 
D euant les autres uai ꝯmedras feru. 
P uis trait lespeie ou pong dornoelei Q son escu lia frait ⁊ maul mis 
⁊ le haubert dereus ⁊ desarti 
ꝑ m le cors lespie li enbant 
P lãne sa lance labatic on laris 
p uis tiait lespere siaresta sor li 
l i brans li coule nis car noudelbarde i aleust mort destianchie ⁊ ocis 
C anc isoruuirẽt .p. ⁊ sorrz . 
b ñ st' .x. mil si ꝯdit hiescris 
a madeas ont releuei tot enqui 
⁊. frod̾. est daucre part oueĩchis 
l ou cheuaul broche desesꝑous doreis a tanc eis uos le uiel donon oiruĩt 
f iert carion qͥ tant fus redouteis 
d esous la boucle lia lescu trouer 
I le haubert roupu ⁊ despannei 
⁊ mi le cors lia lespie passei 
⁊ dautre part haaut le pallaism 
d a ueissles le chaple maĩtenar 
C ant .sair̾. ⁊ trebuchier ⁊ mour 
d es abatus fonc tos les chans courir 
D el sanc uermeil font la t̾re courir 
M ort le trebuche del destrierseienei d es.sarr÷. iont maĩc faic morir 
a tanc eis uos frod. lalosei 
e nsa ꝯpangne maĩt.chrꝰ menbrei 
  aueissies maĩs iuste coup dõneir 
F ant sairasin morr ⁊ deuieir 
D ant pie tanc pong cãte ceste coupeir 
us c̾acõne enmni la praierie 
fuc la bacaille ⁊ faite ⁊ arengie 
leior uout maince celle uendie 
S iot mañte arme fors de cors deꝑtie 
Iuais Gib' fieremẽt si aide 
e nsou pong tint une espeie forbie 
C ui il atainc ml̃t': ooite sa uie 
⁊ . mau̾. ou prouesse safie 
s achies de uoir ne si afie mies 
l iautre fierent ne si acargẽt mies 
M ais canc iot de lagenc pauume 
d ne le deutenc uallssãc̃ une allie 
A udeparcir ne ceu loirerẽt mies 
C ant uoit .Gib'. ⁊ sacheualerie 
e ntraus se fierens ꝯichr: Nobile 
l aueissies tance lance brisie 
Des abatusonche la pracrie 
cest estor ou esti.sib̾. ueiuis 
¶Sunt crestiien fieremẽt ꝯneu 
l a ueissies cãt haubert deronpu 
T anc hante fraice ⁊ ꝑcie tant escus 
t ans .sarr. des cheuaus abatus 
l ipieis cuuroit de mors ⁊ dabatrs 
s e iors duraist paien fiussẽt uãcu 
L anuis loi uinc q̃ formẽt loranuit 
A sarmes courẽt li paien mecreu 
l es .i. brulet se sunc aresteu 
⁊ crestien st̾ atz tentes uenu 
c lor cheuaus st' apie dessandu 
O stẽt les hiaumes les haub̾s cont uestu 
sĩs se sont anis pauilons tendus 
ins pauullons st̾' nos Gens desoimez 
tot mai̾tenac assirẽt au soupeir 
sarrlsunt daune part tornei 
D e sandu st̾ des destriers seiorneis 
c elle mur st' putement oste lei 
⁊ bib'. fuc deuant sou maistre trei 
cant se uinc q̃ il ourẽt soupei 
l es napes ostent si sest̾tuit leuei 
⁊ bien se firent lanuic eschargaideir 
⁊ sarrasin refrent aucreteil 
T ant se repousẽt q̃ il fuc aiornei 
q ̃ se lencrent li .chr'. menbrei 
M aĩtenãt st' fer uessi ⁊ armei 
S aindent espeies aĩs cheuaus st' moutei 
p rantiẽt les lances as ꝯfenons nebeis 
D autre part st̾' li paien adoubei 
a dons cen uinrẽt cens poinit de demoier 
l uns os uers lautre se st̾ acheminei 
d esor flori se cist .Gib̾. li beirs 
⁊ tinc la lance au ꝯfenon fermei 
Le cheuaul broche des esꝑons doreis 
.I. paien uoit des autres deseureix 
Sor son escu li ua Grant coup deneir 
D esor la boucle lia frait ⁊ trouei 
⁊ sou haubert deronpu ⁊ fanco 
Imi le cors lia le fer coulei 
a uois eserie baron co ifuras 
U ns sarĩz. uit le paien uerceir 
t eil duel en a le san cuda deueir 
d e cheuaul broche si est auãt alleis 
F lert . Mauꝰ. q̃ nia demorei 
F ors fut laubers nen est maille fausei 
L espies fuc fors nest frais ne redosseis 
bien le ꝯsuit ne la pas eschuei 
.xx. milie furent quissent de la citei 
e ncre nos Gens se st̾ errant mellei 
in ⁊chenaul abat enmi le prei 
h ais tost refut li uassausreleueis 
L ot maĩtenanc estais ados monceis 
Cant se redresse si li a escrieir 
h e sariz. dist. maie. li beirs 
M lt' ꝓmais or de cest coup estutiei 
m au̾ lait le bon cheuaul alleir 
C ranz sa uoie a letur enꝯtrer 
l i beirs le fiert ꝯ uassaus adureis 
D esiains dans la ronpu ⁊ faucer 
estoit sou coup si la ius cranentei 
I uis fiert .i. autre si la ꝑmi coupei 
.U. en amort a sou branc acerei 
S ib̾. le uoit si lia escrier 
i mins dist il mlt' es prous ⁊ seneis 
D eu mon pais estiensretornci 
ele te cuis ml't bien gueredõneir 
l icest moc laic le cheuaulalleir 
S rant uergongne ot cãt uintaureleu. l ors ueissiesmainc . chr̃s. uerteir 
ꝑ la bataille cen uĩt . Gib̾. li beirs 
T ranc une lance ou le fer acerei 
F iert .i. paien sor son escu listei 
D esos la bonele lia frait ⁊ trouer 
⁊ le haubert rotipu ⁊ depannei 
O n cors li met le ꝯfenon fresei 
P laĩne sa lance la batit mort elprei 
N elpout Garir li bons clmesõermess a sa uois haute ꝯmensai acrieir 
  irois. uib'.est en lestor encreis 
Du bai. fiũi ⁊ h̾naut le menbrei 
dautre par̃t st' paien apoustez 
oisamadras ⁊ oui lui sou baraei 
D ons fut lestors del cot renoueleis 
il de la uule ont lestor regardei 
D ist lunsalaucre pormahomet ueeis 
  cis estoisauera hui durei 
ecourais les tropauons demorei 
il si fouc de boune uolenter 
Fireis baron por deu de maistei 
s e cil ne sunt desꝯac ⁊ matei 
i emais au siecle ne serons honorei 
⁊ cil li diẽt uos dites uericei 
Qi uos faurai iemais nert honorei 
a tant se fierẽt entraus cuic a beiuei 
M lt' roidement ont feru ⁊ chaplei 
or fracõne enmi leu de la preie 
fut ꝯmencie la noise ⁊ la melleie 
Le ior iot maince teste coupeie 
⁊ fors des cors tante arme deseureie 
D ons i ferirenc notre Gent honoreie 
N iq̃ns. frõ. tint en sou pong sepeie 
c ui il ꝯsuit toute est sa uie useie 
.iiii. en a mort tout a une aleneie 
U ort lamadras sa la color mueie 
e n sou pong tint coute mie lepeie 
f iert . frod̾. sor la targe listeie 
Desor la boncle ba fiait ⁊ trouere 
f ors fuc laub̾s maille nen ÷ fauceie 
S a lance brise si est dutre posseie 
F rõ. le uoic mies ne li a greie 
D e sou bon branc teile li a dõneie 
e nmi le prei labat Goule baeie 
r emonteilonc en la oene dorcie 
Ubien iferirẽt li . chr̾. uauianc 
f rod'. fut couresous ÷ dolans 
p or amadras le felon sodoiant 
Qz rescous ont celle paiene Genc 
l e cheu aul broche si mit lescuauãt 
⁊ fiers .i. toi sor son eseu deuãt 
Q̃ fors ⁊ pieres en ua ius crauencãt 
L a boune coffe ne li uallut niant 
D esi ains dans le uatot porfendãt 
e storc sou coup si labatic atant 
Q de sou hiaume cous les las li deserie P uis le cuicha sor son escu lamis 
Sor lui sareste iafuit sa uie outreie ⁊ remonta couresous ⁊̃ marris 
C ant isoruint de Gent Grãc assembleie l espeie traice ⁊ le seu auãt mis 
uanc amadras uic celui roimorir 
teil duel en a le sen cude marrir 
P uis dessandit de son destr̾. de pͥs 
U ĩt deoit alui encre ces bros la pͥns 
S ouẽt li baise ⁊ labouche ⁊ le uis 
Le destr̾. broche ua .i. uassaul ferir 
a mont en liaume ou liors reluit fins 
t ranche la coiffe ⁊ le cercle ronpit 
e n la ceruelle le branc li enbacis 
M ort le trebnche del destrꝰ . arrabi 
⁊ puus .ii aucre q̃ cot le porfendit 
G ib̾. le uoit tous li sans li frenut 
I celle pait ascul cheuaul Gueĩchi 
Fiert amadeas sor sou hiaume bram 
Or flors epieres en a fait ius chair 
⁊ Non porcant sy lasi estorda 
Q cot enuers dou cheuaullabatit 
S or lui sareste si crait le branc forbi 
M ais amadras est en pres resaillis 
h arois dist il ia mainies u̾ortãt 
T ant mar ifuret li ur̃e hardemẽt 
.I. cr̾. merioaous ⁊ hardĩ 
Q lamoitie at̾re en abacit 
M ais foi q̃ doi mahon c̃ teruagant 
F iert amadras ꝑ meruillous air 
I e ne me pus .i. denier uallistãt 
O u uelie ou non at̾rc labatit 
C uues ifonc ml̃c bñ aparilier 
a madeas firẽt beueir ⁊ barisier 
G ib'. i uint ⁊. Ger̾. li Guerriers 
i qñs raminons ni fuc mi oblixs 
G er̾. eut nom ensi loi noncer 
de fons le lieue . Si b̾. li fis . Gar 
ius bonc cemi sor le fons benci 
ꝑ sou droit non lapellerent . Ger÷. 
ete la main au hiaume la saisi 
p ar uiue force les las ena ronpi 
Fors de sou chief aforce lia mis 
U oit lamadras paor a de moeir 
Il uoit le coup entesei por ferir 
M erci fait il frans .chrs. Gencis 
N e moci mies frans honspor deum̃ci 
Q ie ce lais mes honors aterar 
I ois amadros ot ml't le cuer irie 
Me mocieis uos feries Grãt piehie 
Q ce uos clau mes honors ⁊ mes fies 
S ime ferai leueir ⁊ batisier 
D ist au .p. se uosice faisies 
D ous aneues coutes mes amisties 
D aies cen fiuẽt li cuuert renoie Il 
d edans le rone en ot asseis noie 
pͥns en ont paus de .iiii. gilliers 
dons cen uont censpoĩt dedelaier c 
S ib'. lantant si len pͥnt Grarspines l ors fonc les autres batisier ⁊ cerrir 
⁊ qͥ nel uout il le ꝯuint mear 
ius seiornerẽt .uiii. iors cos aꝯplis 
nois .Gib'. en apelle . Ger. 
e sien fimel si lai araison mis 
illues dist il entendeis en uers mi 
restiens estes la dame deu mern 
Qi te uos clains uos honors atenir 
am perdreis uaillãt .i. angerun 
ñ reꝯnuret̃ lor signor droiturie h e mais q̃ tanc q̃ les caureis de mi 
.Gib̾. tint ꝑ le pong senctrier 
ñ aparsurẽt qͥl estoit pͥłoͣruers 
esporces courẽt tancost deneull'̾. 
cil ieutrt quen estoit desiriers 
il dessandirẽt de bor cheuaus apie 
ot malcenãt se sũt de haubergie 
De li augue inetet por le fonsresẽgnier 
a . u.esueques qͥ mlt fonc apͥsier 
⁊ frod̾. ⁊ h̾naus li li Giers 
madeas fuc leueis ⁊ beneis 
ois fus lestors tot mag̾cenãs laisbes Q uãt uint au nuef qͥl cen durẽt̃ꝑcir 
ers c̾acõne sest̾ trestuit logie 
ib̾.li frans ⁊ amadras lifiers 
E 
c ant il bencanit si len afait encun 
s ire fait il la urẽ Granc merei 
D eus le uos mire qͥ onq̃s nemẽtit 
a icest mos a .Gib'. ꝯgie prins 
⁊ ꝯmanda ces paullons ooillir 
D e ctacõne se st̃ tuic departi 
ien monterẽt sus ou paluisplenier G erꝰ. monca cu qͥ fuc sarrasins 
d ela uille issẽt iel uꝰ di censmentir M ais mlt ꝑtens teis nouelles ora 
t ot droit en uont sus on pallais uotif u ns. cht̾s. maĩtenãt li ꝯta 
U ne Grant piece le ꝯuoia . Gerz 
ꝯ Gie demande si est au retoz mis 
P nis fut proudons si ꝯdit li escris 
M oustiers fit faire auteis ⁊ cruoefis 
c restiente ensausai atous dis 
D e lui uos lais nen ꝑlera plus ci 
C ant leus en iers bñ isarons uertix 
S i uos dirons dou fil au duc .Gar'. 
Qͥ cen retorne tot droit en sou pais 
ꝑ auuignon cest outre le pont mis 
I us qͥ biancaire cheuauche ꝑair 
i snellement iont gor osteis pns 
I us cau macui q̃ iors dait esclarix 
Ꝙr se leueret li . chr̾. Gentil¬ 
I us q̃ saint Gile ne pͥnrẽt onq̃s fii 
L a dessandirent li . chrꝰ. gencil 
L irois . Gib'. frõ .⁊. mau'. 
⁊ anoc aus li .chr̾. depͥs 
D eusꝯ Grant roie li Gentis q̃ñser sit 
⁊.mau̾. ou mlt' Grant prouesse ai 
e n lor ꝯpangne tant bon . chr'. a 
L i qñs rainmons qͥ bien les ꝯuoia 
l e roi . Gib' duremẽt mercias 
p uis prans ꝯgie errãt cen retorna 
t ant ont errei li . chr̃. leaul 
e bordiaus uinrẽt le ior cant auespea 
I us quais degreis dou panlais pͥncipain 
i lientrerent ꝑ la porte roiaul 
T uit li baron li pnce nanuraul 
s ũt dessandu chascuns de son cheuaul 
O n pailais montẽt li baron nacuraul 
⁊ frod. durement se penai 
d e ioie faire ⁊ mlt' les honora 
D ont a sou cuer Grant dolor auerai 
Oz le moustr̾. q̃ ces peires estora 
D e saint seruin ou Grant rence dõna 
e st trestos ars q̃ riens remeis ma 
f rod'. loit a pou qͥl nenraia 
l iaue demandẽt au maĩg erst̾assis ⁊ dist. Gib'̾. ne uos couresies ia 
A pres maingier ãt les cheuaus saisis Qz ml't partens plus biaus refais sera 
d e saint Gile issẽt cens poĩt deꝯtredit ⁊ por lennor q̃ deus dõner lia 
C il de saĩt Gile les ꝯuoie .i. petit 
P uis prant ꝯgie si est el retor mis 
⁊ sib̾. qi sou cherin acouli 
⁊ uers bordiaus touce sa uoie tint 
sa cen. uib̾.⁊.uer. li uassaus 
⁊ frdd̾. ⁊ h̾naus li leaus 
f rõ loit forment len mercia 
A dons sestut si se reꝯforta 
M lt' duremẽt le maĩgier lor hosta 
L es tanbles metẽt q̃ plus ne demorr 
l iaue demandẽt ⁊on lor aporta 
A dons sasirent li .ciiᷤ̾. le aul 
s aues ⁊ lantes q̃on lor aporta 
T ant ꝯlor plout ⁊ lor atalentai 
T restous li pires ml̾t Grant plant ci ia 
l iqñs fro. ml̾t bien serui ia 
D euanc . Sib' lacoupe dor porta 
C ant ont maĩgie ⁊ q̃ bien loresta 
In .i. uergier st̾' li baron entrei 
Uli rois .Gib̾ .⁊.Gert li menbreis 
⁊ Imau̾ ou prouesse ot asseis 
f lant i seiornẽt ꝯil lor uinc a Grei 
L i lit st̾ fait si se uonc repouseir 
b ib̾. se lieue ⁊ tuit li aucre peir 
C rans fas lofrande q̃ sirẽt sor laucen 
a pres la messe lois se st' retornei 
⁊ li mes uinrenc dont Giant plantena d ot maĩcenant st̾ assis au dineir 
T anc maingie ourẽt toc a lor uolencei 
S i se st' cuit de la tauble leuei 
p uis ont trestuit les degreisqualleis 
A ins cheuausmontet qͥ furef aprestei 
⁊. frod̾.rest ausi bien monteis 
D e bordiaus isfẽt tuic rengie ⁊ sarrei 
d es canbles lieuẽt chascuu ers Gironulle se st̾ a cheminn 
Qz il sunt tuit en Gironuille encrei 
d essandu sũc desus le puzrainei 
p uis en moeterẽt sus on pauais pauei 
d ame ludie au oent cors honorei 
P uis cen retornẽt an pallais st entra c en uinc enꝯtre sai h̾naut apellei 
⁊ puis . Gib'̾. ⁊ Ger. le menbrei 
us qu dera ai q̃ liiors parus ceus ⁊. frod̾.q̃ ille auoit amei 
a tant a fait ces afans aporteir 
i u moustier uont le seruise escoiteir s ib'. les uois ces a baisie ꝯsseis 
l irois Geiz a .Gib'. apenlei 
i celle nuic st̾ iluec serdrnei 
i us quau matin q̃il fũt aiornei 
Qz se leuerent li . chrꝰ menbrei 
s uisins dist il en uers mor entendeis M ontẽt ains celles des destr̾s. seiorneis 
d e il uos plait le ꝯgieme donneis 
S ien uoi arrier en mou reignei 
⁊ ceste Gent q̃ uos ici ueeis 
U erai ma fame q̃ ml̃t lai desirei 
⁊ uĩ uerai les miens amins paueis 
S aueis meitier si leme remandeis 
⁊ dist . Gib̾ uolenciers ⁊de grei 
a tanti cen st' sus on pallais montei 
s ib̾ sallue ludre an uis cleir 
⁊ celle la a ihũ. ꝯmandei 
a tanc cen ua li uassaus adureis 
d e Gironuille est parcis ⁊ seureis 
dirois Gib̾ cui dens croisse bontei 
⁊ frod̾. cui deus croisse bainei 
l onc ꝯuoie amlt' tiche barnei 
P uis le ꝯmandẽt au roi de maistei 
⁊ cen comierẽt qnͣt il furẽt montei 
G ib'. cen est en sou chemin entreis 
D e lor iorneiesne u̾sa raꝯteir 
T anc a tenu son droit chemm ferrei 
Q̃ de coulongne choisit lagle dorci 
l a forteresse ⁊les murs creueleis 
T ant a li rois cheuanchie zerrei 
⁊ dessandixẽt leis le puni au degrei 
p iis enmonterẽt ou panais pͥncipei 
L a Gencis dameou le cors honorei 
U int enꝯtre aus sa .Gib̾. acollei 
D li rois li ꝑmlt' Gians amistei 
p uis a ꝯgie a ces homes dõnei 
⁊ il le pͥmrenc de borme uoleritei 
A icest mot cen est chascuns corneis 
udis. Gib̾.a sa genc departie 
⁊ Sib̾. ua ertanc a Giromulle 
O u lui h̾tiont ⁊ . frõ. le tiobile 
Q uen la uille entie ⁊ ou lui seu bamei s mait deus inz demorua mies 
tius en renont en la lor ꝯpangnie I nrois. Sib̾. nelmit mi en obli 
⁊ auoc aus estoit dame ludie 
.I. ior monterẽt ꝑ sõ laube esclarie 
O u est frõ. dites le moi biaus sue 
D ist .frod̾. nel uos selera mies 
d euãt laudcil saĩt serui le nobile 
l ors prant . Gib'. ꝓ la maĩchedermine 
I us qua la tonbe au uiel . frõ. enuiurẽt̃ 
⁊ dist .Gib'. dame sainte marie 
M l̃t deust bien auoir õiant signorie 
Ains li ferons une tonbe plusriche 
d ist.frod̾. a ur̃ẽ ꝯmandie 
atonbe esgarde .Gib̾. li fis. Garz 
Il apella . frod̾. le Gentil 
f ro dist il encendeis en uers mi 
U illaĩnemenc gis uotres peires ci 
s imait deus li rois de paradis 
p lus richement le ferons enfoir 
D ist . frod'̾. la ur̃e grantmerei 
i s uellemenc apella. mail 
a mins dist il encendeis en uers mi 
F aices . fro. ertant osteir de ci 
⁊tous les os .i. a .i. recoillir 
D roit uers bordiaus onc loi uoieacoillie u n teil sarcuit de mabre bien poli 
l ai ai sa Gent . frod̾. depaitie 
l irois . Gib'. tie si obha mies 
M aĩtenant font ꝯmencier le batire 
L e fondemẽt font fane ꝑmacrie 
M e faites faire si sero dedans mis 
s ire distil toc a ur̃e plaisir 
i snellemenc a .iiii. masfons pͥtis 
S ignoi faic il por deu de paradis 
U eneis auãt preneis cest mabre bis 
Lirois . Gib'̾. fut plaĩs de cortoises 
A. fidd̾.pͥnt maitenant a dire 
O nsi le faices ꝯie le uos deuis 
M lt bes ⁊ riche ou. fid. sera mis 
⁊ il si font q̃mont terme mis 
D edans .iii. mois lont apresteiensi 
S il en pourẽt faire tot lor plaisir 
i irois le uoit cen est ml̾t chois 
L e uiel . frẽ ific tost seuelir 
⁊ tous les os .i .xi. recoillir 
Le henepier uit dune pars gesir 
S ib'. le prant cel dena. mau'. 
irois .uib̾. apͥus le hencpier 
dou uiel .frõ. q̃ il onq̃s nos chier 
I lmxũ le courut tot baillier 
t eneis amins si le me Gardeis bien 
P or ce qͥl fut coriois bons . chrs. 
s mmort deus iel fera ensaucier 
L uen une coupe bñ oureic aormier 
l e fera mestre ⁊ . frod̾ li fiers 
M en seruna deuãt moi aumeãgier 
L autre ossement cens plus de delaier 
a faic . Gi b'. en .i. sarcuit cuichier 
S or ucoulonbes de mabre entaillie 
f ont le sarcint ⁊ leueir ⁊ baissier 
M lt' fuc bñ fais bien le puis afichier 
a sseis iot massons ⁊ charpentiers 
P iis ꝯmensai a faire le moustier 
f il le fonc si Giant ⁊ si plenier 
Il nouc si bel el monde ne sorciel 
M lt' fus plus bes q̃ deuãt lamoitie 
a dous esueq̃s beneir ⁊ signier 
f rante i dõne por le leu ensaucier 
D onc pueẽt uiure .c moim̃ne droitine 
c anc ce ouc faic ne se uous detrher 
ꝯ gie demandens si se st̾ reparie 
t ost font torseir ⁊ mulles ⁊ soumiers 
D e la uille issẽt a .i. main aiormer 
⁊ quoc aus dans . frõ. le õuerrier 
L e ꝯte h̾naus qͥ ml̾t fait apͥsier 
U ers Gironussse prainẽt a cheuauchier 
D ame ludie la belle ou le cors fier 
l or uint enꝯtre de Grei ⁊uolenciers 
C ant dessandu furẽt de lor destriers 
S i en monterens sus on pallais plenier 
T ot erranmẽt sahrẽt au maingier 
D ou uin le sert . frod'̾. li Guerriers 
a pres maingier st̾ en estanc drecie 
l irois . Gib̾. ua ludie baisier 
f elle lui estraindre ⁊ enbrassier 
S i le ꝯmande au Glorious donciel 
T ot maĩtenanc auanẽt le plaĩchier 
A s cheuaus montẽt li baron . chr'. 
d e Gironuille issẽt cens delaier 
l iqñs . fr̃o ⁊ h̾naus li Guerriers 
U ne Grant piece ons ou lui cheuanchie 
i uis le ꝯmandẽt au Glonous dou ciel 
C il cen tornerẽt cant il ont p̾us ꝯgie 
f rod. ua a bordelle sou fie 
A Gironuille est lnaus reparzes 
⁊ sib'. erre tot le chemin plenier 
⁊. mau. ou il nous quensignier 
⁊ auoc aus maint uaillãt . chi'. 
dcen. Gib̾.⁊ on luu .Mauꝰ. 
e n lor ꝯpangne maĩt uaillãc homesm C el de bordelle le .chr̾ Gencil 
d roit uers gaisꝯgne acuellẽt borchemĩ O ⁊ en fereis une coupe aor fin 
e n une chanbre dun u̾t mabrepoll s oit oorneis li ors qͥ isoit mis 
d e loriourneies ne sa ꝯte tenir 
T anc ont errei au soir ⁊aumatin 
Q' aais uiurẽt .i. ior de metredi 
D essandu sũt au macin soi le pui 
e nꝯtre uinc la roine gencis 
Qi sonsignor baisai ⁊ ꝯioit 
e ncra . uib' ⁊ ladame autreci 
⁊ auoc aus li uossaus . mau'. 
A ssis se st̾ cuit .iii. sor .i. tapis 
s ib̾. ꝑoile ꝯ ia poureisdir 
M au̾. ficire por deuqͥnementit 
O u est la teste .frõ. le uiel flori 
Q uos bailla au moustr̾ .s'. seruin 
d ist. mauuesuis biaus sire ie laci 
d ons sopleua le mancel se belm 
l ehenepier coup en sou Giron mus 
p ranc si le baille .Gib'. le fil .Gar'. 
S ib'. la pranc cen a getei .i. ris 
F antost a fait .i. ofeuire uenir 
⁊ il i uint uolenciers non enuis 
d euant sib̾. estoic en Genous mis 
i el uos dirai cens autre ꝯtredic 
c arze uuel bien q̃ le sachies defi' 
S e fuc .frõ. ne uos en qͥer mencir 
d onc .fiod̾ seriura deuãc mi 
s i sustiment q̃ nũs hons qͥ soit uis 
n e saꝑsomie q̃ on rien iait nus 
⁊ des meraudes ⁊ de riches safis 
d e diamans de pieres de samis 
⁊ si me soit ⁊ iurei ⁊ pleui 
q̃ laꝑolle nen soit ia aillors dit 
s ire dist il tot aur̃e plaisix 
l ois pranc ꝯgie si cen est deꝑtis 
e nson osteil maĩtenant dessandit 
i ueure ꝯmence ml̃t' ceu est entrenus 
l e henepier a fait aescheuir 
p iis la ouurei ml̃t bñ a flors delis 
O n fons desous ou li pies fut assis 
f it .i. Guichet mlt' bel ⁊ couleis 
p ou on puet le hencpier choisir 
l i henepiers serai a or aslis 
a mins dist il entendeis en uersmi 
p orcoi u̾ai si mandei deuãt mi 
i ceste teste q̃ uos ueeis ioi 
n ai hõme el monde qͥ tant fuic aacis 
Qi dor Guichergarde ia se preist 
T ant ia pieres nen sa ꝯce tenir 
Q uant faite fut a la uoie cest mis 
i suellement au roi uib. enuint 
i l li bailla ⁊ deuãt lui lofrit 
s ib̾. la uoit si iorans en deuint 
⁊ iurc deu qͥ onq̃s ne mencit 
Q ue atil ior si bel uossel ne uit 
I e nen pariroie .x. mille macidoifuz 
⁊ dist.Ger̾. se ne refius ie mies 
l a tunc seiornẽt ius qͣ laube esclarrie 
q ͥ l sunt montei sor les murs desurie 
l icois .Gib'. tinc samie saisie 
⁊ elle lui ꝑml̾t Grant signone 
⁊ Ger. monte ou lui sa barõnie 
T ant cheuancherẽt la bounc oens nobile 
Quen .xu. iors en Gaisꝯgne ꝑuirent 
ant a .Ger. lou droit chemin tenui 
E⁊ auoc lui si anuir ⁊ si dapi 
Q uen .xu. iors en caisꝯgne est uenus 
A ais dessandẽt desor .i. pui raraui 
O n pallais moncẽt mot plus arestu 
e nꝯtre uoi li fis .Garl le duc 
Dr uilc ioians ⁊nut haities en fut 
a cel ofeiure dõnai .i. mantel bis 
⁊ .ii. liures ⁊ .i. destrier de pus 
⁊ cỹ les prant q̃ioians en deuant 
s ilen mercie acant oenest ꝑtis 
  ib'. remaic en sou pallais uoutis 
S a Genc de port lz uont en lor pais 
irois.Gib' .a. sa Genc departie 
¶⁊ il remainc en la salle uoutie 
i sa moillier la gente lescheie 
i mar̾. a la chiere harde 
L eans demoure luname escheuie 
⁊ seiornerenc del dens une parcie 
a une feste de mlt' Granc signorie 
C est pentecoste unefeste chore 
h ande .Gerꝰ. a coulongne la riche 
mesagiers qui out la uoie aprrase 
c ouruc armeir q̃ ne sacarge nues 
d e sa iorneie ne uos ꝯcera mues 
Q l uangne a lui pleir si nel laist mies p uis li a dit bien soies uos uenu 
D esoi .ipaile qͥ fut a or hacus 
e nst̾ assis li dui baron creitui 
t ant esꝑoune le destr. de hũgrie 
L a ceulonrgne la fort citei Garnie 
C en est uenus une nuis acerie 
⁊ uoit . Ger. si lia pͥns a dire 
l il dame deus qͥ uint de moit auie 
I l saut . Ger. ⁊ lui ⁊samainie 
D epar .Gib'. a la chiere hardie 
ꝑ moi uosmande nel uꝰ selera nies 
Qr lui uangnies en sa salle uoutie 
l e ꝯce h̾aut q̃ Gromulle fut 
⁊ il i uuirenc q̃ nont pas acendu 
C hascuns imoi̾ne .xx. chr̾s ou plus 
D roit uers baisꝯgne sr̾aais desaudu 
g ib̾. les uit si loi rendit sallus 
l irois .Gib'̾. est ah̾naut uenus 
.iii. fois le baise q̃ il estoit ces drus 
uant fut uenus. frdi li ꝯbatãs 
li rois . Gerz ⁊ hnaus li uailans 
l a uaille fut sĩ ꝯie truis lisant 
U eoir sa feste qͥ mlt iert belle ⁊uche P e pentecoste une feste ioiant 
G ranc ioie en fit . Gib'̾. li loherans 
l iaue demandẽt sasirenc aitant 
a u maistre das sasit. Gib'̾. li frans 
⁊ samoul̾ . au gent cors auenant 
l irois . Ger. ⁊ h̾nans li uaillans 
G il̾. apelle . mauil̾ le sachant 
a mins dut il alleis de maĩcenant 
s i ma porteis ma coupe derluisant 
i l nasi bene desi en oriant 
s en seruirai .frod̾. buaillans 
d ust .mau̾. tot a ur̃e taillant 
o lse haista tost ⁊ isneliemenc 
d euant . Gib' la cist coc maĩtenanc 
G. ib'. la uoit a ces .ii. mains laprant 
G erꝰ la baille qͥ estoit ces parans 
C uisins dist il por deu onimpecant 
U eistes onq̃s coupe dor ne dargent 
U inc en la chanbre ou la coupe dorpãt d e maĩtes chouses os ꝑlei ⁊ dit 
O Un pallaumonce cest reuenuscoruãt i es uespres sõnẽt si uont poroir 
N e deuanc tai ne deuanc aimraut ⁊ la rauiere qͥ court auaul la cit 
⁊ dist. Gerꝰ naie teil uraiement 
C ib̾. apelle .frod'̾. le uaillant 
s i li a dic amins ueneis auanit 
e nsanbe ou lui ⁊ b'naut ⁊ .Ger'. 
⁊ la rome qui auoit le cuer fin 
d autre part sert li uassaus . mai'. 
C anc onc maitigie asseis ⁊ ꝑloisir 
P uus dessandirẽt dou paillais maberui 
e sbenoier en uonc en .i. lardui 
S or la uert erbe font iereir .i. tapis 
D esor sacist . Sib'. lifis . Gar'. 
e ncanble ou lui ambedui si cuisin 
L i prous .Ger̃. li uassaus . mau'. 
i luec se st' esbatu .i. petic 
C ant furẽt dites si st' au retor mis 
C e pallais moncẽt qͥ fut de mabre bis 
a Grans fenestres se st' crestuicassis 
⁊ regarderent ꝯtreuaul le pais 
u irent les peeis qͥ sunt biaul ⁊ Rlon 
S ien seruit . Gib'. le fi . Gar'. 
D eus dist .Gib'. ꝯbel pais acis ds 
u oir dist. Ger. ains nul pusibe ne u' 
T ant iesturenc q̃ il fut aceridts 
P rencis la doupesi uerseismaĩtenãt l ilic st̾ fait si allerent dormir 
d ist . frod̾ . tot a ur̃e taillant 
i us cau demain q̃ il duc esclarir 
I l passeauant d la corpedorpoãt Oz laube crieue ⁊ il dut aiornir 
a ces .ii.Mainis la saisi maĩcenant Q se leuerent li .chrꝰ. Gencil 
a coique prant liuassaus . frad. 
entre ces mains ꝯ . clir̾s. Gentis 
tpaice lenplit de clarei ⁊ de uih 
l irois. Sib'̾. ⁊ .Gerꝰ autreci 
⁊ dautre part frõ. ⁊ maul. 
C anc il se furent ⁊ parer ⁊ uesti 
C ans ont maingie li . chrꝰ. menbrei 
T ot maĩtenãt st̾ des caubles leuei 
L or mains lauerẽt li .chrꝰ. menbrei 
l iqñs frõ. ⁊ mau̾. li beirs 
⁊ li seruant st̾ assis au dineir 
D euant . frõ. fuc lacoupe doi cleir 
Q̃. Gib̾. fit menoier ⁊ oureir 
l e henepier fit dedans saieleir 
U ns cheualiers . frõa opelei 
s ire dist il mlt arant cort enaueis 
a u moustier uont por la messe our 
l a messe chante lar reueq̃s gentis 
G rans fut lofrande que Gib̾ lofrit 
D esor lauceil mit .iiii. mars dor fui 
I autretant en i ofrit .Ger'. 
h n ausioffre .i. pale alixandrin 
M lt richement iofric . frod'. 
.i. hen ap dor desor lauceil a mis 
.ii. Mars dargent iofrit . mau'. 
a pres la messe sũt dou moustr̾. ꝑci 
i prous .Gib̾. ou lui .Gerꝰ. li beirs 
L ⁊ li baroni st̾ on pallais montei 
Liqũs . frõ. ⁊ h̾naus li seneis 
⁊ mau̾. ou prouesse out asleis 
⁊ laroine au gent cors honorei 
L iaue ꝯmandẽt en la saue aporterr 
l irous laua cens plus de demoreir 
O u lui Ger ⁊ li aucres barneis 
⁊ la roine q̃ ml't out le uis cleir 
O u pallais moncẽt qͥ fuc de mabieuis Q̾ ala coupe si faicement beueis 
a u maistre das st' assis au diueir 
F rod. sert ⁊ mau̾. li beirs 
I auoe aus .xl . bacheleir 
P oi coi amins dist . frõ. li menbreis 
ꝑ ma foi sire ie nel uos quier celeir 
Iene laroie por lor dune citei 
Q ie nen die toute la uericei 
li henepiers dant . frõ. le barbei 
s imait deus est dedans sacleis 
f r̃o. loit apou nest forceneis 
T aus blons dist il deus te puit mauldon'. 
l irois . Gib'. est mlt' Gencis ⁊ beirs 
Q ͥ l nel feroit por tot lor doucremeir 
b ire dist il cot ce laulies esteir 
C ar ꝑlafoi que ie doi deu porteir 
C ous li plus poures os chastel auaiden C ot ccest uoirs que moeisci ꝯdeir 
L uns porte uin ⁊ li autresclarei 
D ist .frod̾. or uos en croi asseis 
i l quars signes ⁊ li qͥns bons laideis M ãtenant est de la tauble leueis 
I lisisumes grues aGrant plantei 
Liautres porte le blanc parz buretei 
D euant . Gib'. porte . frõ. la neif 
i suellement auaile les degreis 
U inc on iardin ou kirois . Gib'. iert 
f rõ. le uoit si liai estriei 
Pouce fut plainne de uui ⁊declae u iu'. dist il amoi en encendeis 
P uis a frõ. bordelle l escriei 
d uisois le fis ꝑmlt' tres orãt chiertei ꝑ or uĩe amor dont ie ne uel ꝑtir 
S i uos dirai aques mes uolenceis 
ꝑ celle foi que deueis dame dei 
⁊ q̃ deueis. Gerꝰ q̃ ci ueris 
U os requier ie q̃ dites ueritei 
⁊ dist .Gib'. mlt maueis ꝯuirei 
ꝑ le sarment q̃ maueis ci iurei 
n en mennroie por lor dune citei 
D ist. frod'. Ie nel uos quier celeir 
e n cel pallais mai ondit ⁊ ꝯtei 
Q' en la coupe dont ie sers douclarei 
a ueis enclous ⁊ dedans saelei 
Le henepier mou peire le barbei 
S ib̾. loit mlt' en fus aireis 
S i li respont ꝑ Grant humillicei 
f ro. dist il merci por amer dei 
s imaic deus ⁊ la soie bonteis 
i ene le fis por mille mauuistei 
p or oe q̃ tanc ai estei redouteis 
a honor est si ꝯ uos le ueeis 
O i tost dist il mes aimes maporteis 
⁊ ilsi firent q̃ ne lousenc ueeir 
d tant si home st' celle part toruei 
p uis li demandent bialssire q̃ aueis 
d ist. frod'. asseis tost le sareis 
d e cestecort cens ꝯcel partireis 
Irod̾. fut deuanc le fil .Gar'. 
tous correcies mlt' oc lecuer maru 
S ib̾. dist il mlt' ais uers moi mepns 
C ant en ta coupe ensacleir feis 
Ne henepier mou peire le flou 
b ui macinet estiiens nos amini 
⁊ des or mais serons nos anenun 
S ib̾. loit apou dou cen nissis 
f rõ. dist il por lamor deu merei 
a ins pormil maul saeleir tie li fis 
a reis la coupe por faire uoplaisir 
f r̃d . loit apou nenrage uis 
D ist. frad'. mlt' Grant tort enauels ⁊ dist .fr̃o. uos me teneis por uil 
e n mou damage si uos ulorifieis 
I l prant .i. poil del pelison ermin 
U re hons estore. hui main alaorneir e nuers .Gib'. le mai ⁊ flatit 
⁊ moi ⁊ uos estiiens acordei 
p uus lia dit. Gi b̾. Ie uos defi 
l i uos homages uꝰ soit qͥres clameisi suellement est dautre part saillis 
L ors pranc .i. poil dun er muieengaulei t outes ces armes li apoite on enqͥ 
a uroi le uai eumi le pis rueir 
⁊ dist . Gib̾. or soiens defiei 
ꝑ celle foi q̃ ie doi deu porteir 
f rõ. en a le blanc haubert uesti 
l ance sor faucre sitint le brant forbi 
p uis est monteis el bon destrꝰdep̾s 
I emans mul ior nauereis mnamistei C ourecies fuc se sachies uos de fi 
⁊ si monta li bons uassaus . Ger'. 
⁊ ꝯuoc aus le. fers uestis 
d euant les autres .Ger̾. qͥ fut hardis 
P lus qu au belestre deuans aus netrait 
p rant acrieir .Ger. li pallaisins 
t orneis uers moi loigiill̾. frod. 
h onte iaurais se en fuiant toci 
f rod̾. loit le sen cude marrir 
i l li trestoine le cheuaul sor coi cist 
b randit la hante ou le fer aceri 
S es ꝯpangirons mome auoq̃s li 
⁊ frod'. aescrieir se print 
d ist a . Gib'. or ua de maul en pis 
I oians i uingi ormen teuois marris 
⁊ non porcanc ne la pas deserui 
C ib'. loit cest en estant saillis 
D u lin h̾n aut qͥ canc ꝑfut hardis 
S i li escrie ꝯia poureis oir 
p reneis la coupe frans. chrs. Gentis 
s uemanrai la noise ⁊ li estris 
⁊ .xx. destriers courans ⁊ arralus 
f rõ. loit ꝑ ire respondit 
n en ferai rien ꝑ deu de parddis 
p ioel deu qui en la crois fut mis 
M ais narai ioie tanc ꝯ. Sib'. soit uis 
a icest mot a son espie saist 
Q il le uout ꝑmi le chief ferir 
f iert .i. Garson qͥ ot anon hanri 
M olc le trebuehe deuant le fil .Gar'. 
N os uos dourons .x. murschargiesdoifin l irois. Ger̃. reunt enꝯtre li 
U oit le .Gib'. a pou neninge uis 
t ot maĩtenãc aescrieir se print 
P renels le moi franc chr'. Gencu 
M ais . frod'̾ mies nes atendit 
i snellement de la uille issit 
M l't se hasterent l. chrꝰ. de pris 
e n lor ꝯpangne .xx. chi̾s. hardis 
Q il auoit amenel auoc li 
⁊. uib̾. sarme sai le haubert uesti 
e plaĩne terre est ains arsons salis 
M eruillous cous se uont entreferir 
d esor les boucles ont les escuscroisis 
s a lance buse Ger÷ li pallaisins 
l a. frod'. ne ploia ne fendit 
L e blanc hanbert lia il desarti 
ꝑ mi le cors li a son espie mis 
p laĩne salance a c̾re labanit 
u oit le . fro. mlt' lorans en deuint 
A tant cen toie q̃ plus ni atendit 
U oic le .Gib'. apon dou cen nissit 
c uisins dist il poureis en uꝰ Garir 
O il dist il or en soi s uous fis 
M ais faices cost les bons mires uenu: 
G ib̾ . respont tot a ur̃e plaisir 
a dons lonc nus soi son eseu uoucis 
⁊ se li firent cost les mires uenir 
a rrier len poitent correcie ⁊ marri 
D edans la chanbre la fraĩche euꝑeris 
L onc aporcei sor son escu uoutis 
L imire uinrẽt qͥ senst̾ encremis 
I lucc le gardẽt li dua mie gentil 
⁊ sou destr̾. corre por asaillir 
S i chanterons dou ꝯce . frod'. 
I l ⁊si home q̃ il ot aude li 
⁊ iure deu qͥ tit le firmaniẽt 
D on chief liostẽt le hiaumepoitani d itesmes homes ne lor seleis manc 
S i li desindenc le bon bronc acerin Q̃ ꝯmoi uangnet̃ tost ⁊ isnellemẽt 
D ou dos liostẽt so̾ haub̾t doublẽtm S im remangne. chr̾s. ne serians 
C es paies leuient ⁊ netoiet de uin s ire dist il tot a ur̃e taillacit 
⁊ puis unirent ongnemẽt bon ⁊fm i lest monceis sor .i. destr̾. courans 
c ouchier le firẽt en .i. ml̾t richelit d e olronulle se ꝑtit maĩcenant 
E n .ii. semaies lont rẽdu sibari Q uabordiaus uint cens nul delaemẽt 
Q' il puet bien ses garnemẽs sofriri l dessandic sor le pinz uerdoiant 
S i uos larons dou fil au dus .Gar'.D e.chr̾s. iot assenblei tant 
d ou ꝯte h̾naut ⁊dou uassal .Ger̃. p lus st̾ demil ꝑ le mien esgant 
Qͥ puist porceir armes ne tãt necant 
T anc esponne le destr̾. auferrans 
ꝑ les degreis dou uert mabre lusãt 
L imesagiers lor a dit en oians 
s imait deus q̃ mestier en a orant 
A s armes courẽt .clir̾. ⁊ seriant 
A ins celles montẽt des destr̾s . aufrans 
ꝑ mi la uille ont fait crieir le ban 
d e bordiaus issenc trestuit de maĩtent 
A Gironuille enuienẽt tot erranc 
O u. frod'. les resut liement 
c es mesagiers enuoie erranmens 
a saus qͥtienẽt de lui son chasement 
D e nulle rien qͥl eust maul caillãt 
.I. chr̾. apella maratenanfu 
T ant en ianen sa le nonbeement 
A ins le tiers ior ꝑ le mien escians 
De couces pars achers ⁊ asoumiers 
t ant en amasse si ꝯor noncier 
bien dureroit secunc .uii. ans entiers 
⁊ auoc lui .xe. mille . chr'. 
a uroi .Gib'̾. le uauns mes noncier 
N i .u. homes assenblei maĩtenãt 
F rõ. les uis oen ot le cuer ioianc 
D ꝯme ludie le ual araisounanit 
f reire dist elle poi deu le roi amant 
⁊ car me dites uo cuer ⁊ uo taillant 
D ame bodie q̃ liroie selant 
r enoueleie est la guerre pesans 
C encre nous ꝑ aura durei tant 
udie suer dist. frõ. li õuerriers 
Gib̾. ma fait la g̾ie ꝯmencier 
D ou uiel .frõ. paut le henepier 
i maul paiti de la cort auãt ier 
I eraais h̾naus ne lara abaillier 
l a dameloit mõt q̃ correeier 
⁊ frod. la cournt tedeecier 
S ire fr̃o por lomor deu douciel 
P or queil besong mandeil uꝰceste genc Ꝙ frõ. fait sagenc aparillier 
C is uos le mes qͥ dessant dou destr'. 
O u uoit .Gib'. si li pͥnc a noncier 
S ire .Gib'. trop uos poeis cargier 
C ar. frod'. ou le courage fier 
a Gironuille est aueis haubergier 
A ntan fic faire une coupe dormier S aisi en ai le Grant palais plenier 
G ib̾. loit nout en lui quairier 
Dr sui encreis en cest pallais plemer ⁊ cil respondent crop ꝯueris acargie 
A s cheuausmoncẽt bñ furẽs .iii. gilier 
h naus les Guie li prous ⁊ li ligiers 
d euant son freire est chars acespies s e. frõ. puet ne tenirne baillier 
n en painoit mies fors la ceste tranchier 
T ans out errei le chetain droituriẽ 
u rẽs seroeeges eet h̾nalis. li g̾riers Q abordiaus st̾ lanuit haubergie 
t u ne li doieshemals maiporchacier i us cau demain q̃ il fut esclarie 
d ame dist ilorssaissies le plaidier 
Ꝙ ꝑ celu q̃ le mont doit iugier 
b eie le puis nẽ panre ne baillier 
a serougiene halai mestier 
Q ne li faisse la teste raongnier 
Q' se leuerent li noble .chr'. 
t antost ce uonc armeir cens atargier 
p uis st̾ montei sor les courans destrs. 
d e la uille isfenc les ꝯfenons drescies 
e Giromulle cest.frod̾. senueis 
D e bordiaus fic uitailbe charroier Q tuit menassenc . Gib̾. beroi louri 
e n .ii. eschieles st̾ parti ⁊ seurei 
F rod'̾. a les premeriens Guieis 
⁊ lautre Giue uns . chr̃s. menbreis 
p arens frõ. Ger̾. fut apelleis 
F is fuc yon de bordiaus la citer 
ꝯ tre.Gib'. se st̾ a cheminez 
l irois . Gib'̾. les uit esꝑonneir 
s ire cuisins . Ger̾. or esgardeis 
U eis c frõ. ou uient tos abriueis 
Por deu uos pri le roi de maistei 
e hui cest ior de bien ferir peniseis 
Qͥ lociera bñ marai ꝯquestei 
i e li donrai ⁊ chastiaus ⁊ ciceis 
⁊ dist. Gerꝰ. oraueis bien parlei 
⁊ lautre apres . Ger li aloseis 
l acierce moine sib̾. li bñ seneis 
U. minle sunc as uers hiaumes germeis A dons ꝯmensẽt les os a assenbleir 
a icest mot font lorgent deseureir ꝑ mi la coiffe la si fort acenci 
e i .iii. parties les ont mis ⁊ seuresi us q̃ais pies li est li brans couleis 
L apremeraĩne ꝯduit h̾uaus libeus u oit le . frõ. apou nest forconeis 
⁊ Mau̾. li Gencis ⁊ li beirs 
l a ueissies cant fort escu troueir 
T anc bon haubeit derotpre ⁊ defauceir 
I un mort sor laucre crebuch̾. ⁊ p̾seir 
A dons iot maĩt .chrꝰ. tuei 
S ib'̾. lait corre le destrꝰ. seiornei 
B randic la hance ou le fer acerei 
.I. bordelois fiert en lescu dorei 
D esus laub̾c lia frait ⁊ trouei 
N el pout Garir li bons hiaumesg̾meis 
o ncors limet le ꝯfeuon feimei 
l i espes brise litrons eu est uoleis 
P uis trait lespeie au senestre costei 
⁊ fiert .i. autre Grmic coup lia dõnei 
Le cercle coupe qͥ fut dac̾. trenpeis 
I l tint lespeie dont li brans ÷ couleis 
C ur il ꝯsint afin est tous aleis 
i a finc .Gil. trestoss debareteis 
p orte lansangne la ou lidragons eit R e fuic. Gerdliprors a lesenois 
A lacenbleir iouc Grans cous dõneas 
F rod. broche le destr̾. seiornei 
b randic la hante ou le fer acerei 
.I. chr̾. fiert en leseu dorei 
D esor la boucle lia frais ⁊ crouei 
⁊ le haubert ⁊ ronpu ⁊ faucei 
ꝑ mi le cors lia lespie passer 
D euanc .Gib̾. labacic mors el prei 
a tout saGent qͥl auoitamener 
e ntre en lestor cens plus dedemoreir 
a fuit . Qb'. mloipres de denfir 
Qñc uinc h̾naus qͥdnciaus seferit 
e cheuaul broche des esꝑons dor fii 
.i. des.fr̃o. uaien lescu ferir 
D esor la boucle lia frait ⁊ maulmis 
m e bon escu qͥ fuc fais ⁊ uernis 
L inort qui chieẽt font la fre courir 
d tant eis uos le rol .Gib'. ou uinc 
d edans lestor cest ferus pair 
le cheuaul broche .Gib'. li fis. Gar: 
⁊ le haubert derout ⁊ desarti 
ꝑ mi le cors son roit espie limut 
Q dautre part une toise enissit 
P laĩne sa lance a t̾re labacic 
d esi aĩs dans la fandui ⁊ parti 
M ort le trebuche dou destrꝰ. arrabi 
A haute uois a escrieir se princ 
O u ies aleis lorguill̾. frod. 
⁊ moi ⁊uos deussiens estre amui 
S iremanrai la noise ⁊ li estris 
f rod̾. loit a pou nenrage uis 
d ist ah̾nauc uꝰ estes fous ⁊ buis 
m es ꝯpeires estes ꝑle cors soĩt remi 
e n sor q̃ cot u̾irai ie ferir 
l a ueissies .i. fier abaceis 
p uis crait lespeie donc li brans fuc forbis b randit la hance ou le feracerui 
S i fiert .i. autresor son eseu uoutis .i. des lor fiert sor son escu uoucis 
n el pout garir li haub̾s cous uesti 
ꝑ mi le cors liai son espie mis 
p laĩne sa lance acre labacit 
S ansangne crie chr̃. fireisi 
M ar cen ira lorguill̾. frod'. 
C ar pran la coupe fians ch̾r̾s. Gentis Qͥ locira il marai bñ ꝯquis 
d e bordiaus ait les honors atenir 
f ro. loit apou dou cen nissic 
I l tint lespeie dont lbrans fuc forbis 
D esõens .Gib'. uai .i. Gaisꝯ ferix 
D esi ains dans le brane li enbarit 
U ers lu toma sou bon chenaul depͬs M ort le trebuche dou destrꝰ oi il cist 
⁊ dist h̾naus deus men puic bñ Gatir s ib'. le uois mlt dolans en deuinc 
h naus lechue ne le uout pas ferir 
c u il acaĩt tous est de la mort fis 
l espeie tinc frod. ua. ferir 
a mont en liaunie qͥ fuc a or brunis 
Q flors ⁊ pieres a t̾ye en abacit 
i afuis . Gerꝰ. en mlt' mauais poĩt mis l ecercle doi liai ronpu pmi 
Q nc le secort dans.Gib'̾ des cuisins 
⁊ dans h̾naus li . chr̾s . Gentis 
e n lorꝯpangne ot maĩc Gencil mechĩ 
  a ueissies meruillous chapleis 
T ant . chrꝰ. trebuchier ⁊ morir 
f ors fuc laubers q̃ maille nen ronpis 
M ais non por cant a tre labaci 
i lest cantost sus en pies resaillis 
⁊ tinc lespeie ⁊ lescu duant miis 
⁊ sib̾. est aresteis desor li 
T ans bon cheuaul ꝑmi leschaus fuir ⁊ cnt lespere uai. frod. ferir 
D ont li signor oisenc ꝑ le lairis 
O u uuelle ou non aterre la batit 
A insne se pout ꝯtre .Gib'. tenir 
S ib̾. estoit bons . chr̾s. Gentis 
I afuic . frõ. mlt̾ pres de retenir 
C onc isoruint . Ger .i. siens cuisins 
⁊ auoclui maĩt .chr'. de ps 
l a ueissies maĩt ruste coup ferir 
f anc hante fraice ⁊ tãt escu croisir 
⁊ tãt haulieit deronpre ⁊ desartir 
T ans . chr̾. trebuchier ⁊ morir 
t eis mil en fonc a la cerre sesir 
Q puis ne pourẽt ais cheuaus reuerar 
ꝑ uiue foice temontent .frod'. 
Ult fut uaillans ⁊ prous Ger̾ꝰ. li beirs 
ꝑ uiue force fit. frod̾. monteir 
s or .. cheuaul qͥ mlt̾ ss alouere 
i lesꝑoune si le fic randouueir 
⁊ tint lespeie au pong dor nouelei 
l e senichaul.Gib'̾. a enꝯtrei 
G rant coupli dẽne sor sõ hiaumeg̃mei 
l e cercle dor lia ꝑmi coupei 
A tant eis u̾ . mau̾. le menbrez 
.I. boidelois fiert en lescudorei 
d esor la boucle lia frait ⁊ faucei 
ꝑ mi le cors lia lespie passei 
d euant .frõ. labatit mort esprei 
f rõ. le uoic apon nest forceneis 
F iert . Mau'. sor son hiaume germei 
f ors fuc laubersnenz maille faucei 
e n ꝯtreudul en est li brans alleis 
ꝑ mi le coula le destrier coupei 
l a ueissies tans ruste coupdõneir 
D es abacus firẽt ionchier le prei 
C ar des. fr̃o iauoit uiant plantei 
⁊ non porcanc tant iout cous dõneis 
M aul Grei aus tous lont acheuau mõte 
Q ͣnt il fut sus si moi̾ne teil fiertei 
S e qͥl chai serai ia ꝯparei 
In. mau̾. ot mlt' bon .chr̾. 
Chardis as armes ⁊ couraious ⁊ fier 
M au. est apoĩnes releueis 
e n la ceruelle lia le branc olei 
D euant sib'. la mort acrauentei 
l irois le uoit apou nest forceneis 
C ui il ꝯsuic tous est amort iugies 
.I. bordelois lor auoit moit getie 
u oit le frõ uis cuda euragier 
M ais frod. est daucre part couleis 
c ui il acainc a sa fin est aleis 
f iert le destre des cĩꝑons dormier 
e nmi sa uoie enꝯcre .. chr'. 
⁊ si fuc fel ⁊ mlc̾ demesureis 
ꝑ lestor uaꝯhons mlt aireis 
Teil coup li dõne ius le fit crebueh'. 
S a Genc escrie or auãt .cir'. 
s ara la uille ⁊ le pallais plenier 
⁊ fuc .Gib̾.dedans soutrertẽdu 
Itous courecies ⁊ ml't fuc esꝑdus 
l eis lui h̾naus ⁊Ger̾. le sien dru 
D ist aces homes ne me sa ꝯcillier 
m es homes uoi mour ⁊ destranch̾. 
d oironuille retemerẽt arriei 
⁊ cil li dient de Grei ⁊ uolentiers 
f rõ. derrier ⁊ .Ger̃. li Guerriers 
P orlor maine ⁊ secorir ⁊ adier 
f ro. boi le sen cude charngier 
M ais il nousa ains retoineir arrier 
d e si ais porces les a .Gib'̾. chacies 
l a ueissies .frõ. ml̃t' dechacier 
Q ñt . frõ. a sou ꝯfort redrecie 
f rd. ientre dolans ⁊ courecies 
D essandus fuc desor .i. oliuier 
d e .xx. millier qͥl ot au ꝯmẽcier 
N ouc q̃ x .M. si ꝯ oi noncier 
I es reignes cornẽt des aufr̾ans destr̃s . ⁊ Mau̾. le prou ⁊ le menbru 
d e lor chies ostẽt les uselmes agus 
⁊ de lor flans les bons brans esmoulus 
s ib̾ les suic cest apres derangies ⁊ frod. fut a pie dessendus 
a sa uois hauce ꝯmensaahuchierO npaillais monce qͥ ml̾c poĩcureis fuc 
i en ireis mies ens foul bosengierQ uãt fut leans si est as mursuenus 
I uoit .Gib'. enmmi le prei herbu 
i lle maudic don Glondus .ihiũ. 
l ui ⁊.Ger̃. ⁊ hnant le menbui 
⁊ fuc .fr̃o. la sus ens el domon 
el prei uit tendre maĩc riche paullẽ 
p uis fit la porce fermeir ⁊ u̾rillier i lles maudit dou olonous doumont 
a pres cest mot sescria ahaut con 
S ib'. dist il mlt' ais cuer de baron 
P uis se desarmẽt li uullãt chr ꝑ toi reuint la Guerre ⁊ la tensons 
G il̾. des siens nout q̃ .xu. millier 
c ertes uers moi ais fais Gnt mepͥson 
D eus me doinc uie q̃ uangie ensoions 
s ifera il ꝑ le cors saint si mon 
d onit il en fuc dolans ⁊corurcier Q ne morrais iamais se ꝑ moi non 
I tre la porce afait soritrei diecier s ib'. loit si mua la fasson 
⁊ Iurt deu qͥ tot a a iugier 
h en ꝑtira arilior de sor ciel 
T ãt ꝯ il peut son cheualcheuauch'. 
I eqil peus porteir sõ branc dac' . 
e nsi la il couans as . cise̾s. 
Q ͣnc cil loirẽt si en st̾ correcie 
P uis li escrie haucemẽt a hauc ton 
Q bien loit . frod. el domon 
ie n pansoie nulle rien se bien non 
p reneis la coupe q̃ nos uos en pous 
Car elle est riche ⁊de belle fason 
e lle fuc faice ꝑorant deuision 
S i uos domai .xx. destrͣs. arragons 
⁊ .xx. haubers ⁊ .xx. elmes mons 
D ist. frod' uosparleis en pardon 
Ie nel uouroie por coc uĩe idon 
i anartis pais foi q̃ doi .g'. simon 
i us qͣ celle oure q̃ocis uos arons 
L ib̾. ꝑolle mlt' oc le cuer marri 
¶ad. dist il encendeis en uerspai 
p ieneis la dame por lamor deuit̾ici 
⁊ si soiens ꝯme leaul amin 
p or coi seront no .chrꝰ. ocis 
⁊ uos donrai .xx. chr̃s. de puis 
⁊ .xx. haubers ⁊ .xx. hiaumnes brunis 
⁊ .xx. destr̾s.⁊ .xx. espies forbis 
l a conpe doruꝰ donra autreci 
N e la donroie pormonit loon lacit 
D en parleis pas. frod'. respondit 
C or ꝑ la crois ou . ihũs . cris fut mis 
⁊ .ii. soumieschargies de bonsmangons Qr se leuerent li chrl de pris 
.u. fori mulles trestos chargies dor fi e nꝯcre uaul arogardeir sapns 
i a mareis pais cãt ie soie uis 
s i uos arai le chief del bu parti 
D eus dist .Gib'. queil amistie aci 
a tanc cen ua q̃ plus i atendi 
D edans soutreiz an maĩgier ailis 
d us des cheuazs t desfandu iqui 
O u das sacist . Gib̾ li fis. Gariii 
D eiouste lui ludie au cleir us 
Q mlt' auoit le cuer triste ⁊ marri 
i lit sunc faic si allerent dorrrar 
I us quau demain q̃ li iors esclarcit 
Q uos iroie ꝯcanc ne plait cenir 
p lus de .iii. mois seiornerẽt ensi 
O nq̃s por Guerre nen fuc eseus saisis 
i us qua .i. ior q̃ uosmorcis iehir 
l eior de feste del bardti saĩt martui 
a u maingier cist .Gib'. li fis Garin 
D eiouste lui ⁊ h̾naus ⁊ .Ger: 
d euanc aus cert li uailaus . mauu̾. 
d us en la tor fut monceis frod'. 
s it quen lost nauoit noisenecri 
P uus cen retorne q̃ plus ni acendis 
O u uoit sa gent cesa araison mis 
d r cost as armes fianc .chr' Gentil 
⁊ cilrespondes tot a uorre plauir 
U estẽt haubers lassent emies brunis 
s aindent espeies as cheuaus ss' saill 
l es lancei prannẽt ⁊ les escus uoutis 
.uii. Mille furent ou les desti̾s. depus 
l a cidei euurẽt si cen sp̾tuic ꝓci 
D euant les ouie lorguill'̾. fiod'. 
A tot .xx. mil de.chr̾s. de pris 
D el trei ulĩt li uassaus . man'. 
u ers Giromulle aretorei sou uis 
U it les armeis fors de la torissu. 
⁊ les escus ꝯtre seloil luisir 
A pres maingier font les caublescoillir t ot moĩcenanc esci ia a haus cri 
D e tost as armes q̃ nos somes trai 
S ib̾. loit de la tauble saillit 
e n sou dos uest .i. haubert doublentin 
⁊ lasse liaume ⁊ saint le branc forbi 
D e plaĩne tr̃e est saillis en flori 
⁊ auoc montẽt ⁊ hnaus ⁊ Ger. 
d es caubles lieuet̃ ꝓm̾uillous air 
ꝑ lost se lieuenc li .chr̾. mechin 
a tant eis uos lorguill frod'. 
Le cheuaul broche des esꝑons dorfin 
brandit la hance ou le t̾er acerui 
G orson escu alai h̾nauc ferir 
D esor la boucle lia fraic ⁊ maulnus 
⁊ le haubert derout ⁊ desarti 
e npoint le luen at̾re labacic 
I ali eust le chief del bu parti 
C anc sor lui uinc ⁊. Gib̾ . ⁊ uer. 
⁊ auoc aus li uassaus . Mau. 
e nsanble ou aus maĩc .Mhi. de pͥs 
L a ueissies .i. riche chapbeis 
⁊ sant haubert deroupre ⁊ desartir 
⁊ tant escu troueir ⁊ departir 
T ant . chrꝰ trebuchier ⁊ morir 
d es abacus font la t̾re courir 
L irois .Gib'̾. iferit parair 
Lu bien ferir a il cot sou cuer mis 
U ers lui tiũs hons ne se pouroic Garix 
⁊ pres le suit li bons uassaus . Ger: 
e nsanble ou lui li uassaus mau'. 
Chascuns daus .iii. i ua le sien ferir 
b rans cous se dõnent sor les escus uoutis 
f rõ. les uoic dou cen crda issir 
e nuers hnaus ꝯmensa a Gueĩchir 
G rant coup li dõne dou brane dacierforbi 
Q ̃ a la terre le fit tout plat sesir 
S a Gens le uoiẽt Grans maus tallans lor pͥnc 
h naus remoncenc ꝑ force ⁊ pair 
S or .i. destr̃. qͥ mlt̾ fit a cherir 
d dons ꝯmence la bataille a uenir 
ors fut lestors ⁊ li chapleis Grans 
dounei iot maĩt ruste couppesanc 
T ant . chr̾. i ueissies gisant 
D es abatus uala cerie iotichant 
N nouc remontenc li lien dartenanc 
S or .i. destrꝰ. qͥ bons fut ⁊ ourans 
C ant il fut sus mlt se uu leãgent 
D ou fuere trait lespeie mai̾tenanc 
I bordelois ferit sor son hiaume lius aut 
D esi ains daus le ua tot porfendaut 
e stort soucoup foit osipsuabat morc sãglãt 
d tant eis uos les .ii. rois assenblanc 
l irois .Gib'. iest uenus couuant 
O u lui .Ger'. le sien apartenanc 
⁊ mau̾. le cortois ⁊ le frane 
a ins bordelois ferirẽt maĩce ins 
C hascũs daus .iii. ua le sien abatant 
f ro. le uois apou ne pert le sen 
p oinc le cheuaul des esꝑons tranchãs 
⁊ tunc lespeie au dong dor flanboiãt 
f ierc .i. Garson q̃ il ua ꝯsiuant 
D esur la boucle qͥ fuc aor luisant S ou bon hauberc deronpit ⁊ sausa 
G unt coup lidõne tot le rap̾fendat̃ ẜ rod̾. loit forttiẽt sen aira 
L icous fus Grans qͥtreuaul dessant 
d us q̃ ains dans le ua tot porfendãs 
M cet labart dou destrꝰ auferratic 
C i uos . Ger. le fil huon le frant 
C uisins . frõ .i. siens apartenans 
b randit lesper ⁊ le ua paumoiant 
L echeuaul broche des esꝑons tranchãs 
F iert .i. Gaisꝯ sor son biaume luisãt 
Q flors queres ꝯtreualen dessanc 
i nbes leueies libatimort sanglãt 
U oianc .Gib'. ⁊ ces aꝑtenans 
⁊ fiert .i. autre de lespeie tranchãt 
S ib' le uoit tal̃t li ua anoiant 
l ebondestr̾. ua li beirstretornãt 
Qi plus tost cort q̃ qͣmiaus qͥdestãt 
b aindit la hanteau ꝯfaiõpendãt 
I ale ferit ꝑ oianc airement 
M ais il sofiertaenla presse plus gnͣt 
Iib̾. choisit .Ger. le bon uussuil 
IQͬ sa mainie licorne si amaul 
U ers lui eslaisse flori le boncheual 
ꝑ mi le ors son espie li bouta 
p lainne salance atr̃e len porta 
f ro le uoit formẽt li anoia 
D ist aces homes traieis uos en ensa 
T ornons nos en por deu qͥ me forma 
⁊ cu ont dic tot a ur̃e souhait 
A tant cen torne q̃ plus ni demora 
P lus a ꝑdu q̃ il Gar̃gnie ma 
⁊ dans . Ger̾. derrieres saresta 
T oute sa gent deuãt lui en mena 
C is uos . Gib'. ⁊ uerꝰ. le uossaul 
Q lor escrũt daus uassaus ueneis sa 
U ers ous recorne le chief de sõcheuaul 
  tre .Gib'. mlt' tost esꝑouna 
ꝯ tre selul qui Gaires ne lama 
l irois sib'̾. ꝯtre lui selaissi 
G rans cous se dõnẽt aĩs escus aesinal 
D esorles boucles li plus ferspessoia 
F ors st̾ aub̾t q̃ maille nen fausa 
l or lances brirẽt chascũs autre passa 
l irois . Gib'. formenc sen aira 
b randit la hance aufer poiteuinau e miers .fr̃di formẽt espouna 
Ia le feric ꝑ desor son cheuaul 
⁊ cu uers lui qͥ point nel redouca 
Q nt en lapresse est entreis liuassaus l i prous. Ger̾. droit u̾s l'naut ala 
u ib'. leuoit formet en fuc nraus 
l echaublam . frõ. le desleaul 
a lai ferir .i. Grant coup li douna 
Desor la boucle son eseu pesfoia 
l i uns uers lautre mlt' cost espõna 
G er̾ failit mais h̾naus laseua 
D esor la boucle son espie li passa 
Li bous haubers li roupit ⁊ fauso 
P uis le coururẽt en .i. palerueir 
T ot maĩtenant lonc au moustr. portei 
S ierges auoit deuãt abrant plantei 
L a nuis le Gaistẽt li .chrꝰ. menbrei 
I us cau demain q̃ il fuc aiornei 
I amesse chantẽt li sage derc letrei 
ꝑꝰmi le cors son espe li pass.i 
P lame sa lance acerre le porcai 
U oit le . fr̃o. tanremẽt en plori 
Il leregrete a loi de bon uasfaul 
A rrierretoine paure le ꝯmanda 
d ui .chr. qͥ mĩt furẽt uassaul 
S or son escu li uns doaus lenportai 
a Giromulle . frod̾. sen allai 
q ului sa uent de saus qͥl en menai 
e n la bacaille ml̾t de mors ilaissa 
T ancost apres la porte referma 
n ouomulle fuc. fiod.entreis 
dessandus ÷ desoi .i. puzi ramei 
U oit son cuisin mlt' oc le cueruei 
i l li baisa ⁊ la bouche ⁊ le neis 
⁊ le regrete ꝯia ouz poineis 
A inc q̃ ie muire li ferai ꝯpareir 
s unt dessandu sou metẽt a cheuaul d pres lamesse onc le cors enterrei 
e n .i. sarcuit diui uert mabne listei 
P uis en monterẽt on pallais pͥncipeil 
D esor .i. das sacist . frõ. libeirs 
T ous courccies si ꝯmence aploreir 
Qͥ qͥl pensoit li cuers li ⁊ fauceis 
D euant lui Garde uis ces neuous esteir 
l es fis h'̾naut qͥ tant fait . loueir 
f rõ. les uic le seir cude deueir 
M aus esperis li zoncors entreis 
i lsailhs sus les afans acoubreis 
T ant mar ifustes frons . chr̾s anẽbros a .i. pilleir les ai aindous huiteis 
Q ͥ uos ai mort de deu soit deseuuris ꝑ teilair quil sunt escerueler 
s ai faic hnaus cui tot ꝯfonde deis Q nͣt su orit fait li cuuers ꝑnueis 
ꝑ les fenestres lesiete en .i. fossei 
L adame loit si ꝯmence aploreir u oit le ladame si ꝯmence aploreir 
f reire dist elle mlt̾ olãt torcenaues t aisies uos dame cedit li forcencis 
N e en la Guerre rien ne ꝯquesteres Q ꝑ lapostre ꝯ quiert en airon prei 
Li pais fuit boune qͥ lapoist tioueir S e plus uosoi ne crieir ne pioreir 
S eme craeis u̾ uos acordereis 
⁊ dist. frõ. pormant en ꝑleis 
Q' l neseroit iemais de moiameu 
a icest mot lont il laissie esteir 
⁊ corsont fait riehemẽc encr̃eir 
n e demant ennuis mais regretoir 
D e uosmenmes ferarie autreteil 
L adame loic nousa puis mos sõtteir 
l ors uaio̾u duel coiemẽt demenei 
P or les afans q̃ il auoit cueis 
S unais deus mltc̾ me deueisameir u oit lost toc coi q̃ mot mot sounei 
L e ior de feste saĩt estene en estei 
s elu qui est londemain de noueil 
s e fuc . frõ . ꝑ matinet leueis 
a u mur daraĩne cest uemus acouteir 
q ̃ la nuis ourẽt uinie ⁊ ieunei 
c il sendormurẽt canc uĩs alalortieir 
f rõ .en a ces homes apelleis 
S ignor fait il or tost si uosarmeis 
s irons la fors Nos uertus esproueir 
s ire font il si ꝯuoi ꝯmandeis 
i snellement se courẽt adoubeir 
u estent haubers lassẽt hioumes g̾neis 
s aindẽt espeies as senestres costeis 
p rannẽt escus ⁊ bons espies qͣrreis 
⁊ sor la porce est li portiers monteis 
⁊ il sen issent tuit rengie ⁊ sarrci 
e nuers les autres pranuẽt a chemieir 
s e deus aenz pense ⁊ la soie bonteis 
u ant q̃ se uins a la natiuitei 
e stoit li dues de .Gib'. oblieis 
a pres maingier cest en estãcleueis 
a la feuestrecest aleis acouteir 
a haute uois ꝯmensa a crieir 
d u est h̾naus uangne amoi pleir 
I ai tes afans ames mains afolleis 
T ueis les ai Ia mar en douteren 
U eneis ueoir ia mar men mecroneis 
O u ie les ai ens on fossei rueis 
h adeus dist il peires de maistei 
t ant acis blous fel ⁊ demesureis 
t antost en a .iii. ualles apelleis 
O r tost dist il encreis en cel fossei 
I es .ii. afans qͥ ilt. maporteis 
l i dui uallet entierãt on fossei 
d euanc .Gib'. les ont on trei portei 
h naus les uoic si ꝯmence aploreir 
L irois. sub'. ⁊ Ger. li menbreis 
E ncraus trestousõt gͣnͣt dueldemencii aiert. Gib̾. ocis ⁊ decoupeis 
a pres le driel se st' reꝯfortei 
l es .ii. afansont ml't bel encrez 
ħ naus li prous ocis ⁊ demenbreis 
.i. arreueq̃s se fuc macui leueis 
⁊ puis les font dedãs bordiausporceir ꝑ .iii. cheuans quil oit resibeir 
⁊ ou moustier .s'. serunienterreir 
a rrier ieparẽt corecie ⁊ irei 
C ib'. en iure le cors saĩt honorci 
i a. frod̾ ne serai acordeis 
c elle pars uins q̃ les uout deseureir 
U ers Giromulle se p̾nc aregardeir 
⁊ uoitses hiaumes luisu dreflanber 
U it .frod'. uetur tout abriuer 
t ant q̃ li air le chief del bu seurei Q ñt il le uit si est haut escrieis 
P uis stꝰensi Grant prece demenei O isus fait il franc . chrꝰ. menbre 
p reneis uos armes ⁊ si uos adoubeis 
u eis ci .frõ a tout sa genc armei 
s ib̾. loit a pou nest forceneis 
h e deus dist il peires de maistei 
d e traiscnz ne se puet nũs Gardeir 
i suellemẽt est de sou lic leueis 
p uis prans ces armes en hauc ⁊ escrieis 
p lost sarmerẽt chr aplantei 
⁊ non porcant . frẽ ÷ si hasteis 
o ains qͥl soienc issu fors de lor treis 
e na. frõ. plus de .iiii. cuers 
I l ⁊ sa Genc q̃ il ous amenei 
S ib'. le uoit apou nest foiceneis 
Le cheuaul bioche des esꝑons doicis 
.i. des . frõ. fert en lescu dorei 
D esor la boncle lia frait ⁊ faucei 
⁊ le haubert ronpu ⁊ depannei 
ꝑ mi le cors lia lespie passei 
D euant frõ la mors acrauencei 
S a lance brise li crous en st' uolbei 
p uis crait lespeie qͥ li pant au costei 
⁊ Mau̾. ⁊ Ger: li menbreis 
⁊ auoc ausmait .chr̾. menbrez 
a ins Gens frõ. se st̾' mis ⁊ mellei 
l a ueissies maĩt .chr̃. armei 
T ant hance faice ⁊ tãt escu trouei 
T ant .chr̃. trebuchier ⁊ uerseir 
Qͥ la chait ne se pout releuer 
or Gironuille fuc mlt̾ õns lameleie 
E cel ior iout mance ceste coupeie 
F rod'. uuis pongnãt de randõneie 
e n sou poug cuit coute nue lepeie 
C ar il auoit sa lance cronsouncie 
O f iert .i. Gaisn sor la carge dorcie 
T oute lia ronpue ⁊ fauceie 
l unc moities est acerre uerseie 
d esor le paule est lespeie aresteie 
t ranche le ceitle cens mille demortie 
⁊ la coiffe est ⁊ ronpuie ⁊ faucere 
i us on pis est lespeie aualleie 
s i le trebuche de la celle doreie 
p uis a bordelle hautemẽt escrieie 
M lt' i fiert bien . Mauu̾. li menbreis 
I irois . Gib'̾. si est bien esproueis 
⁊ tuit liautre ifierent ꝯmebeir 
h naus en ai .m. chrs. meneis 
U ers Gironuulle cot le chemiz ferrei 
Q ꝑ ilues ne puet nũs hons passeir 
O ꝑ lor mains ne lestuesse passeir 
a meui serai la coupe ꝯpareie 
Ou . Gib̾. itut la ceste de moupeire 
I l en morrai cest ueriteis proueie 
G ib'. loit sai la color muueie 
ih. oit lorguilł̾. fiod̾.. 
IQlͥl le menasbe de la testeacollir 
c elle part uinc couirans de grãtair 
D euant les autres reuinc . Gib'. libeus l espeie cinc dont il le uout ferir 
U ns chr̃s. deuant le coup saillic 
G ib'. lefiert sor son hiaumebruni 
lecerele dor li ꝑsoia parmi 
M ort le trebuche dou destr̾. arrabi 
a tant eis uos le bon uassail . Ger. 
L espeie traite sai lescu auãt mis 
.I. bordelois uaen lescu ferir 
N epouc la coiffe neli haub̾s ceuir 
e n la oeiuelle li t̾ait lac̾. centir 
M ort letrebuche doudestrl arrabi 
f rõ. le uoit a pou nenrage uis 
d ist aces homec nes sõmes maul bali 
t ornons nos en por deu qͥ ne menti 
⁊ cil respondẽt cot a ur̃e plaisir 
i snellemẽt sest'. e reto mais 
⁊ en la uille se cuderẽt Garir 
l i qñs h̾naus alenꝯere lor uint 
e n sa ꝯpangne maĩt .chr̃'. de pris 
I l liescrienc nenyceis mi ensi 
F ro. loic apouneniage uis 
Ius quains espaules lespeie enenbacit C ar. frod'̾. on bruellac se ferit 
e ntraus se fiert salescuauãt mis 
C ui il ataint uenus ÷ a sa fui 
l a ueissies .i. Granc abaceis 
ꝑ mi la plasse selaisse . frod'. 
⁊ auoc luimaĩt .chr̾. de pris 
c est dela presse ⁊ sireis ⁊ ꝑtis 
T anc ai errei quen la forel en uint 
U ers .i. buuellot ꝯmensa afuir 
S ib'. le uoit apounemage uis 
suellement se laisse ꝑair 
e nsanble ou lui maĩt .chr̾. depris 
T ous ce ne uauc uaillant .i. angeuuz 
Qr uos diroie trit furẽt desꝯsic 
Onq̃s des lor nen eschapi .i. uis 
F ors .frodi. ⁊ uns escuiers Gencis 
l irois . Gib'. en sou trei sen reuint 
e nsanble ou lui ⁊ h̾naut ⁊ oerz 
l ase desarment li . chrꝰ. Gentil 
c il de la uille en entendent le cri 
N e uirẽt mies . frod. reuenir 
L ors cudet̃ bñ q̃. frõ. soit oeis 
O nchasteloc maĩc chr de pris 
i snellement uolentiers non enuis 
d e la uille issẽt tuic ensanble a .y cri 
A urdi uib'̾. en uont crieir merci 
l irois en soutrei se ferit 
Q̃ mis ious lorguill̾. frod̾. 
ꝑ le chastel se st̃ a ꝯcel mis 
Q̃ iiront auroi crieir merei 
M aĩcenanc monte ⁊ il ⁊ si amin 
D u lui h̾nauc ⁊ leuassaul . uer 
a siromuule uont lude ueir 
e nꝯtre uint ludie au cleir uis 
⁊ Qnt̃ les uic aescrier se prins 
b ignor faic elle bñ puissies uꝰuenir 
D uest mes sires lorguulł̾. frod̾. 
q ͥ mes afans a deuant moi ocis 
⁊ dist hnaus dame il cen ÷ fuis 
E n sou pensen li estoit callons uins 
Q' il uoloit h̾ontes deuenir 
a pres la messe est dou moustr̾. ꝑtis 
S ire dist il por lamor deu merci 
A il rencuuse ne herirgre en cest pais 
N e nul proudourrez ne nul sagemechĩ 
A curi ie puisse mes pichies regehir 
D ist li proudomi en moie foi ail 
e n la forest quest aques pres deci 
A tant li baise ⁊ la bonche ⁊ le ui 
⁊ puis se st' sus en la tor ossis 
⁊ uos larons dou fil au duc . Gar'. 
Odi uos dodns dou ꝯte. fiod'. 
Qͥ ꝑ le bois sou chemim acoilt 
C es escuiers cheuauche auocli 
L anuit uillerent ⁊ le ior oinc dorm 
t anc ont erreile droiturie chemen 
Q' en espangne en uiurẽt .i. luudi 
a panpelune en uitirẽt .i. lundi 
C hies .i. borlois se st'. a osteil mis 
Qi mlt les a honoreis ⁊ seruis 
⁊ si lor ai demandei ⁊ enquis 
e n queil ꝯtreie ont il estei norri 
D ist . frod. en cel autre pais 
i celle nuit le laisserẽt ensi 
i us quau demain q̃ il fut esclari 
Q̃ se leuai lorguillous . frod'. 
C ot maĩtenãt ÷ chaucies ⁊ uestis 
l oraimes uendent ⁊ lors destr̃s depsꝰ D ioit en cel bois en som cel pin flori 
S iacheterent .ii. mlt tres biausronõt, a i .i. ermice qͥ le poil aaflori 
A u moustier ua le seruiseoir 
t ãt est proudons q̃ onq̃s plus neui 
b ñ ai .xx. ans q̃ de leans nissit 
n e uiurai mi .. an a mon auis 
F ro. loic mlt Grans ioie len pͥtit 
S on oste apelle maĩcenans badit 
ꝯ mãt ai non la forest biaus arm̃s 
B ire dist lostes ne uos en quier mẽnr 
L i bors daubois a non se mestanis 
.iii. leues Grandesiꝯte on bien de ci 
F rod. dist sire uotre merei 
S on oste apellemaitenant li a dis 
D euãc lymage estoit en benous mis p or lamor deu biaus sire meneise 
L ors bremanbre de bordiaus la fort cit ⁊ dist li ostes cois a uotre plaisir 
d onc il estoit deseureis ⁊ ꝑcis 
D e ces neuous q̃ il auois ocis 
Mlt' se porpence ⁊ asou cuer la mis 
T anremẽt ploure de ces eus desõuis 
Q la ceire iaue li cors auaul le uis 
F rop fuc dolans ne seit q̃ deuenir 
⁊ lescuiers moncai sor .i. idrcuz 
t anc les menai a uoieles oc nus 
f id. montai ⁊ li ostes ausi 
p uis retomai qnͣt il lesiot mis 
⁊ frod. acuelit sou chemuz 
Tant ai errei q̃ lermitage uoine 
ans a . frõ. sou droit chemin tenu 
Quen lermicage maĩcenas : uemus 
T ot deuant luix est apie dessandus 
e l moustier encre nia plusacendu 
T rueue lermice qͥ uieus fu ⁊ chenus 
A terre cest deuant lui estendus 
Merci li crie por lamoi de iliũ. 
a ies merci de cest lait mecreu 
l i proudons loit mlt' en fuc eꝑdus 
a mis dist il q̃ aueis uos eu 
U oleis uos estre ꝯfesne asolus 
D ist .srod'̾. por ce sui ie uenus 
i bons h̾mices qͥ uicus fu ⁊ flors 
Lamins dist il ces pichiesmeiehi 
C ar ie sui tous apresteis ⁊ Garmis 
D ist . frod'. totauĩt plaisir 
t ot en plorant li ꝯmẽce aiehir 
d esmillors homes q̃il auoit ocis 
N e len puet il de nes .i. souenir 
D e ces neuous li ꝯcai il enqui 
Q̃ il leuai sor le fons benei 
p uis les tuaen plorãt li adit 
S e or uolloies demoreir deleismi 
Na penitance ipues bien espemii 
U iure en cest bois si ꝯme ie fais ci 
D ist. frod̾. Ne le uos otri 
leanc remaĩt ces eseuiers ouli 
d eteis uiandes ꝯ li proudons ueqͥc 
U equit frõ ⁊ uolentiers le fic 
q ͣnt leus en iert bñ isarons uenir 
S i ꝑlerons dou fil au duc Gar: 
d el ꝯce h̾naut ⁊ del uassaul Ger'. 
Qc sironuille ens on pauais mabrin 
e tisanble ou lui la belle au cleir uis 
O iasois quil faiss ẽt de leans deꝑti 
s it teil chouse . Gib'̾. li sis . Gar'. 
D onc en sou cuer sormet cen esioit 
C ar de Gaisꝯgne .i. mesages lor uĩt 
u ib̾. loit cen a Gecei .i. ris 
t ot maitenãt fit ces cantes colur 
I lprant ꝯgie si cen est deꝑꝯs 
M ais or larons de frod. iei 
O li ꝯtai q̃ sa fame ot .i. fu 
Ausi cen part li bons uassaus Ger'. 
a mins dit il ml̾t as uers deu mepns a ins ne fina si uint en sou pais 
S or ce uoloies des or mais repantir h nausremaĩt cruresous ⁊ marris 
⁊ a bien faire uoloies reuenir 
a incor pourdies ueis deu estre amĩs 
d ist . frod. mlt en ꝯ Gronc desir 
i amais ꝑmoi nen iert escus sasis 
D ist li hermices encendeis en uersmi 
A penicance te ꝯuanra uenir 
⁊ Sib'̾ erre sacuelle sou chemin 
sacen. Gib̾. qͥ mlt̾ fait a pͥsier 
Uuers sou pais couc le chemin plenie 
U eoir uoloit sa cortoise moilier 
⁊ son afant dont estoit desiriers 
A ins qͥl le uoie sera formẽt tries 
C ar li mesages lia dit ⁊ noncie 
m orte est sa famne q̃ ma recourier 
e n la besme ouoisoit auãt̃ ier 
S ib'̾. loit le sen cude chaingier 
P or .i. petic nest chaus dou destr' 
t anc ai errei dolans ⁊ couresies 
Q ua ais dessant desous .i. oluuer 
P les degreismonte õpauais plenier 
e nꝯcre uinrẽt li baron .chr'. 
O r fut .Gib'. en sou pailais plenier 
M ais ni fũc mi sa cortoise moilliers 
O fait lauoiẽt ent̾reir au moustier 
S ib'. le uoit lesen cude chaingier 
D eces biaus eusꝯmence alarmnoier 
pres le duel se pͥnt a ꝯforteir 
Pdeuanc lui fis son afant aporceir 
Q aincor nest batisies ne leueis 
S ib̾. le uoit si ꝯmence aploreir 
p or sa moillier q̃ il dut tant ameir 
L afanc ꝯmande tost au moustr̾ porteir 
.I. sains esueq̃s qui prous fuc ⁊ seneis 
Le batisai en non de damne dei 
I on ot non ensi loi noumeir 
P or sou caron liont le nou dounei 
Qi lai de letres apͥns ⁊ dotrinei 
T ant bou noiri .xiiii. ans ot passeis 
De son aage se sachies de uertei 
N ouc .i. belen la crestientei 
G ib̾. le uoit Granc ioie en amenei 
C is .i. mesage qͥ monca les degreis 
c es cheuaus fut recreans ⁊ lasseis 
⁊ il meimes estoit on cors naureis 
D un fort espie crenchãt ⁊ acerei 
p as auant aucre est on pauais monceis 
G ib̾ sallue le gencu ⁊ le beir 
c il dame deus qͥ le mont doit sauueir 
I l saus ⁊ uart .oib' . le prou senci 
D e ꝑ la fule haĩmeri le barbei 
C el denerboune le Gencu ⁊ le beir 
assise lont sarr'. ⁊ escleir 
S ou peire ont mort qͥ tãt fait a loueir 
D rsi uos mande la bene ou le uisceir 
P or lamor deu q̃ uꝰ la secoureis 
P uis ne ꝑlai aisois est mors uerscis 
G ib̾. le uoit si en os Grant picie 
l e cors fic panre ⁊ mlt' bñꝯraeir 
⁊ londemain li fic messe chanceir 
⁊ au moustier le fuent enterreir 
O n paullais montẽt q̃ mont demorei 
S ifont lafans ⁊ storrir ⁊ Gardeir 
T ant le norrirẽt q̃il sout bñ ꝑleir 
ꝑ mi la salle as . chr̃s. meir 
I erois .Gib'. ha maistre dounei 
⁊ iure deu le roi de maistei 
M il irai la dame deliurcir 
e n laqͥtisaĩne en a tãt assenblei 
A .xu. cil les aon aameis 
ꝑ desorais se logerẽt on prei 
G er'. manda le Gentil ⁊ le beir 
Q ꝯuerboune en uoit cens demoreir 
⁊. il si fut aloi doume senei 
a .xu. Mil de.chr̾s. menbeeis 
l irois . Sib' . oen est achemineis 
D roit asaĩt lis a sor chemin crouei 
r cannion le ꝯte a ains landestrouei 
Qi les resut ꝓmlt' Grancamistei 
C es homes mãde ces .clys. mebreis 
t ant qͥlen ot .x. mille asseubleis 
⁊ Gib̾. aleroi .Ger'. mandei 
D e craꝯne q̃ il soit apresteis 
Q ͣnt a lesont Grant ioie en amener 
t ot maĩcenant a ces homes mandei 
a ins les .xx iors aꝯplis ⁊ passeis 
e n a il paus de .c .m. asfenblei 
a uroi .Gil'. les acous presenteis 
a donq̃s est .Giu'̾. achemineis 
a .iii. leues de la boune citei 
e schargaitier se firẽt ꝯme beir 
A .iiii. Mil de. chrs. menbreis 
g il ne fuissẽt sopͥns ne uergõdei 
C ar ml̾t baisterẽt li paien defaiei 
a umaciner qnͣt luors parut cieus 
s e st' ꝑ lost li .chr̾. leuei 
b ib'. se lieue li sencis ⁊ li beirs 
a la chapene st' allei por oreir 
i a messe oitẽt ꝑ boune uolentei 
A pres sarmerẽt li . chr menbrei 
ꝑ lost sarmerẽt mot plus demorei 
p uis fonc detandre ⁊ pauillons ⁊ treis 
D roil anerboune se st̾ acheminei 
a ins qͥl eussẽt demne leuc alei 
O t il deuãt bñ .xxx. mil armeis 
Qi uont les uilles ⁊ les chastiaus roubt 
s i les ꝯduic l fis alamirei 
l encrare ot non si fut bencis ⁊ bers 
G ib le uoit si la .Ger̾. moncrei 
esgardeis mes por lamor dame dei 
U eis la paienscui deus puit mauldõnt 
e nuers nous st̾ semest uis aroutei 
s est̾ fouersi ꝯiai en penser 
⁊ dist .Ger̾. uos dires ueritr 
l irois . Sib' est en hauc escrieis 
Signor fait il de bien ferir peuscis 
qͥ ces foriers atai debareteis 
p lus tost seroiẽt recreat ⁊ matti 
A cant eis u̾dãt .Ger. le menbrei 
⁊ cu li dienc mar u̾emaiereis 
a tant selaissẽt les frĩs abãdouneis 
S ib'̾. deuant ⁊ Ger̾. li menbreis 
⁊ mau. li uaillans ⁊ li beirs 
⁊ li paiense st̃ mlt' efiaiei 
C ib̾ lesa fieremet̃ escrieis 
Ie destrꝰ broche des esꝑons doreis 
Fiert .i. paien sor son hiaume glei 
O floes ⁊ pieresen a iiscrauencei 
⁊ le haubert derout : depannei 
Q uos diroiemort lai acrauentei 
Lirois. Gib'̾ rai .i. autre enꝯtrer 
N el pous Garir escus nauberssafrei 
P laĩne sa lance laiusruei on prei 
⁊ marr̾ .rai .i. autre tirei 
U oit le li qͣrs si en fuc efraicis 
Le cheuaul broche desesꝑons doris 
c hr̃s. fuc roi. Gib'̾ le menbrei 
Lescu lia ⁊ fendu ⁊ trouei 
F iert .i. fourier mlt bñ la asenei 
O n cors li mer son espie nouerei 
M ort le trebuche don destr'. feiornei 
p uis craic lespeie qͥ li pant aucostei 
s ifiert .i. aucre qͥl lai ecerueler 
⁊ le tiers a ꝓmileu cronsouner 
G ib̾. le uoit cen a .i.ris iecei 
a deus dist il q̃l hame acitrouei 
p ormou roiame ꝑ deu de maistei 
Ne le uousisse auoir deshericei 
M esfillues : si le doi mle̾ ameir 
⁊ dist .Ger̃. uos dites ueritei 
nͣt. Gib̾. uit son fuluel siferir 
Granc ioie en out ne uꝰ enqͥermẽtir 
  len apelle . Ger̃. le sien cuisin 
a mins dist il bon .chr'. aci 
fiert .i. desnos de son espie quarrei O i le deuons aidier ⁊ maĩcenir 
L e blanc haub̾t demailhe ⁊ fancei 
ꝑmi le cors lia lespie passei 
b on espie brise litrons est ius uolleis 
⁊ dist .Gerꝰ. tot a uotre plaisir 
Ca tant cen uonc entre paiens ferir 
l espere cinit .Sib' . lifis .Gar' . 
f iert .i. paien sor sõ hianme forbi 
L ecercle dor li a coupei ꝑmi 
p uis trait lespeie dont li ponsfudorcisl aboime coiffe ne li uaut .i. sainis 
B ifiert .i. aucre sor sõ hiaumegermei I usquens on pis lespre li en bacic 
d e ctaꝯne estoit sires clames 
d e. sib̾. tunt touces ces hericeis 
h ardis estoic su est la uerireis 
D esiains dans la fendu ⁊ coupei 
G ib'. fiert laucre ⁊ le ciers rai ocis 
i us les abat des destriers arrabis 
L i qñs rainmons cele part z obeĩenis 
L espeie on pong ꝯ chr̃s. Gencis 
F iert .i. paien siq̃ moit labanic 
l escu enbrasse ⁊ met deuãt sou pis 
l e cheuaul broche des esponsmasis 
f ierc .i. Gaisꝯ deuãt le fu Garz 
a mont en liaume qͥ dorestois florzs 
C oiffe ne hiaundesni uauc .i. angeuin 
i us quaĩs espaules li fic le fer sencir 
Mort le trebuche dou destierarrabi 
U oit le .oib̾. dou cen cudaussir 
⁊ fiert lucare sor sõ escu uoutis 
Qz flors ⁊ pieresauaul en abatic 
l e cercle cope qͥ dor estoit massis 
ꝑ mi lacorfe dou bon haub̾t trelis 
e n la ceruelle le branc li enbatit 
m ort le trebuche dou destr̾. arrabi 
S i ꝯpangnonifierẽt parair 
l a ueissies .i. Granc abateis 
T ant hante fraite ⁊ cãt escu croisir 
U oit le lucares a pou nenrageuis u oforrier st̾ destranchie ⁊ ocis 
c elle part uint de maul tallãt espns ⁊ en lor chies lasset elmes brums 
⁊ tac haubeit deropre ⁊ desartir 
T ãt . sarr̾. trebuchier ⁊ morir 
m aul soit decel qͥen eschapait uis 
n emais .i. sous sor .i. cheuaul depͥs 
i trons de lance aen son escumis 
a mlt' Grant pom̃ne en estoit deꝑtis 
f uiant cen ua ꝯtreuaul le laris 
A insne fina si uint as . sarrasins 
d euãt le crei lamiraut de lucis 
Ou quil le uoit si criaa haut cri 
a miraus sire mlt' estes maul balis 
D e .x. homes nen ÷ q̃ moiꝑtis 
l i amiraus est en estãt saillis 
I e mesapelie maĩtenãt liadit 
Qͥ ai se fait por mahon qͥ mefit 
D ist li paiens crestiien semest uis 
b ien st'.c .M. sũt les haubers uestis 
Q ͣnt cil loiret as armes st̃ sailli 
I suellemet ont les haubers uestis 
S aindẽt espeies as bons brans acerms 
D e plaine tre est ains arsons saillis 
p ramẽt escus ⁊ lor espies forbis 
e nsinc. eschieles st̾' seurei ⁊ ꝑti 
A dons ꝯmensẽt uers .Gib'. a uenir 
l irois les uoit fors des cancesissir 
d ist a ces homes ueis la les arabis 
9 tre nous uienẽt si ꝯ moi ⁊auis 
i l nous estuet nos eschieles partir 
⁊ cuont dic tot a ur̃ẽ plaisir 
a pres la qͣrte . Gerꝰ. qͥ est proudons 
O u uos aurai .xx. Mille ꝯpangnons 
⁊ cil responc tot ensi le ferons 
C heuauchies rois q̃ tropnosatarsons 
a tant cen uinrẽt li .chr̃̾. baron 
S ib'̾. deuant sor flori iarragon 
f is fut . Garꝰ qͥ tãt ꝑfut proudons 
a pres le uor cil qͥ cint t̾ragon 
s er. derrier cil qui q̃t terragon 
e nsanble uinrẽt ꝑsant ⁊ esclauon 
Q nͣt sentregtrẽt mi̾c redoutãt se uont 
nt crestuen uoiẽt paiens uenir 
Puers aus selaillet les escus auãt mis 
O euãt les autres sib̾ lifis .Garz 
f iert cordrouei .i.rdi ml̾t posteis 
D esor la boucle lia lescu maul mis 
Ne pout tenir li haubers doublentins 
s ou bon espie lunic ꝑmi le pas 
h ort labacit dou destr̾. arrabi 
P uis escria hautemẽt a haut cri 
a tierce escinele manra li qnłraũtiõs Q eli ualluc uauãt .i. angeum 
F ireis baron pordeu qͥne mencit 
i il si firẽt nel mestenc en obli 
l a ueissies cãc sariz̾. morir 
d es abatus fons la terre courir 
G ib'. selaisse si crait le branc forbi 
fiert .i. paien sor son hiaume bruni 
S i lacaindit ꝯ ia poureisoir 
Q flors ⁊ pieres auaul en fait uenir 
a boune coife li coupar ⁊ roupi 
d e si ains dans lespie li enbacis 
e stort sou coup en .i. mont la bacit 
A pres sou coup escriai a haut cri 
s ignor baron penseis dou recoillir 
I a fuissẽt tuis li paien desꝯfit 
Q uant ysoreis a brochie larabi 
e n sa ꝯpangne de. chrs .xx .M. 
l a ueissies .i. Granc abaceis 
rois ysoreis a brochie larabi 
b randit la hante au ꝯfenon forbi 
s or son escu uari. Gaisꝯ ferir 
D e sor la boucle lia frais ⁊ maul mis 
l e blauc haubeit derous ⁊ desarti 
ꝑ mi le cors souraic espie lunt 
P laĩne salance acre labatic 
iustraic lespeie sa lescu auat̃ miis 
S ifiert .i. aucre sor son elme bruni 
l e cercie dor lia coupei ꝑmi 
n e pouc la coiffe ne li haubers cenir 
i us quens on pis lespie li enbatit 
M ort le trebuche dou destrier arrabi 
G ib̾. le uoit apon nenrage uis 
D es esꝑons a brochie larabi 
u ers ysorel de Grant randon en uint 
i l tint lespeie donc li pons fu dorfui 
I a len alaist .i. mlt' granc coup ferir 
m ais tant iouc de chr̾s. Gencis 
ch il ne pout de la presse issir 
b ib. le uoit mlt'. ꝑ en fut mains 
e n la grant presse se ferit ꝑ air .i. autre fiert si q̃ moit labatit 
c ui il ꝯsuit mlt' est pres de fenir O nq̃s nulle arme ne les pout Garẽt 
D it lũs a lautre cest ñs diaubles nis f aiert ysoiei sor sõ elme bruni 
C ãt le recout li bons uassaus .Ger̃.i a fuissent tuit ala grant fuie n 
t ãt hate fraite ⁊ tãt escu croisir Iꝯtre leschiele q̃ menoit ysoieis 
D esor la boucle lia frait ⁊ mal mis b randit la hante oulefer aserei 
F iert .i. paien a t̾re labatit 
l a se ꝯbat ꝯ. chr̃s. depris 
p aien le uoiẽt mlt' enst̾ esbahi 
C ourõs soi lui tuit ensãble ai. cͥ 
S e cil est mors ⁊ aleis asa fin 
i e remenãt pͥserons mlt' petit 
T os maĩtenãt st̾ celle part gueĩchi 
D e toutespars onf . Gib'. asailli 
i a fuit .Gib'. malemẽt asaillis 
e nsa ꝯpangne maĩtch̃r. de p̾s 
D edans paiens se fierent ꝑair 
l a ueissres qu ieil abateis 
⁊ rãt haub̾t deronpre ⁊ desarcir. 
S ib'. cheuanche ua.ii. pi ferir 
ꝑ mi le cors lia son espie mis 
e nla presse entre aloi dõme hdi 
.u. en amoit au bon brãc acerin 
c ui il ꝯsuit q̃ ne le mete afin 
Q' flors ⁊ pieres aual en abatit 
l e cercle dor ⁊ la coffe ronpit 
D esi aĩs dans li fit la cier sentir 
e stort sou coup at̾re labatit 
L erme sen ua ⁊ li cors sestandit 
p aien le uoient si en sũt esbahi 
C ant isouunt lorq̃nas li gentis 
D e tous arable iustisoit le pais 
esꝯfit fuissens sarr̃z . ⁊ escleir 
C ant leudemars ruĩt tous aireis 
l eudemars cist on destr̾ . seiornei 
.i. tolosant fiert en lescu listei 
M ort le trebuche on pandãt dun laris d esor laboucle li a frait ⁊ fausci 
P uis escria chr firens ii 
⁊ le haubert derout ⁊ depãnei 
S or nos eschapẽt nos sõmes malbali Λ eli ualut la monte dun cendo 
e ntraus se fierẽt censautreꝯtredic ꝑ mi le cors li a lespie passei 
G rãs cous se dõnẽt sor lesescusuonsm oit le trebuehe tres emni len del 
D estre ⁊ senestre reqͥert ces anemĩs O ib̾. leuoit formẽt en fu ireis 
⁊ son escu mit ꝑdeuãt sou pis 
d e lui uangier fut mlt' entalente 
L e cheual broche des esꝑõs dor si lesꝑõne le destr̾. seioinei 
⁊ trait le branc qͥ bien estoit forbis ꝑ Grant air q̃ il fut aireis 
Fiert .i .p. soi son elme g̾mei 
D esi aĩs dans li ale brac coulei 
lerme delui enporteyẽt maufei 
h ar̃. cest leis .Ger̃ acouteis 
S ilia dit ꝑ Grant humelitei 
S ire .Gerꝰ. ror deu de maistei 
Olt' ppeas si prodõme recourei 
⁊ dit .Ger'. uos dites ueritei 
Pongneis auãt ⁊ si le se coureis 
C il ni soit hõnis ⁊ uergõdeis 
e nel uouroie por lor de .x. citeis 
d it . maũ. uolentiers ⁊ degrei 
a i cest mot est celle part torneis 
b randit la hance auꝯfenõ fermei 
fiert .i. paien sor son escu listei 
D esor laboucle lia frait ⁊ trouei 
⁊ le haubert deront ⁊ depãnei 
⁊ tint lespeie an pong dor noelei ⁊ maũ. reuint tous abriueis 
Nꝰ uullous cous se st̾ entre dõner 
F ranche la maile del blãc haub̾t dorei Sor les escus sest̾ entreꝯtrei 
L i paiens brise son espie noelei 
e stort son coup si la morr crauẽtei m ais qau̾. le sout bien aseneir 
Emi le cors lia lespie passer 
M ort labatit deuant ennu le prei 
l arme enporterent anemin ⁊ mausei 
G ib'. leuoit sen a .i. tis letei 
p uis ka dit ꝑ Giant humelitei 
M au' . sire por deu de maistei 
De reil coupfaire uos sa ie mlt bõ grei 
Por lamor deu qͥ en crois fut peneis s e se uis long il iert g̾re dõnei 
ꝑ mi le cors lia lespie passei 
P laĩne salance la mort acrauẽtei 
n i cel mos a le destt̾. hurtei 
⁊ tuit lespeie dont li pons fot doreis 
t ui il ꝯsuit asa fin est aleis 
p aien le uoient mlt' st̾ espouencei 
i a fuissent tuit ala fuie tornei 
T ant isoruint uns paiens defaeis 
e n sa ꝯpangne .xe. mille fers armei 
r ois fut daufriq̃ sien tint leritei 
M ahõmet iure qͥ est oes auoeis 
a ĩcui fera crestiiens tous ireis 
r ois leudemars a le coup egardei e nuĩt seront ocis ⁊ descoupei 
D ahõmet nure qͥ est ces auoeis 
l escu enbrasse sia lespie branlei 
D e il nel uange il ara maul ourei .i. tolosans fiert en lesen listei 
G arde ala t̾re sa .i. espie trouei 
l sabaissa si lai en haut leuei 
D esor la boucle li a frait ⁊ fausei 
⁊ le haubert derous ⁊ depãnei 
  uus laisse coure le destr seiornei ꝑ mi le cors lia lespie passei 
duandit li hante ou lefer acerei 
Moit le trebuche deuãt lui ens el pei 
S ib'. le uoit apou nest forceneis 
C es hous estoit ⁊ de sou ꝑantei 
D e lui uangier est tous encalenteis 
I l esꝑoune le destr. serournei 
S or son escu ua ferir malatrei 
D esor la boucle lia esquartelei 
s a iance buise li tronsen l uoleis 
M alacreis cortie a lespie nouelei 
f iert le filluel Gib'̾. le deraei 
M ort le trebuche ꝑdeuãt liuel prei 
G ib'. le uoit apou nest forceneis 
I l regrere ꝯ ia oir poureis 
T ant mar ifuibes frans chr̃smẽbreis 
hai collongne nobile fermegeis 
ꝯ remanreis de signor esgarei 
b. iaus dous fillues 9 u̾auoie amei 
Se ne uos uange iemais ioie narei 
A icest mnot ale destr̃. hurtei 
b randit la hance au ꝯfenonfeimei f eru le uout ꝑ mlc ruste fiertei 
F ors fuc laubers maille nen est fausei Q flors ⁊ pieres en aius crauencei 
D euanc sou pis a son escu cortier 
e nson pang cuic le bon branie aciei 
c ui il ꝯsuit a sa fin est alleis 
d euant lui Gaide saueu malatrei 
b ien le ꝯnuc ason escu listoi 
⁊ celle parteymensai a aleir 
a hante uois ꝯmensa a crieir 
C ant cil lentant uers liuest enclineis 
c ar il estoit de ml̃c ruste fĩertei 
Il ne doute home qͥ de meire sois ueis 
e n sa main tyas .i. baiston acerer 
M ais il faillic . Gib'. la assenei 
ꝑ mi son hiantae q̃ tous fuc poincureis 
t ranche la coffe ꝑ mst ruste fiertei 
T ot le porfent encre si q̃l dandrei 
M ort le trebuche cui quen doie peseir 
C ãt mort le uoiet̃ ont duel en õc menez 
d e lui uaugier st' mlt' encalencei 
i afuit .Gerꝰ. manomẽt acorneis 
c anc raĩmons uins de saĩt Gileliberrs 
O u lui .x. nul de . chr̾s . menbreis 
S e la fuissies se sachies de uercei 
l es rustes cous ioissies dõneir 
⁊ maince espeie ⁊ busier ⁊ froncir 
⁊ maint escu pessoier ⁊̃ quasseir 
t ant . chr'. trebuchier ⁊ uerseir 
liqñs rainmons lait le cheuaul aleir 
b randit la hance ou le fer acerei 
F iert .i. paien enmi lescu dorei 
Desor laboucle li a frait ⁊ faucei 
⁊ ml̃t bñ lai a .ii. mains acenei 
t orneis uers moi fel trtesproueis C ranc coup li dõne desor lescu boucler 
T u mais dun home ꝑci ⁊ deseuudi 
D ont deusse estre serius ⁊ honoreis 
ꝑ mi lecors lia lespie passei 
T ot estandu labatis mort el prei 
Desor la boucle lia lescumaul mis 
⁊ le haubert derouc ⁊ desarti 
M ort le trebuche del destr̾seiornei 
Lalance buse si craic le branc letrei 
p aien le uoiẽt si ẽst̾ estaiei 
a .c. diaubles soienc tr ꝯmandei 
ꝯ tre lor cous ne pue arme dureir 
i aen fuissent su est la uericeis 
Q ͣnt isoruint corsubles lomireis 
e nsa ꝯpangne mains . sariz̾. armer 
I .iiii. rois que il out amenei 
⁊ cresthen ifierent abauei 
M ainc en onc mort oqs ⁊ afollei 
Ca de lestornen eschapaist unsuis 
Q ͣnt lamumus ⁊ oes freires i uint 
e n sa ꝯpangne .c. mille fers uestis 
⁊ .iiii. rois qͥ furenc si cuisin 
a ins Gens .Giu'. se fierent pair 
l a ueissies .i. estoz esbaudir 
T ant hance fraite ⁊ cãt escu croisir 
S i fiert .i. autre sor son hiaumegernal e bon espie limt ꝑmi le pis 
M ort le trebuche del destrꝰ. ouil cist 
l e cheuaul broche des esꝑons massis 
⁊ uai ferir le senichaus . Ger. 
S or son escu q̃ il li fic croisir 
⁊ le haubert deronpre ⁊ descroisir 
ꝑ mi le cors lia son espie nus 
M ort letrebuche enmi le prei flori 
L i qns rãytons ne cest mis enobli 
f iert .i. ꝑsant q̃ cot le porfendi 
In maul point fuusset̃ paienzsarr̾.U oit le corsubles a pou netirage uis 
c elle part uinc demaul taillãt espͥns 
⁊ fiert rammon del branc qͥ fu forbis 
a monc en li aume ou reluist liors fias 
l e cercle coupe ⁊ la coffe ronpi 
C li la ceruelle li fait le branic sencir 
i us le trebuche del destr̾ ou ileist 
l i cors sestanc ⁊ larme cen ꝑcic 
Tanc blanc haubert deronprezdesacir s aGens le uoienc mlt' enst̾ esbahi 
T ant .chrꝰ. trebuchier ⁊ morir 
⁊ duns ⁊ dautres en ꝯuinsachair 
I a fuic . Gib̾ trop tart aurepantir 
Q ͣnͣt en saide uic sou cuisin uenir 
  auoc lui .xx. mille fers uestis 
  a ueissies .i. Granc a baceis 
ib'. selaisse si a lespre brandi 
sert .i. roi deuãt enmi le uis 
l irois .Gib'. ieta .i. Granc sopir 
h audit coisuble ⁊ doupeire ⁊ dou fil 
Le cheuaulbroche des espons dor fin 
⁊ fiert corsuble deuanc̾ enmm le pis 
Le cuer li tranicue ⁊ larme cen ꝑci 
Q nt paien uoient lor siresest ocis 
O n fuue torriẽt por lor uiesgarir 
bib'. apres entre lui ⁊ beunz 
⁊ auoc aus le uallet. mauesi9 
⁊ de lorGens trouerẽt .xu. Mil 
C il de nerboume uirẽt paiens uergr 
T ancost se courẽt armeir ⁊ fer uestir 
D e la uille islẽt ⁊ furẽt bñ barni 
p aiensenꝯtrẽt lor dors ont enuais 
⁊ dautre part .Gib'. li fis . Gar. 
s oure lor courẽt ꝑ force ⁊pair 
l a ueissies cãt sarrz morir 
m aul soit de cel qͥeneschapaist uis 
n emais q̃ .c. qͥ en fuie st' mis 
⁊ cu apres ꝑmeruillous air 
l afurẽt cuis noie li sarrasin 
d ons eenretorne la maie Ger'. 
e nꝯtre aus uic la fuie hãmeri 
b elle est ⁊ sage onq̃s ceile ne ui 
e lie sallue . Gib'. le fil . Garin 
p uis les ai fait richemẽt seuelir 
S ist̾. couert de .ii. pales porpͥns 
⁊ londemain qnͣt il duc esclarir 
U onc au moustr̾. por le seruise oir 
a pres lamesse st' dou moustrꝰ ꝑti 
p uis remoncerẽt on pallais signori 
.U ii. arceueq̃s qͥ mlt' st' de hauc pͥs 
p nrẽt la dame qͥ ml't a clers le uis 
b i la menerẽt deuõt le fil Garin 
t oc maĩcenãt lenonc a raison mis 
p ren ceste dame bons rois poesteis 
a ins de tes ieus plus belle ne ueis 
i len apene le bon uassaul . Ger'. 
U eis la pucolle au Gent cors signori 
N a hõme el siecle qͥ tat soit de haut pͥs 
s e nauoit fame q̃ bien ne la preist 
G iu̾. loit cen a Getei .i. ris 
s ib̾ . boit tous ioians en deuint 
⁊ en apres en riãt respondit 
s ire cuisinspor deu qui ne menti 
t ous ures bons en sera aꝯplis 
i ns el pallais sestut .Gib'̾. li beirs 
Eleis lui .Ger. q̃ il pout cãt ameir 
⁊ mair . qͣ mlt' fait a loueir 
.ii. arceueq̃s cui deus puisse sauueir 
p remnẽt la dame ou le uiare cleir 
a uroi .Gib'. lalerẽt presenteir 
I l nasi belle en la crestientei 
F oute sat̾re aurais a Gouuerneir 
G ib'. responc ne la uuel refuseir 
i l la resus uolentiers ⁊ de Grei 
T out maĩcenanc sf au moustr̾ alei 
l a lepousa . Gib'̾. li Gentis beirs 
G rans fut laioie q̃ il ons demenei 
t ot moĩtenãt sasirent au dineir 
b ien st̾ serui ne faic ademanceir 
a presmaingier sũc en estãt leuei 
G rant feste fonc li chr menbrei 
⁊ li borioisꝯcreuaul la citei 
N es les puicelles ⁊ li bel bacheleir 
a sseis uous dancie ⁊ querollei 
Q ͣnt il fuc tens si allerẽt sonpeir 
a pres cen uonc li baron repouseir 
a uoc sainie la belle ou le uis cleir 
a .i. franc home lait lacre aGardeir 
⁊ il cen ua ⁊ samie ou uis cleir 
⁊ mau̾. ⁊ Gerꝰ li seneis 
tant onc ensanble cheuanchie ⁊errei 
N iouc nul cerme ne pͥns ne deuisei Qc̃ cragne uinrenc a lauepreir 
d efors la uille se legerẽt ains preis 
Ꝙ ꝑdedans nen uourẽt plus encreir 
S ir̃ iencre cens plus de demoreir 
O u lui sane q̃il doit tãs ameir 
D esor .i. pin dessandẽt as degreis 
p lis en monterit on panlais pͥneipei 
L e fil au roi ont la de uans trouei 
M l't bel afans ious de son aei 
N out q̃ .xu. aris ꝑfine uericei 
Q nt uoit. Gib'. si es enꝯtre aleis 
i l le sailue ꝑ ml̃t Granc mistei 
a pres lia sou peire demandei 
e n une chanbre coucha . Gib'̾ libersG iũ. lencant sa de pitu plorei 
s eil li plouc fic en sa uolencei 
a u matinet qnͣc il dut aiorneir 
s e sũt leans li chr'. leuei 
s ib̾. se liene cestau moustr̾. alieis 
p uis li respenc ꝑmlt̾ Grait amiscei 
D euãt nerboune la noble fertai toi 
f uc mes filuies acre mors betris 
S imait deus li rois de mustei 
f ormens en sui dolans ⁊abomeis 
a pres lamesse est on palais montei O⁊screis rois de crestot le rignei 
Ne uos aroie hui cest ior raꝯtei 
T os le ꝯuine ꝯmẽt il ont errei 
m ais icant sai dire la uericei 
.x. lors seiorne en la boune citei 
⁊ alonsaĩme en st' cuit deseurei 
l ienfes loit si cest reꝯforeis 
lirois .Gil. qͥ fuc sentis ⁊ ueirs 
a fais la fans a .i. moustiẽr meneir 
l a tanc uilla de si alaiorneir 
⁊ auoc lui teis . Aui bachelen 
S ib'̾. le uoit apou nest forceneis 
C es hons estoit ⁊ de sou ꝑantei 
d e lui uangier est tous encalenteis 
I l esꝑoune le destr. serournei 
S or son escu ua ferir malatrei 
d esor la boucle lia esquartelei 
b a lance baise li tronsen l uoleis 
M alacreis cortie alespie nouelei 
f iert le filluel .Gib'. le deraei 
M oit le trebuche ꝑdeuãt liuelprei 
G ib'̾. le uoit apou nest forceneis 
Il regrece ꝯuoir poureis 
t ant marifuiles frans dr̃smẽbeeis 
h ai conlongne nobile fermeteis 
ꝯ remaureis de signor eigarei 
b. iaus dous fillues 9 u̾auoie amer 
Ge ne uos uange iemais ioie narei 
a icest mot ale destr̃. hurtei 
b randit la hance au ꝯfenon feimei f erir le uout ꝑ ml̾c ruste fierter 
Fors fuc laubers maille nen est fausci Q flors ⁊ pieres en aius crauencei 
D euanc sou pis a son escu cortier 
e nson pang cuic le uon brane aciei 
C ui il ꝯsuit a sa fin est alleis 
deuanc lui Gaide sa ueu malatrei 
b ien le ꝯnic ason escu listei 
⁊ celle parcenmensai a alegr 
a haute uois ꝯmensa a crieir 
C ant eil lentant uers liuest enclineis 
C ar ilestoit de mle ruste fiertei 
Il ne doute home qͥ de meire soit ueis 
e n sa main tas .i. baiston acerer 
ꝑ mi son hiantae q̃ tous sũc poicureis 
F ranche la coffe ꝑ mlt ruste fiertei 
t ot le porfens encre si q̃l baudrei 
M ort le trebuche cui quen doie peseir 
A larescousse pongnẽt .xx. nul armei 
C ãt mort le uoiẽt oñt duel en õc mener 
d e lui uangier st' mlt entalentei 
i a fuic .Ger. mallemẽt acorneis 
C anc tai̾mons uins de saĩt sileliberrs 
A u lui .x. nul de .chr̾s. menbreis 
s e la fuisties se sachies de uertei 
l es rustes cous ioissies dõneir 
⁊ maince espeie ⁊ busier ⁊ froncir 
⁊ mainc escu pessoier c̃ quasseir 
m ais il faillc .Gib'. la assenei 
T ant . chr trebuchier ⁊ uerseir 
l iqñs rainmons lait le cheuaul aleir 
brandit la hance ou le fer acerei 
F iert .i. paien enmmi lescu dorer 
D esor la boucle lia frait ⁊ faucei 
⁊ ost bñ lai a .ii. mains acener . 
t orneis uers moi fel truitesproueis C ranc coup li dõne desor lescu bouclei 
t u mais dun home ꝑci ⁊ deserati 
D ont deusse estre seruus ⁊ honoreis 
ꝑ mi lecors lia lespre passei 
T ot estandu labacis moit el prei 
D esoi la boucle lia lescumail mis 
⁊ le haubert derouc ⁊ desarti 
Il ort le trebuche del destr̾seiornei 
lalance buse si traic le branc letrei 
p aien le uoiẽt si ẽst̾ estaiei 
A .c. diaubles soienc tu ꝯmandei 
ꝯ tre loi cous ne puez arme dureir 
i aen fuissent si est la uericeis 
Q ͣnt isor uinc corsubles lamireis 
e nsa ꝯpangne mains . sariz. armer 
I .iiii. rois que il out amenei 
I cresthen ifierent abriuei 
m ainc en ons mort oqs ⁊ afollei 
Ca de lestornen eschapaist unsuis 
Q nͣt lamiraus ⁊ ces freires i uint 
e n sa ꝯpangne .c. maille fers uestis 
I .iiii. rois qͥfurenc si cuisin 
a ins Gens .Gib̾. se fierent pair 
l a ueissies .i. estoz esbaudir 
S i fiert .i. autre sor son hiaumegei l e bon espie lunt ꝑmi le pis 
M ort le trebuche del destr̾. ouil cist 
D ist luns a lautreꝑmahc iet mõ dei u oit le corsubles a pou nenrage uis 
l e cheuaul broche des esꝑous massis 
⁊ uai ferir le senichaus . Ger'. 
S or son escu q̃ il li fic croisir 
⁊ le haubert deronpre ⁊ descroisir 
ꝑ nu le cors lia son espie mis 
Mort le trebuche enmi le prei flori 
l i qnͣc rãytons ne cest mis enobli 
f iert .i. ꝑsant q̃ cot le porfendi 
T ant hance fraite ⁊ cãt escu croisir 
c elle part uinc demaul taillãt espͥns 
⁊ fiert rainmon del bunc qͥfu forbis 
a monc en li aume oureluist liors fias 
Le cercle coupe ⁊ la coffe ronpi 
el la ceruelle li fait le branc sencir 
i us le trebuche del destr̾ ou ieist 
L i cors sestant ⁊ larme cen ꝑtic 
Tanc blanc haubert deronprez desacir s ꝯGens le uoienc mlt' enst̾ esbahi 
T ant .chrꝰ. trebuchier ⁊ morir 
⁊ duns ⁊ daucres en ꝯuincachair 
I a fuic .Gib̾ troptart aurepantir 
Q ñt en saide uic sou cuism uenir 
⁊ auoc lui .xx. mille fers uestis 
L a ueissies .i. Grant a baceis 
C ib'. selaisse si a lespie brandi 
sert .i. roi deuãt enmai le uis 
l irois .Gib'. ieta .i. Granc sopir 
M audic corsuble ⁊ doupeire ⁊ dou fil 
L e cheuaulhroche des esꝑons dor fin 
⁊ fiert corsuble deuant enmm le pis 
Le cuer li tratichie ⁊larme cen ꝑni 
Q nͣt paien uoient lor siresest ocis 
E n fune tornẽt por lor uies Garir 
G ib'. apres entre lui ⁊ Geun 
⁊ auoc aus le uallet. mauesiꝯ 
⁊ de lorGent trouerc̃t .xu. mil 
C il de nerboue uirẽt paiens uergr 
T antost se courẽt armeir ⁊ fer uestir 
d e la uille issẽt ⁊ furẽt bñ barni 
p aiensenꝯtrẽt lor dors ont enuais 
⁊ dautre porc .Gib'. li fis . Gar. 
s oure lor courẽt ꝑ force ⁊ pair 
l a ueissies tãt sarrz. morir 
M aul soit de cel qͥ eneschapaist uis 
N emais q̃ .c. qͥ en fune st' mis 
⁊ cu apres ꝑmeruillous air 
l afurẽt cuis noie li sarrasin 
d ons eenretoine la mame Ger'. 
e nꝯtre aus uic la fille hãmeri 
belle est ⁊ sage onq̃s ceile ne ui 
e lle salle .Gib'. le fil . Garin 
p uis les ai fait richemẽt seuelir 
S ist̾. couert de .ii. pales porpͥns 
⁊ londemain qnͣt il duc esclarir 
U onc au moustr̾. por le seruise oir 
a pres lamesse st̾ dou moustrꝰ ꝑti 
p uis remoncerẽt on pallais signori 
.U ii. arceueq̃s qͥ mlt' st' de hauc pͥs 
P nrẽt la dame qͥ mlt' a cleix le uis 
s i la menerẽt deuõt le fil Garin 
t ot maĩcenãt le nont a raisonrais 
p ren ceste dame bons rois poesteis 
a ins de tes ieus plus belle ne ueis 
i len apelle le bon uassaul . Ger'. 
U eis la puoolle au Gent cors signori 
N a hõme el siecle qͥ tãt soit de haut pͥs 
S e nauoit fame q̃ bien ne la preist 
G ib̾. loit cen a Getei .i. ris 
s ib̾. loit tous ioians en deuint 
⁊ en apres en riãt respondit 
S ire cuisinspor deu qui ne menci 
t ous ur̃es bons en sera aꝯplis 
i ns el pallais sestut .Gib'. li beirs 
Eleis hai .Ger. q̃ il pout tãt ameir 
⁊ mhau . qͣ mlt' fait a loueir 
.ii. arceueq̃s cui deus puisse sauueir 
premnẽt la dame ou le uiare cleir 
a uroi . Gib'. lalerẽt piesenteir 
I l nasi bene en la crestientei 
F oute sat̾re aurais a Gouuerneir 
G ib'. respont ne la yuel refuseir 
i lla resut uolentiers ⁊ de Grei 
T out maĩcenanc sfau moustrꝰ alei 
l a lepousa . Gib'. li Gentis beirs 
G rans fut laioie q̃ il ons demenei 
T ot maĩtenãt sasirent au dineir 
b ien st' serui ne faic ademanteir 
a presmaingier sũc en estãt leuei 
G rans feste fonc li enrꝰ menbrei 
⁊ li borioisꝯcreuaul la citei 
N es les puicelles ⁊ li bel bacheleir 
a sseis uout dancie ⁊ querollei 
Q nͣt il fuc tens si allerẽt sonpeir 
a pres cen uonc li baronrepouseir 
a uoc samnie la belle ou le uis cleir 
P ren ceste dame frins . clyr̾s. menbreis U acen.Gil'. la uout pius demoreir 
a .i. franc home lait lacre aGardeir 
⁊ il cen ua ⁊ saime au uis cleir 
⁊ mau̾. ⁊ Ger. li seneis 
tant onc ensanble cheuauchie zerrei 
N iout nul cerme ne pͥns ne deuisei Qc̃ fraꝯne uinrenc a lauepreir 
d efors la uille se bogerẽt ains preis 
Ꝙ ꝑdedans nen uourẽt plus encreir 
S iu. iencre cens plus de demoreir 
O u lui sanne q̃ il doit tãc ameir 
D esor .i. pil dessandẽt as degreis 
p uns en monterit̃ or pallais pͥncipe 
I e fil au roi ont la de ans trouei 
M l̃t bel afant ious de son aei 
N out q̃ .xu. anis ꝑfine uericei 
Q ͣnt uoit . Gib'. si et enꝯrre aleis 
i l le sailue ꝑ ml̃t graoc mistei 
a pres lia sou peire demandei 
e n une chanbre coucha. Gib'̾ libers G ib'. lentanc sa de pitu plorei 
s eil li plouc fic en sa uolentei 
a u matinet qnͣc il dut aiorneir 
s e sũc leans li chr'. leuei 
s ib̾. se liene cestau moustr̾ alieis 
P lus li responc ꝑmlt' Grait amistei 
D euãt nerboune la noble ferpuro 
f uc mes filuies acre mors Getris 
S imait deus li rois de mustei 
f ormens en sui dolans ⁊abomeis 
a pres lamesse est on parlais monteis O ⁊ screis rois de crestot le rignei 
Ne uos aroie hui cest ior raꝯtei 
t oc le ꝯmine ꝯmẽt il ont errei 
m ais itant sai dire la uericei 
.x. iors seiorne en la boune cicei 
⁊ alonsaĩme en sr̾ cuic deseurei 
l ienfes loit si cest reꝯforeis 
l irois .Gib'. qͥ fuc Gentis ⁊ beirs 
a fais lafans a .i. moushiẽr meneir 
l amat uilla de si alaiorneir 
⁊ auoc lui deis .xu. bachelen 
T ous fis aꝯtes qͥst de sou reignei 
s iparont st' ⁊ de sou parancei 
l ales adoube .Gib̾ li gentis beirs 
a tonccencoine nõt plus demorei 
Ins qͣsaĩt Gile ne se uout aresteir 
e ns en la uille li G̃encis bacheleirs 
e st dessandus deuãt le pin ramei 
p uis en montai on panlais pͥncipei 
d ist . Gib'̾. dame nia mestr̃c . celers 
C ar ocis ont. saurz̾. ⁊ escleirs 
U rẽ signor q̃ tĩt solies ameir 
i e uꝰ dontai ua .chr'. menbrei 
N ai plus uailãt en la creffienter 
S ire dist ellia ur̃e uolencei 
L ois alirois. mauar̾. apellei 
a mins dist il amoi en encendeis 
a u moustier uont leserniseescouter u a cen.Gib̾. ⁊ Ger̃. li menbreis 
p uis cen reuons on pallaispneipeil ⁊ la rome au gent cors honorer 
e l pallais montẽt q̃st de mabre listeis 
.uiii. iors seiomet̃ ⁊ puis cen st' tornei 
⁊ cu sen uont q̃ nont song daresteir 
d e si a ais mõnc reigne tirei 
ꝑ mi la ꝑorce st̾ on pallaismoncei 
d esous le pui dessendet̃ as degreis 
p uis en monterẽt el pallais pͥncipei 
e nꝯtre uint yonnes li sencis 
s oueif li baise ⁊ la bouche ⁊ le neis 
.uiii. iors seioment ꝑgnͣt nobilitei 
⁊ aunuenaĩnre Gerꝰ. ꝯgierouei 
s ib li doune deboune uolentei 
⁊ la rome la forment acollei 
⁊ mau. les ꝯuoia asseis 
U oit le .Gib'. sia .i. ris getei 
i l a baisie yonet le louei 
P uis se depart ⁊ ou lui sou barnei 
s ire dist i si ꝯ uos ꝯmandeis 
I llaresui uolenciers ⁊ de Grei 
i celle mis le laisserẽt esteir 
I us caunaci9 q̃ il duc aiorneir 
l euei sest̾ au moustier st' alei 
P or le seruise oir ⁊ escouteir 
L a pͥns la dame. mair li menbreis 
a pres laime se st' tuis retoinez 
T ant ali rois cheuauchie ⁊ errei 
Q ilruinc ⁊ h̾nant a trouei 
O u lui ludie labelle ou le uis cleir 
G er. dessant on pallais ⁊monteis 
h naus le uoit a lenꝯtre est alleis 
d ousemẽt lai baisie ⁊ acollei 
G er̾. apelle ludie au cors molei 
⁊ dist h̾naus ꝯment aneis errei 
b ien dist il sire la merci dame dei 
p aiens auons ocis zafolleis 
m aul soit de cel qͥ en soit eschapeis 
M ais mors iest qñs raĩmons li seneis 
⁊ mes filiues donc ie sui mlt' ireis 
G ib'̾. ap̾ns lapucelle au uis cleir 
⁊ mau̾. li Gentis ⁊ li beirs 
b ia la t̾re de soĩt Gile a Gardeir 
l afame au ꝯte qͥ cant fit aloueir 
a pͥns afame li oentis ⁊ liueirs 
n naus loit Granc ioie en amenei 
A icest mot st̾ascis au soupeir 
a pres maingier st' en estãt leuei 
l ilic st̾ fait si se st̃ repousei 
I us cau maci q̃ luors parus cleres 
G er̾. se lieue aucourage adurei 
⁊ auoc lui li pͥnce ⁊ li chasei 
ꝯ bie demande ma plus demorei 
⁊ il li donne de boune uolentei 
⁊ le ꝯmande au roi de maistei 
⁊ cu cen torne tot le chemu ferrei 
I us qͣ conlongne ma il arestei 
⁊ dessandi soz le pui audegrei 
O õie apͥns ala fame an uiscleir 
O i zargens afait asseis torseir 
A uoc lui moĩne .xx. chr̾s. menbr 
d roit uers Gaisꝯgne sestꝰ achemine 
i us q̃ acũ ne si st̾ aresteis 
L adessandirẽt desor le pinramer 
e l pauais montẽt lesmaberins de as 
l irois .Gilꝰ. est enꝯtre leueis 
⁊ la roine au gent ors hono 
d urement lont baisie ⁊ acollei 
p uis li demandẽt ꝯment lia estei 
⁊ il li dit mlt̾ bien la merci dei 
O i uuel saĩt iaq̃ reĩrre ⁊ aoureir 
⁊ dist. Gib'. uos fates mlt q̃ beirs 
l a uoie idore or mei uuel aqͥteir 
G er. loit cen a deu nerciei 
M au̾. ont de saĩt Gile mandei 
⁊ il i uinc de boune uolendei 
.xx. chr̾s. a auoc lui mern 
D e si aais ne se uout denoreir 
e l pallais monte qͥ fuc dor poi̾tureis 
G er÷ le uoit ⁊ sib'. li senieis 
i l les sallue ꝑ mlc Grans amistei 
Br forment labaisic ⁊ acollei 
P uis st̾ ensanble ens el pauais moutei 
b. n .xiiii. sũt tuit coi repousei 
I usca .i. terme q̃ uos dire moreis 
Q Gerꝰ pͥnt tailent ⁊ uelentei 
Qr a saint iaq̃ en iroit por oreyr 
Q il se uuelenc a saĩt iaq̃meneir 
⁊ il adit qͥl irai de bon Grei 
i crlie nuit le laissẽt si estcir 
i us cau matun q̃ il duc aiomeir 
A u moustier uont le seruiseecouceir 
A pres la messe si se st' arouter 
D e la uille issẽt si st̾ acheminei 
hascuns daus a .xx. chr̃s. menei 
Toute lor Gent ne uꝰsa deuiseir. 
Q ua panpelune st .i. soir osteleis 
Dou uin les sert . mair. au soupeir 
D esor lacauble ꝯmensẽt apleir 
S ib'. en pͥnt son oste a apeleir 
O stes dist il ꝯmoi en entendeis 
Por deu uos pͥ q̃ ro dices uerrei 
ꝑ celle foi q̃ uos mũ deueis 
U os reqͥer e q̃ ne dites uertei 
S e si entor nush̾mice saneis 
O u peussiens ios pichies ragteir 
⁊ dist hostesoñ estes asencis 
O n bois desaul qͥ est iei deleis 
a .i. proudaume bña .xx. ans passei 
scheuaus moncõt courans ⁊abeuicis. Ꝙ se leuerent li .chr̾. menbrei 
Tans ont errei lor droit chem̃ ferr .x. chr̃s. auos qus ont mener 
A ras cheuaus moncet ꝑ les estr̃ĩ. doreis 
l irois . Gib' .⁊. Geiꝰ. li menbieis 
⁊ cait̾ ou prouesse ot asseis 
⁊ li bonsostes les a deuãt Guieis 
T ans ont tenu le droit chemin ferrei 
S ib'. dessant ⁊ mair. li beirs 
l irois . Ger. qͥ ml't sc a loueir 
E n lermitage en st' cuic .iii. encrei 
⁊ li hermices les amlt esgardei 
.i. soul petit est en chepirouneis 
p lait uos oir de lermice qͥiert 
c est frod'. ia mar en doutercis 
D e traison cest li gious porpenseis 
C u les auoit trestous .iii. afolleis 
A incoi caroit toudes ces herireis 
s ignor dist il qͥ estes q̃ quireis 
⁊ dist .Gib'. a ꝑmain le sareis 
P ellerin soumes de cel autre reignei 
S alons saĩt iaq̃ req̃rre ⁊ aoureu 
a uos uoions de ꝯfesse ꝑleir 
⁊ dist . frõ. signor or uos sofreis 
s eil uos plait ur̃e uoie en aleis 
A u reparier ꝑ si re passercis 
C ar nen sin ores aisies de lecouteir 
D ist . Gib'. sire aur̃e uolentei 
D el moustr̃. issẽt ⁊ sist̾ remontei 
⁊ frod̾. est en sa chanbre entreis 
S on escuieracantest ꝯ pellei 
a mins dist il eu uers moientẽdeis 
D e si en est ludis Gib'̾. torneis 
⁊ mau ⁊ Geruns li seneis 
Qͥ les aroit ocis ⁊ afoueis 
a racor aroie toudesmes uolenteis 
A panpelune erranmẽt men aleis 
.III. bons couti uis aueq̃s macheteis 
T ous les nullers q̃ uosi trouercis 
U eis ci deniers se asseis nen aucis 
.xx. sons li baille ⁊ il cen est corneis 
i us qͣ la uille ne cest mi aretois 
⁊ .iii. coutiaus a tantost acheceis 
p uis cen retoine ne et est aresteis 
e n sou retoi se pͥnt aporpenseir 
Q crop aroit uilaĩnement errei 
s e ꝑ lui ierẽt si .ux home afoller 
Q ͥ tãc estor ont uai̾cu ont ⁊ matei 
D roit uers saĩt iaq̃ se st̾ achemino ¶ la out Grant ofrande ont sor laucel poser 
d ou moustr̾. isset̃ as cheu qus si mõrei 
e n loireror st cuic errãt entrei 
F ant ont ensanille cheuauchie ⁊ errei 
Ꝙ il st̾ tuit en panelune cucrei 
C hies lor bon ostespia nuic ostelei 
O u il auoiẽt laucr fous ostelei 
L i escuiers . frod̾. lidurei 
e stoit le ior en la ciei encreis 
A losteil uinc courant cous abriueis . 
G ers demande ⁊ u la montrei 
Q ͣnt ille uit si le ꝯaut asseis 
t ot maĩtenant li est as pies alers 
S ire dist a mererzoi lomordei 
i e uuel a uos prenierentẽt ꝑleir 
d ist .Ger̾. sire dites po uoletite 
l ors li ꝯra si ꝯoi auos 
Q cest .fro. qͥ en lerra ⁊geiert 
ꝯ ment il a les coutiais acercis 
d onc il les uuet ocire ⁊ aforr 
i emais uers deu ne seroitacordeis G ib'. loit cen .ii. ris oeto 
n emoiront pas se ie les puissarder t ot maĩcenãt la a Gerꝰ ꝯcei 
e n lermitage cen ÷ cantost entreis d ist au uallac mlt ais or ent q̃ bers 
a frod. a lescouciaus liureis 
⁊ cu les pͥnt uolenciers ⁊ de grei 
⁊ Ger'. erresiest achemineis 
T ant onc entrauseploitie ⁊ errei 
Q r asaĩt iaque sont crestuit ostelei 
⁊ londemain st̾ au moustrꝰ alei 
⁊ le seruise uolenciers esdoute 
I ltiert amcor mlt bien gueredõnei 
r etomeis en q̃ plus ni dimoreis 
D emain irai a uo signor peir 
⁊ cil cen part si le ꝯmaride adei 
A lermic age en uint tãt a errer 
⁊ bib̾. est remois en la citez 
I coie mut lont ci laissle esteir 
I us cau matiꝰ q̃ il se st̃ leuei 
U ers lermitage se st' a cheminei 
I. us qua la poite ne se st̾ arestei 
l es chapesonc li paron endossei 
ꝑ desous ont les haubers endosseis 
⁊ st' errant sor lescheuans mõnteis 
e nlermicage qi st̾tantost alei 
I l dessandiret si st̾' dedans entrei 
F rod̾. fut soi .i. lit acouteis 
S on escuuer ai ou lui apelei 
A mins dist il en uers moientẽdeis 
i oi lesibarons qͥ t' seans entrei 
l un apres lautre a moi les ameneis 
⁊ cil responc si ꝯ uos ꝯmandeis 
O u uoit les pices si les a apeleis 
S ignor distil a moi en entendeis 
C hascuns daus .iii. a lambert endossei ⁊ frod̾.a le contel leuei 
D e la chanbie a tantost lus defmei d ponpelune st' uenu au dineir 
e n ceste chanbie iruns de u̾entreis l irois .Gib'. a son oste apeller 
N est pas iaines mes sires se saueis .ii. mars dor fin lia tancost dounei 
G irai deuũt dist . Gib'. li seneis Be ꝑ ios pͥnt ꝯgie si st̾ acheminei 
s ire ꝑ foi dist . Ger'. noufereis 
Qr q̃ ꝑoue . Sib'̾ li Gentis beirs 
⁊ por ferir a le coupentesei 
G er. le uoit si cest hauc escrieis 
ꝑ deu cuuers mar lousastes penseir 
a ces .ii. mains ale coutel ienei 
F iert . frod. Grant coup lia dounei 
ꝑ mi le chief la amont asenei 
L e tel li frouxe tout la eceruelei 
C ib̾. le uoit cen az ns setei 
t ot maĩcenant en est en pies leueis 
f iod. ont ens el moustier porrei 
i lueq̃s lont noblemẽt enterrei 
p uis cen irtomẽt cens poĩt de demorer 
a ins cheuaus montẽt si pẽsẽt delereir 
t antost sasienc li . chr̾'. menbier 
a pres maingier font le hamescorseir 
e panpelune cest.Gib̾. deꝑtis 
⁊ bib̾. estens en la chanbre encreis ensanble ou lui . Ger ⁊ mau'. 
a u uoit .rõ. celle part est aieis 
e n Genois est deuãt lui acouteisz 
Li dui uassanl sfa pres lui entrei 
I. pou eisus st' aindui aresteis 
F rd'̾. ꝯGib̾. araisouneit 
D ites biaus sire de q̃l tre estesneis 
S ib̾. respont de france le reignei 
⁊ lor maie cui deus puit beneir 
⁊ lesciuer noc pasmis en obli 
Qͥ ou .frõ. on bois fu tãt norris 
T ous priueis est de .Gil̃. ⁊ Gerin 
⁊ dou bon ꝯte qͥ ot non . maur'. 
M lt' st̾ioiãt dou ꝯte frod'. 
C ui il onc fait larme del cors ꝑtir 
Qi lst̾ uenu aais a la foit cit 
di essandu st' au ꝑron sor le pin 
f e uit st' moncei on pallais signori 
e nꝯtre uint la roine gentis 
Q sou signor baisa ⁊ ꝯioi 
pus acolla. Ger: ⁊ mau. 
yone qͥ de la chanbre issit 
I a ot .xu. ans passeis ⁊ aꝯplis 
G ib'. le uit entre cẽs bras le pͥnt 
I l li baisa ⁊ la bouche ⁊ le uis 
i celui soir le laisserẽt ensi 
I us cau demain q̃ li lors cclairit 
s ou freire acolle asseis ⁊ ꝯioi 
⁊ puis .Gib'. qͥ estoit ces cuisins 
⁊ la roine au Gent cors signori 
M anc chenaucherẽt au soir zaumati ⁊ a saint Gile cen reua. mair. 
G erꝰ remains a ais a la fort cit 
O u lui sa fame qͥ mi̾c ot cleir le uis. 
⁊ yonet au courage hardi 
S i faut listoire dou loherãt .Gar'. 
⁊ de begon qͥ el bns fuc ocis 
⁊ de rigauc le bon uastaul hardi 
⁊ dernais de iofroi angeuin 
de huon qͥ fuc de anbrisis 
dou bon duc qͥ ot mon aubri 
⁊ dou uillam̾ qui ot aion h̾ui 
D e son afant tyou ⁊ ꝯorandin 
D e lalemãt qͥ ouc mion ouri 
ħ naut manderẽt mlt' cost ⁊ il iuint ⁊ de douon q̃ bordiais fu norris 
p uis acolla yon ⁊ mauuesin 
S ilor demande ꝯmẽt il lorauinc 
⁊ i li diẽt mlt bien la deu merci 
Q mort auons lorguill'. frod'. 
h naus loic mlt' ioians en deuint 
A indous ces mains u̾s le crel en tendi 
G lorious sires uos enrens ge merci 
p uis tinc bordelle ⁊ crestot le pais 
G rans fut la feste q̃ fic li fis Gar'. 
.uiII. iors seiornet ioiãt ⁊ esbaudi 
⁊ au nueuaũtie si se st̾ departi 
H icen reua chascuns en sou pais 
a bironuille uĩt h̾naus li Gentis 
⁊ de Gautier qͥ ot non orphanins 
⁊ de. Gerin le bon uassaul hardi 
⁊ de rammon quocirent sarr. 
Sous qͥ aidoient a Giu̾. lezencil 
⁊ de .frõ. qui ihũ. relenque 
⁊ de. G̃inmł. Lorgiull̾. de moielin 
⁊ de. frõ. qͥ el bois fut ocis 
l a ou deuoit nr̃e signor serur 
Qͥ uout . Gib̾. le lohesant murur 
A leis uos ien li roumans est e̾nis 
D es loherans ne poeis plus or 
S on ne le uuet ꝯcroueir ⁊mentir 
