Estoit leior uenus en lacite 
a lostel uint corrant ⁊ abrsue 
.C ir̃. demande ⁊ anliait mostre 
ꝯ il louit sel recõnut assez 
T ot maintenant li est aspiez alez 
Sire dist il merci por amorde 
I euoil auos pͥ̾ueemant parler 
C e dit .Gir̃. dites uos uolontez 
Lorc li ꝯta si ꝯos auez 
o cest. frõ. qͥ an lermitaige ert 
ꝯ mant il ait les coutiax achatez 
D ont les uoloit ocire ⁊ afoler 
C rr̃. lentant senait .ii ricgetes 
t ot exrãmant la last .Ce. ꝯter 
a ncor uꝰ iert ml̃t bien guerredõne 
R etornez ant sanc pluc dedemorer 
d emain irai afrod'. parler 
D it aumessaige fait maueegnͣt lone l idui uassal sont apres lui antre 
⁊ cil san part sans plus dedemorer .G.ir̃. respont de fiance leregnez 
a nlermitaige anuĩt tãt ait erret or qͣl parloit.Gir̃. ligentis ber 
⁊.Gir. est remes. a son hostel 
I cele nut lont si laissiet ester 
t res ca̾matin q̃ il furẽt leue 
Sire ꝑfoi dist .Gir̃. non ferez 
⁊frod.ait lou coutel leue 
⁊por ferir ait locop antese 
.Ge. louoit sia haut escrie 
c hascus daus .iii. alauberc andosse p ardeu cuuers marlosastes panser 
⁊ par desus .i. bliaut angoule 
a cet .ii. mains ait .i. trestel leue 
U erc lertstage se sont achamine f sert frod̾. gnͣt coꝑ lia dõnet 
i l dessandirent si sũt dedancantrez ẜ armi lochief la ml't bien assenet 
f rod̾. fu sor son lit acoutez 
l e test li froisse tot lait esceruelet 
a nsachaiere ales cout iax boutez .G it̃. louoit si ait .i. ris geteit 
d on escui er ait a lui apellez. 
C lod̾. font anc el mostier porter 
I luec le font noblemant anterrer 
pꝰ sanretornet̃ ni uolrent demorer 
a panpelune sont uenu audisner 
t antost sasistrent li .chr̃. manbre 
a pres mangier font les napes oster 
l i rois . Gir. ait son oste apele 
.ii. marc dorfin lifist liberc dõner 
pꝰ pͥst ꝯgiet si sest achamine. 
epanpelune est.Gir̃. de partis 
ansanble olui .Ge. ⁊. maũ. 
⁊lor maisnie q̃ dex puist beneir 
Mlt sont ioiant dou ꝯte fros'. 
qͥ l sont uenu aaiz a la fort cit 
d essandut sõt al ꝑron soz lopin 
I oi les barons qͥ ceans sont antrez 
lun auant lautre.auant les amenez 
delachanbre a luis tantost deffermez 
Ouoit les ꝯtes si lec ait apellez 
Signor dist il anuerc moi antandez 
a nceste chanbre liunc deuos antrez 
n est pac haitiez mes sire cest uertez 
a icest mot est anlachanbre antrez 
o uoit .fro. cele part est alez 
ane an son lit sest lez lui acoutez 
.i. pou an loing sont andui a restez 
ditec biax sire dequel terre estes nez 
a mis dist il amoi en antandez 
⁊cil respont si ꝯuos ꝯmandez 
Ouai auant dist. Ge. lisenez 
f rod̾.ait .Gir̃. aiaisõnei 
ẽ ot maintenant est enestant leuez. 
⁊ piꝰ. Gir̃. qͥ estoit ses coisins 
⁊ laroine augent cors seĩgnorit 
pꝰ est ales anbracier mauuois in 
a scheuax montent sipansent delerrer si lor demande ꝯmant ps fait lont il 
⁊ il respondent ml't bien ladeu mercit 
kar mort auons lorguillox frod'. 
h'. lentant ml̃t ioians andeuint 
a ccheuax montent corranc ⁊ abriuez an .ii. ses mains uerc le ciel entandit 
pꝰ tint bordele ⁊ trestot lepais 
G atͣ fut la feste q̃ tint li cil. Garĩ. 
.uiii. iors seiornent baut ⁊ ioians ⁊ fiz 
ꝯ uint amief si se sont de partis 
d roit a coloigne senua li roit . Ge. 
a Gironuile .ħ. li poiteuins 
⁊a .s̾. Gile . sanreua. mau. 
C ui il ont fait larme doucors partir Gis remaint aaiz an sa fort cit 
t ant cheuauchierẽt ausoiꝵ ⁊ auman Sele sa famne qͥ tant ot cler leuis. 
pͦ anmonterẽt el pales marberin 
a n ꝯtreaus uint lafille naymeri 
or son seĩgnor baisait ⁊ ꝯioi 
ez uos pon qͥ par lasale uint 
h ot q̃ix ausipassez ⁊ aꝯpliz 
G ir̃. loudit antre sec̾bras lapͥs 
I l libaica ⁊ labouche ⁊ louis 
I or lui soir lolaissierent issi 
I us cal demain q̃ il fut esclartiz 
.ħ. manderẽt ⁊ il tantost uunt 
s on frereacolle astez ⁊ꝯtoit. 
i auez seingnor defromondin 
ꝯtant locist li riches rois Gerin. 
En lermitaige del gros bordon frecũ 
p orce qͥl uolt. Gir̃. metre asafin 
.Ge. meismes ⁊ le preu. maũ. 
d un gͣnt coutel tranchant ⁊ acerin 
G nt ioie anfirent ansanble li coisin 
u erc lor pais senuiurent auchamin 
a aic remest .Gir̃. li filz Garia 
⁊ a saint Gile. le conte. Miũ. 
⁊ li fix begue le seĩgnor de belin 
uint acoloigne ⁊ descent lon .i pui 
A in qͥ montast en sonpdaic mactasa ⁊ 
Uint laroine qͥ lama decuer fin 
⁊uerc lui ot son corage anterin 
s ouef la baise li cortois palazin . 
irois .Ge. ml̃t anuoisieemant 
⁊ li frans roisantre sec braz lesprãt 
pꝰ lor adit bel ⁊ cortoisement 
a nfant cait il dame dex uꝰ amant 
M l̃t estes bel ⁊degent esciant 
O r soiez preu ⁊plain de hardemãt 
a pantecoste nẽ doutez deniant 
d el roi . pp̃. q̃douce france apent 
l ienfant loent gͣnt ioie lor enprãt 
pꝰ lidemandẽt q̃ font nostre parant 
l iqns̃ h̾ . Gir̃. ⁊ lautre gent 
e nfant fait il l il le font belemẽt 
bais a samie laroine aucors gent Ses paranz iestes delui seroiz amez 
d euant lui uindrẽt sidui fil lieemẽt les filz geiart delliege ouos manrez 
l orpere baisent souef ⁊ doucemant a rmes prandront le iorq̃ les prandrez 
a uroiz uos armes andui ꝯmiem̃t ⁊. maũ. li uassax adurez 
l irois . Git. cui dex gart detormãt seemers uꝰ fust iriez nemelez 
y ouz anõ li ainsnez uoiremant 
Gif. iert ⁊. h. li manbrez 
l i fil Guerre niceront oublie 
liez enseroiz si ꝯestre deurez 
denoz gnͣs guerres dõt tãt sõmec greuez 
⁊dont nos som̃es trauillie ⁊penez 
l autres Garl. sil uiuent longemãt decoi mõ pere qͥ tant ert hanorez 
b ien maintemõt lor pais franchem̃t Garĩ. mon oncle qͥ tant fu redoutez 
I anẽ ꝑdront ꝑforce .i. soul arpant f urent ocic si com oi auez 
.h. mon frere ena .ii. en sement 
M aũ .ii. qͥ sont de bel souant 
f romons fu mors li cuuers deffaez 
D eu relainqͥt qͥ ancrois fut penez 
d e son fil est li pais deliurez 
i amais ꝑlui nen iert escuz portez 
o dun bordon qͥ est gnͣs ⁊qͣrrez 
F u li cuuerz ꝑmoi esceruelez 
a panpelune el bois gͣnt ⁊ rame 
O u li traitres si ert tapiz ⁊ boutez 
b ermites iert mais par des loiaute 
n oceust toz dun coutel acorrez 
q nt dun garcon en fumes encuse 
s i ꝯdex uolt ꝑ lasoie bonte 
qͥ ne uolt pac q̃ nos fuisonc tue 
i e lai otic a sa fin est alez 
l i enfant loient ioiant ansont assez 
h edex font il tusoies aourez 
e ngͣnt repos sont noc amis antrez 
l ors sont trestuit sus el palaismõtez 
Ml't fut li rois seruiz ⁊ anorez. 
irois . Ge. monte el pales plenier 
I roiz enfran ce telz est mauolontez 
de caert nostre grant parantez 
⁊acambrai les filz huon mandez 
g ent iaura deml̃t lontaing regnez 
q nͣt lauerrez uos amis asanblez 
plus enserez ⁊cremuz ⁊ doutez 
q nͣt uos amis toz asamblez uerrez 
A idiez lunc lautre ⁊si uꝰ antramez 
nait soz ciel home tãt ait gnͣs richetez 
Ml't estes biax dex ansoit aourez 
a pantecosce ancest premier este 
delaroine uoil q̃ soiez priue 
a .ii. biax fix cui dex gart detormãt he fust par uꝰ an fin decheritez 
n a .ii. si biax deci en orsant 
de cele guerre est toz li plez finez 
n en iert escus iames fiez netroez 
p orront garder lor marche sauuemãt. O tuit sont mort nẽ .i. eschapez 
Ieingnor enfant dist Serĩ. li senez: qͥ ꝯtre nos ansoit an chanparmez. 
O lui si fil ⁊ sa franche moillier 
i lueques ot .i. garcon lati mier 
Ꝙ doz li gris ianuoia lautrier 
p or lecouine sauoir ⁊ espier 
c e fut cil doz mentir ne uꝰ enqͥer 
q lonc tens ot maiance aiosticier 
q nt legarcon a oi tesmoingnier 
Q' morc estoit frod̾. leguerrier 
En lator dordre troua doon lefier 
auec lui furent si baron. chr̃. 
.lx. ⁊ .x. tuit seant aumangier 
f ecce faisoit del baron .s̾. richier 
⁊ li garcons li ꝯmance a huchier 
P ar ma foi sire pou uꝰ poez pͥsier 
q nͣt loheranc cui dex doinst anꝯbrier 
font si del tot uos amis a baisier 
dozit lentendi le chief pͥst adrecier 
pꝰ lia dit qͥ ta fait correcier 
⁊ dont uiens tu ne lemedois noier 
d ont fait li gars qͥ seit de losangier 
droit de boloigne ou manuoias lautͥer 
qͥ ac troue garde nel menoier 
p ar mafoi sire ur̃e gnt anꝯbrier 
ꝯ mant fait doz qͥse prant airier 
par ma foi sire sai ueu repairier 
d ecort senpart neuolt plus delaier 
leroi .Ge . mentir ne uꝰ en qͥer 
d el saint apostre q̃ il ala proier 
Uanter loi ꝑdeuant maint pͥncier 
Q frod̾. q̃ tant auies chier 
uos aocis dun bordon dequartier 
e n lermitaige ꝑ deuant son mostier 
a panpelune el boic gnͣt ⁊plenier 
o u foiz iert por sauie aloignier 
l irois . Gir̃.li auoit fait chacier 
or lont ocis li des loial murtrier 
d oonz lentent le sanc cuide changier 
⁊iure deu qͥ tot ait aiugier 
I us quaboloingne ne seuoltatargier. Q ceste guerre li cuide uandre chier: 
nt doone ot lemesaige entandu 
ł fu colanc onques mais si ne fu 
larme son pere ysore le chanu 
a nauire parcorce ⁊ par uertu 
e fud. semimłt chier uandu 
a ugartendis as tutres bien seu 
qͥ iest ausi ꝯtu dic auenu 
O il biau sire ꝑdeu leroi ihũ 
Sil nest ainsi demain soie panduz 
a pantecocoe seront trat esmeu 
d aoit aparis lignͣt ⁊ li menu¬ 
c hr̃. erent aierent plus atandir. 
Aifil.Ge. qͥ sont preu ⁊ manbric 
Se i tant uiuent q̃ il portent escu 
hetelairont uaillisant .i. festu 
t oi ⁊ litien enserez ꝯ fondu 
q it doon lot młt seu est irascu. 
nt doonz ot le mesagier oi 
deuoir sachiez pat ne sen esioi. 
a lem manda rocelin le hardi 
  ix fu Giułb. qͣ maĩt mal ot basti 
c a demoncliu qd tant ector soffri 
ii.frere furent ꝑdeu qͥ nementi 
onat mal iõr pluc dec lorauc neni 
donz manda aperõne Girart 
⁊ abaupainet Gautier ⁊ renoart 
Le qñs deguinet qͥ fu preuz ⁊ gaillart 
Manda afurmes Gautier lebon ueillart 
o utrageus fu ⁊deml't male part 
ꝑ lus sot dangin qͥ sang̾yn ne renart 
c il desa c̾re ne sont mie mus art 
M es plus hardi q̃ lyeon ne leupart 
a minarois uiuent nõt denulus regait 
p ar desus courent 9 lieure par essait 
c elc manda da doz iluindrẽt cele part 
pꝰ amande aliaume de paillait 
⁊de saint iust le preu uassal guiart 
damiens doon dabeuile richart 
⁊denaisil manda le fil bernart 
depngueĩt leuicdame toart 
M ande abiauuez Guion ⁊lienart 
m anda arue le preu uassai Gui mait 
a mosterel sodefroi ⁊pinart. 
um legͥs qͥ fu fix ysore 
ot mlt' le cuer correcous ⁊ ire 
q ntͣ lemes a. oi ⁊ escoute 
por flod̾. q̃ mlt auoit anie 
c estoit la flor detot son parante 
T iuns tuit mondlin ⁊ liautreschauni.en .i. ior furent li uassal adoube 
d coit les mande ⁊ iluindrẽt alui 
gat pe mande por le ꝯte hauri 
L hane deoon ⁊ aroie amauri 
⁊ anee authiauie leschaui 
q nt sot samort mlt̾ ot lecuer ire 
i i eniura leroi demaieste 
or cict̾ afaires sera chier ꝯpare 
Ses parans mande anunon ⁊anlez 
hsonde fbrec ne funuis anouble.ꝗ lsont uenu alui ⁊ asanble. 
⁊ dist doonz ainsi est anonde 
u ez ci lemes deuant qui fu ꝯte 
t ot mot amot si ꝯlai deuise 
o r doit .Ge. uenir ancest este 
au roi .pp̃. ainsi est esgarde 
I la .ii. fix qͥ sont de gnͣt ae 
a pantecocte doiuent estre adoube. 
n la tor dordre suc elmestre donion 
Sont au ꝯsoil li traitor felon 
e npie seccut li orguillox doon 
e n haut parla or oiez saraison 
e ntendez moi faĩt il signor baron 
n os sõmes tuit nedune estracion 
n eueu coisins fumes auuiel fromõ. 
E u lator dordre el gnͣt pales liste 
t el .xx.⁊ .iii. tuit sũt ami pͥue 
n iot celui ne soit riche clamez 
q nͣt el pales furent tuit aune 
d oonz parole ꝯ ml̃t ot mal pause 
s ignor dist il ie uꝰai ci mandez 
u enu iestes dece uꝰ sai boengre 
o r udirai tote ma uolonte 
c il loherant mlt' alonc tanc passe 
ont nos amis traueilliez ⁊greuez 
Uos saues bien ⁊ si est ueritez 
hopere sont en laguerre fine 
u ne gͣnt piece nos sõmes repose 
n el deussons auoir tant andure 
⁊ nostre duel nos ont renouele 
d e frod . qͥ tant iert redoucez 
h os ont aduel partiz ⁊ deseure 
t hacie lauoient chaitif ⁊ deserte 
a panpelune dedenz .s. bois rame 
L i loheranc ont ml't tres gnͣt fierte S on fil est mort dõmage iauons 
l a seruoit deu debone uolonte 
e n lermitaige auoit .xxx. ans este 
l irois .Ce. ꝑsa dec loiaute 
l adun bordon mort ⁊ esteruele 
o usi san est acoloigne uantez 
M eillor uascal ne chauca desperon 
ł. seoĩt .Ce. lamort par traison 
p renonc ꝯsoil por deu ⁊ por son nõ 
e nquel maniere ce meffet uangerõ 
a ĩ cest mot sailli anpiez donhuodõ: 
ꝗ nõ fu de flandres młt essoit richecho. 
f ix ẜ ibaud̾.qͥ fu degnt rendn 
c ossia germaiũ frod̾.ce sec on 
S ignor dist ił cia gist mespͥson 
o ⁊ uoc dirai qͣ noc dece ferdu 
e n plaine cort uoiant tot son barne. A pantecoste a la cort eniron 
S or nest ce fait chierement ꝯpare 
e nuule cort ne serons anore 
d ient li pͥnce ca este cruaute 
s il ert ainsi il sera amande. 
d e felonse .Ce. apeleron 
ꝯ tre son cors me metrai a lundon 
S elirois uuelt si nos i ꝯbatroi 
D oon respont par monchief nõ feron 
h omes ⁊ fames auãt nos destruirõ 
hi remandra ne cite ne donion 
p iere sor autre ne late nechauron 
d e dans cambrai . ren aseierons 
l ors seccrierent tuit ansanblea .i. cõ 
b iax sire doz tot ainsi lotroion. 
t ꝯdoonz lot dit si lotroierent 
Ituit li baron qͥ la sanble erent 
ꝯ gieont pͥs le parlemãt finerẽt 
i suelement sor les cheuax mõterẽt 
.p riez ⁊ escris ⁊ chartres seelerent 
d eu ⁊ samere ꝯmunaumãt iurerẽt 
q uac loherans ꝯques nul ior namerẽt 
m ais sus saterre demaintenãt corrõ ⁊desaterre anuiron ⁊anlez 
a celui ior qͥ ot este nõmez 
e sprez se sont logie ⁊ atrauez 
u oit le doonz 9trelui est alez 
or frod.qͥ mors estoit uangier 
Uint baucelinc ole coraige fier 
e nsanble olui furent .c. ch̃r̃. 
.c. enamaĩne son frere berangier 
⁊ .c. Guill. demonclin leguerrier 
c il furent frere ml̃t santrauoient ch' 
a doon uindrẽt tot lechamĩ plenier 
d esoz boloigne se sont ale logier 
or lauemiance frod'. lehardi 
uint de gist pre li prous ꝯte hãriz 
s euandrõt chierlor coriouz ꝯꝑerẽt .ci chrc. amena auoc li u 
l apoure gent qͥlendeseriterent 
nia celui nait destͥer ardbi 
i qñs deflandres nia plus demore.lance ⁊ pãnon aufer tnͣchãt brui 
Lpor frod̾. ot ml't locuer ire 
p or lui uangier ses homes amãdez 
d roit abetune mande por lauoe 
⁊ il iuint debone uolonte 
d ypre ⁊degant sont olui asanble 
.iiii. sont tuit darmes ꝯree 
h aub̾c. doublier ⁊ bonhelme borbi 
⁊bone espee dõt li brans reflanbi 
d esoz boloigne anmi lepre flori 
Sesont logie belement ⁊ seri 
doonz lec uoit ml̃t sen est esioi 
hedex dist il par la toie merci 
delille fait garnir lec fermetez . done moiuie iẽ tereqͥer ⁊ pri 
O uangier puisse frod'̾. mon ami 
qͥ a este asi gͣnͣt tort murtri . 
or lauatuance flod̾. le felon 
S es mut dehans le bons uassax hued'. 
.c. chr̃c. qͥ tuit sont derenon 
A maĩne olui nia cel nait blazon 
h iaume dore ⁊ hauberc fremillon 
⁊ bon destͥer despaigne oudarragon 
⁊ branc dacier ausenestre giron 
l ance de fresne aufer tnͣchantanson 
u ert ouuermoil ferme le ꝯfãnon 
d esoz boloigne selogent el sablon 
G ͣnt ioie enot li des loial doon 
d eu eniura ⁊ son saintisme non 
d efrod̾. prandront lauanioison . 
or laueniance frod. leuassal 
uint amauris deroie au cuerloial 
.c. chrõ. sont olui acheual 
n i a celui qͥ nait helme a esmal 
h auberc doublier si blanc ꝯme cristal 
e spee cainte ausenestre costal 
e spie tnͣchant aufer poiteuinal 
l enseigne bele deporpre ou decendal 
⁊ iurent deu lepere esperital 
uint de perrõne Gerart li ꝯbatant 
.C. chr̃. qͥ sont preu ⁊ uaillant 
or sa coloigne pooient prandre hostal 
a u roi .Ge. liuerroit tel estal 
or frod̾. uangier le solduant 
Ot auec lui leuassal ꝯ querant 
n iã celui nait destͥer au ferrant 
e scu dore ⁊ helme relussant 
h auberc doisblier ⁊ espee tranchant 
L ance de fraisne ⁊ ꝯfanon pandant 
e scroit cheuauchent ꝯ treual .i. peudãt 
duremant uont loherans manesant 
desor boloĩgne en .i. pre uerdoiant 
Se sont logie gnͣt ioie demenant 
uoit les doonz ml̃t' ot son cuer ioiant 
deu eniura ⁊son digne ꝯmant 
q uau roi .Ge.uendra son mauta uant. 
or frod̾. uangier ledesfae 
uint de baupaumesr 
R i coart le sene 
G autier son frere au coraige adure 
a nlor ꝯpaigne .c. chr̃. arme 
niot celui neust helme genie 
e scu aor ⁊blanc hauberc safre 
⁊cort escu ferrant ⁊ pomele 
l ance defresne aubon fer acete 
⁊ boen uert helmne qͥ estoit bien dorez 
.Ge. menacent lefort roi corõne 
D ont il traira .i. ml̃t pesme iornal se acoloigne pueent estre hostele 
n el garrira pp̃. lamperial 
t ant ont al e ansanble ꝯminal 
Q soz coloigne selogent en .i. ual 
i l limetront aterre sacite 
M ais nira pas 9ilorent panse 
T ant ont ansanble cheuauchie ⁊ eire. 
Q̾ soz boloigne se sont tuit atraue 
Uoit le doonz si liuint mlt̾ agre. 
i qñs degnĩnes qͥ fu prous ⁊ ligierz. 
U int a boloingne atot .c. chl̃z. 
A beles armes ⁊ acorans desters 
Gerinc li blanc qͥ fu hardis ⁊ fiers 
.C. enamaĩne as blans haubers doubł̾. 
⁊ depailliart alliaumes li guerrier 
E uiot .c. qͥ mlt' sont boubancier 
Gui de .s̾. iust qͥ nest pac noue lier 
.C. enamamne felons ⁊ pautõniers 
I cil ferront en lestor tot premier .: 
Ie. chrõ.chaschunc la teste armee 
z amena le sonc dime ualee 
⁊dabelule Richart lance leuee 
e niot .c. des miex desaꝯtree 
d enaisil uint sans nule demoree 
L efil .b'. qͥ est degͣnͣt posnee 
.iͣ. oelz demaisuiee priuee 
oonz damienc uint acele asanblee 
a nthiaumeciuint alachiere mãbree 
c il de restel qͥert degist renomee 
.c. chĩ nia cel nait espee 
s ont auec lui bone gent andree 
d esoz boloigne selogent enlapree 
u oit le doonz gnͣt ioie enamenee 
d eu en iuia ⁊lauirge honoree 
C or iext lamort frod. ꝯparee. 
Ior laueniance crodiq̃ ie di 
a paris iert antre lus ⁊sidru 
t andis ꝯsiert auec le roi tenli 
soit son pais destrust ⁊ ꝯfondu 
I ematinet soions tuit esmeu 
Se lan controns ꝑ deu le roi ihũ 
i aisera ou ꝑ morc ouretenu 
doonz dist hued̾. beneois soies tu 
A insi iert fait ꝯ lauez por ueu. 
i ꝯdoonz lot dit ⁊ deuise 
ainsi le firent q̃ ns ot demore 
A u matinet des qͥl fu aiorne 
f urent li tres destendu ⁊ trosse 
p ar mosternel se sont achamine 
d roit acoloigne se sont achamine 
S elz uꝰ lairai dex lor otroist dahez 
D el roi . Ge .i. petit uot dire 
qͥ acoloigne mande son parante 
d el liege sont li fil Ger̾. maude 
Li cal horri ni sont pas oublie 
.C. chr̃o. amena auoec li 
⁊renoart ⁊Guion le hardi 
qͥ debiauues furent pͥnce ⁊ bailli 
e nont .iͣ. qͥ bien furent garni 
Guimart derue qͥ ot lecuer hardi 
.c. en auoit armez ⁊fer uesciz 
d emosterel ne sest mic anoubli 
l i preuz pinart qͥ ml't iert seignor 
⁊Godecroiz qͥ ot cuer ecchaui 
c. en amaĩne chascũs sor larrabi 
desoz bolorgne la cite seignori 
s ont tuit logie li chr̃. hardi 
d ex dist doonz par latoie merci 
Se acoloigne qͥ tant est loing deci 
R oons uenir tot iert art ⁊ brui 
niremandra uasllant .i. paresi. 
ntͣ doonz uit son lignage uenu 
Nliez ⁊ioianc agͣnͣt merueille fu 
E n lator dordre aparlemãt tenu 
uenuisont li gnt ⁊ limenu 
e ntraus sasistrẽt tuit sõt taisãtz 
fors q̃ doonz alafiere uertu 
e il aparle niest aresteu 
s ĩgnor dist il bñ auez entendu 
anquel maniere il nos est mescheu 
d e frod̾. q̃ nos auons perdu 
n ostre gaiant. norefus. nr̃e escu 
i irois .Ge. si lenos atolu 
i an ragerai senelies randu 
l irois .pp̃. les amlt honorez 
⁊ laroine cuidex croisse bonte 
l ec baisa to ꝑ gnst humi lite 
nt᷑ uenu furent .⁊. Gir̃.⁊. Ge. 
ħ le conte ⁊ le pel̾. Maũ. 
⁊ decanibrai. Reñ. ⁊ baucelũ 
gui de biaugeu sanson ⁊ bnardiñ 
⁊ le lignaige qͥ tant iert deslanc len 
mlt sesioisent ansauble li coisan 
l amꝑeris qͥcuer ot anterriis 
e napela lampeor . Ppr 
s ire dist ele por lecors .s. martin 
t ant ꝯcist unient naurõs si bonuoisin 
a rtois costoient an flandres sõt antre Roiduc ne ꝯte p̾nce ne palasm̃ 
M ande ses homes enuiron son regne 
.i. sont qnͣt il sont asanble 
d ecoloigne ist li rois ꝑgnͣt fierte 
q enuers uꝰ face plait ne hustin 
q de sa porte ost issir aumatin 
c ist ne sont pas ne garson nefrarin 
d ist lirois dame bñ sat ꝑ .s. Crenũ 
oi tost maroient magire tient acin 
pentecoste lateste seignoriẽ 
tint liroic cort tele ne fut ose 
liroit.Git. ou proece salie 
I fu uenus ousche ꝯpaĩgnie 
s es fix enmalne cui dex croisse bonte .ii. fix sot q̃ ihũc beneie 
t ant ont ensanble cheuauche ⁊erie d euant leroi ne ses bahirẽt mie 
q ua paris uindrent la mirable cite 
G ir̃. trouerent le noble corõne 
⁊ set .ii. fix qͥl tint en gnͣt chierte 
.ħ. le conte le gentil ⁊ lebex 
i auec aus maint: ch pue: 
e i faudestuel qͥ fu dueure polie 
s a sist ꝓp̃. a lachiere hardie 
d e ioste lui laroine samrẽ. 
qͥ fu uaillant ⁊ gente ⁊ escheusẽ 
Cis. patla qͥ fu plains deuoitoie.. 
O roiz ampereres por deu lofil marie 
oz es sirec iestes deuos tieng manantie 
t oute gascoingne quest de ur̃e baillie 
p ar de dela naura qͥ uos desdie 
t ant ꝯel cors aie sante ⁊uiẽ 
he ferir puisse delespee forbie 
n e monter puisse el destͥertesurie 
I ai .ii. biax filz natelz iꝰ canrousie 
a rinerdemandent ꝑur̃e cortoisie 
d õnez les lor par amor uꝰ anpͥe 
i ure en ont ⁊ lor foiz ont pleuie 
or ia espees nerent par elz saisie 
s e par uꝰ nest ancui chascũs sefie 
l iroic lentent nepuet muer nerie 
s i respondi sanc nule uilenie 
S ire .Gir̃. sedex mebeneie 
u rẽ uoloir ferai nẽ doutez mie 
A rmes aront niert qͣle ꝯtredie . 
il en ot ioie mie nel demãt on 
nt lirois ot entandu le baron 
I lli respont ur̃ẽ uoloir feron 
Lec en canc uoit deml't gentefacon 
I lles apelle sans nule arestoison 
a nfant dist il ꝯmant auec uꝰ non 
ꝑ remiers respont li damoisiax yon 
y onet sire par foi p mapelet õn 
G art. mes fieres qͦst plus fier q̃ lyon 
a nr̃e grez armet uꝰ requerron 
⁊ dist liroic ⁊noc les uꝰ donron 
p ar tel couant cõ noc deusseroir 
Q uos aiez darmes si bon renon 
ꝯur̃e pere q̃ nos ici ueon . 
elez .Gir̃. fu .Ge. enseant 
deuant . pp̃. el faudestuel luisant 
⁊delez aus .h. le ꝯbatant 
⁊.maũ.⁊sanson leuaillant 
⁊lor lignage qͥ ml't parestoit gnͣt 
.Ge.parla augent dors auenant 
d roiz amꝑeres or oiez monsanblãt 
d e ur̃e t̾re sõmes trestuit tenant 
pou aci home roi ne ꝯte poissant 
qͥ amadame ne soit apartenant 
benu sont ci auec noc nr̃e anfant 
Garnemans qͥerent or lorsoiez dõnãt 
⁊dist lirois tot aur̃e talant 
a cest mot saut la roine anestant 
⁊dist au roi bien ⁊ apertemant 
u iax sire rois le ꝯgie uꝰ demant 
o anmachanbre les maĩne toz auãt 
dist liroic dame ie lotioi ⁊creant 
f aites ant dame tot aurẽ talantz 
ant 
l a franche dame ouproesce auoit. 
dedanc sachanbre lesmaĩne maĩtenãt 
afranche dame aucoraige legier 
dedanc sachanbre fait lesenfãslaigi̾. 
c hemices braies lor fist coudre ⁊taillier 
c haucec desoie solers depertuisiez 
⁊asaguise fist chascun reoingnier 
Qnͣt les a fait mlt bien a pareillier. 
Q nt les afait ml't bien apareillier 
e l gnt pales les amena arrier 
d euant leroi qͥ frans doit iostisier 
⁊ la roine le pͥst aares nier 
b iax sire rois por deu le droiturier 
u ez mon lignage pansez de lauãcier 
si ꝯmamor ⁊mon cors auez chier 
d ame dist il ꝑdeu le droiturier 
u rẽ uoloir arefuser ne qͥer 
l ors fist yon uenir auant premier 
s on esꝑon li fist tantost chaucier 
a uduc sanson cot borg̾. a baillier 
⁊ li fians rois licainst le branc dacier 
e nt coplefiert el col sans manacier 
pꝰ dist en haut nesiuolt atargier 
d e par celui qͥ tot aaiugier 
t e doing ici lordre de. chr̃. 
M il te doinst leuer ⁊ essaucier 
oz tou lignaige uoillec de cuer aidier 
t es anemic greuer ⁊ abaissier 
pꝰ adouba Garĩ . sanc delaier 
c e sũt li fix .Git. le bon g̾rrier . 
nͣt adoube fu yon. ⁊guarin 
li fil . Gix. aucorage anterin 
p or laualor aunoble roi Gerin 
e na pela lamꝑeorpepin 
t hieri lepreu anseys le meschin 
l orespon lor chaiica . maũ. 
i l ot iaison qͥl erent si cousin 
l iamperes fu el palais marbrin . 
A chascun cainst le bon branc acerin 
pꝰ adouba begon ⁊ hernaudin 
c il furent fil h̾naut lepalazin 
⁊piꝰ raymon ⁊ le preu moraudin 
f ilz .mai. lepreu ⁊ legentil 
⁊la roine qͥ la ma decuer fin 
done a chascun .i. mantel se belin. 
ntͣ adoube furent li damoisel 
Gnt ioie en ont ⁊ml̃t lorenfubel 
li rois apele Guart le flanc damã 
f rere est sanson ml't fu preuz ⁊ isnel 
Renier lepreu ⁊baucelin le bel 
l es filz huon qͥ forni maĩt cembel 
q̃ decambrai tint lonor del chascel 
c hascuns acaint lebrãc qͥ ert mlt' bel 
⁊lacolee lor done el haterel̃ 
irois apele ⁊ tyon ⁊h̾mant 
C il furent fil ahorri lalemant 
pͦ a pela hanri ⁊ Guinemant 
les fix gerart del li ege leuailãt 
les fix Guerre a fait uenir auant 
ħui lepreu ⁊ son frere ensorant 
a chascun caint li rois le brãc tnͣchĩt 
.chr̃. furent li ualet maintenant 
⁊ lamꝑere qnͣ fu liez ⁊ ioiant 
p or lor amor dont il ert desirrant 
.c. damoisiax iala adoubant 
n iot celui neust hiaume luisant 
e scu dore ⁊ hauberc iazesant 
⁊ bon desler arabi ⁊ corant: 
I ucques auues pre ualelohorcu ⁊ a lesuait doucemãt acolant 
q ne uespessouẽt sisenuõt berosisat ⁊laroine ua sec amic baisant 
L irois .Gar̃. ⁊ .Ce. le poissant 
.h. lepreu. mail. lesachant 
⁊ aioꝰ sancec q̃ mlt' iert 9batãt 
e nadoisbachascũs endroi soitãt 
.iiiiͣ. furent si ꝯtrouons lisant 
S oz .s'. germain en .i. peu̾ doiãt 
f aila qͥntam̃e leuee enestant 
i luec seuont liualet ospouãt. 
⁊ lunc alauere lor lances pesoiãt 
dex ꝯsi uõt lidan el aidant 
f ercent escus ⁊ lanceouõt bries̃t 
a cortuõt tui̾t dneuõt delaiant 
⁊ descendirẽt soz lepinuerdoiãt 
e l pales montẽt baut ⁊ lie noiãt 
l eue cornenẽt. chr̃. uõt lauant 
l iroie .pp̃. Cest asit tot auant 
l ez lui sasis lamperic uaillant 
G in. lepreu .Ge. le ꝯbatant 
ch. sanson . maũ. le spoisant 
s anse enborg̾ qͥ est bone ꝯtree 
G nͣt ficlafostemec pleniert iot tant Li preu Guch̾. qui hardemẽs agree 
M le aanuiz les iroie acontant 
Uint abiauieu ꝑbone destinee. 
b ondissent tymbres ⁊ sõt feste mltgnͣt l a cort depart q̃ mlt fist aproisier 
h arpes ⁊sioues ⁊ aigleges chantãt 
e nlor uieleouẽt lec lais uielãt 
onenbertaione fuẽt ialsamãt 
ia uoc lui sont li fil desamoillier 
⁊ li anfant Guart lefrãc gͦrrier 
cil qͥ lelige otia aiocticier 
L i fil horri furẽt el chies premier 
t ant ont erre linoble . chr̃r 
m a sainz liz lauolrẽt herbeigier 
l amut sefdont seruir ⁊ aaisier 
Sus qaumatin q̃uint alesclairier 
O trosse ont sergent ⁊ escuier 
Uers lor pais ont pͥs acheuauch'. 
c i uꝰ uoldrai delroi .Ge. laissier 
⁊ de lagesce q̃ ml't fist aproisier 
d edoz legris oot boloisne abailb'. 
u oc ꝯterai ⁊ dellignage ⁊fier 
qͥ uers coloigne p̾strẽt acheuach. 
t ant ont erie dex lordoĩst auꝯb̾er 
Q decolorgne ont ueu le clochier 
l ator demarbre ⁊ lepales plemẽr 
q nͣt doz leuoit niot q̃ es leetier 
Ꝙ trystans fist q̃ yseut amatant 
Q uos diroie il nest mĩs clers lisant 
qͥ de la feste puist dire le sanblant 
onques niot menestrel neseriant 
o celui ior ne fust riche ⁊ manãt 
t ant uõt li pͥnce ⁊ uauꝵ ẽgͥs donãt 
Robes desoie ⁊or ⁊aargent 
qͥ gnͣt honor furent tuit demorãt 
.uiii. iors toz plains ua la feste durãt 
⁊aunuesuis me ua la cort deꝑtãt 
ꝯgie ont pͥs auroi tot maintenãt 
pꝰ uait lutis lautre ashũ ꝯmandãt. 
acort depart il niot demoree 
li p̾nce nõt chascũc en sa ꝯtree 
lirois .Git̃. nia fait arestee 
d roit an cascoigne afait laretornee 
l li preuz ⁊ sagent honoree 
Uint abelin dõt ludieiert doee 
⁊. maũ. ala chiere menbree 
l iqñs suschart qͦlt de biaugeutenãt u a a .s̃. Gile nia fait arestee 
ꝑ ar lepales uõt liautre seant 
en son palesis senua chascũs arrier 
a cambrai uindrẽt bauceliñ ⁊ renier 
li rois .Ce. cui dex gart danꝯbuer 
D el chieureale ciuõt le sonetdisant. Uait acoloigne baut ⁊ soiant ⁊ fier 
f aites auant anuoier let forrierz 
p rasgnent laproie sans plus dedelaier 
e ncel bruillet nos alonc en busch̾'. 
Si lont besoing si lor ironc aidier 
⁊dist huedon bñ fait aotroier 
l ors uont auant garson ⁊ pautou. 
deloins les siuent .xl. chr̃. 
l aproie acueillẽt dex lor donst anꝯ̃ber. 
e lpalais fu leseneschal richier 
parmi lecprez uit la proie chacier 
q nͣt il lesuoit not an lui qͦi rier 
a sauoiz haute ꝯmanca ahuchier 
q nͣt leus eniert bñ samõs repainer or tost acarmes pansez delecploitier 
Le ꝯte huedon en p̾st aa resnier 
s ire dist il ꝑdeu ledroiturier 
b ien est or leus mentir ne uꝰ enqͥer 
o nos pensons de frod̾. uangier 
a paris est .Ge. por festoier 
A incois qͥl puist estre uenꝰ arrier 
Sirons la hors la proie chalongier 
se la ꝑdons ne me p̾s .i. d. 
a c armes saillent il niont delaier 
⁊ acloche sõnẽt tantost augnͣt most̾. 
ꝯ munaumant se courẽt aube̾rgier 
d elauile issent pres furẽt dũ mill̾. 
la proie uont fieremãt des rainier 
l i seneschar ua deuãt tot premier 
bien fu armez sor .i. corãt dester 
Ius quas .xl. ne se uout delaier 
aupremeiain ua salance essaier 
Sor son escu qͥli fait pesoier 
⁊ le hauberc desrompre ⁊desmailt. 
p orrons gnt piece desa dre esxilli er parmi lecors li fait le fer glacsen 
U e ci coloigne qͥ tant sait aproisier m ort lefͣbuche piꝰ tiait lebiãt dacier 
s e par angin nos poons ens fichier Sanfiert .i. autre sor son helme dormier 
b ien porrionc lauile gaãgnier . Nsot lecercle ne la coiste mestier . 
En la ceruele li fist le branc baignier de cri merci par ton digne ꝯmant 
  aproie acueillent ramaĩnẽt laarner o t la roine crier si hautemant 
monseneschal megardes ⁊ magent 
⁊monseignor megardes sauuemãt 
⁊mes .ii.fix dame auos men atant 
l i senecchax qͥ formãt se deffant 
q uc il loi mlt ot le cuer dolant 
c olorgne escrie a sauoiz hautemant 
ferez seignor por deu omĩ potant 
n r̃ẽ est lidroiz nẽ doutez deniant 
Car par celui qͥ ne faut nenemant 
t ant iferrai aincois lauespremant 
i seneschax a sadame entendue 
qͥ as fenestres del palais est uenue 
b ien seit deuoir q̃ paor ot eue 
i l uit le ꝯte qͥ ml̃t les si ens argue 
a un uassal ala teste tolue 
li seneschax tint lespee esmolue 
le destͥer point qͥ ml̃t tost seremue 
e nuers le ꝯte asauoie tenue 
d ecelz deflandres font gͣnͣt destruemãt Gnt cop lidone li bers ensauenue 
n elor ualt arme estuz ne garnemãt desus le hiaume q̃ lacercle est rõpue 
d esabatuz fu tot lepre senglant ⁊ la fort coiffe faussee ⁊ corronpue 
s us en lator el pluc haut mandemãt d esi autest est lespee corue 
f u apoiee laroine aucorcgent 
⁊ uit lestor melle plenierement 
p eor en ot sicrie duremant 
Saince marie roine bonemant . 
e stort son cop aterre mort lerue 
q nͣt li flamant ont la chose ueue 
deuoir cuidierent qͥlait uie ꝑdue 
antor lui uindrẽt sans autre aresteue. 
leconce uirent qͥ iut en paumoison 
L alor dessanse est anoiant uenue 
⁊ li uacaux ⁊ sagent ab solue 
e n lacire ꝑlaporte arc uolue 
Olui les sienc qͥ sũt preu ⁊ uassax 
.xxx. enilaist ce fu pechiez ⁊ max 
qͥ preuestoient ⁊ hardi ⁊ loiax 
A useneschal adit amis feax 
d ame dist il nauons plaies mortax 
s orcelc dela est li pires iornaux 
L oez ensoit lipere esꝑitaux 
p luc de .isi. q̃ a pie qͣ cheuax 
a ngisent mort ꝑpres ⁊ ꝑpraiax 
i gist naurez lai antre .ii. preiax 
p luc furent coi trescuit q̃ bestemue . Li qñs deguines qͥ mlt' fut frans barõ 
del chies li oste son helme par en son 
⁊li desꝑoille son hauberc fremillon 
A nsont antre nũs ui brait uenehue lisanc licoule ꝯtreual lementon 
l aporte ferment ⁊ garnissent lissue. Senglant en fu son hermin pelison 
nlauile antre li hardi seneschax .i. mire mandẽt qͥ mlt fu sages hom 
l a plaie taste pꝰ lor dist a bas son 
c estui nagarde tot l sain le uꝰ randrõ 
ains .iii. semaĩnes ausi ꝯmepoison 
i us del palais uint ladameroiax a mis dist doz senaures guerredon. 
es que limires ot la plaie tastee 
e n iestes uꝰ repairiez sains ⁊ sauxQ liqñs dozot de la bone espee 
a usenes chal rich̾. cui il agree 
doon legris sanc nule demoree 
f ist maintenãt corner saretornee 
One li tiere ont faite ⁊ atornee 
le ꝯte imetent piꝰ lont acouctee 
l i qñs traitres deflandre ⁊ des loiax s or .ii. cheuax lont souauet leuee 
d roit enuers flandres lõt ꝯduite ⁊. 
guiee 
d ex dist ladame sire sains Gabax . .ii. uassax chascũs la testearmee 
T el paor ai tot mement li ceruiax . d oonz legͥs ꝑmale destinee 
In lacite fu mic agarison 
li seneschax ⁊ tuit si ꝯpaignon 
n emes q̃ .xxx. dõt il ot marrison 
decoloigne a laterre desrobee 
l i forrier corrent enuiron la ꝯtree 
t restote lont destruite ⁊anflamee 
⁊ li qnꝰs huedes iut pasmezel sablon yiremest pas en tor une iornee 
s i home sũt entor ⁊enuiron 
decoi doonz nafair faire fouee 
qͥ ni atandent nule riensemort nõ l epaic ont ⁊ laterre brullee 
p oignant iuint de boloigne doon 
n e laissent riens de hors uile fermee 
⁊ tuit li autre sans pluc darestoicon. Ou len trouast bebien une dantee. 
Q nt ansi ont la terre mal menee 
d euers le liege sest lost achaninee 
nuers le liege senua loct chaminãt 
Le paĩs uont enuiron destruant 
deuant ac uont la proie acueillãt 
L i forrier corrent trectot ades auãt 
qͥ uont les uiles ⁊ lec chastiaꝰ ardãt 
d e deuant els fuient li paisant 
qͥ as charrues uont laterre aarrãt 
⁊li garcon qͥ sont fel ⁊tirant 
d enier aautre lesuõt toz reambãt 
O nquet ne fu dolor mde plus gnͣt 
o auant als nanule rien garant 
o il nẽ est riens remes en estant 
q nͣt une espie uint adoonerrãt 
q aparis ot ẽste seiornant 
a uec lecpͬnces qͥl ala espiant 
d ehors lesmurs ne laisent riens uiuãt deguines pͥst le conte aarassnier 
e nlor cheuestres les ãmaĩnẽt batãt a nnoz pais sel uoles otroier 
t ote alemaãgne fumice aufeuardat. hese porra li pais an forcier 
O u qͥlauitdocsili uait escriant 
h agentit p̾aces qͣ les uꝰ debaiant 
liiol ꝓbuient de la cors ioiãt 
a uec lui font anbedui si anfãt 
Li fil girart.li fil alabensant. 
deci uenir fustes nõ sachatt 
d oonz lentant toz taint demautalãt 
d istas barons orsõionis repairant. 
nt doonz ot or lemesagier. 
⁊ degmt pre hauri q̃ młt ot chier 
⁊toz les autres qͥ firent a proisier 
s eignor dist il nobile. chr̃. 
uez le mesage qͥ mest uenꝰ nõcier 
Or .Ge. uient ⁊ son bernage fier 
de lui atendre nauonc ore mestier 
Repairerons por nos cors aaisier 
bien auons fait le pais anpirier 
deuant .xx. ans bũ le pꝰ tesmoignier 
d roit acam brai pensons del repairier 
a seons i baucelin ⁊renier 
se decamsbrai les poions sachier 
delz porrions bien frob̾. uangier 
⁊eil respondent pansez delesploitier 
ntͣ doons ot del repairier parler 
isuelement fait secgreles soner 
⁊toz ses homes ensauble rapeler 
uers lor pais ꝯmande lost aler 
l epreu horrr qͥ deualorot tant a insi fu fait ꝯil uolt ꝯmander 
c ħp̃sondadoisbe.lianfant 
t ant ꝯlaterre asanfans pot durer 
seci ltrlieuetor pais esxilliãt n ilaissent reens ardoir ne apreer 
h ouesgauasresto adr dorsant tot parmi andres prãnet a cheualch 
amat̃e cerrendsiacornos afant .. huedd le ꝯte can biere font porter . 
⁊uit saterre alumee ⁊ esprise 
S on frere a pele qͥl aĩme mlt' ⁊ pͥse 
biax sire frere por lecors .s'. morise 
ne sai quel gent sont enma t̾re insse 
qͥ enuerc moi ont ore guerre en pͥse 
m a ꝯtree ont essilliee ⁊malmise 
Or tost as arme san soit ueniance pse 
O nt descendu tot droit a .g'. homer 
M ires ot bons por sa plaie sãner 
a n .xu. iors pot uenir ⁊ aler 
p orter sec armes ⁊ sor cheual mõter 
⁊ gnͣt estor soffrir ⁊andurer 
q nt si fu sains q̃ ne lestut douter 
a cambrai uont por le paisgaster 
n e plaisseiz le aunoi aufroer 
t otauãt aus font froissier ⁊ coper 
R enier le preu qͥ lauoit agarder 
l a deffandi ꝯmegentil ⁊ ber 
Lui ⁊ son frere si uoldrẽt esprouer 
a uec qͥs furent .xl. bacheler 
ox a paris orent fait adouber 
L es barues uõt acels dehors ueer 
a tex sot quel couint ꝯ parer . 
igns palais qͥ fu depiere bise 
estoit Reniers cil qͥ cambrai iostise 
c haccel ui laissent neuile adesrober ⁊ cil respont tot auostre deuise. 
ntͣ baucelins a Ren. entendu 
Il sescria nia plus atendu 
⁊ baucelins qui hardemant atise 
r euenu furent del roi de .s'. denise 
o garnemans lor dõna alor guise 
d edans lorcuercen fu gnͣt ioie mise 
M aint bacheler iot fil demarchise 
n iot celui neust pelice grise 
M antel au col desebalin de frise 
l i preuz .Ren̾. qͥ fu sans couoitise 
e n nostre terre se sõt gent exbatu 
qͥ le pais ont arc ⁊ ꝯfondu 
h os sõmes iuene fort ⁊ degnͣt uertu 
se par nos nest li pais secoru 
n e deuons estre ame nechier tenu 
⁊cil respondẽt biax dol pere ĩhũ 
sire degloire aorez soies tir 
q nͣt il teplest q̃ soiens fer uestũ 
o n ques denos telz desirriers ne fu 
ꝯ me descor drisom̃ef uenu 
a s armes saillent lignt ⁊ limenu. 
edenz cambrai la nobile cite 
Courent asarmes li nouel adoube 
.xl.furent trestuit deiõne ae 
qͥ del roi orent garuemanz recourez 
.xx.chr̃d.iot dantiquite 
qͥ darmes sont garui ⁊ apreste 
p ar les fenestres ahors sa testemise ꝑ armi lauile fu tost leban erie 
⁊ regarda .i. petit enuers bise. 
a sarmec courent ⁊ estrange ⁊pus 
L idamoisel nesi sont areste 
qͥ lec cuers ont plainc de ioliuete 
⁊ li boriois qͥ furent razase 
D ont enlaui le auoit e agnͣt plante 
M aintenant sont fer uestu ⁊arme 
E s cheuax montent corranc ⁊ ab̾uez 
L aporte ourirent sont lepõt auale 
D elauile issent ⁊ rangie ⁊serie 
.uii.furent richement acesme 
.G utz denamur les adeuãt guiez 
l enseĩgne porte mlt' fu degnͣt fiertẽ 
.c. damoisiax richement ꝯreez 
l i qñs reu aucorage adure 
Ø. est atapi en .i. brulet rame 
A qͣtre archiec de la gist fermetez 
A uoc lui sont li .iss. demore 
⁊ Guiz senpart le frain abandõne 
Ius quas arsiz ne sest aseurez 
S enecchax fut ml't iert preus ⁊ senez doonz lentant apounest forsenez. 
U esuirent tuit de bien faire aprestez a sauois clere li ꝯmance hahuchier 
fois san est por auoir sauuetez 
d roit adoon qͥ estoit son pͥue 
doonz leuoit se li ait demande 
qͥ ta ce fait gardes ne soit cele 
⁊cil respont nel uꝰ qͥer aceler 
C e nos afait ⁊enierle alosez 
⁊ cil respont nos sõmes mal mene 
t uit li forrier sont alor fin ale 
ne mec q̃ moi atoz sui afolez 
Iagarison ne secors nen aure 
oz uit uenir afuiant le forrier 
⁊ ml̃t naure cisen pͥg airier 
qͥ tace cait garde nel menoier 
⁊cil respont aceler nel uos qͥer 
c e nos afait le senec chal renier 
Guiz denamur qͥ est preus ⁊ legier 
a nsaꝯpaigne sont bñ .c. chr̃. 
detoz lec noc nest .ii remec antier 
L es forrierc trueuẽt qͥ õt le feuboute qͥ en estor uꝰ puist auoir mestier 
.iiii. furent aumau faire aioste 
t ot le pais ont destruit ⁊ gaste 
⁊ dist doonz il le ꝯparra chier 
a uoiz escrie or aelz. chr̃. 
L a clambe ansaut tot est arc ⁊ brulle qͥ ocirra le cuuert pautõnier 
G uiz lor lait coure ꝑbone uolonte 
⁊ tuit lisien deferir antese 
f ieremant sont feru ⁊ anꝯtre 
M al soit de cel qͥ lor soit eschapez 
nemais q̃ .i. qͥ fu el corc naurez 
S un fort espie tranchant ⁊ afile. 
de .qͣ .lb. uoil son fiez anforcier 
a donc ses lessent sans plus dedelaier 
.iii. uassaus chascũs ot bon destͥer 
d us qͣ Guion ne seuoudrẽt targier 
qͥ pas por pac senretraioit artier 
⁊cil liuindrent qͥ nel a uoldrẽt laissier. 
Ie retorrai por ferir cel premier 
doz liamuoie qͥ ne la garres chier. 
l orc pͥst le bai duremãt abrochier 
Sor son escu fiert le ꝯfãnonier 
Desoz la boucle lia frait ⁊ꝓcie 
⁊ le hauberc deronpre ⁊detmaillier 
p armi lecors li fait le cres glacier 
pꝰ tent lamain lenobile pͥncier 
p armi laresne asaissi le destͥer 
e nuers sagent sest mis el repairier 
⁊ lor adit belement sanc noissier 
S eignor baronlaissiez ur̃e enchaucier 
G̃ uiz seregarde si lesuit aprochier Souant lor tornent la bone gent loial 
d ist ases homes cil uuelent enchaus̾ ꝑ ercie iot maint fort escu bouclal 
maint helme rout abouton decristal 
qͥ cele enseigne fait auuãt baloier ⁊enhaubert fait maĩt gist fenestral 
⁊maint uisage cope par lenasai 
S en seigne porte sel pl' descheuauch̾. Maint uasal mort dõt lenfait duel coural 
c el boencheual presanterarremerex co.engisent elpendãt dun costal 
a cui dex doinst enparadis hostal 
b randist la lance dõt lapoĩte ieit dac̾. Si ꝯil est nopere esperital. 
ait san Guiori qͥ le destͥer enmaĩne 
qͥ qnͣait duel il gnͣt iore endemaĩne 
n el uuelt laissier por hiauail neporpaĩne. 
doner le uuelt asonseignor demaine 
e npaint le bien mort la fait trabuch. A celui ior len uoldra saire estraĩne 
a ntre en laguet letret a .i. archier 
S ede .ii. pars uienent auchaploier 
n enpartiront sanc mortel anꝯbrier 
⁊ cil respondẽt ce fait aotroier. 
uiz denamur le noble senes chal 
O parmi laresne asaissi lecheual 
d ont abatu auoit le boen uassal 
i ames alui neliuerra estal 
d one lia .i. ml̃t pesme iornal 
lagent doon qͥtiest mie uilaĩne 
l euont susant cͥant a longe alaĩne 
Q ntͣ uait fuiant uilaĩnemãt semaĩne 
S enfuiant muert ce est chose certaĩne 
c e sera honte afil de chastelaĩne 
l ui ⁊lisien sen uont le sonsdunual 
Guiz res pondi ceste parole est uaĩne 
C ele me soit garant qͥ est damesoueraĩne. 
ait sen guion qn᷑ moĩne lauferrant 
la gent doon leuõt apres suiant 
qͥ duremant liuont tuit escriant 
Car torne arriere traitre solduiant 
a ton lignage sera reproche grant 
Se tu imuers si uilmẽt en fuant 
Guiz lentendi senot gnͣt maitalant 
ne uolt laissier le bon destͥer courant 
C il les enchaucent qͥ mlt loruoldrẽt mal. l aresne el haz amise maintenant. 
deson escu uatot son cors courant 
e nuers cels torne lalance paumoiãt 
f iert lepremier sor son escu deuãt 
d esoz laboucle li uet tot porfandãt 
f ausse lamaille delaub̾c. iazerant 
e l cors limet sonespie enboutãt 
i ambes leueec le ua ꝰ crauantãt 
Iuc ala terre lalaissie gicant 
pꝰ lia dit .ii. moz en ianprõnant 
dũs texuient foił por aleu agarãt 
ꝯnii ex folemant e̾hacier honẽ poissãt 
nites Eioꝑ foleitiat malie en̾ chausãt 
ꝯi.Baon alie use itiort porchasant 
s̃. ames pas U seseia recreant. 
aifant sen part lie̾z ⁊ baut dioiãt 
a pres sagelt senuait esꝑonant 
t ant sont̾ ale li fiancois de t̾ant 
e outre laguet leouõt ꝯtretendãt. 
ant otit alel guiz ⁊saꝯpaignie 
  outre laguet plus darchie ⁊demis 
iesont mene qͣ qnͣ porst neqͥbie 
l ore saut .Ben̾. lui ⁊ sa ꝯpaignie 
Reniers li qñs baucelins ⁊ Guion 
o rtost aelz fuanche gent seignorie ⁊uos uenir .i. nobile baron 
q nͣt cil lentendent ne sa seurẽt mie 
S ui lortrestorne ꝑml̾t gnͣt aatie 
N oint le doscer pmlt gnͣt arramie 
⁊q. ꝓlus cost̃qͥ parratmerc galie 
mia. esciralecoł tiate lespee corbie 
⁊ ⁊ aueo lai ebescore saraaisuie. 
I cilli fist de lamort garison 
⁊ baucelin qͥ ne fu pas garson 
l ereferi nẽ uolt auoir pardon 
h aubert nestu ne liualt .i. boutõ 
e l cors li mist le fer ole penon 
M ort la bati aterre de larson 
R en̾ leuoit si enot marrison 
f reredist il mal es ploitie auõ 
a Godefroi anul ior pais nauon 
nͣt espinart fu aderre cheu 
esgens doon se ferirent ahie 
de lautre pait lor fist ren̾r saillie 
⁊ baucelinz ou proesce salie 
⁊le bernaige.cui ihũs beneie 
l aueist len une fiere enuaiez 
t ant escu frast tante lance croisie 
⁊tante broigne desroute ⁊desartie 
t ant cors sanglant dõt laritie estoitꝑt 
L i qñs .Ren ala lance brandie 
.i. chr̃. feri par artanie 
d esoz laboucle lia fraite ⁊ percie 
l ablanche broigne nelaualt unealie 
parmi lecort le ꝯfanon liguie 
M ort le trabuche anmi lapraerie 
si souauet q̃ ne brait ne necrie 
pꝰ met lamain alespee forbie 
sanfiert .i. autre en lelme depauie 
n euaut la coiffe une põme porrie 
M ort lotrabuche fust sauoirs ou folie 
s̃t fut lestor ⁊ le chaple felon 
formant ifiert lamaisnie doon 
demosterel pinart lapeloit on 
Uerc baucelin torne son arragon 
b randist la hansre aufer tnͣchãt anson 
G nt cop li done sor lescu au lyon 
Ne liualut ne plus cũ auqueton 
mais le hauberc quert orlez enuiroir. 
le bon destͥer onques meillor ne fu 
l a lance brese sanuolent litr̃oson lla tantost parlaregne randu 
iseneschax qͥ ml't fist aproisier 
a son signor arandu son destͥer 
dont a batir ot le cons anonier 
a gnt merueille anfu idianc Ben̾. 
Ml't duremant lenpͬst amercier 
pꝰ san recornent dedans camibrai aruer 
l a porte sont apres elz uerroillier 
L epont leuer ⁊ ml̃t bñ atachier 
d ist baucelinc plecors .s. symõ d esuc lesmurs uotit li arbalest̾er 
s il nos assaut ⁊ nos noc deffandrõz Q nũc ne pueta lauile aprochier 
n antendez pas ci afaire sermon ⁊ .Ren̾. monte anson palais plenier 
i ors se feri en laprecse abandon ⁊ tuit li autre uont lorcorc aaisier 
d estre ⁊ senestre fait gnͣt occision ⁊ alagent duon nẽ ot q̃ cor recier 
d euant ses cox nanule arme foud. ꝑinart auportent demosternel lefier 
t ant enabat nest semerueille nõ a doon uindrent prãnent li ahuc̾z. 
D ex dist .Ren̾. ꝑton saintismenõ a doon sire uez ci gnͣt anꝯbrier 
G arissiez moi cest uaillãt ꝯpaĩgnõ . uos euidiez uie duel esclairier 
⁊frod. uĩe coisi n uangier 
tot antor lui sont si home uenu Mais mlt' souant disc on enreprouier 
q ͣnt mort le trueuent gͣnͣt duelanõtau telz cuide bñ son duel asouagier 
i lont couchie anuiers sor sonescu ⁊ sagnt honte finer ⁊ abaissier 
p orte la nont dolant ⁊ irascie 
a ins pꝰ par ele ne fu estor tenu 
r etorne san desconfit ⁊uaincu 
⁊ li renier sont aprec els coru 
p lus de .xli anont amort ferir 
p iꝰ sanretornent nisont aresteu 
l eseneschal est a. Uenꝰ uenir. 
q̃ tost la fait acroistre ⁊anforcier 
Uez ci pinart q̃ tant auiez chrers 
Mort estandu iamais nauumescier 
doonz lentant lesanc cuioe changier 
⁊ uodefrer leuaillant . chr̃mis e 
chai pasmez.sant plus dedelaier . 
Inͣt godefio ⁊i dhoisi iab ⁊ iesꝑinent 
Songentil frere qͥ cuer ot deleopart M es manecier les pueent longemant 
q nt sere dresce siiura .s. bernait ⁊ issent hors ⁊ menu ⁊ souant 
oz muelz uuelt estre pandꝰ aunehait or qͥ sandueille il ni perdront niant 
h e sui pas ansec ne iuenes nepoupait.Del roi.Ge.uꝰ ꝯterons ꝯmant 
d euant cambrai metiai mou estãdart Il san repaire deparis noblemant 
h en partsrai por uent nepor espart a sainz lis iut la nuit premieremant 
g aurai lauile liuree agnͣt essait ⁊ landemain qnͣt il fu aiornant 
a inc iuendront paien ⁊ acopart s anest partis ⁊ auoc lui sa gent 
l ors fist au cors .i mlt' siuple regait e miers coloigne cheuauche droitemãt 
⁊ledis frere sedex demal megart Ius qnͣ saterre ni fist arestemant 
ꝑ ou mauoit chier qͥ deuos me depart . Qnt il iantre iriez fut duremant 
⁊ tuit li autre trestuit ꝯmunaliuãt Larse latrueue ⁊ le pais gaste 
t el duel enot q̃toz fremist dart 
P asmez chai aterre deblanchart 
s̾. ypolite. ⁊ pi̾ .s̾. lienart 
d ebaucelin nait lochief asapait 
l't fu ibiez Godefroic duremant 
¶Nle conte huedõ. ⁊ doon ensemant 
p orter leu font correcie ⁊ dolant 
A mosternel tsst sot gnͣt tormãt 
e. nfoi lont mlt' anoreemant 
O liuessal sont el gnͣt mandemant 
⁊ses banoient ⁊lefont leeemant 
a ceus delost sont maint chaploiemant 
delz uꝰ lairai iti la sanblemant 
qͥ latrueue arse ⁊ liuree atormant 
ntͣ .Ge. fu dedanz saterre antrez 
f ormant anfu correciez ⁊ irez 
n itrueue uile ꝑ dehors fermete 
ou ait remes uailant .i. oef pele 
⁊ pł santornent a canibrai uistemat d ex dist lirois peres demai este 
e ntor lauile selogent exrãmant 
ou est li hons tant haidiz nẽ ose 
.c. hascinis baion son paueillon itãt qͥ anmaterre se soit mic ⁊ boute 
⁊ assaiblirent mlt' esforcieemant 
tant ꝯie sui enuie ⁊ensante 
⁊ auent deu lepere omĩpotant Ia nai ie guerre a home qͥ soit nez 
enpantiront.par ore nepat uant a insi cheuauche lirois tͥite ⁊ trouble 
s aurota ꝑent inis a descruemant.Mais ꝯplus est enuerc coloigne ale 
.dr axaloaiu prandrõt te̾ł uangenãt.⁊ plus troua son pais mal mene 
mi gera deon ⁊ tiparatit ÷ 
T ant uait ainci qͣncoloingne est antrez 
⁊ descendi desoz lou pin rame 
A n ꝯtre uint ladame aucorc mole 
Son segnor baise q̃ le ot mlt̾ desire 
⁊ ses anfans debone uolonte 
pꝰ sont ansanble suc el pales monte 
G nt ioie font niot derien parle 
f ors q̃ deioie ⁊deiolsuete 
d eci atant q̃ il orent disne 
d ont sest la dame asonsignor clame 
d edoz legris ⁊ deson parante 
qͥ son pais asi mal atorne 
s es homes morc ⁊ mis apourete 
l irois lentant si a lechief crole 
e n sorriant ason fil regarde 
e n fant fait il simait damede 
o ruerra len si la en uꝰ bonte 
s or elz irons ni aura demore 
l i enfant loient deu enont mercie 
e ndementiers qͥl sont ence panse 
⁊ uoc .i. mes qͥ monte le degre 
t yorin . at . ⁊ h̾mant salue 
l es filz horri qͥ preu sont ⁊ sene 
emesagier qͥ fut prous ⁊ uaillant 
asalue chyorin ⁊ hermant 
c il furent fil ahorri lalemant 
e nfant fait il ꝑdeu leroi amant 
m l̃t semerueilent el pais la deuant 
Q uos alez iei tant demorant 
d oonz legrit ⁊si apartenant 
Si neuont pas cemest uic seignant. 
Urẽ pais ont mis an feu ardant 
c hastel neuile nont laisie enestant 
n e hors desmurs .i . d'. ualissant 
l i en fant loient si anfurent dolant 
A donc parla horris ⁊ Guinemant 
a mis biax frere del liege nos di tant 
s e li nostre home iont eu garant 
o il uoir sire ni mesfirent .i. gant 
mais ꝑdehorc niesoiez pas doutant 
nia remes buef acharue erant 
homes ⁊ fames san sont a le fuant 
l ianfant loient damedeu uõt iurant 
i amais naront lescuers liez neioiant 
s auront ueniance dece des auenant 
o doz ligris ua lor terre gastant 
s anc defiance qͥ lor ait faite auant . 
lt fu . Ge. dolans en sa pansee 
qnͣt uit saterre ansi amal tornee 
s es homes mande sans nule demoree 
⁊ il iuindrent detoute lacontree 
⁊tyorin. ait sagent aunee 
lui ⁊ h̾mant qͥl niot arestee 
l i fil Girart font la lor a sanblee 
n i remest home qͥ puist baillier espee 
d esoz coloingne uint la gent honoree 
⁊ selogierent tot ꝯtreual lapree 
.u. furent de bone gent armee 
.Ge . les uoit gͣnt ioie ena menee 
q nt lor oirre orent del tot bñ atornee 
d ecoloingne ist par une matinee. 
tyt droit uert flandres sen est lost retor. ⁊ auoc lui thiorin leguerrier 
Itot droit uerc clandres semetẽt alauoie. Ius ques as proies nese uoldrẽt targier 
a nflandres antrent ⁊ corrurẽt anproie pꝰ santepairent aual el borc arrier 
⁊lirois alaroine acolee 
uꝰ la adeu doucemant ꝯmandee 
l a dame pleure acele deseuree 
p ol lec antans decui ele est amee. 
⁊ porleroi alachiexe manbree 
p arcue cle ierc chier tenue ⁊amee 
⁊ cil senuont ni sirent arescee 
erins cheuauche atot son ost aioie 
⁊ uia ⁊ pain deuant lui charroiez 
m ons enhainaut ꝑsaforce pecoie 
haot borioic ne uilain qͥl nẽ troie 
toz lesreaint deci a la coroiel d le 
Le chastelait ⁊ enmaine laproie 
s niremaint ne argent remondies 
⁊ aguarison deuant lui enanuoie. 
onz enhaĩnaut a.Ge. pecoie 
arse lauile le bore ⁊ le marchie 
⁊ lepais tot entor esxillie ios 
U aillant .u.s. niont mie laissie 
U ile recet nehamel neplaisie 
⁊ libancest parins lost fost huchie 
Ꝙ chascũs ast e qͥl ait gaatuguie¬ 
Q l que il soit acheual dil apie 
L i former loient ditremãt ensõtlie 
b ortent le feu Mlonteꝓtor lanicie. 
fusant sen part .i. garson pautõnier 
qͥ acambrai la la dire ⁊ non cier 
a caillir firent le frãc ꝯte renier 
Il cedeffant aloi be bon guerrier 
I etent parrieres tͣient ar balester 
a rdent lec milet lichastel sont̾ froissie ꝙ aint anifirent as fosse trabuch. 
ẜ rãtierit enlasnt qułhenesoret lie : 
a haute uois ꝯmanca ahuchier 
s i ua tes homes secorre ⁊aidier 
i srois .Ce. qͥtant fait aproisier 
S iamis flandres anfeu ⁊ an braisier 
demerques ui la gnͣt tor pesoier 
n ia remes cloche nesaint antier 
l epalec uisardoir ⁊flanboier 
d e toutes flandres aceler nel uos qͥer 
ne uꝰ laira ou puissiez herbergier 
s e ne lalez emers lui des iaĩnier 
l iqñs lentant le sans cuide changier 
d ist adoon amic or est mestier 
Q uos maidies materre auigicier 
⁊dist doonz bien leuoeil otroier. 
lt' fut dolans liqñs en soncoraige 
qnͣt de saterre ot oi lemesaige 
d oon a pele qͥ ml̃t ot uasselaige 
proies enmaluent en lost sont repaitie 
d uec defromages sont ligarson chargi 
Dont li plusor san sont bien aaisie . 
ant ont corru par force liforrier 
quaberges uindrent .r ior ales claina 
si ꝯlendut la proie hors chacier 
dedans lauile sa la thieris lancier 
a uec el furent . uħͣ. poon̾ier 
lefeu imetent sans plus dedelaier 
brisent maisonc lecboriois fõt liet 
toz les reamnbent ne lor laicent. d̾i 
n euin neblef ne bacon en lardier 
ne bues neilache palefroit ne dest̾er 
q nt tot ont p̾s si dont le seu huchier 
boute liont ⁊nes el gnͣt mostier 
ardent les tors tͤbũchent liclochier 
l i palais art ⁊ deuant ⁊darrier 
q nt lepales ont ueu trebuchier 
l ors san partirent linoble cht. 
le conte huedõ. ⁊adoon lefier 
ugigarc lecuoit ocoil not qͣirier. 
p arcelui deu qͥ me fist a symaige 
h a. qñs deflandres car fai la saut laissierI anen prandrai argent netreuaige 
c hastel ne tor ne plaige nẽ ostaige 
f ors q̃ lateste nẽ aurai autre gaige 
d oonz respont uꝰ ferez mlt' q̃ saige 
s il estoit mors detrestot son lignaige 
f ors de .Gif. qͥa fier leuisaige 
n aurions mais ne anui ne hontaige . 
olans fu hued. cesachiez sans faillir 
iarriers sont tiait ꝯlor uint aplaisir 
t ot en .i. mot seprãnent atenir 
hiuoldrent plus ne traire ne ialir 
lecengins font desfermer ⁊tenir 
⁊encharretes trosser ꝑgnͣt air 
l iescuier uont lec males anplir 
Lec paueillons font destandre ⁊cueillir 
d ecambrai pͥstrent maĩtenãt apartir 
ꝯ tre .Ge. ꝯmancent auenir 
b iax dous amis asanblonc le bamaige qͥ fait deflandres auqͤs de sou plaisir 
l a saut remaigne q̃ ce nest fors folaige. ꝑrant bors ⁊ uilec ⁊ chastsax autresi 
ꝯ tre .Ge. alonc encest uoiage 
s e esmares auoit fait son estaige 
p ris iseroit ꝯoiselet encaige 
t ot auant lui fait aidoir ⁊ bruir 
niremest riens ou il puist auenir 
de bruges ua la gnͣt uile assaillir 
n en istroit mais entrestot soneaige ⁊la fort tor ala terre flatir 
a inc nos iuroit feaute ⁊ homage 
l i forrier prãnent qnͣc qͥl puent tenir 
f ors est laterre ⁊ estroit li passaige a ntrelz le font largement departir 
⁊limarres sont coulant ⁊eneage Mes sorne seuent enging delz garantir 
c il qͥ isont si sont fol ⁊ramaige 
de lorafaire se poront repantis 
e smarres courent ꝯmecers ꝑboscage. Ꝙ li qñs ui ent orl not q̃ marrit. 
Se la semet . Ge. par son outraige. 
iqnͣs laiedont fu sriez duremant: 
Q ntͤ il oi la perte de sagent 
⁊desa terre qͥl metent atormant 
l irois .Ge . q̃ il naĩdaent niant 
qͥ mort lia frod̾. son parant 
l e sauueor aniure duremant 
d oon apele q̃ il aĩme formant 
⁊ rancelin qͥ ml't ot hardemãt 
⁊ ses .ii. freres qͥ sont preu ⁊ uaillãt 
⁊ degͣnt prei hauriolecors gent 
L i qus̃ deguines ne soublieniãt 
G uerrin deblaiues acui formesapãt 
qͥ les mares ot en ꝯmandemant 
⁊ lelignage q̃ damedex crauant 
s eignor dist il pordeu omĩpotant 
a idiez moi sil uꝰ uient atalant 
e nuers .Ge . ie uꝰ en pͥ formant 
⁊ il respondẽt cheualchiez baudemãt 
h i aurez ia sans nos anꝯbremãt 
⁊ dist hued'. gnͣt mercis uꝰ enant . 
M iel uuelt morir qͥl nẽ ait uagem̃t. A.Ge. mic anfeu ⁊ ancharbon 
uedonz cheuauche por sat̾re deffandre 
Lo .Ge . met encharbon ⁊encendre 
d eu enuira qͥencrois selaissapandre 
Q fox sera se enchanp lose atandre 
h en estordre legreignor nelemãdre 
l eplus poissant sera at̾re estandre 
s e .ue. puet ne retenir neprandre 
⁊ lle feraouescorchier oupandre 
c. hier li fera la mort fus̾. uandre 
⁊ uos .i. mes quͣc q̃ cheuax puet lande. 
Ocuant le conte uait aterre descendre. 
imes descent deuant le ꝯte huedon 
Il liescrie q̃ loient li baron 
c heuauche qñs a force ⁊abandon 
bergues ⁊ binges entor ⁊aniiron 
d e fauqnͣberges a brisie le donion 
nia laissie q̃ uaillie .ii bouton 
a .s. homer ainsi gnos cuidon 
c orront demain anfuerre si garson 
Liqñs lentant sia dit adoon 
c heuauchons tost q̃ tͦp nos delaion 
⁊cil respont adeu beneison 
c heuauche qñs aforce ⁊ abandon 
o par celui qͥs offri passion 
se en lestor .ee. aconsuion 
n en partira se parmi lamort non 
t ant ont ensi parle detel raison 
Q abetume uindrẽt li ꝯpaignon. 
armi uetume passe la ꝯpaignie 
li qñs hued̾. qͥ ot gnͣt manantie 
uerc .s'. homer ont lor uoie acueillie 
a aire uindrent si la trueuẽt bruie 
⁊deuant elc enmi la praerie 
uont li forrier cont la proie acueillie 
.iiii.furent de bone gent hardie 
l i prous h̾mant si les chadele ⁊ guie 
⁊ thiorin cui ihũc beneie 
f ilz horri furent qͥ ot gͣnͣt manandie 
Lagent apie ne uos nombrerai mie. 
a gnͣt dolor en est larme partie 
pꝰ lia dit ne fu pas cortdisis 
a gentil home de dire uilen 
nt berang̾. fu cheus en le 
⁊de son cors se fu larine 
G nͣt dolor ot samailnies anor 
L i preuz .G. iuint sans demore 
qͥ demondin tint la gnͣt tor qͣbes 
p lus sont demil chascũs lefeuescrie 
U oit le liqns na talant qͥl anrie 
⁊ dist assiens cist nos font uilenie 
D ist baucelins ui lor sera merie 
nenira nũs qͥ ne ꝑde lauie 
L ors ses laisca sa la lance brandie 
.s. olui cot mon clin en baillie 
⁊ berangiers q̃ par sa nuisardie 
.ii. uassax thascũs broigne uestie 
S anuont auet il firent gͣnt folie 
b erang̾.point le dester desurie 
  alatce el poing ou le pand balie 
F rie chauni bni fu sauois oie 
d ist tel parole q̃ bñ fu des mentie 
f is a putain licheor plain danuie 
M ar iuenistes ꝑdeu le fil marie 
t porins lot demautalant fremie 
U ers fhhorin mut a ioste estallie ⁊ rocelin alachiere manbree 
il trsi sõt frere damedex lesmaudiz si frere estoient cest ueritez proues 
s eli respont abase uois serie 
qͥ es tu uai qͥ dis tel li cherie 
d el ranprõner as tu fait diablie 
s i est raison q̃ dece te desdie 
d el duel qͥl orit ont la col dr muee 
chascũs se pasme en la sele doree 
Na nͣt seredrecent si font mlt' gnͣt criee 
9 les oist dedemie luee 
f rere font il si dure deseuree 
m audite soit de deu ceste iornee 
d ont ceste mors uꝰ estoit destinee 
mais ꝑcelui qͥ fist ciel ⁊ rousee 
I ames ꝑnos ne seia cainte espes 
s euangiez nestes ains q̃ soit laues 
L orsachascũs lafort lance a feutres 
i l esꝑonent designt randõnee 
o desoz elz est laterre crolee 
s el uait ferir sor latarge florie 
d esor la boucle liafrete ⁊croisie 
b iandist la hanste qͥ bñ fu a cerze 
... alemant sor lacurie doree 
l a blanche broigne desroute ⁊desartie . a la ferir tete lia quassee 
pꝰ trait lespee q̃ni fait demoree 
p armi le hiaume liatele dõnee 
qͥ le fandi deci en lacorree . 
uremant finent li frere correcie 
qnͣt berans. uirent mort tre buch'. 
D et .ii. uassax ait son frere uangie 
L i prous .s. nesi est atargie 
.iis. chr̃c. ocist deson espie 
A donq̾s est lestor recõmancie 
d ont maint uassal fu leior mis apie 
tyorinc point ⁊ hmant li proisie 
c hascũs tenoit leroit tnͣchãt espie 
⁊ alemant sõt oelz desrangie 
A celz dartois sõt feru ⁊ lancie 
l a fu le chaple fieremant ꝯmancie 
Cort fu lestor ml̃t fist aredouter 
f iert en .i. autre qͥ uint derardõnee ⁊fhyorinz ne fist mie ablasmen 
R ancelinc fint le branc tot au sachie hued̾. dehans fist auoc lui a ler 
t ant en abatent li pre ensõt ionchie . n iot celui nait destͥer arragon 
bien iferirent alemant sans douter 
N i prouc h̾mant. ⁊chyorin leber 
f il horri furent qͥ tant fist aloer 
⁊ lor maisnie q̃ dex puisse sauuer 
S or celz de lenz ꝯmance achapler 
d e deuant elz en font tant enuerser 
M tot le pre ancouint an ꝯbrer 
h mant le preuz tint le brãc dacͥ cler 
p armi les lans ꝯmansa aaler 
d estre ⁊ senestre pesans cox add̃ner 
Odel cheual le couient deualer 
plus de .xiiii. en i fist desuier 
⁊lor maisnie ꝯmancent achapler 
Ia rancelins nẽ peust eschaper 
q m᷑ degnͣt pres uint hanris an sanbe 
.c. chr̃s.ot chascũs aguier 
t uit furent iõne ⁊ legier bacheler 
qͥ delor pͥc se uuelent aloser 
a nlestor uindrẽt sanc plus dedemorer 
Lors sont le chaple del tot renouelet. 
nt en lestor sont uenu li baron 
Liqñs hauris de gnͣt prez ⁊huedon 
qͥ dehanc tint la t̾re ⁊le don ion 
⁊lepais ⁊laterre emuron 
O .iͨ. homes de la lor region 
h alme haub̾t . estu lance ⁊panõ 
⁊boen espie au poing dore anson 
e sgens h̾mant se fierent a bandon 
a cele en painte suuida maĩt arcon 
d ont ꝑlepre uõt li destͥer arragon 
l or regnes routes ꝯtreual le sablon 
hanris sa reste destort le 9 fanon 
⁊ fiert h̾mant anlescu aulyeon 
⁊h̾mant lui anguice de baron 
a ndui chairent sans nule arestoison 
M ais ni font pas ml't gͣnt demoroison 
⁊ne por qnͣt iel sai ueraiemant 
n en es chapacsent fors f̾p uilaĩnemãt 
mais .i. garson . dec lenꝯmancemãt 
uers .s. homer a la isnelemant 
por secors qͦrre sanc nul delaiemant 
n ot pas ale ansi ꝯie lentanit 
l sue ⁊ demie qnͣt dun tertre descẽt 
deso uit lost qͥ lat̾re por prant 
de .s'. homer furent parti dolant 
oz auchastel ne forfirent niant 
Maris as uilains sen uangẽt malem̃t. 
an feu lesmetent ⁊ andestruemãt 
I a ꝯmancast entielz une tanson 
emamandast tot lauoir dun roi non 
q mͣt de lorgent iuint agnͣt forson 
p or elz monter fut lechaple felon 
a ins qͥl montasent poruoir le u̾dison 
⁊dune part ⁊ dautre iot occision 
i ialemant p᷑ gͣnͣt airoison 
O nt tant feru entor ⁊ enusron 
Q hmant montent ou il uuelent ou nõ 
S or .i. dest̾er meillor neuit nuc hõ. 
L ors recõmance lanoise ⁊ latanson 
M ql entendẽt a la gnͣt chaploison 
t fu lestor fort ⁊ fier adeui se 
esprez soz aire ouli proie fu pͥse 
l eior iot maĩt franc fil demarchise 
M ort abatu enmi lapraerie 
⁊ encors ot mainte fort lance mise 
t hyorins point ⁊ hmant q̃ ml't pͥse 
l a proie enmaĩnẽt ⁊serrãt ⁊garson. ⁊ uoc lemes courat ml̃t duremãt 
c hascũs semõt samaisnie ⁊ atise 
d ebien ferir qͥl nait en elz faintise 
c il iurent tuit le baron .s'. morice 
or couars est qͥ salance ne brise 
l ors uõt ioster chascũs le sien auise 
f ercie enont maĩte fort targe bise 
R ois cheuauchie tͦp uenez lantem̃t. 
l i qns de flandres ⁊ son ost uꝰ atãt 
⁊tyorins seconbat fieremant 
⁊ ah̾miant qͥ sont uĩẽ parant 
S e correz les por deuonũ potant 
s e ce ne faites il ira malemãt 
.Ge.loi demautalant esprant 
s es filz apele si lor dist hautem̃t 
ou i ꝑra par le cors .s̃. uincent 
s e amon pere resanblez deniant 
Le duc begon qͥ p̾st definemãt 
pai le lignaige q̃ li cors deucrauãt 
⁊ mainte broigne dec clauee ⁊ malmise. ⁊cil ont dit cheuauchiez lieemãt 
nqͣs estor par lemien esciant 
ne fu si fors desi petirẽ gent 
s alemant ne sont q̃ .iiii .c. 
bien i parra ancois lanuitemant 
se damedex le nos soffre ⁊ ꝯsant 
a donc senuõt lechamin droitemãt 
M ais mlt sont preu ⁊ degist hardemant . A utresi tost ꝯme qͣrrel destant. 
L exlus isuel son ꝯpaignõ nãtant. 
ant ait .Ge. cheuauchie ⁊erre 
⁊ si enfant qͥ sont preu ⁊sene 
l es filz .Gir̃. ⁊tot lautre barne 
t et loct de flandres estoit aelz mele 
t hyorins fut ⁊ h̾mãt ml̃t greue 
m il auoient maint pesant cop dõne 
Maint . chr. iont mort ⁊uerse 
⁊ .Ge. sest hautemant escrie 
O ules tu hued'. qñs deflandres ale 
ꝯ mon paic as destruit ⁊ gaste 
Si nemauoies denoiant deffie 
u i lamemant as amiers moi esre 
ꝯ metraitres des loiax pariure 
ne la pas hued'. oi ne escoute 
s lons estoit el gͣnt estor melle 
Mes hanris lot li sires degnͣt pre 
c ele part uint corrãt tot abriue 
l alance el poing ⁊ lescu acole 
Ius del destrier labati ens elpre 
adonqͣs est par lost lecri leue 
d esus leconte sont si home areste 
q nͣt mort letrueuent gͣnͣt du el iot mene 
nos remanonc chaitis ⁊esgare 
d el meillor home delacrestiante 
L as q̃ ferons chaitis ma laure 
d emaluaise oure fut cest ior aiorne 
or tuit an sõmes chaitif des herite 
Leconte ont mic en son escu ligre 
f ors delestor lont maintenant porte 
es que .ge. fu en lestor uena 
⁊ si anfant siami ⁊sidru 
e nt fu lestor ⁊le chaple tenu 
li qns hanris i fu mort abatu 
e nt duel en ont li pͥnce aucuer eu 
d elui uangier chaccus ml't engnͣs fu 
de danc lestor se sont trestuit feru 
la dt maint departi ⁊ randu 
maint haub̾c. rout ⁊ ꝑciemaĩt escu 
t ant chr̃. tiabuchie ⁊ chau 
⁊uoc doon ala fiere uertu 
par cui cel plet fu tot pͥs ⁊ meu 
t int une lance a .i. fer lonc agu 
de dans lestor se fieit ml't irascu 
.i. coloignois a bat mort estandu 
l a lance brise ⁊ tiait lebrãc molu 
s anfiert .i. autre de sus son helme agi 
Cercle ne coiffe ne li uaut .i. festu. 
larescouse des .ii. barons depris 
poignent ensanble li pͥnce ⁊ li michis 
h ued̾.dehanc iuint mautalantis 
l s qñs de Gumnes qͥ ml̃t iert ses amis 
guerinc li blois iauint ligentis 
Guiz de .s'. iust ne sest enoubli. mic 
⁊.Rancelins . Guill'. ⁊ landris 
drues damiens Gerars ⁊ aumarris 
⁊daubeuile richars li posteis 
g uimart derue qͥ ml't iert seignoriz 
⁊dautres pͥnces pluc de .xl. ⁊ .ui. 
e speec traites ⁊ les fors escus p̾s 
d e doz monter furent uolonteis 
d el ꝯte hued'. qͥ mlt fut lor amis 
qͥ ala terre estoient antrepͥ̾s 
n en estordassent li ꝯte sain neuis 
E n laceruele lacier ait enbeitu 
Mort labati del dester cremi 
Uoit le anseys gͣnͣt duel ena eu 
f ilz fu .Ge. leuassal cõneu 
c ele part a son chamin esmeu 
de suc lehiaume qͥ fu aor batu 
l efiert tel cop qͦ pre tot estandu 
Latrebuchie q̃ huedon laueu 
p ar .i. petit qͥl nest del sens issu 
C ele pait uint entece le branc mi 
nlestor uint liriches qñs huedon 
Mlt fuiriez qnͣt uit cheoir doon 
O ele part uint acoite des peron 
l espee aupoing desus son arragon 
f iert anseys filz .Ce. le baron 
d esus son helme qͥ ert dorez enson 
⁊ ne porqnͣt dedesus son arson 
l a an bronchie ou il uossist ou nõ 
ort fut lestor ne fist aresoignier 
la ou chairent li noble. chr̃. 
t hĩeris louoit plus dolanc ne fuh̃. f eru iot maĩt pesant cop plenier 
c ele part uint sanc nule arestoison d ex ꝯifiert .Ge.li bons guerrier 
l a lance el poing destort le ꝯfanõ 
⁊fiert leconte sor lescu aulyon 
d esoz laboucle li perce le blazon 
⁊anseys ⁊thieris lelegier 
⁊li dui fil horri le bon pͥncier 
li fil Gerart q̃ tãt fist aproisier 
M es tant fut fors le haub̾c. fremilon Maint gentil home s firent trebuch'. 
h e lenpira lepͥs dun esperon 
⁊ ne por qnͣt il lenpaint delarson 
Ꝙ tot enuerc labati derandon 
p or lui secorre uindrẽt li ꝯpaignon 
a inc qͣ cheual puisce doz redrecier 
⁊ne por qnͣt sor .i. corrant destͥer 
l e font monter q̃ neuolt detrier 
pꝰ ont monte hued'. sanc atargier 
Dont il auoit en lost mlt' gnͣt foisoir qͥ tel duel ot q̃ il cuide enragier: 
C hascuns atiait le branc forbi dacier 
e lgreignor ranc sen uõt andui lancier 
.ii. alemanc i font mors t᷑bchier 
U oit le h̾mant ⁊ thyorin le fier 
h auris delliege guinemãt le g̾rrier 
l es bonc cheuax ꝯmancẽt abrochier 
qͥ de baupaines ot la terre abaillier 
Sor sonescu liua gnͣt coppaier 
d e soz la boucle lia fiait ⁊ percie 
⁊ le haub̾c. desrout ⁊ desmailie 
r armi le cors li fet le fer glacier 
M orrletrabuche ammni lesablonier 
C il enait larme qͥ tot ait aiugier 
i s nelemant sache le branc dacier 
m ort le trebuche cui candoie anuer 
Li preuz hauns sanuĩt ꝯtre guatier nesi sauront li glouton si gaitier 
d ex quel dõmaige del uaillant. chr.Lentendez moi por deu sire doonz 
h auric passe outre q̃ ml't fig aproisier .bien sai deuoir ia aelz ne garro 
.i. flamanc fiert qͥl ne uolt esꝑnier san cele tor feru nos estion 
desus lehiaume cot fait dorentaillier n oc gens uendroient dentor ⁊damit 
neseroit p̾se deuant .i. antier 
quassez ia a boiure ⁊amangier 
⁊cil glouton aceler nel uos qͥer 
ni feront ia netraire nelancier 
Ains seniront en lor pais arrier 
nos les sitrrons a force par derrie 
Q il niaient ãnui ⁊an ꝯbrier 
⁊dist doons bñ leuoil otroier 
mec el chastel nẽ terrons deligier 
Q an ge. at cruel pautõnier 
il nos uoldra lantree detraisnier. 
ist liqñs hued̾. qͥ lecuer ot felon 
f orc est cist chaples ⁊ curuel cilga 
Car nauons pas auec nos gent foi 
secoriont nos a force ⁊abandon 
u oit le qñs hued. lesans cuide chãgier ancois tiers ior tãt en asan bleron 
d oon apele q̃ merueilles ot chier 
s ire dist il sauez moi ꝯseillier 
nes sofferroit li rois demonloon 
sire dist doz ur̃e uoloir feron 
c ist garson sont ⁊ orgueillox ⁊fier lors se fersrent en lest or a bandon 
Ml't font les nos dinemãt anpirier s or loherans fierent de gnͣt randoi 
n e porrsons enuers elz forsoier 
a ceste fois nos retornos arier 
s e de dans aire nos poronc fich̾'. 
n aurionc garde demars ne defeuer 
t elz .xx. enfirent t᷑buchier de larso 
dont .Ge. ot gnͣt duel ⁊ gͣnt frison 
mes bien en pͥst en son biau uengois 
a inc qnͣ lauile entrast li qñs huece 
f orc est lauille ⁊ halͣt sõt literrier . I chai mort de sagent tel foison: 
acloherans ferons laretornee 
q̃ deuant aire ꝯmancent lacriee 
⁊huedes monte en la gnͣt tor qͣrree . 
ni lator daie sen fu hued̾. antrez 
⁊le barnaige qͥ ml't ot defierte 
decoi a ot ⁊ duel ⁊ marrison. 
nt fu lestort deuant aire en lapres 
.ce. i fiert o sa gent honoree 
a s flamans ont maĩte tesce copee 
l i qñs hued' . nia fait demoree 
s atarge fu pecoie ⁊troee 
s abone broigne desroute ⁊desaftee 
⁊ deson sanc futoute ensanglantee 
⁊ auec lui lagent desacontree 
⁊toute lost q̃ il ot amenee 
f ors qͣ doon acelui fu uee 
a ubranc dacier ml'̃t duremãt lantres 
a .xx.uassax chascũs sainte lespee 
s enuont fuant le fons dune ualee 
a ins q̃ .ee. sen fug garde dõnee 
qͥ dautre part estoit en lamellee 
o rent fui bien pres dune luee 
e n lauile antre mais nest pasenaubler berangier orent en lauile porte 
⁊de baupames Gautier le alose 
agnt dolor ifurent anterre 
⁊doz san fuit.tot .i. bruulletrame 
e nlauile antre li qñs latestearmee hel sot .Ge. ne son riche barne 
q as flamans ot duremat chaple 
a ubranc dacier en õt tãt enuerse 
e toz en est ensanglantez lepre. 
i fort chastel qͥ ml't fist aproissier 
fu li qñs hued̾. ounot q̃ correcier 
⁊rancelins ⁊.Guill̾. lefier 
qͥ de lor frere font duel gͣnt ⁊ plenser 
cil debaupames refõt duel por caut̾. 
Car amerueilles estoit bonc. chr̃. 
⁊ dautre part sen fut la gent seuree de forc lauile fut .Ge. leguerrier 
a uqñs hauris qͥ iut mors en lapree 
si lont leue sus sa targe listee 
d roit a gnt pre ou fut gͣnͣt lacriee 
l a fu samesse hautemant celebres 
⁊la ꝯtesse dolante ⁊esploree 
d esuc leconte sest maĩtes fois pasmee 
lasse dict elle ꝯdure destinee 
ha. gentil terre ꝯdure des seuree 
ꝯ demorez deseignor esgaree 
le duel lairai aconter ne magree. 
⁊si dui fil aucorage legier 
⁊le lignaige qͣ merueilles ot chier 
deuant la porte õt fait lortref drecier 
ans enentrerẽt porlor cors aaissi er 
t raueillie furent delorarmes baillier 
d elzuos lauan ihũc lor puist aidier 
si uos dirai del preu ꝯte renier 
qͥ cambrai dut tenir ⁊iusticier 
el pales fut qͥ est gnͣt ⁊ plenier 
O lui son frere s⁊ si autre princier . 
q nͣt uirent lost partir ⁊ deslogier 
I l san issirent chascũs ot bon dester 
Le pais metent en feu ⁊ anbrasier 
L es proies font ⁊ cueillir ⁊chacier 
A cambrai font lesproies achacier 
C argnͣt eschec en font acharroier 
p ar desoz lenz enmi .i. ual plenier 
O nt ancontre doon le pautõnier 
qͥ soi .xx. tiesme fu mis el repairier 
d aire parti lesoir alanuitier 
b aucelinc la aperceu premier 
s i re dist il par deu le droiturier 
b ñ uoi q̃ dex sinos uuelt aidier 
uez la doon uenit ⁊aprochier 
d estor repaire aceler nel uꝰ qͥer 
t ot droit uers ans pͥstrent a cheuauch̾. biandist la hanste destort le ꝯfanon 
P armi laterre uont corrãt li forrier Par mon chief doz ie uꝰ tieng abrige 
t ot auant aus font leregne esxillier ⁊ lelignaige des loial ⁊felon 
⁊dist reniers a deu beneison 
adonques point lecheual abandon 
Cambrai escrie duremãt a haut ton 
q nͣt acambrai amenastes huedon 
por nr̃e t̾re metre adestrucion 
neqͥer iames montersor arragon 
Par foi dist doz ⁊nos uꝰ deffion 
d effandrons nos tant ꝯme uie auron 
L ort santrefierent pargnt airoison 
d es fers tnͣchans sont parti li blazon 
uaucelins fist de salance troncon 
pꝰ liadit par contralioison 
a fol uꝰ tieng par lecors .s'. symon 
h iestes pac home. ancois iestes garson 
D e ioindre amoi feistec mesproison 
S eusse gent qua uꝰ eust foisson 
Ia ꝑdissiez lechief soz lementon 
u aucelinc lot si dolans ne fu hon 
Son frere apele qͥ ml't fut gentis hõ. anpiez sailli ni fist arestoison 
S ire dist il la uoi uenir doon 
d estor repaire olui si ꝯpaignon 
D esconfic est por uoir leuos dison 
⁊uos . Reu̾. ⁊ tuit si ꝯpaignon 
e n haut seccrient nẽ estordrez gloutõ 
oonz entant . Ren̾. qͥ li escrie 
e nsa ꝯpaigne nagent se petit nõLoz de lestor nestordra mie anuie 
S il nos es chape iames ioie nauron pou ot degent ne saseure mie 
a lui ioindrai sant point farestoison. Dist a ses homet or ueez gnͣt diablie 
Q li cheuax len porte fieremant. 
ait san doonz fuiant sans atandue 
Lsanc ꝯpaingnion samaisnie aꝑdue 
t ot droit uers lenz a sauoie tenue 
maic bien li fu lantree deffandue 
qͥ pensast ore q̃ cist ost fust bastie 
t rop agnͣt gent ancele ꝯpaignie 
Se il nos pranent nẽ porteiõs lanie 
Gent auons pou aꝯmancier colie 
f uions nos ant por deu lefil marie 
se poiens fuir lue ⁊demie 
t oz celz delenz arions enaie 
⁊ cil respondent aur̃e ꝯmandie 
ait san doonc correciez ⁊dolant 
R enierc le suit tost ⁊isnelement 
⁊ uaucelins qͥ ne laĩme niant 
G uiz denamur qͥ ot gnͣt hardemant 
d eiouenciax le suient plus de .C. 
n iot celui nait riche garnemant 
a nmi .i. ual qͥ el brullet descent 
a taignent dor . qͥ fuoit duremãt 
p arcele brueille qͥ haute est ⁊ feueillie . hi pot antrer san fist chiere eesꝑdue 
l e bon destͥer des esperons argue 
Rensers le suit ⁊ sagent irascue 
⁊ iure deu ⁊ lauͥge absolue 
Lor regnes tornẽt sont loruoie acoillie. Se il lataignent ne enchanp ne anrue 
t ot lor del mont neli feroit aiue. 
Io .xx. uassax namaĩne plus degent q ualor espees nait la teste tolue 
b ien adoons laparole entandue 
d eu eniura qͥ fist corre lanue 
s e aboloigne puet auoir sauemie 
seneschax iert decambrai uouemãt O cele chace lor ceu chier uandue . 
i lueques ot .i. fier tornoiemãt 
ait san doonz uers boloigne gnͣt oitre 
del duel qͥ la trestous li cuers li serre 
destͥer ot bon qͥ agns saus porprant t̾re 
pluc uait courant q̃ foudres ne tãpeste 
Reniers lenchauce qͥamort leuait qͥrre 
Maint escu frait maĩt. chr̃. senglãt e uiz denamur qassez sot deguerre 
detoz lec homes doon mien esciant hest pac mestiers q̃ ses cheuax liserre 
h en eschapa fors q̃ lui soulemãt 
C ar neuerroit mais lamer danglet᷑re 
c elui san fuit mlt guiguerousemãt he lator dordre qͥst deuers chies del mõde 
S or .i. destͥer qͥ uaut .c. mars dargent e stre iuossist en une nef deuerre . 
Ml't' lor fu tost es loigniez .i. arpant 
R en̾ leuoit apoudire ne fant 
ait san doonz qͥ lecoraige ot fier 
de gnͣt rauine lenporte le destͥer 
e n chaucie lont li frere longemãt . a udõt lesiuent baucelins ⁊ renier 
ais ne lor uaut lamontãce dunguant. Cuiz deuamur quert lor ꝯfandnier. 
Cel senes chal not onq̾s nul pͥncier 
s al la taincsissent aceler nel uꝰ qͥer 
i a delamort nẽ eust recourier 
M ec il senfuit q̃ ni uolt delaier 
h ele dõnast por lor demon pellier 
i leust droit a celer nel uos qͥet 
C ar il li fist lauie res pitier 
ꝙ deloloigne uit lemaistre dlocħ̾. 
⁊ lator dordre qͥ sist sor lerogichier 
t ant entendi a son cheual broch̾'. 
S or .i. cheual q̃ mlt̾ fait aprorsier deuoir cuidaq̃ il fust mahaĩgnie 
t ant acorru tot lechamin plenier Maic dedoon sui dolans ⁊ iriez 
m an lauile antre sans atargier deu enmerci ⁊la soie pitie 
q nͣt il fu anc si ꝯmance ahuch. Lors monte .s. ne si est delaiez 
C oulez la porte frãc nobileg̾rrier Sor .i. dest̾er q̃ len lia baillie 
s e ne uꝰ hasez ꝑdeule droiturier . R enͤ. li qñs qͥ biin fut el seigniez 
i a mocirront cil glouton pautõnser . pꝰ ont le feu ⁊ huchie ⁊ crie 
I sportierc lot si mõte sãs targier li garcon saillent qͣlont a ꝑreillie 
e nlatornele lechaable sachier a c barbacaignes lont rue ⁊ lancie 
L e pont auale qͥ maĩne gnͣt tãpier .ardent les lates si chieent li planchie 
S uiz denamur lenoble . chr̃. 
p or suit doon ꝯnobile guerrier 
hedex dist il biau pere droiturier 
Se ie pert .C. ia plus uiure neqͥer. 
nͣt. Reñ. uit q̃ .G. fut trebuchie 
par .i. petit qͥl na le sans changie 
c ele part uint q̃ niec delaiez 
a mis dist il iectu amort plaiez 
nen il dist il nẽ soie esmaiez 
qͥ en lauile est ferus ⁊ lanciez 
perdu lauons si en sui correciez 
⁊ dict . Ren̾.qist u miectes bleciez 
qua .u. tornois poist estre pͥsie 
dedans lauile seuolt leber lancier . acoeillent proies tot ont desgauochie. 
a pres doon por son anuuangier t ot entor ont le pais essillie 
Mes leportier fist la porte glacier uers .s̾. giosce sõt arrier repairie 
a u ꝯtreual por son seignor aidier l auile ont arse le borc ⁊ lemarchie 
a u cheual fist andeus le col tranch̾'. D el mostier sũt li clochier irabuchie 
Mort labaci .G. couint trebuq . li moingne fuient ⁊ liabes a pie 
x en̾. leuoit nlot q̃ correcier 
p or .s. cui da del sans uis enragier 
⁊ armi leschans si ꝯme desuoie 
porbicuarda cantant cranour Aulaluie sorrallorrier mucie 
S ire font il ne uos es maies tant 
oz par celui au cui cõmes creant 
d egnt auoir sõmec riche ⁊manãt 
t ant 9arons .i.d'. ualissant 
kedeues estre deguerre recieant 
d oons lentent ses enuait merciant. 
edans boloigne fut leconte doon 
ml't correciez samain en son mẽtõ 
ꝑ orsamais nie maĩnegnt marricõ 
o deuant aire laissa mors el sablon 
t ot ont robe ꝯme gent sans pitie . 
ar .s'. Giocce uont li forrier corrant 
ardent lauile lemosti er uõt robant 
a inc nil aissierent .i.d'̾.ualissant 
l imostiers art lisaint enuõt cheant 
q nt de laucle ont fait a lor talant 
Uers mosteruel senuont esꝑonant 
l epais uont auant elz destruant 
p armi lecchans fuient li paisant 
⁊enbuiscons uõt li plusor fichant 
onqͣs ne fut destrucions si grant 
9 me .Ren̾. ⁊ lisi en uõt faisant 
n i laissent uile nerecet en estant 
a mosterel sõt uenu cheuauchãt 
C ar il necuident demort auoingarãt forte est lauile ne crient sepetit nõ 
neni forfront uaillant .i. esꝑon 
uoit le . Ge. ne li fut mie bon 
l epais gastent ⁊arriere ⁊auant ses gens apele ses ait mis arai son 
signor dist il pordeu qͥl la feron 
Li feux descruit qnͣt q̃ uait ateignãt a ci seirne ant negaingneron 
l aissons lesiege par le pais alon 
d ehors lec murs uõt tot enseu mecãt ardons lec terrec letuilet destruon 
q nͣt del pais orent fait lor ꝯmant ⁊ cil respoudẽt ur̃e ꝯmant feron 
e nuerc cambrai senuõt il repant a donques saillent escuier ⁊ garson 
e n la uile antrẽt baut ⁊ lie ⁊ioiãt s ont descendu maĩt riche pauillon 
d es armet sõt ens el pales plucgnͣt ⁊ malnte a cubemaĩt tref de gnͣt renõ 
l e gͣnt gaaing uat . Beñ. deꝑtant t rossent charreies ⁊ somiers alando 
a ssez en ont li petit ⁊li grant 
a ins nẽ retint .i.d'. ualissant 
departẽt san sãs poĩt darestoison 
par lepais uõt cormãt li frison 
p armi cambrai seuõt esbaudissãt ardent les ui lec en tor ⁊enuiron 
⁊ doonz uait songit᷑t duel demenãt 
delz cielec .i. petit uos lairon 
d edens boloigne le fort chastel porssãt. Del roi . Gir̃. des ore mais diron 
a ntorlui uindrẽt liboriois maĩtenãt qͥ agnͣt ioie demeure ason donion. 
q duremant leuont reconfyytant: 
A ret oĩt q tãt d ig adonter 
el roi .Ge. qͥ tant fait adouter 
Sos laironc ci .i. petitet ester 
d el roi. gir̃. qͥ tant est prous ⁊ ber 
uos uoldraiore ici alec aconter 
dedanc gascoigne qͥl ot agouerner 
f u agͣnt ioie ml't se fist anorer 
o samoillier qͥ auoit leuĩc cler 
⁊oses fix qͥl deuoit ml't amer 
par .i. matin ala cha cier leber 
e nces forrec cers ⁊ bises berser 
Por solacier son cors ⁊deporter 
.i. cerf ataint ne lestut loincaler 
Si ꝯarrierc fut mis el retorner 
.i. pelerins liuint a lancontrer 
a irois leuoit sel prant aapeler 
d i moi amic garde ne me celer 
d e quel pais ies tu ⁊oubuelcaler 
a n cel chascel sil ne te doit peser 
q nͣt leͣc en iert b bñ saurõs retorner arce est la terre ⁊ le pales parrin 
qͥ a .s̾. iaque aloit la postreaourer. qnͣt uint defrance ⁊il troualarsin 
u ieng auec moi siainas adisuer 
S iee dist il ce fait amereser 
e il le uꝰ rande q̃ tot ait a sauuer 
deuerc coloigne mãuieng le droit c' 
del dous pais q̃ mis est aesxil 
p ar dehors mur nauaillãt .i. frelir 
Gir̃.lentent si tint lechief en clin 
a mis fait il frans hons degentillir 
qͥ ace cait diman toute la fin 
doon le gric ⁊ li prouc baucelin 
qͥ de lenz tient le gͣnͣt pales marb̾n 
s on frere olui guill̾. demonclin 
⁊le lignage quest pire q̃ cain 
dex dist.eir̃. ⁊ ou estoit .Ge. 
parma foi sire an france auroi pp̃. 
o sec anfais qͥl aĩme decuer fin 
.c hr. furent adoube li meschin 
maintenãt furent tuit made suiuoisin 
neremest pͥnce iꝰ qualeue del rin 
e n flandrec uint ꝯmancier le hustin 
i a isõt mort maĩt uaillant palazin 
dex dist .Gir. qͥ feistes leuin 
d eleue ac nocec de .s̾. archeteclin 
s aluez moi sire .Ge. mõ chiercoisin 
u rẽ mangier neuoil pas refuser . ⁊ ses anfans decambrai baucelín 
irois .Gis. aucoraige anterin.R en̾ son frere h̾mant ⁊ chyorin 
s ẽst acostez enuers le pelerin 
qͥ ensamain tint .i. bordõ fresuin 
a micdist il foi q̃ dois .s'. martin 
d ont iec ouuas orme ꝯte la fin̾ 
Sire dis il par le cors .s̾. freluin. 
⁊ celz del liege hanri ⁊ Guinemandĩ 
⁊motroiez issi ꝯie destin. 
nt .Gir̃. ot oi ⁊ entendu 
lepeleriu gnͣ duel ena eu 
deureclama ⁊ la soie uertu. 
ne demora ne late ne chauron 
des ore mais la nostre uoie iron 
adamedeu si uꝰ ꝯmanderon 
a tant san part ni fist arescoison 
m ais tot auant .c .s. li dõna lon 
d ebons deniers niot setornois nõ. 
i pelerins est en sauoie antrez 
qͥ an. Git. ot bon hoste anꝯtre 
ha.dex dist il uerai pere ihũ 
ꝯ mant puer estre qͥace esmeu 
Q̾ ces gens sont suc coloigne uenu 
a rs ont le regne ml̾t en sõt irascu 
t uit mi ami. hedex por coi ni fu 
l i rois .Ge. si leust secoru 
I l ne pot estre si len est mes cheu 
m ais ꝑcelui qͥ an crois fu pandu 
l ecers deffet qͥl auoit retenu 
pꝰ est aais lui ⁊ lisien uenu 
descendu sont desoz .i. pin foillu 
e lpales montẽt dõc li arc sõt uolu 
l es tables metẽt cil qui ꝯmãde fu 
l i pelerins amangie ⁊beu 
t ant ꝯil uolt ⁊ il lia pleu 
nt᷑ mangie ot .Gir̃. ⁊ si baion 
a ses parans decaiert chier uandu .c . ẜ. an porte q̃ li furent dõne 
l ors est amie maintenãt descendu li rois leuolt telz fut sauolontez 
Uers .s. iaque est li pelerins tornez 
⁊.gGir̃. est remes oson barne 
Mlt ot lecuer correcie ⁊ ire 
Por ses amis q̃ si sont mal mene 
d eu eniura leroi demaiesce 
pꝰ uont mangier q̃ ni sont arestu or cest afaire sera chier ꝯ pare 
l ors fait escriure ses bries sõt saele 
S es amis mande anuiron ⁊aule 
a cel disuer fut ml̃t bien repeu a Gironuile auoit .h'. mande 
ꝯ ta li la faire ꝯmant il est ale 
lecnapec ostent sergẽt ⁊eschason . qnt. h. lot ne liuint mie agre 
q nͣt ot laue . Gif . ligentic hom 
l epelerin enamis araison 
L 
p ar mautalant adamedeu iure 
q̃ blancafort fera tandre son tref 
a mis biaꝰ frere por deu ⁊ porsõ nõ l es filz Guill. se dedans sont troue 
G ardes ne dies rien seuerite nõ 
hon faz ie sire ꝑlecors .s'. symõ 
s il nest issi del tot uꝰ a bandon 
Q pandꝰ soie ausi ꝯme larion 
i eui le feu ⁊ la destruction 
ꝯ paront chier lorguoil lor parante 
l i faus traitre qͥ se sont par íure 
e nuerc .Ge. par lor des loiaute 
L or traison ⁊ lorgnt fausete 
ꝯ paront cist se il sont an ꝯtre 
D antor couloingne .uii. lues anuird. qͥ pardeca erent a sauuete: 
irois. Gir̃. qͥ młt fist aproisier 
a .mail. tramet .i. messagier 
e lborc .s̾. Gile elgnt̃ pales plenꝰ. 
u enꝰ estoit li frans qñs del mosti er 
A sis estoit audois ason mangier 
⁊ antor luimaint baron . chr̃. 
⁊ uos lemes qͥ monte le planchier 
l equs salue q̃ ml't fut bel parlier 
Le par . Gif. lenobile guerrier 
.maii. lot pͬst lomes aaraisnier 
A mis fait il nel me deues noier 
o fait mes sire ⁊ sa franche moillt̾. 
⁊liencant ⁊ q̃ dex puist essaucier 
d istaies sire se dex me puist aid'. 
s aint ⁊ hainez les laisai auãt ler 
ꝗ ntͣ ci auos meuoldrẽt anuoier 
porti ecenge. ꝯter ⁊ auanciqr 
q̃ gibonuslemeigniez por ostoier 
O u li frans hons se faisoit aaisier .mat. lot ni ot q̃ correcier 
ꝑ araror uꝰ luande .Git̃. celernelqͥer li en sant loient chascũc deu eniua 
latatoliroit pli fil qͥ la chier 
d estauireauelt lamarche ressirr. 
⁊ blancafort ⁊ le pais plenier 
I la passe .xx. anc des auant ier 
oior ses lignages ne nos fist anꝯbrier 
c a ꝑdela qͥ mlt sont pautr̃nier 
a lasent tost a .h'. lou baron 
L imes santorne acoite desperon 
Gui bert lepreu ⁊ Rich̾. le baron 
A eironuile an lor maistre maison 
Lemesagier semist agenoilon 
p ar deuant elz ⁊lor dist saraison 
Lieufant loient si enont marri son 
d euont iure ⁊ son saintisine nõ 
mar le panserent li encriẽme felon 
n eles garront ne chastel ne doniõn 
d ient aumes amis bñ entendon 
l emandemãt ⁊nos si le feson 
Q se dex plest iablasme nẽ seron 
M andẽt lor homes entor ⁊enuiron 
ccoc . furent nia cel nait blazon 
e spee ⁊ lance ⁊ hauberc fremillon 
⁊ bon destͥer despaigne oudarragon 
antor coloigne ce os bñ tesmoigni 
nademore qͥuaille .i. soul. d̾c 
o tot ne soit en feu ⁊enbrafier 
d eu eniura le pere droiturier 
marlepancerent li glouts̃ losangie 
maic cil de oa le 9parront ml'̾t chier 
m or ez uoldrons lemairtalãt uãgie 
irois. Gif. les filz Guerre manca 
par .i. mesaige ouses bries 9mãt 
l ĩmes santorne q̃ plus uidemora 
a belin uint let en fans demanda 
n i furent pas trouer les ecuida 
A Gironuile ilileques les troua 
ouec .ħ. q̃ formañt les ama 
lafaire sorent.h'. tot lor ꝯta 
⁊uos .i. mec qͥ lor renou ela 
t oute lachose issi ꝯelle ala 
M ar le panserent ⁊telz le ꝯparia 
qͥ el mesfet nes une corpe na 
⁊dist limes signor or iparia 
mandez uos homes q̃ a uꝰ uienẽt sa 
d ex dist liqus biax peredroiturier.t uit soient prest qnͣt mesire uẽdra 
q ore afaire li qñs deguerroier 
ꝯue sia ꝑdeu leoroiturier 
car ꝑcelui qͥ lemont estora 
I a auant lui nule ri en nigarra 
e n feu ardant tot lepais metia . 
Ci rois. Gist. q ml't fu nobles hom 
mz atda alui an .ii. les fis doon 
O nt gait .Ge duremant correciers q̃ oi romule sans nule arestoison . 
s oz ol rouuile en .i. pre uerdoiant 
u ont paibillonc ⁊acubes tendant 
t rueue guich̾. ⁊ son frere doon Guion. ⁊ duremant uont damedeu surant 
or lelignage.frõ.feront dolant 
m ar acointierẽt doon lesolduant 
h ued̾. leconte qͦst deflandres tenãt 
qͥ a. Ge. ont este mal uoillant 
l aguerre iiont del tot renouelant 
c ar litraitre lont 9mancie auãt 
p ar ihũ crist leuerai roi poissant 
t elz sen rist ores qͥ en sera dolant 
A inz q̃ la g̾rre uoist del tot remenãt. 
Inmaũ. ot. chr̃. nobile 
tot lesforc mande delat̾re .s ͨ. Gile 
b riec sont eserire sans nule alestoison . tant enasanble qͥl en ot .uni. 
⁊ il iuindrẽt sans noise ⁊sans tenson A tot semet li qñs a Gironuile 
A Giromule sanuindrẽt abandon 
A u ꝯte .h. qͥ el maistre donion 
f ut por sonfrere en ml't gnͣt sospecon 
ifilz Guerre Guielin ⁊morant 
l or trez tendirẽt ammni lapraerie 
t ot le lignage ne pͥsent une alie 
a uuiel . fros. q̃ enuerc aus gandrile 
L i qñs .h'. qͥ derien ne sauille 
Uint ꝯioir lamaisnie .s'. Gille. 
Ioz Gironuile lez lepale marbrin 
Ie e fut logiez leuaillant . Maũ. 
mandent lor homes niuõt plus delaiãt. A lui enuint . h'. le palazin 
cc. en ont chascũs ot au ferrant 
f ort ⁊ ssuel corrant ⁊ remuant 
l ance ⁊ espee ⁊ haub̾c. iazerant 
h elme aor cler ⁊reflanboiant 
⁊ bon escu fort ⁊ dur ⁊tenant: 
Q mlt lama defin cuer anterin 
Si lenbraca soz son mantel hermin 
pꝰ le baisa ⁊ li dist biau coisin 
młt mal nos maĩnẽt li cuuert deputlin. 
huedec de flandres q fut fit baudoiti. 
O oon le gris ⁊ le sel uancain 
Lui ⁊son frere .Gill'. demon cliti 
Coisloigne ont arse qͥ est aupreu .Ge. 
oz on gentil frere qͥ tant alecuer fin 
Mais par celui qͥ deleue fist uin 
ꝯ mant qͣl facent cil qͥ sõt uers lerin 
c a par desa acui ie sui uoisin 
s i en morront se pꝰ demale fin 
a blanca fort irõmes le matin 
toz iert tornez li pais adeclin 
niaula laissie uaillant .i. angeuin 
d eceste guerre cera. hay. frarin 
u os dites bien ce respont maũ. 
nt᷑. Maũ.a.ħ̾. entandu 
s oient litre maĩtenãt destandu 
m l't doucemãt ali qns respondu 
Sire por deu leuerai roi ihũ 
d au si bien faire sui ie tot porueu 
a i cel mot sont el chastel uenu 
Uq dist qau main niat plus atandu ⁊medõnez sil uꝰ plait uanioison 
d euant la sale sont apie desoendu 
d ame ludie la bele aucors manbru 
L or uint ancontre corrant degnͣt rande 
s i lec salue par mlt̾ bele raison 
L iqñs la pst aupandel si glaton 
pꝰ sont monte en lasale abandon 
si estoit oure de souper ⁊ saison 
Les napes font metre lieschason 
Si sont assis li noble ꝯpaignon 
qnt mangie orent lesoir agnͣt foison 
⁊es napes traient si leuent li baron 
pꝰ sapoierent es estrec da donion 
L orc aparle .h̾. ꝯnobles hom 
he dex dist il ꝑton saintisme non 
Saluez le pueple q̃ la uoi enuiron 
des traitors rancelin ⁊doon 
⁊del traitre deflandre qñs huedon 
⁊del lignaige qͥ tãt ꝑest felon 
qͥ decoloigne ont destruit le donion 
pꝰ a baisie.Mau̾. Le baron 
d ist. maũ. sire or nos soffion 
a celz deca del fet nos nos prendron 
ablancafort premieremãt iron 
u int au descendre si lor rent gent salu. metons laiile en feu ⁊en charbon 
M ais .at. en ses bras receu 
pꝰ lebais a q̃ mlt estoit sordru 
U oiant h'. qͥ ml't loians an fu. 
Sironuile sus lemarbrin parron 
Ldescent .h'. li fis au duc begon 
⁊. maũ. li fis au dus beduielz doon 
d ame ludie alaclere facon: 
⁊le chastel ꝯtre terre abatron 
se hors san ist letraitor haymon 
p remierement delui nos uangeron 
q nͣt lepais trestot destruit auron 
Sor hardoin abordele eniron 
p rendrons laproie la terregasteron 
Sus les marchis a pres retozneron 
Ne lor lairons ualissant .i. uouton 
Lirois. Git̃. qͥ mlt̾ soffri depaĩne 
e rt as fenestres de la sale hautaĩne 
p ierre sor autre ne late ne chauron 
⁊ dist .h. a deu beneison 
ndemantiers q̃ .Mau. parloit 
auconte .h'. ⁊deuisant aloit 
t oute louraigne q̃ il faire uoloit 
⁊ uos .i. mes qͥ en la porte entroit 
S or li. cheual q̃ mlt' tost leportoit 
D esoz lepin au paron descendoit 
s us el pales ꝑles degrez montait 
d e par leioi . Gir̃. qͥ lauenoit 
O .x. homes qͣ uec lui amenoit 
q ntͤ . h. lot lomesaige enbracoit 
⁊ il respont qͣ force cheuauchoit 
⁊ auplaissie icele nuit girroit 
t restot ensi se deu plaist le feron . Si regarda anꝯtreual la plaĩne 
ꝗ nͣt uit .ħ. mlt̾ gnͣt ioie endemaĩne. 
irois. Gir̃. fu as fenestres haut 
Isi regarda enꝯtreual legaut 
Si uoit uenir . maũ. ⁊ h̾naut 
d ela gnͣt ioie q̃ il ot en piez saut 
n el uuelt laiss ier qnͣ ꝯtre nelor aut 
a une branche son cheual araisnoit S or .i. cheuai est montez li ez ⁊lant 
a ueclui montẽt sidui fil ⁊ fhiebant 
d euant les ꝯtes limes sagenoiloit Sonseneschal qͥ est prous ⁊ mlt' uaut 
or lt doucemant an .ii. les saluoit Sorson poing porte lifrans rois .i. gͥfant 
d el pleissie ist ꝑla porte guinant 
h'. leuoit sile salue en haut 
A inc demain pͥme sontres lahors dedoit. bien ueigniez sire ihũc uꝰ gart ⁊ saut 
⁊dist .Gir̃.dex qͥ as siens ne faut 
pꝰ li demande q̃ li frans rois faisoit u os doint gnͣt ioie ⁊ aist ⁊ ꝯsant 
q nt᷑ .h̾. lot son cheual demandoit 
⁊. maũ. chascũs lesi en uoloit 
U ers le plaissie limes sacheminoit 
⁊ li dui ꝯte lesuient aesploit 
.c. chrs̃. aueques elz auoit 
c hascũs armez ml̃t richem̃t estoit. 
ait san limes qͥles ꝯtet enmaĩne 
U auplaisseiz qͥ ert .h'. demaĩne 
Lorc la cola ꝑdesous son bliaut . 
i dui cousin se sont ant relaisie 
uers . maũ.sestoit. Gir̃. pleisie 
a ntre sec bras la souef enbracie 
pꝰ le baisa ꝑmlt̾ gnͣt amistie 
⁊ li demande iestes sains ⁊ haitie 
O il dist il dex ansoit gracie 
t oz fusse baut ioiant ⁊anuoissie 
Se ne fuissent cil cuuert renoie 
e mon signor ont issi correcie 
t or iot forte q̃ couerte ieit daraĩne S son pais ont ars ⁊ esxillie 
n auoit plus bele deci qnͣ lohemñne. Seuangiez nest iames neseiailiez. 
A cec parollee sõt antre el plaissie 
d euant la sale sõt descenduapie 
e i palec mon tẽt q̃ ni sont delaie 
a sis se sont sor .i. paile boie 
or li sergent auoient desploie 
L a dut ansanble li pͥnce ꝯsillie 
t ant q̃ li lit furent apareillie 
d eci au ior q̃ is fut esclairie 
or il se sont ⁊ uestu ⁊ chaucie 
⁊ gencement arme ⁊ haubergie 
e scheuax montet̃ qͥ furẽt atire 
l escu aucol ⁊ chascũs pͥst lespie. 
A .u. clox dor le ꝯfanon lacie 
d el plaissie issent ⁊ sesont auoie 
Uerc gironuile le fort chastel pͥsiez 
ert Siromule uait.Cir. cheuauchãt 
R.maũ. aucoraige ua illant 
L i qñs .h. qͥ ml̾t ait haidemant 
s cce sont tuit li franc barõ couchie ⁊ lioz uait tot a des chaminant 
Młtduremad mauois or merueillant 
p arcui ꝯsoil meuait mal porchasant 
⁊ mon pais ⁊ materre gastant 
l ors est uenus as fencutres deuant 
⁊ ses cria q̃ loirent auquant 
b iax sire .ħ. pordeu leroi amant 
P or calez uꝰ mon pais esxilltant 
n el uꝰ forfis ꝑ toi le uos creant 
pꝰ q̃la pais alamec ꝯsermant 
⁊ dist . h. bien est aparisant 
U re lignaiges la ꝯmancle auant 
nt aymosit ot q̃ arse fut coloigne 
lifort cue qmarchist a ca soigne 
qͥ a bras ce ceste male besoingne 
⁊ dist .h. doonz qͥ tient boloingne 
e blancasort uont formant a prochãt 
a donc semecent li forrier audeuant 
d e toutes pars uõt la proie acueillãt 
M etent le feu ꝑla ou sont uenant 
p ar les forres fuient li paicant 
l espoures fames ⁊ li petit anfant 
ꝯ esgare sen uot deu reclamant 
t ant ont erre qͥ quͣrie nechant 
qͥ ulancafort sõt uenu maintenãt 
e stre cuidierẽt cil dedans agarant 
o de laguerre ne saloient gardant 
e sportes antret li premier maã tens̃t 
parlec maisons senust le seuboutãt 
de toutec pars ua lauke esprenãt 
as armes comẽt boriois dinarchẽt 
⁊ loheuinc li hardi ꝯbatant 
lec uont aglaiue ⁊aduel ociant 
parmi le borc fu lacriee grant 
a sarmes courẽt escuier ⁊seriant 
naymes li qns uait assiens esc̾ant 
oriz gens sõt ce q̃si nos uõt menãt 
parma foi sire .h̾. le ꝯbatant 
ha.dex dist il biaꝰ dous pere poissant 
p orcoi est ce q̃uail demandant 
nos estions andui si bien uoillant 
oluns saloit a lautre dec duissant 
orme uait g̾rre sans desertemenãt 
pais estoit faite de laguerre pesant. 
A soi deffandre amis tot son resort. 
ay ls qñs a sa tesce boutee 
par les feuestrec de la gnst tor qͣrree 
⁊ egarde aual uit lauile alumee 
desec boriois entendi lacriee 
o il recurent maĩt pesãt cop despee 
uit la gnͣt ost en la uile boutee 
O.Gir̃. ot ⁊ .h. amenee 
⁊. maũ. ⁊ lageste honoree 
b ien uoit uers elz ne puet auoir duuee 
s eil san ist anꝯtre elz amelee 
c oloigne ont arse cele cite uaillant s agent ena hautemãt apelee 
dont lanient freres est saissiz ⁊ tenãt. e nsos pirant lor adit sa pansee 
ꝯ seilliez moi nobile gent loee 
nos ãnenũc ont gͣnst ost amenee 
dist a .h. plains dire ⁊ deuergoĩgne a leiss ã fort usa mestier celee 
b iax sire .ħ. sedex gnͣt bñ u̾ doĩgneonc nos trestuit mis alespeee 
⁊cil respondẽt sans nule demoree 
i ceste tors est forte ⁊ aduree 
l oins est denos porce nenos recoigne l euez le pont la porte soit fermee 
p orce me plest q̃ sus celz deca poigne Se la demoure auoient ci iuree 
d elor forfaĩt est droiz loier uꝰ doigne .i. an tot plain cil deceste ꝯtree 
i otroi q̃chien maniusẽt machairoigne. ni dourions une põme parree 
S ecele teste aubranc ne uꝰ reoingne . Car lator niert ia par el adesee 
st fut a ymons plains degnͣt decꝯfort par mil a saut sele nest a famee 
qnͣt ot .h'. alui parler si sort 
⁊ ceans ait uitaille ⁊ char salee 
a s estres fut en haut de blancafort a bientenir le siege ceste ãnee 
a nson cuer panse ⁊si est sonrecort ⁊ dist. hag. si soit 9 uos agree 
s eil est pͥs nẽ partira sans mort 
Mais qͥ qnͣ ait ou le droit ou letort: 
l ors est sagent por deffandre mõtee 
desus lator silont auirõnee . 
ꝯ treual ont maĩte piere getee 
⁊ maint gͣnt fust maĩte ꝑche qͣriee 
m ais cil daual nõt soing dedemoree 
l eborc ont ars ⁊ lauile robee 
O ni remest demil auoir danree 
h ors sen issirent qnͣt bñ lorẽt fustee 
A muers lamarche õt loruoie tornee 
P ar la oupassent destruient laꝯtree 
a grant esxil ont laterre menee 
o dehors mur niont laissie rien nee 
q aler puisse q̃ nẽ aient menee 
t ote laproie ont auec elsguiee 
⁊ larichesce desus sõmiers trossee 
t oute lat̾re ont arse ⁊ anbrassee 
i us qͥ lamarche ne firent demoree 
p ar .i. matin senuindrẽt en lantree 
c il delauile aupoint delaiornee 
o rent laproie de lauile getee 
⁊li forrier uindrent alanꝯtiee 
m aint qͣrrel trait. maĩte flescheenp̃anerz a s armes courent tost fu lor genta ͤ 
s ius qnͣ lost lont ꝯduite ⁊guiee 
pꝰ ont lauile toute arse ⁊enbrasee 
h ugelinc fu ansachaubre acelee 
⁊ sauariz a lachiere manbree 
l anoise oirent le borc ⁊ lacriee 
d emande ont qͥ fait cele huee 
a mnoie foi dist suiz delamoree 
i e uoi le borc ⁊ lauile alumee 
q nt cil lentendẽt mie nelor agiee 
i l seleuerent sancnule demoree 
Sia chhascuns sagnt broigtieᷤᷤ ueai 
aualleborc est lanoise leuee. 
.c. chr̃o. demaisniee pͥuee 
⁊.c.archierc deml̃t gnͣt renõmee 
a bien .m. homet chascũs latesce at 
d es portes issent chascus lance leuee 
hugelins dtot deuãt lauentaille fer 
a s forriers saillent ꝯmegent forsenͣeez 
qͥ lauitaille enportoient trossee 
i lueques ot mainte teste copee 
⁊ maĩte espale forc decorc leseuree 
d es foruiert cont ml̾t gnͣt des oeplinee 
a. maũ est lanouele alee 
& lor gent est si malemant menee 
C ele part uient poignãt lance afautiee. 
nt.maũ. oi q̃ li sorrier 
ent desecort ⁊ besoing ⁊mestier 
C ele part uint corãt sor le dester 
l a lance el fautre dõt le fer fu dacier 
d elamoree ꝯsuit guion premier 
l escu li fant lauberc fist des maillier 
p armi lecorc li fist le ferglacier 
mz ort labati de lauferrant corsier 
c elui cop uit sauari leguerrier 
⁊hugelins q̃ Guion orent chier 
C ar il estoit lor maistre despansier 
uert . maũ. uindrent li dui p̾ncier 
entalante de lor ami uangier 
Iale fericcent andui sans delaier . 
edenz lamarche est antrez hugelin 
⁊sauarriz son frere lemeschin 
Mlt correciez chascuns lechief anclin 
ꝑ or lor maisnie qͥl laissent el chamin 
Mors ⁊ plaiez ⁊ alez alor fin 
q ntͣ ħ. uint qͥ mlt fist aproisier 
⁊ si dui fil acui dex puist aidier 
c il lor toltrent lor cox aenploier 
Q la gnͣt route q̃ uirent aprochier 
l es fist an .ii .i. pouguãchirarrier 
Q noceist chaccuns .ii chr̃. 
d ecoi ml̃t firent .mau. airier 
mz es ne q̃ dant tͦp lachaterẽt chier 
e tant des lor icouint trabuch'. 
fut ꝯmancie lestor ⁊lecembel 
M aint fort escu iot mic enchãtel 
qͥ a la terre chai deson poutrel 
⁊ ne por qnͣt tãt nes sot lengaitier or ocis ot . Gir̃. le filz Garin 
⁊son lignaige. h' .⁊. maũ. 
deu enuurerent qͥ deleue fist uin 
qͥ l manderont trestous celz de lor lin 
e nboloignois enflandres a hedin 
Couert en furent liual ⁊ literrier ⁊ li mesaiges sen iia par matin 
a gͣnt dõmage ifurent liarchier ꝑ remieremant au ꝯte hardoin 
d ec loheranc fõt ml̃t deccheualch̾. qͥ debordele tient le pales marbrin 
d emaĩt franc home espandu leceruel c il leueront suc h'. le hustin 
c el ior iot ocis maint iouancel 
a giromuule mes si ꝯie deuin 
audeuiser ont parle faus latin 
d ecoi les meres firent dueltot nouel t ant troueront en . h̾. fel uoisin 
q uainsinc uoloient saietes ⁊ qͣrrel ⁊an.eit. lenoble palazín 
e spessement ꝯuolent estornel 
Q ainz tierc ior foi q̃ doi .s. martin 
m es ne quedent arrieres el chastel u oldroient estre trestuir encostantin 
r autrent arrieres cui qnͣ poist nesoit. O uen la terre ou sont li barbarin 
l esportes ont fermees li danzel. n ũc piez en langes 9 autre pelerin 
q̃ lanuit orent aucouchier mal hostẽl 
Ꝙ asplucors traĩnent li boel: 
edanc la marche el maistre mandemãt 
fuhugelinc correciez ⁊ dolant. 
⁊ sauariz ⁊ toute lautre gent 
Lirois . Gex.⁊ .h. aucors gent 
⁊ . Maũ. au fier ꝯtenemant 
⁊lor lignage cui damedex amant 
S an sont parti sans nul delaiemant 
M. maũ. auant lui ne crauant 
qͥ lauant garde fait tot premieremãt 
O uec lui sont . chr̃. cece . 
⁊li forrier qͥ ne doutent niant 
d e .xu. lues parlemien esciant 
d e toutes pars issi ꝯlost l destant 
n i remest char salee ne formant 
d uremant plaignent le gnt destruemãt maint. chr. ⁊mainte damoisele 
d ecelz qͥ el chanpgisent morr ⁊ senglant o t auec lui qͥ de ioie reuele 
h suoldrent siege tenir plus longemãt qͥ les forrierc amoneste ⁊apele 
S roit uers bordele senuont deliuremãt᷑ .Q. maũ. cheuauche lauaucele 
ne trueuent uile recet ne chasemant d etot ardoir ains ne fu flanbetele 
a rdent ⁊proient ꝑtot ꝯmimalmant . hard'̾. fu el palais maiorois 
b lef ne auaĩne coute ne garnemãt q li forrier font ꝯtre les boriois 
ne drapdelit uaissel dor ne dargent par la fenestre auoit mic son chies ble 
d ont li forrier ne facẽclor talant 
⁊ ice fu par louꝯmandemant 
A uroi . Gir̃. qui gnͣt honor apant 
⁊ por ice iel sai ueraiemant 
qͥ fu couerte dun paille de tudele 
⁊escoutoient leson dune uiele 
d un iugleor qͥ lor saut ⁊ tripele 
mais ainc le soir ꝑ deu q̃ len apele 
t ornera mal enuers elz la roele 
ꝯli ceux fait qnͣt li uenc ens uãtels 
nͣs fut li feux aural par leuilois 
⁊ labruine tot antor bordelois 
li forrier courent qͥ getent feugͥo 
u ieler fait a .i. iugleor lois 
s i hautemant ꝯme sil fust .i. tois 
lanoise oi le hu ⁊leboffois 
U it lafumee ⁊ la flambe manois 
Uit de ses uiles ardoir ou qͣtre ou trois 
uit les banieres ꝯtreual lemarrois 
lec. chr̃s. les dest̾ers espãnois 
Corrurent pluc enfuerre liemant . Les gns ꝯpaĩgnes desescuierc cortois 
ant ait erre la ꝯpaignie bele 
⁊ les forriers q̃. mais. chadele 
o la cite ont choisi debordele 
sus en lator a luis dune tornele 
f ut hardoinz asis sus une sele. 
q sa terre ardent ⁊ metent andesfois 
he dex dist il biax dolz peres uerois 
ansi pou doure est changiez mõdonois 
⁊la gnt ioie q̃ ie menoie aincois 
S etorne aduel ce nest mie gabois. 
Q hard̾. ou at taant deposnee 
a urait del bu la teste deseuree 
⁊ cil respondent tuit aune huee 
f aitec blax sire tot ce q̃ uos agree 
it hard̾.ot sateste boutee 
par la fenestre ⁊il uit la fumee 
⁊ legnͣt feu qͥ ardoit sa contree 
m s̃t fut dolanz sia fait escriee 
n e fai qͥlz gent est en mat̾re antiee 
qͥ malemant lamont ia atornee 
m ais par celui qͥ fist ciel ⁊ tousee 
a ncor ancui enaurõt tel soldee 
d ont il auront larme del cors seuree 
Lorc descendi de la tor crenelee 
U int enla sale qͥ bien fu pointuree 
I snelement asabroigne andossee 
l aca le hiaume ⁊ acainte les pee 
⁊autresi serest sagent armee 
ẜ sont monte q̃ni sont demoree 
L i portiers a la porte desfermee 
⁊ hard'̾. san ist lance leuee 
⁊ apres lui samaisniee p̾uee 
O r tost as armes franchegent anoree o t tornons donc dist h̾: a celee 
t ot coiemant ꝑdelez cele aree 
Se nr̃e gent estoit a ce menee 
⁊ nͣtre lauile ⁊ el ce fust boutee 
I a atibordiax naroient retornee 
A enc prendrious la fort cite loee 
si en seroit mamoilier heritee . 
nt .ħ. uit hard̾. ⁊ sagent 
qͥonuere lui uenoit młt fieremant 
Anc en ai. ual semist mlt coiemant 
ꝙ hard̾. nẽ sot onquec niant 
o uers oir̃. senuait irieemant 
S uc .mañ. san bati folenant 
i lueques ot cruel tornoiemant 
Car loheranc les fierent duremant 
cccc. furent chascũs lateste armee .cec. furent bordelois uoiremant 
a n uers larsiz ont lor uoie tornee 
l i qñs .h̾. qͥ ait bone duree 
ꝗ nt en lescor uindrent premieremãt 
M ais cil les ont menes si malemant 
e nentrie el fons de une gnͣt ualee ꝯ il nen sont mie remes .ii'. 
⁊ uit len seingne qͥ ert defuolepee 
Cent 
qnͣt hard̾. uit ledestruemant 
A samaisniee lamaintenãt mostree .sachiez deuoir q̃ ml't en fu dolant 
Ueez seignor por la uͥge honoree 
  l̾i auons hui faite bone iornee 
Se ceste gent ausons adossee 
arrieres torne tost ⁊isnelemant 
a nuers bordiax le chamin droitemãt 
u ien san cuida alez a sauuemant 
a ins qua bordele feissent retornee Si feist il par lemien esciant 
Seroit del tot nostreguerre finee. Nefust.h. aladiere talant. 
q̃ audeuant liuint hardiemant 
S or le destͥer q ne cort mielent 
l a lance el poing au ꝯtenõ pendãt 
⁊ li escrie a sauois hautemant 
h ui est li iors deure finemant 
S euerroiz mais ne ami neparãt 
Untͣ hard̾. ait . ħ. en tandu 
Ꝙaudeuant liuint de gnͣt uertu 
Sachiez deuoir q̃ ml't dolans enfu 
.ħ. dist il dont uꝰ est ce uenu 
oz si aues mon pais ꝯfondu 
U os estiez mon ami ⁊mõdru 
pꝰ q̃ la pais denos par faite fu 
noi mais por g̾rre lemien haub̾c. 
O r mest auis soure mestes couru. 
Q defiance onques faite ne fu 
ꝯ me traitres uꝰ iestes ꝯtemi 
U os imantez .h. ait respondu 
D oz ꝯmans a ia sarme nait salu 
Gnͣs cox se fierent af escus dequartier 
desoz let boucles les ont fait pesoier 
⁊lẽc haubers dercnpre ⁊ desmaillier 
lez les costez se font les fers glacier 
I luet couint haid̾. trebuchier 
Pris fu aforce ⁊ tuit sii . chr. 
Auroi .Gir̃. ou not q̃ en seignsor 
l an fist mener .l. cant delaier 
Lirois le fist maintenãt amioier 
a Gironuile sus el pales plenier 
⁊le ꝯmande ml't bien aestuier 
pꝰ sanretornent lui ⁊ sui . chr̃. 
a bordiaꝰ uindrent li nobile pͥneier 
Lacite mistrent an feu ⁊enbrasier 
⁊la tor firent afre trabuchier 
droit alamarche sen uait .i. mesagier 
a hugelin lepreu ⁊leguerrier 
⁊ason frere sauuari auuis fier 
ꝯ lor ꝯta lemortel an ꝯbrier 
Q bordele ont pͥce si auersier 
c oloigne ait arse parsafiere uertu ⁊ hard̾. anuoie pͥsõnier 
s i uꝰ eniert leguerredon iandu 
a gironuile qͥ siet suc le rochier 
l ors li lait corre le bon destͥer crenu q nt᷑ lõt oi niot q̃ correcier 
l alance el fautre ⁊ enbra ce lescu 
⁊ cil uers lui qͥ bons. chr̃s. fu 
sqñs .ħ. qͥ mlt fist aproisier 
uerc hard̾. es laisse le dester 
d eu ont iure le pere droiturier 
Q se tant pueent ennul sens etploitier 
q̃ saubler puissent lor gent por ostoier 
a Gironuile iront por guerroier 
l a lance baise dont tu che liacier ⁊ corce encuident haid̾. fors sachier 
T restot soit lor ia nen perdront denier 
l i forrier loient niot q̃es leccier 
t ot maintenãt semetent aufrapier 
p ar leuilois courent le feufichier 
pranent les proies q̃ maĩnẽt li bergier 
q̃ fu anlost por bestes bargĩnier 
.i. gras aignel eust por .i. denier 
⁊por .u̾.ẜ.i. buef gnͣt ⁊ plenier 
t ant font uitaille an lost a charroier 
ꝯ tuit li pͥnce san pueent miruillier. 
roit uers couart uait lioz cheualchãt 
U⁊li corrier uont de coste ⁊deirãt 
qͥ la ꝯtree uont toute destruant 
⁊uont la proie auat elz acoeillãt 
p ar ces forrez fuient li paistant 
st fut dolanz.liuessax. huegelin 
dece q̃ pͥs est leuessal hardoin 
⁊ de bordele legnͣt pales marbrin 
Ꝙ font a batre. h'. ⁊. maũ. 
L i rois . Gir̃. aucoraige anterin 
e n apela. h. It sien coisin 
⁊ lebarnaige qͥ a lui fut anclin 
S ignor dist il nobile palazin 
d e ceste uile auons or faite fiñ 
p eure enseront lioir ⁊orfenin 
b ien en auons uangie leroi .Ge. 
O li fel doz li cuuierc dei put lin 
A ssformant greue anlarrecin 
.b. iendoit retraire auconte baud'. 
m ais ꝑcelui qͥ deleue fist uin 
s i destruirons perione ⁊ .s̾. qnͣtin 
h ans ⁊ neele ⁊roie ala parfin 
ir̃. apele .h. q̃ mlt ot chier 
t ot droit ueit lenz nos metrõs auchenũ . ⁊ les fames apres qͥ uõt lor cns tirãt 
⁊duremãt damedeu reclamant 
⁊lt forrier ont ia esploitie tant 
⁊ lator dordre dont limur sont parrin . Qr decouart uõt lebaille alumant 
⁊. oraũ. ou not q̃ enseiguier 
s eignor dist il nobile. chr̃. 
l aissons bordele nr̃e est aiõcticier 
l iboriois saillent ac armes maĩtenãt. 
l i poiteuins baudric ⁊ gal eiant 
A .cc. homes hardis ⁊ ꝯbatant 
Montent as murt del chastel maĩteuãt 
n osc en auons fait les murt trebuch . Sus forriers uõtmaĩte piere getãt 
⁊ hard̾. est anostre dangier 
a g̃iromule lauons fait anuioier 
Maint en abatent a la t̾re gisant 
qͥ onques pꝰ nẽ furẽt uis tornant 
f aites nr̃e ost uers couart cheuauch̾. ⁊ li baron nesiuont delasant 
a u deuant soient por ardoir li forrier.q nͣt del borc orent auq̾s fet lortalãt 
l e pais metent en feu ⁊enbrasier 
ez i santornerẽt baut ⁊ lie ⁊ioiant 
q ilc qͥl poront pͣndre ⁊ gaaingnier . Tot droit uers saintec uõt lechenñ courãt. 
R e celz ⁊uiles deuãt elz abatant 
A ins ni laissierent .i .d'. ualissant 
s e de dans murs ne fu mis agarãt 
t ant uõt richeces ⁊ auoirs ꝯqͦstãt 
fu . maũ. leconte de .s̾. gile 
qͥ as forriers afait aidoir lauile 
l iroi .Gir̃. qͥ ot chiere hardie 
l en apella ⁊lidisc enlorille 
a lonc nos ant amis aGironuile 
i rois . Gif. qͥuaillans fu ⁊ bex 
⁊le barnaige qͥ ml't fist aloer 
L i rois . Gir. les pͥst aa peler 
⁊. maũ. qͥ lost deuoit guieis 
A mis fait il nia mestier celer 
A gironuile pansez del retorner 
C ar ie uoldra ahais. parler 
Q riche furent atoz iors ⁊ manãt . A. ccc homes se fist li qñs guier 
edeuant saintes la fort cite nobile Q ml̃t douta.Git̃. aancontrer 
L e borc desaintec orent fait alumer a gironuile quest el regort demer 
qͥ el chastel auons fait encermer 
p arcelui deu qͥ se laissa pener 
i telz paroles porrai ã lus trouer 
Qz iel feiai asforches ancroer 
d ist .maĩ. ce fait acreanter 
Or uos uoldrai dehugelin conter 
⁊desoncrere qͥ mlt' fist aloer 
a blancafort firent .hay. mander 
⁊cil iuint sans point dedemor er 
q nͣt sont ansanble si pr̃anenta ꝑler 
biax coisins. hay dist sauaris le ber 
ꝯ seilliez moi ꝯmãt porrai ourer 
c il loheranc cus dex puist mal dõner 
nos font atort nr̃e t̾re gaster 
b ordele ont pͥse le pales fait uerser 
⁊ hard'. en lor pͥson geter 
s an malaise est ne fait ademander 
o rsi deuõs ce mest auis panser 
e nquel maniere len porrionsgeter 
A mis dict.hay. ice laissies ester 
t ant q̃ .Gir̃. soit mis el retorner 
s anson pais sen aloit seiorner 
a ins q̃ poist ses homes rasanbler 
aurions fait Gironusle aterrer 
⁊lepales trabuchier ⁊uerser 
ludie a force en ferõmes mener 
t ot maĩtenãt fist secgrelles sõner ⁊ hard . qͥ tant deuonc amer 
l ost seretiait sans plus dedemorer se nos caians les poions bouter 
⁊. mail . les fist achaminer 
p ou deurions le roi. Car̃. douter 
uerc gironuile le chastel pͥnciper d roit aboloĩgne qͥ siet desus lamer 
q fu asis en .i. regot demer 
a mosterel ahanc a saint homer . 
uos auec fait tot bordelois gaster 
a nferions nos maisnies aler 
nela porra li qñs.h. durer 
a u roi .err̃. ferons lepas garder 
a ncest pais ne porra mais antrer 
d ist sauaris bien fait a creanter 
a ces paroles lelaissierẽt ester 
⁊ . Grr̃. pͥst ⁊ sagent aerrer 
d ame ludie oleuiaire cler 
f ist hard'̾. deuãt lui amener 
Lirois louoit silidist sonpanser 
he: hard̾. tãt maurõĩt fait greuer 
O nqͥs nul ior ne seuoldret ceser 
d e traison ⁊faire ⁊ porpanser 
Por nos amis semondre ⁊asanbler ⁊la gnt terre qͣ uoie agouerner 
⁊moi meismes aues fait anserrer 
Materre aies moi anlaissiez aler 
a mes amis i rai merci crier 
n ia si poure ne me doinst .i. dister 
h eis ludie q̃ ieuoi lai ester 
⁊ si dui fil q̃ dex li puist sauuer 
A Giromule uindretit sans arester Mi parant sõt bñ lepueent iurer 
Si ne porroient soffrir ne an durer 
Lor uint an ꝯtre bai sier ⁊ acoler or meussiez atel honte liuber 
s i descendirẽt sans poĩt dedemorer l en lor deuroit atoz iorc reprouer 
e l pales montẽt qͣlõt fait poĩturer s an me faisoit si uilmant atorner 
A ins q̃ ses armes uosist . Gir̃. oster mais une choce u̾uoldroie rouer 
or men laissiez abordele torner 
d ont fait aues lepais deserter. 
l acrois prendrai seniui outremer 
l straitor cuidex puist maldõner a usaint sepulcre ihũ crist aourer 
d ecoloignois ont lepais gastet 
⁊tant uoldrai el paic demorer 
or deuoz giez mefacoic rapeler 
l udie let si ꝯmance aplorer 
ꝯ mant qͥl aient en pͥs enmeserer aspiez li chiet si ꝯmance a crier 
Uos par desa le couient 9parer 
l ematinet uꝰ ferai encroer 
s or cele roche ⁊auuent uenteler 
t antost ꝯmãde les forchesaleuer 
M hard. uoloit espouanter 
hard̾.lot sisen pͥst airer 
d emautalãt ꝯmãce atressuer 
pꝰ lia dit faites moi escouter. 
qͥ celui plait il seuoille acorder . 
nͣt. Gis. uoit lacortoise ludie 
agenoilie deuant lui ⁊ li prie 
por hard.merci q̃ ne loeie 
⁊ que lenuoie el regne desurie 
⁊en la terre oir dex pͥst mort ⁊ uie 
p ar lamaindestre il lenauoit saissie 
s i len leira ⁊ li dist douce amie 
s i mait dex ie ne sai q̃ ie die 
h ard. est plainc degnͣt felõnie 
s e il mauoit orec sa foi pleuse 
qͥ l seniroit el regne deꝑsie 
s e il estoit en sagnt manantie 
Ml'̾e auroit tost la soie foi mantie 
⁊ ne por qnͣt ie uꝰ durai amie 
u r̃ẽ requeste ains sera bien oie 
S e hard̾. si ꝯdirai lotrie 
d ist hard. auostre ꝯmandie . 
nͣt ludie ot de .Gir̃. le baron 
Ibe hard.liadõne le don 
or outromer por auoir garison 
len uoiera silifu bel ⁊bon 
S ire dist elle merciz uꝰ emandon 
l orc aparle .Gir̃. li gentis hon 
Si hautemãt q̃ bien lentendi lon 
hard. frere entendez mapaison 
o utre lamer nos uos amioieron 
⁊demorez la tant ꝯnoc uoldron 
q nͣt boen nos iert si uꝰ rapeleron 
d ist hard. issi bien lotroion 
⁊ desuc sains tantost leuos suron 
a inli leiure le des loial glouton 
u oiant lepueple qͥ la iert anusron 
p rist hard. lec charpe ⁊ le bordon 
.x. chr̃t qͥ sont de grant tenon 
L ia bailliez h. li filz begon 
qͥ abordelle ensamaistre maison 
Le ꝯduitont qͥl nait an ꝯbroison . 
nt hard̾.ot sapais atornee 
bordon el poing ⁊les charpe acole 
⁊lacrois ot en lespaule fermee 
Ludie acole q̃ ml̃t auoit amee 
Saparante iert lacortoise senee 
Mlt doucemant la adeu ꝯmandee 
li rois .Gis. lia dit sa pansee 
hard.frere nia mestier celee 
uos ensrois outre lamer salee 
d e dons .i moit mourez sans demer 
I tant determe auroiz sil uꝰ agrer 
t ant q̃ ur̃e oirre aiez bien atorne 
⁊si gardez niait p male pansee 
d ist hard. quele lauez trouee 
I e nel feroie ꝑ lau̾ge honoree 
portrestot lor qsoit en maꝯtree 
pꝰ dist enbas coiemant acelee 
par deu .Gir̃. ains q̃ iaie passee 
l amer degrece q̃ si est gnͣs ⁊ lee 
u os amai ie cele teste copee 
Mar iauez mat̾re desertee 
Li qñs .h'. en aura tel soldee 
q lenuerra gironuile alumee 
⁊sededanz est ludie trouee 
I a maic delui ne seraiorpnee 
a ineois seia abordele menee 
macousine est demoi doit estre ait 
C ar elle ma hui lauie sauuee 
pꝰ dist en haut franche gent honeres 
a damedeusoiez nos ꝯmandee. 
sont cele nuit auet lui demore 
⁊landemain ont ꝯgie demande 
Si sanresont arrieres retorne 
ꝑ riez por moi sil uos plaist ⁊agree 
c ar ie ne sai qnt iert la retornee 
de la sale ist li qñs teste leuee 
l a li estoit unemule aprestee 
⁊ ml̃t estoit richemant atornee 
⁊ cilimonte qͥ duremant agree . 
esus lamule est hard. montez 
Iꝯgie demandenia pluc demore 
l i rois .Gir̃. se li auoit dõne 
.x.chr̃s. en a olui menez 
t ant ont entrelz esploitie ⁊erre 
h ard . a.antor lui u regarde 
Uit le pais ars ⁊ amal atorne 
l atoruersee ⁊ lemnur crauante 
e n lauille antre correcie ⁊ire 
ꝯ trel ui uont si home ⁊si chase 
a u pie del degre soz loltue ramee a Gironuile la nobile cite 
mais niont mie leroi. Gir̃. troue 
ne . maũ. ne .h. lesene 
ne le barnaige qͥlorent asanble 
m il san erent aumatinet ale 
e n france uont lenobile regne 
Augentil roi decui il sont ame 
a ludie ont li chr̃. parle 
d roit ifirs bordiaꝰ se sõt achaminez pꝰ santornerent niont plus demore 
a pres lost uont tant ont esperõne 
a bordiax uindrent la riche fermete iau uespre uindrẽt la ou sont hostele 
leduel ont tout auroi .Gis. conte 
o hard.ot fait ⁊ demene 
de son pales q̃ uit ars ⁊gaste 
l ors adel cuer .i. gͣnt sospir gete ⁊ dist .Gir̃. seil len at pese 
qͥ le ꝯfortent ⁊ liont demande 
ꝯ mant uꝰ est sire por amor de 
⁊ꝯmant iestes a . Gir̃. eschape 
⁊ il lor at. tot mot amot conte 
ꝯ mant il la esploitie ⁊ erre 
d e nule rien nẽ doit estre blasme 
tele nuit ont aioie repose 
⁊len demain sont par matin leue 
q nͣt il se furent uestu ⁊ atorne 
es cheuax montent si sont achamine 
⁊ ps ont tant esploine ⁊ale 
ꝯ poitiert uindrẽt cele bone cite 
q nt cil lentendent siont deu mercie a ioie isont une nũt hostele 
Qr mlt doutoient qͥl nie fust a folez Sont libaron entrelz dit ⁊ parle 
L i qñs descent au parron deldegre 
s i baron lont serui ⁊ honoie 
⁊celz q̃lot auequec lui menez 
Q enborgoingne soit por sanson mande 
Gerart son frere qͥ est prous ⁊senez 
⁊abiangeu le chastel bonore. 
Guichart lepreu au coraige adure 
a insi ꝯlont otroie ⁊grae 
f u il fait les briez ont seele 
s i sont le mes n aintenat apele 
a cui li brief sõt chargie ⁊liure 
t ele nust ont li pͥnce repose 
i us qari matin q̃ il fut aiorne 
Qseleuerent li franc ꝯte honore 
e scheuax montẽt qnt furẽt atorne 
d elauile issent q̃ ni sont demore 
t ot droit en flandres uõt le chanm̃ ferie 
⁊ en borg̾ en sont limes ale 
s ontt tant coru ⁊ont tãt chamine 
q diion uindrẽt sanson iont troue 
.Ger. son frere aucoraige adure 
l imes les ont gentemant salue 
d e par . Gir̃. le franc roi corõne 
q nͣt cil lentendẽt sõt lemes a cole 
⁊apres ont doucemãt demande 
o fait .Gir̃. qͥ tãt ꝑest sene 
⁊ cil ont dit ml't bñ lamerci de 
M es .i. petit est en son cuer troble 
C ar le lignage .frõ. leui el barbe 
⁊li qñs hued.qͥ est del pabanti 
c il qͥ deflandres tient la gnͣche 
⁊lelignage q̃lorent asanble 
Or si uꝰ mande .Git. urẽ auoe 
Q lematin nia plus demoree 
s oient ur̃e home ꝯmunalmãt 
⁊qnͣt seront ansanble ⁊aune 
d roit aparis soient ꝑuos guie 
L a ert .Gir ⁊ .h. li manbrez 
⁊.maũ. qͥ tat̃ ꝑ est senez 
⁊ lor an sant isont paruerite 
q ntͣ seroi tuit ensanble aioste 
auroi defrance iert dest forfet me 
s i estera se dex plaist amande 
⁊dist sanson ciot gͣnͣt cruaute 
l orc pͥst le brief q̃ cil liõt porte 
l acire brise sia de dans garde 
⁊uit la faire si ꝯlorent ꝯte 
⁊le hustin qnͣ gascoigne õt mene 
ꝯ mant il ont hard'̾. atorne 
o outre mer ira outre son gre 
sanson len tant sen a .i. rissete 
piꝰ dist asmes soiez asseure 
o nt le franc uoi .Ge. ml't' malmene oz par le pere dõt ie sui aiandre 
c ar decoloi gne ont le pais gaste 
Ses homes morc ⁊ le pais robe 
d ex dist sanson pere demaieste 
ꝯ mant auint ⁊mãt a ce este 
qͥ a cel plet basti ⁊por parle 
dient li mes qͥ preu sont ⁊sene 
d oonz le gris lecuuert desfae 
Magent ꝑ tot aforce semondre 
.uis. homes a paris anmanre 
a incois q̃ soi ent li .xu. ior passe 
s es bries fist faire ssa ꝑtot mãde 
Sec. chrc. dõt il estoit amez 
o uos diroie gͣnt ost aasanble 
⁊limesage ne si sont areste. 
D roit abiaugeu ont lorchana torne 
S i ꝯ . Gir̃. lor auoit ꝯmande 
q̃ nt cil iuindrent Guich̾. iont t̾ue 
t ot cest a faire liont dit ⁊ꝯte 
C uich̾. lentant sia lechief crole 
p ar gͣnt corroz adamedeu iure 
or cest a faire sera chier ꝯpare 
I orc sont si home desatre mande 
a ins .xu. iors ena tant aune 
M .cc. furent fer uestu ⁊arme 
⁊ ot chascũs bon dest̾er seiorne 
A pres sanson se sont achamine 
qͥ senuadroit aparis lacite. 
roit a paris uait Glich. li frãchon 
Lo .cc. homec chaccũs ot ariagon 
n e saresterẽt siuindrent a diion 
d emande ont leriche duc sanson 
⁊ la duchoise ala clere facon 
s i lor adit aml̃t bele raison 
O a paris senuait le borg . 
us.homes chastũs trestuit desonioion 
q ua paris sont descendu auparõ. 
paris est li borg̾. uenuz 
Lõer. son frere li prous ⁊ li mãbruz 
⁊laroine qͥ ml't' les tint adruz 
L iuint an ꝯtre sia les braz tenduz 
C oisinc dist ele bñ soiez u' uemuz 
d euos ueoir ai gnͣs uoloirs auz 
d e ca uenir uꝰ iestes ml't tenuz 
a il besoing neme soit pas teu 
d ist sanson dame tel plait nos est meu . 
dont mestiers est q̃ soiens secorru 
e ndemantiers qͥl ont tel plet tenu 
⁊uos guich. soz lepin descendu 
O .cc. homes armes ⁊fer uestu . 
uichart descent lui ⁊si. chr̃. 
lez le parron par desoz loliuier 
Assez iot qͥ li tint son estrier 
⁊laroine ou il not qnꝰ seignier 
liuint an ꝯtre q̃ formãt lauoit ch'. 
t rois fois leuait en la boucha laisier 
coisinc dis ele por lecors .s̾. rich'. 
m aĩne auec lui nait celui nait blazõ Mlt du remãt mepꝰ esmerueill'. 
l ance aceree apendãt 9 fanon 
⁊ bon dester despaigne ou darragon 
G uich̾. lentent si li fubel ⁊ bon 
l adame acole lenobile baron 
⁊ ele lui par bone entencion 
pꝰ san parti ni fist arestoison 
o uos feroie longe deuision 
tant ont ale li nobile baroni 
o neuenes ole roi cortoier 
t rop uꝰ enuoipartir ⁊es loignier. 
s i estes riches naues denos mestier 
dame dist il ꝑlecors .s'̾. richier 
o e ne uꝰ doit greuer neãnuier 
Se nos uenons auec uꝰ sola cier 
d etot cest mois bñ le pi̾ fiancier 
n entrasse en france aceler nel uꝰ qer 
Ne fust .Gir. qͥ me manda la utrier 
qͥ lui uenisse ancest pais plenier 
P or son anui ⁊ sahonte uangier 
l a dame lot pͥst soi aesmaier 
G uich̾. dist elle garde nel menoier 
a donc . Gir̃. reuuelt il guerroier 
d ame anõ de pres est del ꝯmancier 
C ar le lignaige frod̾. leguerrier 
Ont mis coloigne enfeu ⁊enbrasier 
l adame lot niot q̃ correcier 
d eu en íura le pere drosturier 
M ar lepanserẽt il le ꝯparrõt ch'. 
d eces noueles qͥ uꝰ uint acointier 
o manuoia lirois . Git. lautͥer 
i ci doit estre anquenut aucouch̾. 
L adame lot pͥst soi aleecier 
a cet paroles ez uꝰ uenir Gautier 
A u roi .Gir. fu maistre despãsier 
Maic dites moi gardec nel menoier ⁊ lor enfans qͥ ml̃t sẽt defranc lin 
d ist Guich̾. dame cist cortois messag̾. l or uint anꝯtre car il sõt si coisin 
l ec hostelz uait ꝑ lauile cerchier 
o u descendirẽt li baron . chr̃. 
⁊ li queu font aprester lemãgier. 
i queu sehastẽt del mangier aprester 
⁊ let plusors ancorrut a coler 
pꝰ sacheminent sanc plut dedemoren 
Iuc qau pales neuoldrent arester 
qͣ son hostel ne uolt . Gif. torner 
a incois sanuint au roi .pp̃. parler 
⁊asadame q̃ tant pooit amer 
⁊ cae laĩme nũs nelendoit blasmer 
Sec coisins est ce set l bñ sans douter . 
euant la sale ot .i. parron barbrin 
dedesoz lombre dun lorrier ⁊dinpĩ 
e st descendu .Git̃. li fis. garin 
h̾. le conte ⁊le preu . Maũ. 
⁊laroine aufranc cuer an terin 
premierc baisa .Gir̃. le palazin 
li rois len brace soz lemantel hermin 
pꝰ sont monte sus el pales marbrin 
Lirois enot lecriz ⁊ le hustin 
Ꝙ segisoit en sa couche aorfin 
son chanberlanc a pela baud'. 
orlz noise est ce por lecors .s'. martin 
Q̃ lahors maĩnẽt bacheler ⁊ meschin . 
Daud̾. frere dist li rois anriant 
en qnͣt li rois uendra qͥl puist lauer Dquel noise est ce q̃ ioi la fors si grant 
S laroine fait . chĩs̃. monter 
ꝯ tre .Gif. les ꝯmande aaler 
q nt aparic deuoit li rois autrer 
AA ncontre lont si leuont saluer 
L irois lorrent son salu ꝯme ber. 
dist baud. nesoiez pas doutant 
Ce est .Gir̃. lenoble ꝯbatant 
l e ꝯte ch̾. maũ. leuaillant 
⁊auec aus sont uemu lor enfant 
si est sanson.⁊Guichait le poissant. 
l irois len tant si sailli enestant 
si respondi bien soient il uenant 
d ec qͥl les uit si lor uait escriant 
a .Gir.uint lirois les braz tendant 
pꝰlia dit ꝯuos est couenant 
e stes haities baut ⁊ lie ⁊ioiant 
O il biax sire merci deu le poissant 
d oon le gͥs qͥ de son couenant 
n os a failli ꝯme faus mescreant 
c oloigne ait arse ⁊ il ⁊siparant 
Se nest uangie cest outrage tres gnͣt 
Urẽ home sont tuit ⁊ deuos tenant si cussent pas li glouton regne tant 
Sor uest mamor uerc elz aparissant 
par celui deu encui ie sui creant 
d elachaubre ist lirois demaĩtenãt he serez mais lez moncoste gisant 
pꝰ li dist dame alez uꝰ reposant 
b ien ueigniec u̾ limien tres bũ uoillãt. O foi q̃ doi aubaron .s'. amant 
l i pͥce loient si leuont anclinant Ie anfeien tot auostre talant 
Ladame lot si len uait merciant 
h aurai mais ioie entrestot mõuiuãt c i uos lairai de lamꝑere tant 
l irois lentent toz taint demautalãt ⁊ de .Gif . ⁊del barnaige grant 
l eroi del ciel uet duremãt íuiant 
a hard. uoeil estre retornant 
d roit enaura trestot a son talant Q an bordele fu uens ml̃t dolant 
a ces paroles saut laroine auant b ordon el poinges charpe elcol perdãt 
⁊ dist auroi ml't meuait amnant 
q ist cil larron tiaitre solduant 
l acroiz ot pͥse par itel couenant 
or outremer iroit deu requerant 
U ont mon lignage siuilmãt demenãt q nt abordele leuirent sui parant 
i l uoient bien ne sui bien doutant 
Q poumainez bien uont aꝑoeuant 
l es charpe au col ⁊ le bordon tenant 
Ml̃t duremant senuont tuit esmaiant. 
Se mamissiez par deuleroi amant. 
Qnͣt abordele fut hardoins uenu . 
l etres fait faire nia plus atendu p aienc deuint ⁊ saloi relainqͥ 
d eson lignaige nia mil remasu .i. fil auoit preu ⁊ amaneus 
Uint y haymonc qͥ de blancafort fu Ainc demes eulz tel . chr̃. neui 
⁊Galerant lepoiteuin mãbru laissa leregne ne sai qͦl part ueerti 
⁊baud. son frere qͥ ml't fu irascu Ml't en deuons trestuit estre mairi 
qͥ ains uers deu not amornesalu. M ielz uoldroie estre dedens .i. feubu 
S if lauile arse ⁊le pales fondu 
Ml't par en fut dolant ⁊ irascu 
deu en iura ⁊ la soie uertu 
I a sairemant niaura plus tenu 
.i. clerc apeleqͥ młt ectoit sondru 
Mande ses homes ⁊il isont uenu 
⁊hugelins q̃ ml't estoit son dru 
⁊sauaris a la fiere uertu 
⁊ delyons harui lemescieu 
pꝰ lor ꝯta ꝯli est auenu 
ꝯ mant ila tot son pais perdu 
Rꝯ. Gir̃. la ars ⁊ꝯfondu 
d menacie ne deffie nen fu 
o r aiure desus le roi shũ 
nos cuide auoir del tot entot hõni 
Garĩ. ses peres qͥ le poil ot flori 
⁊li qñs begues. lequens . froᷤ. trai 
Si coutremer agarant san foi 
a lamaucor qͥ bel lerecoilli 
pꝰ fu ocis ⁊adolor murtriz 
c ert frod. qͥ tant iert nr̃e ami 
por ceste guerre correcie ⁊marri 
par celui deu qͥ onqs ne menti 
or longement nos menassent isss 
n os sõmes ci .uiii. ꝯtes seignori 
Gnt terreauonc deuoir ie leuos di 
si auons gent bñ auec nos ici 
ꝯix .c. apreste ⁊garni 
ꝯ mant qͥl aut acest li plez uenu nia celui nait destͥer arra bi 
l i pͥnce loient si ont tost respõdir hauberc ⁊helme ⁊bon espie forbi 
niert pas issi ꝯ il lont entendu .l ematin soit lechamin acoeilli 
nͣt li baron ont hard̾. oi 
a Gironuile tot soit ars ⁊ brui 
de nule rien ne sen sont esioi leborc dehors ⁊ aterre iali 
e n piez sedrece le des loiax herus Se deludie poons estre saissi 
o lyons tint le pales seignori 
Iames .h. negise ioste li 
S i haut parla q̃ chascũs lentẽdi dist hard̾. se cauoie acompli 
o iez dist il franc chr̃. hardi 
mondesirier seroit tout aseui 
ꝯ mant . oir. le cuuert malei . Si ꝯlauec ⁊ dit ⁊regehi. 
Q deu ne iure ⁊chascũs aferma 
toz ocirront ia tãt nẽ suenra. 
eplaisseiz assaillent duremant 
24 
C il debordele ⁊ui guerousemant 
⁊cil damont qͥ ml't sõt bone gent 
ꝯerai il fait par foi leuos pleui 
⁊ dist chascũs nos lotroions issi. 
iꝯheruis de lyons deuisa 
fuotroie chascũs lecreanta 
⁊ les fiances hard'. pris ena 
O ses amis lanut se reposa 
Ius qau matin q̃ li iors esclera 
d ebordele issent ꝑla porte deca 
l efeu bouterẽt le pais aluma 
⁊la gͣnt ost qͥl ꝯduist ⁊guia 
m es en lator onqͦs nũs na desa 
a rbalestͥers ⁊ sergens ilaissa 
l i plus couars bã si abandõna 
m l't en fu liez gnͣt ioie endemena t raient ⁊lancent qͥrriax espessemãt 
⁊getent fus ⁊menu ⁊ souant 
d ecelz de hors font gnͣt a batemãt 
l eue se sont chascũs sapareilla ⁊ hard̾. iot mort .i. parant 
hancis ot nõ ml't fut prous duremãt 
u ers olromuile la gnͣt ost sarouta s es coisins iert si en fu ml't dolant 
l iforrier entrent la broineleua p orter lenfist abordiaꝰ erranmãt 
P ar icelui pͥst la saut finemant 
p ar le plaissie hard'. sen passa auierc setraient si ot pͥs ꝑlemant 
R abelin sen iront droitemant 
l ebaille pͥst lecraurs entrebucha. Tot le pais imetront au niant 
a donc saroute li oz isnelemant 
l i qñs .h. qnͣt en frãce en ala ⁊ li forrier cuidamedex crauant . 
Nanfa 
l a proie acoillent les uiles uõt ait 
tant ont corru plor esforcemant 
s us lesmurs furẽt chascũs traĩt Ꝙ debelin uirent lemandemant . 
⁊ maĩte piere ꝯtreual icoula 
Maint bordelois le ior ideuia 
q nt haid̾. la dolor regarda 
ant cheuaucha hard̾. debordele 
Iz la ꝯpaĩgne q̃ il aaĩme ⁊ chadele 
Q debelin la forterece bele 
de dens son cuer formãt senans u irent le borc ⁊ la maistre tornele 
d eu ⁊ sa mere hautem̃t en iura 
l i qñs h̾uic ses amis en apele 
s il les puet pndre q̃ trestoz lespẽdrã ᷤ gnor dist il por la uͥge pucele 
& rcancondenului ne prendra 
Iames nul ior ne qͥer monter ẽsele 
q nͣt cil lentendẽt chascũs senesmaiã Se cele tor ou cele tor ue penõ uẽtele 
hesne por qnͣt .i. tot soul nen ia .n est trebuchie aual en la graifle. 
ers belin uait li ost par aatie 
a rdent ⁊proient la ꝯtree ont bruie 
⁊ la gͣnͣt proie de toutes pars saissie 
d e dens entia lost q̃ hard. guie 
qͥ ml't' reclaĩment ihũ lefil marie 
o il lor face ⁊secorc ⁊aie 
q uꝰ diroie q̃ la greingnor partie 
d e lauile ont a la terre flatie 
Qͥ niremest mestierc ne abaie 
q ͣnt haid̾. lauit issi baillie 
nͣt debelin fula gͣnt tor qͣrree 
en ꝯtreual flatie ⁊ crauantee 
ai forrier courent chascũs le feu escrie si ꝯlachoce fut dite ⁊ por parlee 
C ar cil de dans ne sangardoient mie dame ludie fut par matin leuee 
l es boriois prãnent ⁊ la lor famelie desus lator est ladame montee 
l imoingne fuient qͥ font chieremͦrie u oit le ladame si est haut escriee 
huc piez dec chaus lor gonele uestie ortost ac armes franche gent anores 
l i mostierc chiet lator nest garantie . ne sai qͥl gent est enmaterre antree 
t el ioie en ot ne puet muer ne rie . Mien esciant ie croi enma pansee 
⁊ le boro ars ⁊ lauile robee 
uers eiromule soit lost achaminee 
e st maintenant toute lost aroutee 
li forrier courent ⁊ardent lacontree 
Gentement fut uestue ⁊acesmee 
p or regarder lecuergiers ⁊lapree 
ꝑ ar les fenestres asateste boutee 
⁊regarda uers la salue ramee 
d e toutes pars uit la flanbe leuee 
qͥ saterre a entous sens enbrasee 
decoi mesires ma saisie ⁊ doee 
o haid. a fait laretornee 
t ost a sauoie ce mest uis aqͥtee 
na la crois gaires cemest auis portee 
⁊ des boriois pͥst maĩte charretee ꝯz es par celui qͥ fist ciel ⁊rousee 
⁊ es mostierc fu la flambe leuee 
i hũ reclaĩmẽt ⁊lanͥge honoree 
q ͣnt hard̾. en oit lacriee 
s e tant pꝰ uiure q̃ face retornee 
i l en aura dolerouse soldee. 
g ͣnt ioie enat en son cuer demenee 
t ot enriant asa gent apelee 
s eignor dist il nia mestier celee 
li qñs .l. ⁊ sagent anoree 
udie fut as fenestres au ior 
h ard. est mlt tost mis el retor 
p ais aiuree uerc lagent paienor 
Mes parans est sen ai aucuer iror 
Se nos sorprant lecuuert traitor 
ancui aurons tuit de lamort paor 
m ais par celui cui ie serf ⁊ aor 
e bien ne soit receus en estor 
a sarmes courent li gͣnͣt ⁊ limenor 
t elz .xx .iii. uallez debel ator 
pꝰ descendirẽt del chastel par uigor 
d roit auperron ꝑdesoz .i. aubor 
S ont amene li destͥer missoldor 
C il imonterẽt q̃ ni qͥerent seior. 
idamoisel qͥ preu sont ⁊ ligier 
La Gironuile en la plus maistre tor 
a ual regarde uers la selue maior 
M l't auonc hui faite bone iornee uit la fumee ⁊ le feu tot en tor 
Loiuz de laporte letrait a .i. archier 
ke sanprenoient pac garde li forrier 
or deuant uindrẽt por la proie chacier 
⁊por lefeu en lauile lancier 
a udeuant fut hugelins leguerrier 
le filz.Guill.lemarchis auuis fier 
M ielz uoldroie estre arse dedans .i. sorr Iuc qͣ laporte neuoldrent atargier 
de Gironuile couoitent gaaingnier 
q nͣt cil lentendẽt sen õt ioie ⁊baudor maic li danz el ne leuoldrẽt laissier 
q̃ delaguait saillent sans delaier 
a celz escrient nigarrez pautõnier 
d ont li pluc poures fut filz deuauasor qͣnt il soirent escrier parderrier 
U estenthaubers. la cent helmes aflor s achiez deuoir niot q̃ esmaier 
c eignent espees as bons branc de coulor l a ot estor merueillox ⁊plenier 
Maint fort escu iueissiez percier 
⁊mainte lance quascer ⁊ pecoier 
⁊ maint uassal at̾re trebuchier 
Q uos feroie leplet plus aloignier 
e ngironuile qͥ tant fait aproisier 
Sont tuit monte nesiuoldrẽt targier fu hugelin amene pͥsõnier 
⁊ ont oelz maint mauaillant .chr̃. 
deuant ludie labele oleuis fier 
b iensont arme chascũs ot bon destͥer qͥ damedeu enpͬst amercier 
⁊ li boriois qͥ ml't font aproisier 
Seuont ausi armer ⁊haubergier 
ddcc.furent q̃ boriois quescuier 
a s bones armes as escus deqͣrtier 
laporte font tantost desuerroillier 
⁊ font lepont ꝯtreual abaissier 
pꝰ sont issut sans point dedel aier 
qnt hard̾. sot ⁊ uit len ꝯbrier 
t el duet̃ ena q̃ uis cuide enragier 
a ses amis sen pͥgt aconseillier 
or ferons nos nobile. chr̃. 
Se hugelin ole coraige fier 
e st la dedans el chastel pͥsõnier 
t ant q̃ .h'. soit retornez arrier 
lez .i. bruillet seuõt tuit enbusq̃z. qͥ o .Gir̃. sen ala des lautrier. 
p ar celui deil qͥ tot aaiugier 
Ikle fera ardoir ou escorchier 
ne len garroit ne argent ne ormier 
⁊ dist anthiaumes ꝯsoił tlia mestier 
F ors qͣ porroit ludie losangier 
O hugelin nos uocsist anuoier 
M oi ⁊ hui li uõmes nõcier 
n rẽ ost feronc arrieres ranuoier 
Q ui lairons netraire ne lancier 
d ist hard. blen fait aotroier 
qͥ nos ira cest mesage noncler 
⁊ dist huic giuoldrai anuoier 
p ar ur̃e gre hanri mon boutelier 
.i. taĩn doliue lifict apareillier 
e deparlui uoist ludie araisnier 
p ar sauues trues sans point dedelaier Ie uos creant tost reuendrai arrie 
l ors la pela ⁊ cil uint sans targier agenoillons semist deuãt ludie 
t antost lifict ses armes despoill. Selia dit basset auois serie 
e lpoing limist si li dist sans noisier a .i. messaige ne sai sil est espie 
⁊ qͥl liuoist ⁊ requerre ⁊ proier 
or hugelin qͥ tant fait aproisier 
l i enuoist sain arme sor son desteͣr 
⁊ il feralost arrier anuoier 
a la contesse qͥ tant fait aproisier 
Manudie .ic ꝯtes acui dex puist aid̾ 
haruic anõ lyons doit iusticier 
q nͣt li portiers lot issi desraĩtuer 
s i li respont doucemãt sans noi sier 
biax dous amis ne uꝰ doit ãnuier 
a la ꝯtesse uois cest plet anoncier 
sele lotroie ꝑdeu ledrosturier 
Le pont ferai maintenãt abaisler 
⁊leguichet tantost desueroillier 
⁊cil respont ce fait aotroier. 
i portiers fut plains deml̾t gnͣt uo 
Montez sen est enla sale uoltie. 
a cele porte se dex mnebeneie 
a herui est qͣ lions en baillie 
uendra il ens nel me celez uos mie 
oil amis siert sauois oie. 
ist li portiers ma dame lai aual 
Lacele porte est uenꝰ acheual 
S ans Gironuile ne la t̾re an pirier .i. messagier bñ resanble uassal 
⁊ cil respont bñ li saurai nõcier 
amis dist ele ouurez li le portal 
i portiers ait la porte deffernee 
⁊ lechaable del pont adeualee 
pꝰ dist amis ꝑ bone destinee 
U enez auant q̃ amadame agree 
l i mes lentant caioie demenee 
S i entra ans q̃ nifist demoree 
i us qau pales nia fait a restee 
s i descend. soz loliue ramee 
pꝰ est montes en la sale pauee 
I udie fu en .i. dois acoutee 
l i mes lauoit silenait saluee 
c il damedex qͥ fist ciel ⁊ rousee 
I l saut ⁊ gart ludie lasenee 
q̃ͥ tient lyons ⁊ la riche ꝯtree 
Sacousine estes si uꝰ a ml't amee 
ne doit auoiruers uꝰ male pansee 
n e uos uers lui mais estre sa pͥuee 
e l cheual monte q̃ ni bailla estͥer sorrons sil uient ou por bien. ouporme 
s i sen parti q̃ ni uolt atargier 
telz puet il estre par deu les perital 
U ers siromule ꝯmance acheuauch̾. qͥl receura ancut .i. mal sorual 
U int a laporte si ꝯmance ahuchier 
L i portierc lot si senreuient aual 
hueure laporte hastiuement portier.Uint a la porte si sache lecorral: 
dame dist il oroiez monsanblant 
.h. uos mande quest ur̃e bien uoillant 
Q hugeliti lehardi ꝯbatant 
lienuoiez par itel couenant 
qͥ l retoriont lor ost tot maintenant 
q nͨ ur̃e terre ne seront meffaisant 
⁊oist ludie par deu leroi amant 
I a ne lauront ꝑitel couenant 
I us ques .h'. resera retornant 
qͥ partans iert ci aleques uenant 
d e qnͣc qͥl puet faire dor enauant 
se dex mesaut ne don roie .i. besant 
Q de la fre ne saura gaster tant 
De pan herui a lachiere manbree nen aions au mains deremenãt 
c est fort chastel bien puer estrede. 
⁊assalir tant ꝯsera uiuant ;uant 
ne for fera la montance dungant 
⁊sil i est des anuit en auant 
M on parant est nẽ sui pas amandee f oi q̃ ie doi .h. le ꝯbatant 
materte ait arse ⁊si lama gastee 
s i ne mauoit ancor pas deffiee 
mes ꝑcelui qͥ fist ciel ⁊rousee 
a ncorsera ceste honte amandee 
m es q̃ messires ait faite retornee 
⁊ la parole qͥ nos fu ꝯmandee 
n os a ꝯtez sis uos plaist ⁊aglee 
d ist limet dame ꝑbone destinee. 
euant ludie fut limes en estant 
⁊mes en fans qͥ preu sõt ⁊uaillãt 
de hugelin q̃ ie uoi la seant 
Li ferai faire .i. presant s si pesãt 
qͥ la perriere quest la sus en estant 
S era lanciez trestot lor eulz uoiant . 
a lez uꝰ ant ⁊ nẽ parlez auant 
Q̾ ia dece nirai 9soil prenant 
Ꝙ randꝰ. soit nai pas paor si grant 
l imes lentent si sen part maĩtenãt 
Si haut parla que loirent auquant. s oz loliuier troua son au ferrant. 
M ontez iest pꝰ santorne courant. Ia lor ferai hugelin balancier 
m airtenãt fist ⁊ crier ⁊ huchier mlt fut dolans li qñs degnt manieie 
⁊gent apie por la saut ꝯmancier mon fiere iest qͥ maĩme damor chiere 
t ot audeuant sont li arbalestͥer prierai lor qͥl setraient arriere. 
e Gironuile sen part lemessagier 
Ml't correciez not au lui qͣirier 
P or hugelinqͥllaica p̾sõnier 
A son seignor est reuenꝰ arrier 
T ot mot amot lia pͬc anoncier 
l e dit ludie q̃ ne liuolt noier 
q nt h̾uis lot pͥst soi acorrecier 
d eu eniura le pere droiturier 
M maintenant le fera asegier 
⁊ sil lapuet netenir nebailier 
I lla fera antel leu amioier 
O u pouc aura aboiure ⁊ amãgies 
⁊ eiromule fera iꝰ trebuchier 
⁊ ceuc de dans ardoir ⁊ esxillier 
s alasaut uoisent sanc delaier 
D ont ueissiez sergens apareillier 
c il del chastel qͥ duiz sõt del mestiẽt 
q nͣt cil oirent ludie desraisnier 
lemangõnel courent apareillier 
pꝰ font saissir hugelin ⁊ lier 
d e danc lafonde lont mis sanc delaier 
⁊il sescrie qnͣc q̃ il pot huchier 
m erci coisins por deu le droiturier 
nemociez ce seroit reprouier 
e le respont neualt rien leplaidier 
Rarcelui deu qͥtot aaiugier 
Ou il la saut feront en paic laissier 
dudeuos iert li lanceis premier . 
ugelins fu correciez en la parriere 
lespiez liez ⁊ les mains parderriere 
⁊dune guinple ot bandee lachiere 
Merci reqͥst aludie ⁊ priere 
uez mon lignaige la sus cele riuiere 
ame ludie dist hugelin lefier ber 
t raient ꝯtrels nes uuelent esꝑnier macousine estes germaĩne sans douter 
d ame ludie la bele oleuis fier 
o i lanoise lecri ⁊ letampier 
⁊ uit lasaut qͥ ml't fut fort ⁊ fier 
a ssiens escrie or ne uꝰ esmaiez 
a lez isniax ⁊si nide laiez 
suc cele tor cel mangdnes drecier 
f oi q̃ ie doi aubaron .s̾. richier 
l iqñs fromons q̃ ihũs puist aidier saine 
fut frere aunostre ce ne poez ueer 
Ml't me merueil q̃ poez andurer 
Q siuilmant me faciez demener 
deci alet car me faites oster 
ie crierai qnͣt q̃ porrai crier 
a mon chier flere q̃ ml't mepuet amer 
Se il ne font la saut retraire arrier . ⁊ aherui q̃ mlt fait adouter. 
c elepait uont q̃ nisont arestu 
a .ui. chr̃. et louz 
li torrier sont audeuant esmeu 
Les uiles ardent uilains ont retemi 
anpͥson maĩnent les gnͣs ⁊lesmenuz 
d ebiaugeu fu li bailles abatuz 
c il del chaccel se sont si deffandu 
Qz ni ꝑdirent ualissant .i. festu 
Mais toutes uoies fu ars ⁊ꝯfondu 
t restous li bors ⁊li auoirs perduz 
o iamais niert as bones gens randu 
mais piꝰ lor fu ml̃t chieremãt uandu . 
biaugeu furent anthiaumes ⁊hui 
Lqͥ le pais ont tot arc ⁊ brui 
L e riche bort retenu ⁊ saissi 
⁊ au lignage q̃ ml't cait aamer 
q n᷑ lor pais facent lor ost aler 
s il neme uuelent ici faire finer 
⁊ dist ludie bien leuoil creanter 
l ors li ꝯmance les eulz ades bander 
⁊les liens deses piez acoper 
pꝰ li ꝯmande sus les murs amonter 
⁊cil imonte q̃ niuolt delaier 
q nt il ifu si ꝯmance acrier 
Seignor por deu qͥ tot ait asaiier 
ne melaissiez pas ici deuier 
e mios pais pansez del retorner 
ni faites pluc ne langcier negeter 
c ar seludie uꝰ enuoit pluc meller 
I ame fera agͣnͣt honte liurer 
Iuͤ cuer defame nese doit mĩc fier 
l ors font la saut retiaire ⁊ lauser 
⁊si pensent trestuit aretorner 
q nͣt cil lentendent si prãnent apanser mais li chastelz ml̾t bñ se deffandi 
a blancafort uait . hay. seiorner 
o lui hard'. q̃ ml̃t fait adouter 
l i qñs harui ⁊ anthiaumet leber 
Q̾ dedanc ot maĩt boen uassal hardi 
q maint qͣrrel ont ꝯtreual iali 
q nt uit huic nel prandroit pas issi 
arrierc setraist sia lasaut guerꝑi 
uerc diion ason chamin acueilli 
o lui anthiaume letuuert malei 
U ont enlor terres sans plus dedemorer. Sont le pais trest ot art ⁊ brui 
ntͤ alyons fu herui reuenuz 
parmi let chanc sont liui lain fui 
olui anthiaume demascon lechanuz.Sanson regretent aucoraige hardi 
m l̃t furent tricce dolant ⁊ irascu 
p or hugelin lepreu ⁊ lemanbru 
q Gironuile est enpͥson tenu 
ꝯ soil ont pͥc li cuuert malostru 
a hi fians dux se uꝰ fuissiez ici 
I amascõnois ne fussent si hardi 
qͥ l noc tossisent uaillant .i. paresi : 
Intre biaugeu le fort chasteel poissãt 
ꝯ abiaugeu iert lor chaitinz temi.U⁊ dison fut la criee ml't grant. 
D anfans desfames ⁊ des bons paissãt niot celui nast boen cheual corrant 
Q̃ ce qͥl portenflorz uont trestot tolã S achiez deuoir gnͣt ioie ena menee 
Q il ne frueuẽt q̃ lor uoist deffendãt sz il uec sost toute lost aunee 
l a caresturent nesont ale auant p̾dist en haut q̃ bien fuedcoutee 
t ot entor uont hobeler ⁊ robant entendez moi bone gent honoree 
Mais auchascel ne forfirẽt niant lirois mesires qͥ ait bone duree 
L euont ꝯtrelz fieremãt deffendãt Car doz li gris a la barbe melee 
Se de hors mur ne fu apariscant ⁊ liqñs hued̾ deflandres la loee 
⁊ qit il uirent ni forferõt niant ont de coloigne la t̾re dessertee 
a mras cons uint anthi aumes maĩ separ u est ceste honte amandee 
enar 
q uont es bois ⁊ es forrez musant 
⁊ li forrier let uont apres suiant 
L epais uont ⁊ let uiles robant 
or pas niert sanson le ꝯbatant 
.Ges. son frere au coraige uaillãt 
I uc qͥdiion uont le paic ardant 
Q oil dedans qͥ erent bone gent 
Ꝙ ni forfirent .i .d̾. ualissant 
e nlor pais sont retorne atant 
⁊ heruiz fu alyons repairant. 
nͣt la roine de france laloee 
uit lost le roi uenue ⁊asanblee 
enmi lesprez fist faire une criee 
par son ꝯmant ifu faite ⁊leuee 
U ne breteschee de gnͣs fuissiaꝰ. qͣrres 
qnͣt ele fut faite si est de sus montee 
u os at ici soie merci mandee 
qͥ deboloigne tient toute la ꝯtree 
decest forfet me sai auos clamee 
chascũs de uꝰ auea bone soldee 
c i uꝰ lairons des felons souduant m amor uꝰ iert atoz a bandõnee 
q nt᷑ leus sera bñ serõs retornãt 
d e ses amis ⁊ delahonte grant 
⁊ len demainsitost ꝯle ior uirent 
s e sont leue chaucent soi ⁊ uestirẽt. 
ar le ꝯgie le noble roi deflance 
⁊ la roine a la douce sanblatice 
Ont fait li p̾nce de paris de seutance 
l i amꝑeres de .Gir̃ si sauance 
a mis fait il ne soies endoutance 
S elienart itruis ꝑmeccheance 
liroic defrance ⁊ la gnt barõnie 
les ꝯuoia .ii. liues ⁊ demie 
a udepartir ml't doucemãt lor pͥe 
q nͣt cil lentendent sili font escriee 
d elaroine de france aucors gent dame ꝑdeu qͥ fist ciel ⁊pousee 
e s droiz q̃ uꝰ uoisse chantant 
ꝯ ele uait leroi amonestant 
I cest outrage sera chier ꝯ paree . 
nt li baron laroi ne entendirent 
aune uoiz trestuit li respondirẽt 
or lor ont fast li cuuert solduant Si mait dex male lornee firent 
d etoutes pars uet ses homesmadãt. mar lepduserẽt ⁊ la cite maruirent 
e npou detans enot en sanble tãt d' esprez trestuit tantost sedeꝑtirent 
Ꝙ furent bien .i. ꝯbatant i 
⁊ashostez tot maĩtenant sen uĩrent 
anbrauuoisin antuent par arramie 
Ues ulles ardent sont laproie acoeillie 
les gens sen fuient por auoir garantie 
Ius qͦnbi auez enulait lacrierie 
q̃ nͣt li enarz en ait lauois oie 
I a ueissiez mainte baniereenlance ⁊guiz son frere ou proece salie 
⁊ maint esru mainte recõnoissance Sachiez deuoir nelor ãpelist mie 
t ot maintenãt fut lauile estormie 
L i la int sõnerent lagent de lamerie 
d euos anemis aurois bone uemãce t ot maintenãt qͥ la cloche ont oie 
Q l part irons faites mã remẽbrance fu del marchie toute la place anplie 
d roit abiauuez dist . Git̃. sans doutãce Guionz les uoit hautemãt lor escrie 
c il ꝯparrõt premiers lamee estance ortost asarmes por deu lefil marie 
sirons la hors acele crierie 
O u Gui sonfiere qͥ est de gnͣt boubãce n e sai quel gent ont ꝑ lor robene 
Iadelamort ni auront ꝯ trestance . m acontree arse ⁊ laproie acoeillie 
miers biaues cheuauchelost banie Oe si pansez q̃ bien soit enuaie . 
R a.Gir.nes .i. ne faille mie 
e ndroit desoi chascũs iure ⁊afie 
lt fu dolanz lienart ⁊ Guion 
qnͣt lor pais uirent arc en uiron 
a uoiz escrient or as armes baron 
n r̃e t̾re ardent pautõnier ⁊garson 
p ar celui den qͥ soffri passion 
or bienferont son uoloir nẽ dout mie. M auues serons sene la deffandon 
⁊ laroine ml't bel les enmercie 
s sanretorhe ⁊ fist delz departie 
a paris uint en la sale uoutie 
qͥ nt lont oi ni font arestoison 
a sarmes courent antor ⁊enuiron 
es cheuax montẽt qͥ corrent deuandon 
l irois cheuauche olui saꝯ paignie . ꝑ rãnent estuz ⁊ espiez abandon. 
⁊ laroine qͥ tant fut eschauie 
edens biauuez la fort cite loee 
29 
⁊̾. caũ.ꝙͣ audeuant letguieIs ont liborioit chascu̾s lateste ariee. 
D escz biaumont passent oisse anauiest liqñs .S. a lachiere marhee: 
C este nos fust ia mainterãt aubleeson son escu fist son frere en uerser 
⁊ lienart chastuns cainte lespee 
l i portierc a laporte desfermee 
⁊ ci sen issent q̃ ni font demoree 
occe.furent chascuns lance leuee 
e n .i. aunoi delez une ualee 
O nt la gͣnt gent ueue ⁊ancontree 
Q .maũ. alachiere manbree 
f aisoit ꝯduire amaisnie pͥuee 
A lost leroi qͥ estoit arestee 
q nͣt .G. lauoit gͣnt ioie enamenee 
d ist asagent ceste auons or trouee 
S eussons fait plus longe demoree 
o r enauront li ribaut lor soudee 
A i cest mot ait latarge acolee 
p oint le cheual qͥ cort derandõnee 
d ist as forriers ⁊ lor fist escriee 
c este auiez ꝯme larron anblee 
M ais par celui qͥ fist ciel ⁊rousee 
i aceste proie nert ꝑuos desuee 
s i ensera maĩte teste copee 
M aũ. ait la parole escoutee 
e n sorriant li dist ensa pansee 
D esus latarge lia tele dõnee 
Ꝙ sor laboucle li auoit estroee 
labroigne lia desroute ⁊depanee 
e l coste destre liauoit tant boutee 
Ꝙ plaĩne paume alachar entamee 
Li qñs len paint ⁊il chiet en lapre 
⁊.maũ.afait laretornee 
Q bien cuida q̃ larme anfust alee 
a ꝑres laproie semia lance leuee . 
pres la proie uait.maũ.leber 
Lqͥ de biaues lait leqñs iambeter 
⁊ lienart nese uolt arester 
⁊enbiauez lefist ml't' tost porter 
⁊il meismes fist sagent retorner 
e n biaues antrent les portes sõt fi̾ 
d esuc lesmurs fist ses homes mõter 
por lacite garantir ⁊tenser 
nancor ne set.ne ne sest porpanst. 
Q icil soient qͥ leuienẽt preer 
mes toutes uoies fait la uile garder 
o li forrier ni puissent ens entrer 
⁊.maũ. semist el retorner 
p ar deu danz .G. tͦp menes gͣnt postiee . qͥ droit alost fait laproie mener 
Mais ains q̃ soit anqͦnuit lauespree t ant iot bestes nꝰ nes porroit nõbrer 
u oldriez estre enur̃e tor qrree .Gir̃. lauoit auroi lauait mostrer 
l ors point ⁊ uers lui ꝑdelez unearee. ⁊lirois la fist departir ⁊dõner 
⁊ santrefieiẽt ꝑml̃t gͣnt airee 
a toute lost liplucpoure anfut per 
l alance bui . est entroncons uolee. pꝰ fist li rois son ost a chaminer 
L a. maũ. nest fraite nequassee 
Entorbiauez les uolt faire atrauer 
par .i. destroit li couint apasser 
p orlost leroi qͥl uoloit eschiuer 
t ant entendi le messaige aetrer 
q̃ rue uint Guimart cuida trouer 
aic doz li gris lot fait leior mander 
por .i. ꝯsoil q̃ il uoloit rouer 
del roi .Ge. qͥ tant lauoit greuet 
q nͣt uit lemes q̃ nel porratrouer 
a u chastelain a ladire ⁊ conter 
o il se haste de son chascel horder 
Car li rois iuient por lui greuer 
q nͣt cil len tant deu pͥst areclamer 
lor sen corrut asfenestres ester 
c hoisi les uiles tot entor lui flanber 
l aproie prandre ⁊ aforce mener 
lorc ꝯmanca decuer asospirer 
⁊son signor formant aregreter 
p or la cite a batre ⁊crauanter 
m ais. Gir̃. dist sire laissiez ester 
h auons mestier ci desiege leuer 
Mais faisonc tot cest pais a lumer 
⁊ piꝰ uers rue pansonc delchaminer 
q ntͤ le pais aronc fait degaster 
a aubeuile uoldrõmes retorner 
d esus richart qͥ la agouerner 
p ansons deltot ardoir ⁊anbraser 
ꝯ ne puet plus son anemi greuer 
A .g'. Gi osce qͥ siet desus lamer 
u oil q̃ soienc mecredi a souper 
Si q̃ iuedi doon puissons trouer 
d e danc boloigne ou il se fait garder 
s el poionc sor prandre a son disuer 
d e lui cuit faire laguerre definer 
⁊ dist liroic bien le uoil creanter 
pꝰ fait uers rue tot son ost arouter 
⁊ feu ⁊ flambe fait el pais geter 
por la ꝯmune deuant lui asanbler 
li boriois uindrẽt qͥ nelosent ueer 
⁊ il lor pͥst doucemant amostrer 
o feronc nos ne lapoonc durer 
ꝯ tre leroi qͥ france ait agarder 
Ie ne sai qͥ la fait ꝯtre nos airer 
qͥ set ꝯsoil ne le doit pas celer 
a incois le doit demaintenãt mostrer 
e npiez se dresce hanris de .s'. homer 
ꝯ nt lui issi ꝯlirois uuelt ourer 
⁊ cil santorne q̃ ni uolt de laier. 
p or bon ꝯ soil au gnͣt besoing dõner 
Sire dist il faites moi escouter. 
U n messagier faites auroialer 
o bien le sache ⁊dire ⁊deuiser 
Por coi il fait le pais deserter 
s e Guimart la fait demãt asrer 
a sa merci li ferons amander 
s e par parole len feisionc torner 
c ertaĩnemant uꝰ pꝰ a creanter 
Auroi iroiz q̃ bien sauez parler 
s ire dist il ie nel qͥer refuser 
pꝰ est montez le pont fist aualer 
a lost enuint q̃ ni est demorez 
p ar la ouuait ademande le roi 
U.n. chr̃. lia mostre au doi 
Derue sui ou sont engnͣt effroi 
t uit li boriois qͥ sõt engnͣt belloi 
C ar il uꝰ doutent 9oisselet enbre 
roiz amꝑeres dist hanric ꝯmesag 
por celz derue sui uenꝰ en mesage 
parmoi te mandẽt ꝯalor seignorz 
p or lamor deu ne lor faces domage 
⁊dist lirois or oi plet defolaige 
par ce lui deu qͥ me fist a si maig 
Il est mes hons ⁊ trestot son lignage 
mec ꝯmancieont uers. Gir̃. tel rage 
Baura .Ge.randu son labourenge 
ordoz ligris qͥ aelcors lainge 
a cel cler helme acel noble ꝯroi 
iamꝑeres qͥ ml't fist aproisier 
⁊ il passe outre qͥl ne uoloit deloi l cortoisement adit aumesagier 
l eroi salue qͥ sages fu desoi 
C il damedex cui ieaor ⁊proi 
Gart lamꝑere ⁊ celz qͥ sont osoi 
l irois respont dex beneie toi 
⁊ tes amic se saluer les doi 
biax dolz amis arue irez arier 
dites Guimart garde nelinoier 
Rue feun destruire ⁊essillier 
⁊sele piꝰ ne tenir ne baillier 
ieliferai toz les menbres tnͣchier 
d ont uiens ouuas q̃ qͥers ꝯte lemoi t rop fut hardiz ⁊doonz fu tͦp fier 
u olontierc sire dist celui ꝑmafoi. Q mon baron q̃ tant auoie chier. 
imessagiers est descendus apie 
s ans mon ꝯgie alerent guerroier 
qͥ liont mises enfeu ⁊ enbrasier 
Ie les ferai de la terre chacier 
I ames demoi tãt ꝯpuicse reignier 
ne tendrõt fie qͥ uaille .i. soul .d'. 
l est le chastel sil le uuelt respitier 
q nͣt iel uerai car il ala des ier 
a doz legris parler ⁊ ꝯseillier 
Se uꝰ lec cles ne me faites baillier 
d e cel chastel ferai le pecoier 
⁊ diet harris escondire nel qͥer 
Se li boriois leuuelent otroier 
s es homes prandre ⁊ses uiles brisierSon cheual ait a .i. garson bailie 
Li boriois sont entor lui arangie 
p or me douterent si maist .gꝰ. rich̾'. Li chastelains si la uoit araisnie 
sire hauri ne uꝰ soit pas noie 
t rouez el roi ne pais ne a mistie 
n an il uoir sire hanris li respõdie 
Ainc aiure lirois ⁊ fiancie 
a n esxil uoist por sauie aloignier or ia sera cest chastel trebuchie 
⁊ dist hauris bñ li saurai noncier Serandꝰ. nest ia nẽ aura pitie 
ꝯseilliez uos sili soit renoncie 
s ainsi nest fait tuit serõs essillie 
s e il uꝰ plait cest afaire laissier ⁊ cil respondẽt qͥ ni ot plus targie 
p ar ur̃e gre len iroie acointier Sauues nos uies iert fait asonꝯgie . 
l irois respont icest plait namescier. Lors san issirent ls boriois tuit ran 
erue sont tuit liboriois issu: 
ie 
li chascelains toz nꝰ piez deuãt fu 
auroi sanuint sal echastel randu 
⁊li borioit uiont plus atandu 
a u chastelain lirai dire ⁊nõcier a uroi defrance sõt tuit aupie chau 
Sil siacorde tost reuendrai arrier lirois lesuoit pitie ena eu 
Or ua donc tost fait lirois ne targier .A.Gir̃. dist nia plut atendu 
a i cest mot san uait lemesagier 
d esus laporte fut mõte leportier 
I lepostiz liuait dec uerrosuier 
h anris iantre ou not q̃ correcier 
a me descent desoz .i. oliuier 
biax dous amis pordeu le roi ihũ 
pꝰ q̃ cist pueples est amerei uenu 
lz esoffrez pas q̃ il soit 9 fondu 
o enuers toi nõt nul mal plait meu 
g ir̃. Len tent .i. pent sest teu 
i chastelains uint a lui tot premier . c ar de gͣnt ire fu son cors esmeu 
pꝰ li boriois qͥorent desirier 
piꝰ respondi ꝯhons aperceu 
Doir noueles ou se puissent fier. auostre bon biar sire fui tenu: 
U se uoloir niert par moi deffandu . Ont daubeuile leborc ars ⁊ robe 
a donc senuont tuit serre ⁊rangie qnt il issi me destruit merite 
l i qñs rich̾. se fut bñ porchacie . I cist a faires sera chier ꝯparez 
ne 
s or les murc furent tuit si home . a pres cest mot sest en haut escrie 
e scuz acox chascũs el poinglespie or tost afarmes franc chr̃. maubr 
l i forrier uienẽt qͥ ont le feu lanciez s e li premier ne sont bñ anꝯtre 
a i amꝑeres a .Gir̃. araisnie 
A mic dist il por la deu amistie 
a iez merci decest pueple ⁊ pitie 
Q il ne soit maumis ne anpirie 
d ist .git sire ce uꝰ soit otroie 
pꝰ qͥl uꝰ plest ni ert ꝑmoi delaie 
Sercaubeuile soit urẽ ost adrecie 
r ich̾. iest le fel outre cuidie 
qͥ mon li grage aml't desauancie 
M aic par celui qͥ fu ancrois drecie 
s e parmoi est ne tenu ne baillie 
d elui sera lirois .Ge. uangie 
l iroic respont ce uꝰ otroie gie 
t ot le pais ontars ⁊ esxillie 
⁊lepales esxillie ⁊gaste 
pꝰ san partirent q̃ ni ont demore 
i uc qͣ boloigne ne se sont areste 
le pais ont esxillie ⁊robe 
e n lator dordre el gͣnt palec lisce 
fu li qñs doz ⁊ guimart acoute 
c il qͥ derue estoit sire clame 
a .i. ꝯsoil estoient ml̃t pͥue 
Uers .g. Giosce orent lor chief torn 
l epais uirent espͥs ⁊ alume 
qnt doz leuoit apouc nest forsene 
he.dex dist il pere demaieste 
t ant ꝑait ore se. gͣnt poeste 
M ait par celui qͥ encrois fut penez 
n iot parriere ne mangõnel drecie d ont aie ie parmi lecol dahe. 
m es aseschieles sont ꝯtremõt poie qnt el pales ont doon escoute 
i cil de lost arme ⁊ haubergie 
Mondez estoit sor .i. uair pomele 
I toz estoit ⁊lac ⁊tressue 
a guimart hautemant escrie 
he .giimartsire ꝯies des herite 
t uas perdu une riche ferte 
ceest rue q̃ tant par as ame 
⁊ le paic ⁊ delone ⁊ dele 
h iaremes ne pain ne uin neble 
he ualissant .i .d'. monee 
qnͣt Guimart lot apou nest forsene 
s i lia dit par ml̃t ruiste fierte 
qͥ ace fait neme soit pas cele 
li rois defrance dist limes anõde 
l ui ⁊ .eir̃. ⁊ le gͣnt parante 
or de gascoingne aolui amene. 
nͣt Guimart ot oi lemessagier 
Sachiez deuoir niot q̃ airier 
a mit dist il garde nel menoier 
Iͥ est uenꝰ mon pais asxillier 
s ire fait il aceler nel uos qͥer 
a s armes courent si ont lecri leue 
e n lauile antrent tãt se sõt efforcie . parmi lauile sont li boriois arme 
l eborc roberent ⁊ ardẽt leplanchie cocc . furent questlange que pͥue 
l iqñs ⁊ ich̾. qͥ ml̃t fut correcie a pareillie ⁊ richement monte 
e n la gͣnt tor sefiert ꝯ esmaie 
⁊ li forrier ont tot ars ⁊ busie 
li qñs doon ⁊guimart lesene 
s i seresont gentement acesme 
l e borc dehors q̃ niont rien laisie . d e lator dordie sont li pont auale 
I samꝑeres ⁊son riche barne . 
i ssix san uolt doonz tout abriue 
qnͣt deuant lui a .u. mes regarde 
l i amꝑeres qͥa france a baillier 
⁊ auec lui est .gir̃. leguerrier 
por coi nos uient lirois siguertoier 
ses hont sui ie ⁊ sans moi deffier 
Me uuelt il si delaterre chacier 
⁊dist doonz olecoraige fier 
G uimart cousin nia point desmaier 
c iauons gent qͥ mlt font aproisier 
Ml'̃t bien armez niait nul nait dester 
issons la forc pornos cors essaier 
c est gnͣt outrage ꝯpariõt cist forrier 
qͥ font laual cel gͣnt feu flanboier 
qnͣt nos auronc fet nr̃e cop premier 
se force croist siretornons arrier 
fors est lator qͥ siet sor cest rochier 
Il nest nũc hons qͥ la puist asegier 
ꝑ or quassez aient cil dedans amãgier 
.uii. ans toz plainc ⁊ plus aumien cuid'. 
i puet lirois faire traire ⁊ lancier 
n i porra lui ne son ost aprochier 
p lus pres del trait a .i. arbal estͥer 
ai cest mot font lepont abaisier 
⁊ la gnt porte desmurs desuerroillier 
premieremẽt sen issent li archier 
⁊ son lignage quest orgueillox ⁊ fier qͥ as forriers salerent acointi er 
b iauuez ait arse ⁊ les murs fait brisier .Q. maũ. fait ꝯ duire ⁊guier 
⁊aubeuile toute mise enbrasier 
d euostre terre liui les cles baillier 
c e est derue q̃ tant auiez chier 
⁊si dui fil qͥ ml't font aproisier . 
i rois defrance qͥ ml̃t fait aloer 
La. maũ. fist les forriers guier 
h i aues mais ualissant .i. denier Q bien les sot ⁊ ꝯduire ⁊ mener 
trͣt Guimart lot uic cuida enragier.deuant boloĩgne qͥ si et desus lamer 
he dex dist il biax pere droiturier. font leuilois entot sans alumer. 
l ec archierc uit enuers luidesteler ⁊ cil les fierent q̃ nes porẽt amer 
d edens cel brueil mucier ⁊escouser a ins ne si sot tãt le portier haster 
A donc san tornet dex les puisse saluex Guimart derue aucorange felon 
p rous ⁊ hardis por lor armes porter ⁊. maũ.lenobile baron 
u indrent traiant porles forriers berͤ a pret elz antrent pelle melle aband̾ 
l aguet passerẽt ne sensoirẽt garider ⁊auet elz maint gentil ꝯpaignẽ 
D oonz let suit lui ⁊ Guimait leber .cec . ⁊ plus qͥ sont de gͣnͣt renon 
m aũ. pͥst uerc boloigne agarder 
⁊ celz aprec qͥ lecdurent garder 
s es .ii. enfans en pͥstaapeler 
A lez dist il sans plus dedemorer 
t ant q̃ cesgens aiez laissie passer 
q̃ lec porroit sor pnͣdre au retortier 
Q peussiens oueques elz antrer 
b ien porriens nr̃e g̾rre finer 
⁊ cil respondent bñ fait acreanter 
.cc̃. uassax font auec elz aler 
⁊ liarchier q̃ doz ot fait armer. 
⁊ lebarnage qͥl ot fait assanbler 
q nt .maũ. lecuit si desreer 
S agent escrie aelz seuait meller 
l aueist len maĩt destͥer randõner 
M ainte saiete ⁊ maint qͣrrel uoler 
⁊ maint escu ꝑcier ⁊estroer 
Maint. chr̃. trebuchier ⁊ uerser 
q onques pꝰ ne se pot releuer 
h el pot doons nelisien an durer 
u ossist ou nõ len couint retorner 
⁊ par laguet as .ii. anfans passer 
q fierement lor uont lalenꝯtrer 
p lus atendirent lidoon aaler: 
i s fudeuant ason col leblazon 
qͥ li deffant lantree ꝯ preudon 
qͥ nt doz leuoit sien ot marricon 
Uers lamarine torne son arragon 
Ou il auoit apreste .i.dromon 
niner se fu doz ligͥc es qͥpe 
en .i. dromont qͥli fu apreste 
Maũ.sest sus lariue areste 
Si correciez apou nest forsene 
e nson poing tint son espie noele 
a pres doon la apres lui rue 
Le desfer asus lacrupe asene 
p ar la poit̾ne liest lefer pace 
l i destͥers chiet ⁊ doonz est uerse 
e mui lanes tot escendu pasme 
a une estache sest aucheoir hurte 
O par .i.pou qͥl nesest afronte 
Q il ne firent auferir na chapler 
maint en ont fait en fuiant desuie 
parmi la porte cui qnͣ dore peser 
t ot pelle amelle ꝯmancent aantrer 
q̃ dut la porte couler ⁊aualer 
Q. mau. ⁊si fil qͥ sont ber 
⁊bien .cco.qͣl firent adouber 
hes couenist oureques elz bouter. 
edenz boloigne sestoit fetu doon 
⁊lamaisnie dõt il orent foison 
⁊si dui sil moraudin ⁊raymon 
La ot estor ⁊gnͣt occision 
he cuit si gnͣt en chastel ueist on 
Mors fut guimart dun espieabandõ 
sel trebucha moradin le baron 
Ius a la terre deuant lespiez doon 
qͥ ml't en ot au cuer gnͣt marrison 
bien sot ⁊ uit niaura garison 
se pͥs i est niaura reancon 
qͥ l ne soit mis a gͣnͣt destruction 
uert lator dordre dont haut sõt ludiõ 
senuait fuiant por sa sa luacion 
mais .Maũ. q ait beneison. 
desus lator amise par fierte 
Li rois de france ⁊ li riches barne 
ont uers boloigne droitemẽt regarde 
Le chastel uirent ⁊la gͣnt fermete 
⁊lator dordre qͥ fu dantiqte 
D e denz ser antie letraitor felon uirent len seigne . maũ. lesene 
l imarrenier lieuent letres anson.⁊lelyeon ont formant auise 
ẽ mnerses qͥ pent qui qͣnpoist neqͥnõ. Mlt sem̾ueillent sa luns lautre esgarde 
m ais ne q̃ dant bñ sen est eschape 
Q siglant uait lanef asauuete 
s i en est mlt'. Maũ. aire 
toz correciez est arrier retorne 
⁊dient tuit foi q̃ doi damede 
M l't est cist hous plains detres gnͣt fierte 
ꝯ mant puer estre ꝯmãt ail ouure 
.i. estornel par deu demaieste 
ni eust pac enmainc determe este 
Git.lentent si liuint ml't agre 
Lie ⁊ioiant se sont achamine 
I us qͥ boloigne nesi sont areste 
p armi la porte sõt enlauileantre 
a nꝯtre uint . Maũ lesene 
⁊si dui fil q̃ela ml̾t ame 
l amꝑere a . maĩ. acole 
pͦ lia dit par de bonalrete 
maũ.frere ꝑsainte chante 
Uien resanble aunoble parante 
p ar uꝰ auons ceste gnͣt domnete 
b oloigne ont pͥse doon enait maugre o u est doon neme soit pas cele 
A inz q̃ li roisne. Gir̃ lesene 
⁊ lebarnaige qͥl ont oelz mene 
a nseust rien par fine uerite 
e n lator dordre est .maũ. monte 
S agnt enseingne aulyon dor bande. 
r andez lemoi se il uꝰuient agre 
Rarcelui deu qͥ encrois fur penez 
⁊qͥde u̾ge enbeliant fu nez 
hui en cest ior tel sostice enfere 
qua toz iors mais enestera parler 
d ist. Maũ.sire rois anonde 
e n une nef est enmer es qͥpe 
m es de gui mart sõmes aseure 
p ansez delcors q̃ il soit anterre 
Gentic hons est si seroit reproue 
⁊ dist li rois ml't auet bñ parle 
l or fu Guimart ⁊ pͥs ⁊ atorne 
⁊ ali glise fu gentement porte 
M esse li chante hautemãt .i. abe 
q nt leseruise fu tot dit ⁊ fine 
d euant lautel fu li cors anterre 
O lui . Gir̃. ⁊ .h. lesene 
⁊ leberiraige qͥ ml't fut anore 
h en auroiz point il nos est eschape t antost le fait auroi .ge. nõcier 
e n lator dordre sen est lirois antre lesien hernois fait apres charroier 
U oiant toz celz qͥ la sont asauble o ses coisins lenobile guerrier 
f uiant senua a haut uoile leue 
S emors ectoĩt uilaĩnement mene 
A insinc iert fait ꝯlaues deuise 
pꝰ san partirent q̃niont demore 
d ist .maũ. auroi par amiste 
s ire fait il de cest pales licce 
U os faz ledon q̃ ie lii 9 queste 
i e le uꝰ rant aur̃e uolonte 
mes le feu merent ⁊deuãt ⁊ derrier 
parmi la t̾re uont corrãt li forrier 
l i rois lentent si len ait mercie . hi laisent homes̃ ne fame alier 
o quil faisoient si artois aĩrier 
a uot leroi qͥ a france a bai lier 
l eroi .gir.⁊.h̾. leguertier 
⁊.maũ. olecoraige fier 
⁊ lebernaige q̃ ml'̃t fait aproisier 
A n ꝯtre uait antre lui ⁊ benier 
.h. le ꝯte qͥl durent tenir chier 
⁊ lor liguage q̃ dex gart danꝯbrier 
pꝰ seclamerent alor roi droiturier 
⁊ del flamanc qͥ lesuint essillier 
S ariche tͦre ⁊torner enbrasier 
l irois respont ce nos estuet laissier 
C ar ꝑcelui qͥlemont doit iugier 
q nͣt ille soti ui ot q̃ es leecier 
q̃ parmi flandres uait ardoir ⁊ prde̾ 
l irois lentent deu pͥst amercier 
sil ot este hardiz deguerroier 
e ncore en fu pluc corageus ⁊ fier 
p ar flandres cort il ⁊ si. chr̃. 
ardent ⁊proient ⁊ font uiles brisier 
pꝰ sanrepairent anuers canbrai arrie 
a .Ren. uint q̃ mlt dut auoir chier 
qͥ par artois fait ses gens anuoier 
helaissent uile ne borc apecoier 
t ant uait .Ge. ⁊auant ⁊arrier 
Rei.querant ꝯliont enseigniet 
q uaarrac fait son hernois adrecier 
lirois .Ge . nesi uout delaier 
a ariaz uint .i. main alesclairier 
a incois ifu sai oi tesmoingnier 
n orent talant de lauile asegier 
Q qͥl faasoient si artois airier 
.s. orent talant de lauille asegier . 
Mais le feumetent ⁊ deuant ⁊ darrier. Coloigne ont atse sienaurõt uirane 
Dece ne soit ia nũs hons endoutance 
ꝯ ques mais gent ne firent tel enfani 
lerois en iure ⁊ deu ⁊ sa poissance . 
b iames ior nauront pais nacordance 
ne enuers lui nulle bone uoillance 
q nt .Ge. uoit son lignage aprochier Si enferont .Ge. tele amandance 
s il fut ioians ne fait amerueillier o bien liert agre ⁊ a fiance 
d artoic ꝑtirent sans nule demorance 
l eroi mercient ꝑl uont . Git̃. baisier łuit li forrier plain furent deboulũce. 
armi artois ⁊ delonc ⁊ dele 
sont li forrier ⁊ corru ⁊ ale 
le feuimetent sont tot ars ⁊ brulle 
D el uiel doon cot boloigne a baillier . a gͣnͣt tormant ont lepais mene 
d el roi de france ⁊ dessis uoclere 
⁊ de .Gir̃. ⁊ del riche barne 
qͥ artois gascent ⁊ metent amulte 
q nt leus eniert bie. 
recouerre 
a incoit qnͣ france retorne mais arrier . s el qñs doon .i. petit Uue 
I cest outiaige lor cuit uandre ml't chier qͥ deboloigne auson dromont ferre 
C ar uest sui por ur̃e amu uangier 
h e lor lauai ualissant .i. d'. 
s ne lor mete en feu ⁊ enbrasier 
d ist .Se. sire ce fait amercier. 
s euuait ꝑmer dolant ⁊ esgare 
limarrõnier ont lor uoille leue 
t ant ont aforce ⁊nagie ⁊si gle 
s abordux sont .i soir arue 
nartois fuantrez lirois defrance si ont en haut lor dromont amcre 
Iolui . Gir̃. leroi de gnͣt uaillance delanef ist doz li chamus barbez 
⁊leli grage cuidex gart depesance .ii. marrõnier en auoit apele 
d el roi .Ge uindrent pnͣdre uemiãce par celui ait ahardoin mande 
C ui li flamanc ꝑlor gͣnt meicheance oz olui iert anuit mais hostele 
O nt fait ãtui ⁊ ꝯtraire ⁊ pesance . hard. lot sen ait deu mercie. 
b ien ueigne doz qͥ demoi est amezSenus uꝰ ait correciẽ ne ire 
pꝰ sont en sanble ens enlauile antre sainsinc estoit ꝯ lauez deuise 
⁊ enmonterent ꝯtremõt lec degrez Qai anuus serions racorde. 
l emangier fut maintenãt apresteard̾'. ni ec ce dist doonz legris 
asistrent li. chr̃. manbre f ors q̃ mes armes ⁊mon destͥer depͥs 
An ꝯtre uait q̃ ni est demore 
⁊sont olui .x. chr. ale 
d eci au port ne sont il areste 
q nt hard̾. adoon auise 
si liadit q̃ niademore 
o r sai ie bien define uerite 
d emoi ueoir estiez en panse 
d oonz li est alencontre leue 
S i santre sont baisie ⁊acole 
i us qau pales ne sont il areste 
Ceue demandẽt en lor aaporte 
d oonc laua q̃ il estoit lainstiẽ 
⁊ahard. ait ares lui laue 
pꝰ sont ap .i. dois a pͥue 
elt tarent bien serui ⁊ abeure 
s auoir uoldroie q̃ aues en panse 
si uꝰ reqͥer por deu demaieste 
Q deur̃e estre neme soit rien ce le 
s a poudegent iestes en cest regne 
s i nẽ soiez ne pensis nes gare 
assez est riches li ures ꝑantez 
s e par amor ne uꝰ est amande 
i l ensera chieremant ꝯpare 
⁊dist doonz ml't aues bien parle 
mes si gnͣt gent sont oles noz melle 
Ldeuoir sachiez ml̃t auõs ãnemis 
li rois de flance matolu mõ pais 
horc decoloigne mansui uenꝰ fuiris 
R ienñe getai por uoir le uꝰ pleuis 
qͥ el dromont me fut dun glaiue ocic 
G ist cesce sirent li pͥnce ⁊ li chase or melenca maũ. lemarchic 
m ec qͥ quait ioie ne gnͣt bruit demene.de desor moi chai li arrabis 
doonz su mlt correciez ⁊ ire 
prise ont boloigne sien enrageraiuis 
a chiec depiece auoit des eulz plore. Se ie nẽ ai ꝯsoil demes amis 
⁊ enpar font adecuer socpire 
h ais.laueu ⁊ esgarde 
Auos mensui uenꝰ biaꝰ nies gentis 
secorrez moi por deu deparadis 
Si len auoit ml̃t en son cuer pese hard̾. lot niot geu neris 
p orcoisement lenait araisõne Sire fait il foi q̃ doi .o̾. denis 
b iax sire doz por sainte charite ne uꝰ faudrai tant ꝯie soieuis 
hescoulins lestec ne puet estrecele.Mes dune chose sui formãt antrepͥs. 
Q seleua hard. le fellon 
ses clers manda ⁊ uindrent alandd 
S ia fait faire maint b̾es maĩt qͣrieignõ 
manda ses homes antor ⁊an uiton 
a blaneafort anuoia por hay mon 
⁊ala marche sauari le baron 
Car hugelin si estoit en pͥson 
a Gironuile suc el maistre donion 
⁊ aroart sancorrut .i. garson 
p᷑ Galerant qͥ ml't estoit haus hom 
⁊ por baudris a la gente facon 
ꝯ te lor fu la faire ⁊ lachoison 
q ist cil loirent ne lor fu mie bon 
ses homes mande chascũs enso 
Q malemant est cist pais maumis 
q nͣ cecte t̾re sest lirois . Grr̃. mis 
L iqñs .h'. qͥ ml't iert posteis 
t oz li pais en est poures chaitis 
a Giromule est retemis ⁊ pͥs 
n r̃e neuous li nobles hugelins 
c il qͥ fut eilz . Guill̾. lemarchic 
t ient le ludie labele olecler uis 
qͥ deuant moi lot el mangõnel mie 
p orbalancier qnͣt mafoi li pleuis 
ne forferoie nali na son pais 
⁊ plus ia q̃ ie ne uos deuis 
Cir̃.me tint sans nulle doute pͥs 
p or acordance qnͣt delui fui partis 
o utre lamer aaler li pleuis 
C ar lematin semondrai nos amis 
d euoc aidier sui bien uolanteis 
d edens mes paule destre la croisasis e n son droit non nou 
⁊il iuindrent sans nule arestoison 
n en ai rien fait̾ oruait del totanpis q nͣt chascũs ot sa gent ensamaison 
M par celui qͥ en la crois fut mis 
bien furent .M. issi ꝯnos cuidon 
t uit. chr̃.chaccus ot ꝯ fãnon 
lance ⁊esou ⁊destͥer arragon 
M ielz uoil morir q̃ ian soie fuist̾is ⁊ hiaume aor: ⁊hauberc fremilon . 
G nz merciz nies dist doz liposteis 
usou per sistrent hard'. ⁊ doon 
⁊ lelignaige qͥ ait maleis on 
nt a sanble fut lenoble bernaige 
droit uers bordiax acueillẽt lor uoiage. 
hard̾.trueuẽt en son plus mestre estage. 
q nͣt mangie orent li pͥnce ⁊ libais d oonolui qͥ elcors ot laiage 
i es napes traient escuier ⁊ganson qͥ uat querant son duel ⁊son damage 
s or une table sont assis libaron 
qnͣt uenir uit lagent deson lignaige 
t ant q̃ fu oure decouchier ⁊ saissou .e alue les ml̃t bel enson lengage 
c ouchier senuont ni font arescoison. apres lor ꝯte ⁊la honte ⁊loutraige. 
Ius qau matin auchãt des oisseilonz.q la eu par lorguillox lignaige. 
Foiz san est par haute mer anage 
Il uangeront sil pueent lor hontage 
A celz deca qͥ sont delor parage. 
nt abordiax fut uenꝰ sauuari 
⁊ galerant e sonrfrere baudri 
h aymon le preu aucoraige hardi 
⁊ le lignage qͥ tant est malei 
f ormant an fu li qñc doz es baudi 
⁊ hard. quest de bordiax saissi 
Ml̃t duremant enrefu es ioi 
a gͣnt leece furent tuit recoilli 
ꝯ a lor honte ⁊ alor duel uerti 
a mmnatin ont lor chamin acoeilli 
u erct eironuile le chastel seignori 
d ont hard̾. ot iu̾re ⁊ pleui 
i ames par lui neseroit asailli 
q nt cil lentendent duel ont en lorcorage amis dist ele alez ie uos an pͥ 
d eu eniurerent qͥ les uans asouage sauoir laius qua cel ost establi 
pꝰ ont entrelz .i. parlemant baudi Lml̃t doucemant respondi aumes 
Mes il ena son sairement menti 
s i en fut pꝰ ⁊ destruit ⁊ hõni 
Q uoc diroie tant errerent issi 
qͣ Gironuile ont lesiege basti 
d ame ludie augent cors seignori 
f u asfenestres ⁊ hugelin lez li 
u irent lez trez q̃ cil orent bactiz 
Merueilla soi ludie ce uos di 
ꝑͣ chr̃. qͥ mlt' fut bien deli 
e n apela cilot non amauri 
dame dist il ⁊ ie lo troi issi 
t antost montadesus .i. arrabi 
⁊ sentorna deladame parti 
⁊li portiers la porte liouuri 
e n lost sanuint le chr̃. hardi 
⁊demanda quel gent iestes uos qi 
oz cest chastel aues assis ensi 
Uns chr̃. tantost li respondi 
c est hard . ⁊ son lignage oli 
e. chr̃. qͥ fut cortois ⁊ sage 
a non deusire ludie fet folage 
or hugelins betient lasus engage 
Il ne puet estre qͥ le niait damage 
hard.iure soncors ⁊ sonuisage 
se hugelin qͥ est deson lignage 
ne li anuoie sus son destͥer aufag 
⁊siarme ꝯhome deparage 
de Gironuile tot leplus maistreestas 
t rebuchera enaual le riuaige 
d ist amauris cest plait demarias 
hard .a. ce croi elcors la rage 
t ost aforni cemest uic son uoiage 
L irois .Gir̃. qͥa hardi corage 
li fist iurer dedesuc une page. 
de lautre ior uꝰ deuroit remenbrer 
qnͣt hugelin q̃ ie uoi lai ester 
fu p̾t .i. main lahors ãcembeler 
a donc feistes ahaid. iuier 
I ames nul ior ne uꝰ uoldroit greuer 
ꝑorbugelin del torment deliurer 
d el mangduel ou len le dut ruer 
s es couenancec atot laissie ester 
d el saint mesel q̃ mais enson eage 
d eca lamer ne pnͣdroit h̾beriage 
S erapelez niert en son heritage. 
mit bi ax frere dist amauri leber 
ꝯmant osa hard. ce panser 
Q del uoiage ou il deuoit aler 
S i ꝯli oi suc lemescel iurer 
O sa ensinc sans ꝯgie demorer 
⁊t son chastel menace acrauanter 
M ais foi q̃ doi adamedeu porter 
a ncoit demain q̃ uoie lauesprer 
l ituit ie faire telz uigilec chanter 
q nͣt cil lentent si len pͥst agaber 
⁊ aumaunis qͥ ml't fist aloer 
e ngironuile rentra sans demorer 
i uc qaupales ne seuolt arester 
d ame ludie la bele oleuis cler 
⁊ uuelt madame entel guisse enserrer.or prenez garde ꝯmant porrez ourer 
C ar il uꝰ bee duremant agreuer 
c est chastel uuelt at̾re crauanter 
⁊la gnͣt tor encel fosse uerser 
hugelin cuide ꝑforce hors geter 
qͥ l uolroit estre toz mis outre lamer de cest chastel ou le faites garder. 
qͥ sont ces gens ou ie uꝰ fis aler 
qͥ ladesoz ont fet lor tres fermer 
d ame dist il bien le uꝰ doi ꝯter 
t est hard̾. q̃ dex puist mal dõner 
u se cousin q̃ tant deues amer 
or ci de denc uainde en plõrer. 
ladame lot pͥst soi aporpanser 
Q le fera leconte . h̾'. mander 
⁊ses anfanc q̃ laueignent tenser 
Un messagier an pͬst aa peller 
s eli ꝯmande qͥl se uoisse aprester 
⁊ suint anꝯtre qnͣt il dut desmõter 
c ortoisement li pͥst ademander 
A mauri fiere ne medeuez celer 
C ar anquenuit le ꝯuendra errer 
droit aparis a .h'. aconter 
o hard. la bualt des heriter 
d ame dist il bñ li saurai mostrer 
s i toit ꝯdex leme laila trouer 
a tant le laissent tãt q̃ m̃t lauesprer 
⁊laꝯtesse fist les bries seeler 
a umes les baille qͥles deuoit porter 
qnͣt il fu oure q̃ li cox dut chanter. 
qnt leuz en iert bien saurai retorner la clef estraint lait leqͣrrel aler 
e s barbacaignes fõt eschieles leuer ⁊hard. couint desoz aler 
a lor deffance fait les archiersaler sil fut dolanz ne lestuet demander 
e n une nef font lemessage antrer 
o utregironde lefirent trespa sser 
pꝰ sachemine ⁊panse delerrer 
d eses lornees ne uꝰ uoil aconter 
M es ne q̃ dant tant uꝰ sai deuiser 
I uc qͣ paris ne se uolt arester 
O r uos lai bai delui ici ester 
d ehard. uꝰ uoldrai aconter 
o chaupantiers fait de ꝑtot mãder 
⁊ fait el bois les gns arbres coper 
a eironuile a fait tot atrauer 
e ngins fait faire ⁊prieres leuer 
⁊laramille fait asfossez geter 
⁊ piꝰ de terre ⁊anplir ⁊ raser 
p or les cergenz faire dedans antrer 
U ost le ludie ml't sen pͥctaurer 
p orcelz dehors malmetre ⁊ saieter 
l i autre laissent gnͣs pelz ag̾ coule 
Luit aterre ⁊lui ⁊ le destrier 
adonc sachiez not alus quairier 
cele partuint q̃ ni uout delai ex 
tant si efforcent sergent ⁊ bacheler . Ml't doucein ant le pͥst a araisnier 
d elasaillir couint ceus rauser 
q nͣt hard̾. uit ses gens recicler 
P or .ĩ. petit ne pͥst a forsener 
hard.frere por deu le droiturier 
e sces naurez nel me deuez noier 
c a ne dist mot q̃ ne sepot aidier 
a ssiens ꝯmance hautemãt acrier u dit le doons uis cuida enra gier 
a nuos proeces p᷑t pꝰ petit fier. 
⁊ se autresi sergent ⁊. chr̃. 
s or le cheual sepranẽt alancier 
p or hard. q̃ ne uoldrent blecier 
h ors len chaucie sachierent 
Ml̃t lordut ãnuier . aanor 
h ay.le ꝯte deblancafort le fier 
p oresuanter ⁊por lui refroidier 
ard'. fu portez dedenz sa tente 
Sor .i. dest̾er uint toz armes monter 
alasaut uint q̃ ni uout demorer 
si ꝯmanca les sienc amonester 
desuc laporte ꝑdelez .i. piler 
ot .i. sergent quel pͥst aregarder 
Une arbalestre uit deuãt lui ester 
de tendre la se ꝯmance ahaster 
.. qͣrrel uit si ꝯmance aui ser 
fiert hard. bien le sot assen er 
dedenz la cuisse li fist lefer antrer 
Si q̃ la flesche couint outre passer 
p armi lecorc au cheual trauerser 
Lecuer del uentre licouint acreuer 
li cheuax chiet q̃ plus nepot durer 
q̃ delangoisse couint .iii. foic pasmer 
qnͣt doonz uit haid. aterrer 
cele part pͥst lecheual a hurter . 
c elz ꝯmontoient couĩt iꝰ crauanter 
⁊dec eschieles ꝯtreual adenter 
nͣt doonz uit hard. trabuchier 
i uc del cheual decendi enl ẽrbier 
st atr eut laugertot premiee 
b audri lepreu Galerant le legier silongement se sut enpameison 
d eblancafort. hay. qͥ ml't lot ch̾. o len delui natent selamort non 
t uit li .u. pͥnce qͥ erent anuiron 
l a saut remest nitraist ne lansa lon 
Ius quardoins reuint agarison 
de lus ici ⁊ del conte doon 
⁊deludie .i. petit̾ uꝰ lairon 
q nt il leuirent ã lacuisse seignier.qnͣt leus encert bien iretorneron 
d esus son cors seuait doonz couchier del roi defrance ⁊ de .err̃. diron 
s es paumes bat ses crins pͥst a sach̾. ⁊de .Ge. ⁊ dernaut le baron 
⁊debarnaige qͥ ait benei son 
l i cort del chief le hiaume des lacier qͥ dartois font si gnͣt destruction 
d el dos li traient leblanc haulx. doubl̾. h sa remes ne borde ne maison 
o ne soit mic enfeu ⁊encharbon 
sor son escu len ont pͥs acouchier kes de baupamnecabatent le donion 
d edenc son tref lenporterẽt arrier t eot perrõnois as destruent abãds 
ꝑ or celui cop couint lasaut laissier . decoi Gerart ot duel ⁊marrison . 
ntͣ fu larsin parmi artois leue 
en unecouche qͥ fu ⁊bele ⁊gente pertõne ont arse ⁊ lemur cuante 
l ont couchie nu li pͥnce sansanfete ⁊ oie ⁊neele ont tot amal torne 
d e dens sa plaie mistrent li p̾ncetente huedes de hans fut ꝑmatin leue 
d ient asp̾nces q̃ nĩt ne sedemente a ses fenestres de son pales liste 
Q ainz .i. mois necuioiez q̃ uꝰ mente se fut le ber dedesus acoute 
U os randrons sain ⁊haitie saiouẽte . ꝑ or leroisant q̃ il estoit este 
l i pͥnce loient formãt lor atalante ⁊ ot droit uers roie auoit son chief 
a umire dient qͥl imete santente uit lepais entot sens alume 
i ni croistront de .c .lb'. sarente 
torne. 
⁊lec uilains qͥ ont braĩt ⁊ crie 
q nt lot laniret cormant liatalante . o li forrier enont oelz mene 
ard̾.⁊ot iut dedens son paueillon La proie pͬmient tot ont ars⁊ robe 
dedenz.i. lit couert dun siglaton. Le berz leuoit siadeureclame. 
a rmes demande maintenãt sest arme 
M es ainc q̃ fust sor son cheual monte 
U it son chastel espͥs ⁊ alume 
e n la gnt tor sont li charbonuole 
q le pales ont ars ⁊enbrase 
h ued leuoit apou qͥl nest desue 
l arsis douta q̃ ni fust anserre 
l ui ⁊ ladame augent corsanore 
p ar les fenectres del pales acele 
p ar une caue ꝑdelez le fosse 
o t .i. pertuis elmur qͥ fut troe 
u ar la sesont hors debans desserte 
a n .i. ausnor qͥ fut nouel plante 
s e sont andui tot coiemãt boute 
⁊ li forrier sont el chastel antre 
qͥ tot dut pͥs ⁊pain ⁊uin ⁊ble 
s ensont andui coiemant acele uale l i qñs hanris est demonpenante 
n i remest rien ne bacon nelarde 
o r ne argent ne denier monee 
H el deffandi home demere ne 
C ar not laianc estrange nep̾ue 
qͥ neust tais son cors as auuete 
d el gͣnt auoir qͥ laians fu troue 
s ont li forrier manant zassase 
D iluec se partent qnͣt si fu atorne 
d roit 
l epais ont esxillie ⁊ gaste 
⁊huedon est en launoi demore 
d esi atant q̃ il fut auespre 
Mst fut dolant correcie ⁊ ire 
l a franche lauoit araisõne 
o ferons sire pordeu demaieste 
ꝯ mant porrons aler asauuete 
dame dist il or oiez mon panse 
nos en irons sil uꝰ pleet agnͣt pre 
Ml't aura tost songͣnt ost asanble 
se li forrier pueent estre troue 
Ml̃t tost ceront par lui des barete 
l adame lot si liuint ml't agre 
d e lausnoi issent plus nisõt demore 
t restuit apie ne furẽt pas monte 
ains qͥl euscent demieluee ale 
ont leseignor dechauni ancontre 
huonc ot nõ ml'̃t fat de gͣnͣt fierte 
a lenz aloit rancelin lot mande 
a uec lui sont .xx. chr̃. arme 
q nͣt uit hued'. ml't dt lecuer ire 
a pie descent nia plus demore 
⁊a dameanbrace sa depitieplore 
p᷑ lor demande ꝯmant il ont ouret 
ariine. ⁊ou iliont ue lor soit pas cele 
s i ꝯmoi sanble diables ⁊maufe 
D ehans est arse mamaistre fermete 
m es homes pͥs nen est .i. eschape 
c e est outrage dist huon anon de 
n an il dist hued. noi tãt depoeste 
f oiz man sui poures ⁊ esgare 
Ml't fui ioiant qnͣt ie uꝰ ai troue 
  ors est huedd. sor .i. destͥer monte 
⁊ samoillier sor .i. mul afeutre 
t ant ont derier traueillie ⁊ pene 
or alenz sont descendu audegre 
r ancelins est ancontre deuale 
d ecui il ert chier tenu ⁊ame. 
s ire dist huede en materre est antre ⁊ bon destͥer despaigne ou darragon 
Si acesmez si ꝯme nos deuison 
pꝰ si cheuauchent ni sont pluc demore Sestoie mors en coi nos geusson 
lenz senunt li nobles bers huon 
⁊auec lui estoit dehans huedon 
⁊ samoilli er alaclere facon 
.ix. chr̃t. qͥ sont degͣnͣt renon 
o t auec elz niait nul nait blazon 
h auberc ⁊helme estu paint aulyon 
e spee dainte ausenestre giron 
⁊ lance roide aufer tnͣchant anson 
⁊ decendal ot desoie pãnon. 
or est mestier q̃ ꝯsoil enprenon 
o foi q̃ doi aucors .s'. semyon 
Miex uoil morir nen aie uenioisson 
t andis ꝯil ꝯtoient lor raison 
⁊uos .i. mes uenir aesperon 
Rancelin ait salue abandon 
t ot acheual sanc descendre darcon 
Sir̃e dist il de parle ꝯte huedon 
o flandres tient ⁊ laterre anuiron 
c iuient li qñs ⁊ degent tel foison 
b iensont .x. aitant lec esmon 
aa pres .Ge. si 9il dist iron 
ex aboloingne uait sor leconte huedon. 
R ancelins lot si gͣnt ioie not hon 
a uec lui montent ⁊ huedes ⁊ huon 
⁊le lignaige q ait ma leison 
nͣt rancelins lemessage entendi 
del ꝯte hued'. ml't sen est esioi 
e l cheual monte q q̃ plus niatendi 
huedes de hans sor .i. autre sailli 
⁊ autresi fait huon de chauni 
⁊ le bernage qͥl ot aueques li 
d elenz issirent arme ⁊fer uesti 
dehors lauille en mi .i. gaut foilli 
a nꝯtre ont lost huedõ tot garni 
a lenz retornẽt el pales seignori 
o lematin qnͣt iorc iert es clarci 
c heual demande sans poĩt darestoison.A toz iors mais serons poure ⁊ chaitt 
r ancelins mande atrestous sesamis q nt uꝰ estiec an flandres mõ pais 
d roit uers boloigne lechaim̃ a cueilli . delez uos fames qͥ ont clexs les uis 
m ais ains leuespre ⁊ qͥl soit aseri 
dist luns a lautre nos sõmes malluile 
or ferons nos urais rois deparadis 
ꝯ mant garrons ꝯtre nos anemis. 
Ꝙ si nos gastent malemiãt nro pais 
Quͣt hued̾. uoit qͥl sont ansi marrs 
⁊q̃ tuit sout debien faire a tardi 
de duel ⁊dire cuide en ragier toz uis 
I l lor escrie ꝯhons mautalantis 
f ilz a putainc dex uꝰ puist maleir 
Si mait dex en uꝰ point nemefi 
h e nuc franc hons nesidoit mais ter 
q nͣt por larrons uꝰ uoiissi marrir 
qͥ nostre t̾re font ardoir ⁊ bruir 
⁊uoc gisies trestot cois enuos lis 
l orc uꝰ uanties des gnͣs estors soffrir 
u oldroient estre arrieres reuerti ⁊ des gn̾s chaples andurer ⁊ tenir 
ꝙ lamꝑeres ⁊. Git̾. le hardi 
⁊le li gnaige qͥ est ml't seignori 
Ont entot senc tot leuilois brui 
G ͣnt fu lardor ⁊ la flanbe sailli 
⁊or uꝰ uoi au besoing couardir 
d elenz lauit huedõ sen fut marri 
por trois larrons cuuerc ⁊ maleis 
qͥ ardent no terre ⁊ gastent nopais 
mast parcelui qͥ en la crois fut pis 
doctuana lertit e 
I amais dou mien naurois .i. paresis 
antͣ en lenpsadent oicont ani parrs 
⁊tuit si home tĩenent lechiefanch̃. he neserois mi home ne mi amĩ 
.u. Qnͣt cil lentendent si sont anpiez ai 
maũ.a cele iosce esgardee 
s e cil forrier ne sont bien recoilli 
⁊ la fort lance dont le fer est forbi 
d elenz issirent niot noisse necri 
u ers le feu uont q̃ il orent choisi 
P ar tens seront li forrier enuai 
S e . maũ. qͥ delz est maistre ⁊ Gui 
ne les secort acel coz sont hõni 
i qñs hued̾. uiit la flanbe leuee 
del feu qͥ ot esp̾se lacontree 
c ele part uint poignãt lance leuee 
⁊ apres lui sagent derandõnee 
n ia celui nait la targe acolee 
l i qñs premiers cui li estors agree 
S autierc derue liuint alan ꝯtree 
U nc chr̃s. deml't gnͣt renõmee 
A laroineiert uenꝰ ensoldee 
p or sa proece liot terte dõnee 
a s atrmes courent tuit sesot feruesti. Uit gaitt̾. mort mie neliagree 
e s cheuax montent chascũs lesiensaissi.Demautalant a la color muee 
L 
c ele pait point sa la targe a colee 
b randist la lance qͥ estoit aceree 
uers hued. torne qͥ sa lance at qͣssee 
Ia loferist soz la targe listee 
si qleust tot froit mis en lapree 
m ais audeuant ꝑmale destinee 
Uint de chaunt huon lance leuee 
i i fist q̃ fox qͥl enot tel soudee colee 
qͥ onques piꝰ ne pot estre sãnee 
M. Maũ. qui ire atresportee 
l ialalance parmi le corc Guiee 
Mort labati dela sele doree 
adonc ꝯmance le duel ⁊ la criee 
deses amis iot dolor menee 
q nͣt rancelins acele oeure esgardee 
d el duel qͥl ot aif sa crine tiree 
l i qñs lefiert de la lance aceree hued̾. deflandres del põmel desespee 
d e suc la taige quest a or paĩturee s est en laioe dõnee tel faicee 
d esez la bou cle lia fraite ⁊troee dont la face ot trestote en sanglantee 
⁊ la fort broigne desroute ⁊dessafree. Gnͣt duel en font tuit cil desa contree 
p armi lecorc alen seigne gusee sus une targe qͥ fu a or listee 
M ort la bati de la sele doree 
d ex quel dolor ꝯfaite destinee 
q nt la roine iert cesce oure ꝯtee 
M le ensera correciee ⁊iree: 
couchent lecorc q̃ ni font demoree 
a tot ont fet alenz laretornee 
liportiers a la porte desfermee 
⁊cil santrẽtq̃ dolor ont menee : 
E⁊ rancelins ⁊ liautres barnez 
huonenont sor son escu porte 
Mort si en sont torrecie ⁊ ire 
d euant la sale descendẽt audegre 
d un drapdesoie lont bñ enuolepe 
A n .i. mostier quest de .s'. pol fonde 
l aont lecorc de huon anterre 
pꝰ sont tantost libaron remonte 
l euirent il detres auirõne 
L i qñs hued. a en loing regarde 
l e tref leroi uit tenduen .i. pre 
⁊ le .Gir̃. aml't bien auise 
l ors si auoit del cuer fort sospire 
M l̃t doucemant aihũ reclame 
he dex dist il peres demaieste 
T ant sõmes or chaitis ⁊esgare 
uedon de flandres est alenz retornez. Nos manderons nostre gnͣt parant 
a n plorant ont lecors tost desarme Se aparis estoit ia retorne 
pꝰ lont ml't bien ouuert ⁊ enbasme il neseroient iames ci asanble 
Mes ains qͥl fussent del chastel deseure. Ses parans iert ⁊deroie fut nez 
o qert li rois ⁊ qͦ il enpance 
U uelt issi destruire son regne 
s oie est la terte ⁊ delonc ⁊ dele 
s il auoit ore tot dectruit ⁊ gaste 
p luc i ꝑdroit q̃ nauroit ꝯqueste 
r ancelin ait maintenãt apele 
hued̾. de hans qͥ estoit son pͥue 
s eignor dist il por .d'. charite 
C ar soit auroi se il uꝰ plet mande 
Q il sen aut aparis sa cite: 
a lui irons enbone feaute 
d a roi Ge. q̃ si fut mal mene 
Li feronc droit tot asauolonte 
dist ⁊ ancelinz ml't aues bñ parle 
Mes par cui iert lemesage porte 
t elz mes i uoist q̃ bñ soit enparle 
Lorc ali qus antor lui regarde 
.i. chr̃. choisit deioeule ae 
nies al mauri qͥ maintint lerite 
filz fu herbert qͥ tant ot defierte 
cil ioules hons fu hymbert apele 
d une pucele ot .i. fil engendre 
q piꝰ fut plains degnͣt nobilite 
c il anfes fut berneison apele 
Rar lui fut pꝰ tot le pais trouble 
mais ne uꝰ iert pas ici aconte 
del prou hymbert son pere uos dit 
o li qñs hued̾. ait asoi apele 
eousinc fait il niait plus demore 
auroi de france quest logiez encelp̾ 
⁊aubarnaige qͥ la est assanble 
Uos ẽnirois se il uꝰ uient agie 
d emoie part li soit dit ⁊ ꝯte 
qͥ paris aut satres bone cite 
o lui . Gir̃. ⁊ .Ge. lesene 
⁊lebarnaige q̃ il ont asanble. 
1 
Q ie sui prest daler toz dis auant 
alaroine qͥ est ma bien uoillant 
u rẽ coisine ⁊uostie a partenant 
a lui irons alanatiuste 
p or faire droit se auons mes erre 
A son uoloir ⁊a sauolonte 
M aintenãt est sus lecheual monte 
d elenz issi q̃ ni fist demoree 
d eci astentes ne si est areste 
a utref leroi amunt tot abriue 
a luis descent si est dedens antre 
l eroi demande ⁊ len lia mostre 
a lui anuet si lauoit salue 
d e par hued. deflandres lesene 
q uos mande por sainte charite 
ꝯ me celui qͥ est urẽ auoe 
Ne destruiez son riche paiante 
Se fait arien dont uꝰ soiez ire 
a mandez iert trestot aur̃e gre 
a mis fait il dites ur̃e panse 
s e li meffet estoient amande 
qͥ sor .Ge. apar folor este 
⁊ dist ymbert uolontiers a non de uoldrai tenir del tot lecouenant 
Q ie li oi qnͣt deli fui partant 
Gir̃.lentent sirespont maintenãt 
b iax sire rois ie sui bien souenant 
Q maintes fois auons fait couenãt 
⁊ faite paic mais ne furẽt tenãt 
o le lignage si est si solduant 
ꝯ ques ne fu amul ior uoir disant 
h el di pas por ce biax sire ne porqnͣt 
e la paic uoist ia ꝑmoi delaiant 
Ia nẽ serai blasmez amonuiuant 
ne ne diront li petit ne ligrant 
G ir̃. ala ceste paic descornant 
faites en or tot aurẽ talant 
l i rois lentent sa .Gir̃ regaide mes q̃ lenuoist la ꝑde restorant 
U os plairoit il q̃ il fust acorde 
s ire fait il par la foi q̃ doi de 
s . Ge. ait eue sitres grant 
⁊q̃ la honte li uoist cil amandant 
d esa ꝯtree qͥl alerent gastant 
l irois respont qͥl na la delaiant 
Sachiez deuoir nel ferai autremãt 
S ainsinc lefont ia nẽ ert mes ꝑle .l ors amande le ꝯte hued̾. a tant 
nt lamꝑeres aucoraige uaillãt.⁊ Rancelin qͥ delenz fut tenant 
ot le message qͣla pais uait qͦiant .c il uont entrelz cele pais porplãt 
ẽ ir.apele silidist hautemant qͣ piͦ ala agnͣt dolor tornant. 
s ire .Gir̃. dites ur̃e talant 
irois de fiance ⁊ . Git.lesene 
M andez hued'.si manirai atant l⁊ li qñs hued̾. deflandres lalose 
L en feres rien por moi ce uꝰ creant . ⁊ rancelinz delenz la fermete 
d arbe .ii. pars lelignageasanble ⁊ dist . Eir̃. auostre uolonte 
O nt de la pais el tres leroi parle 
D e .ii. pars fu pleui ⁊creante 
q paris ierent a lanaciuite 
e n bones triues enbone seurte 
oz niaura tencie neranposne 
he copuers autre ꝑmautalãt iete 
q nt issi fu atirie ⁊ iure 
L i qñs hued̾. est alenz retorne 
⁊ rancelins ⁊lor autre pͥue 
⁊ laraꝑeres a son ost destraue 
d roit aparis anmaĩne son barne 
e ntre clermont ⁊amienc lacite 
Ont lemessage ludie anꝯtre 
q ach. anoncie ⁊ conte 
d ehard. ꝯmant illa erre 
a Gcromule alesiege iure 
.h lentent apou nest forsene 
G ir̃. ena doucemant apele 
S ili ꝯta lagnͣt des loiaute 
⁊ dist .snr̃. tot sera amande 
o mil sera chieremant ꝯpare 
l ors a auroi cest a faire ꝯte 
⁊ lamꝑeres ena le chief crole 
diire .Grr̃. dist lirois a nõ de 
ne la prendroit home demere ne 
porce uꝰ pri por sainte charite 
Q atandoiz le ior qͥ est nõmez 
pꝰ se sont tant ale ⁊ chamine 
qͥ l sont uenu a paris la cite 
descendu sont aparis audegre 
delaroine fut li rois acole 
⁊ꝑs .Gir. qͥ delui fu ame 
pꝰ si sont suc el pales monte 
⁊li qñs hued . fu a leuz demore 
ꝯes briez fist faire ⁊ lesa saelez 
de toutes pars a ses amis mandez 
mande a bordiax hard. lesene 
a Giromuile fu ausiege torne 
t oz fut garis li qñs ⁊respassez 
a ssalir fait la maistre fermete 
limec lia le brief huedon mostre 
liqñs leuoit sena deu mercie 
L ors fut li bans ꝯtre ual lost crie 
d estendu soient ⁊ paueillon ⁊tre 
t antost fut fait ꝯ a lot ꝯmande 
nt hard. entent lemessagier 
sachiez deuoir niot q̃ es leecier 
lor trec destendent sans poĩt dedẽt 
uiers Giromuille fussent li ost torne. ⁊si monterẽt prãnent a cheuach̾. 
s ene fust ce q̃ auons deuise 
cꝯ esatoz iors en seroit reproue 
sͦ epar uos iert cest asaire fause 
⁊ Sironuile si est si bien ferme. 
e nuers paris ledroit chamĩ plent 
neuos ferai le plet plus aloigni 
au ior nõme ce os bien tesmoigns 
yasanblerent tãt gent li losans 
U uelz la gnͣt perte restorer bonem̃t 
ꝯ lor ont fait toi ⁊tamale gent 
q nͣ lacite ne porent herbergier 
L iqñs hued . ⁊ doon leguerrier 
⁊ rancelinz delenz qͥ ml't lot chier 
⁊ le lignage cui dexdoinst anꝯber 
xx .iii. ꝯtes ⁊plus aumien cuidier 
l eroi. Gir̃ . ⁊ .Ce. leguertier 
⁊ le lignage acui dex puist aid'. 
C il damedex qͥ tot ait aiugier 
lamꝑeor salua hautemant 
c il damedex qͥ maint el fir mamẽt 
⁊ qͥ nas qͥ deuirge enbeliant 
G ir. loi si taint demautalant 
de .o. richier. Guill'. aucors legier a prestez sui de faire lieement 
ousece nõ ꝑlecors .gͦ. amant 
ꝯ parra lou telz qͥ nẽ set nrant 
⁊ dist hued̾. mlt parle baudem̃t 
e n sont monte elgnt pales plenier m es lia faires ira tot autremãt 
l eroi trouerent ⁊ lez lui samoillier.l i rois .Ge. q̃ ci uoi enpresant 
a ma terrearse ⁊ torneratormãt 
⁊mort mon drere dõt iai lecuerdolãt 
h ued. deflandrec si ꝑla tot premier ⁊ or pais auoir ⁊ por acordemãt 
Sont ei uemi nr̃e meillore parãt 
G art lamꝑere ⁊ le bernaige fier qͥ ameffait a lautre si lamant 
ued.deflandres qͥ milt ot haidemẽt d eceste guerre fustec uꝰ ꝯma sant 
q pres lapes qͥ diua longenant 
f ut frod̾. nuirtri uilaĩnemãt 
e n traison en .ii bois soutilm̃t 
i l gart leroi qͥ douce france apãt ou seruost deu decuer ⁊ honem̃t 
⁊ il maudie ⁊ doinst paĩne ⁊torm̃t I cestui fait demãt premierem̃t 
C el z decui sont hai limien parant ⁊ piꝰ les autres dõt iaplus de .c. 
s il i respont ml̃t aireemant 
.Maũ. ot la parolle ⁊ entent 
Par .i. petit q̃ licuers ne lifant 
M ais toi li chieres li cors deu tecuãt. en piez sants li trans hons maĩt 
Ꝙ toi ne tagent ne ains ie uoir nãt. lecoute hued̾. Serĩ si dieremant 
t ant q̃ soit faite pais ne a cordem̃t.Desonꝑoisi destre qͣla trelea 
U uelz pais ouguerre dilemoi ertãmt dadancelas on le lybrisa .i. der 
s ineuamie sermonãt longemãt p liadas felraitres puant 
S auroi Ce . qͥ est ci en presant 
⁊ a .b̾. leproir ⁊ leuaillant 
R c̃ texsen ꝑ cest cop uꝰ de̾ma ⁊ 
pꝰ trait songant tost ⁊ ispelei 
⁊acmes amic detoi ce siar dolant . a uroi aunent ⁊songant uait 
.ii. tendant. 
d roiz amꝑeres mon gage uꝰ presant ⁊ cil respondẽt ce fait a creanter 
a .i. prodõme qͥ uiuoit saintemãt Sans nos laidir ⁊ sans noc uilãner 
.ii. coutiax fist forgier is nelemantSauroi . Gir̃. q̃ ie uoi la ester 
M urtrir nos uolt trestoz .iii. uoirem̃t.he ai Ge.na.maũ. leber 
Uoist sa douber prest sõt migarnem̃t. auons meffet en fait ne en panser 
or issi uu elt son gage presanter o nauons soing deguerre demener 
c el de gͣnt pre ne uoil pas oublier ancor porroiz nr̃e amor recourer 
⁊liadit souef ⁊doucemant 
a n ꝯtre huedon le roi . Gir̃. deffant 
oz traison niot en pensemant 
s e frod̾. morut hontousemant 
d eserui lot si uꝰ dirai ꝯmant 
ꝯ fession querions uoiremant 
q nͣt frod̾. sot tot nrr̃e erremant 
.Ge locist ie na noie niant 
s e traison imet nũc autre auant 
nͣt li qñs hued̾. ot.Maũ. parler 
d oon le ꝯte anpͥst aapeler 
l eqñs deguines ⁊ hard̾. leber 
L iqñs huis q̃ lyonc dut garder 
⁊rancelin ⁊ tuit li autre per 
acelz desa leferons ꝯ parer 
a tant siont lor parlemãt finet 
d euant leroi ansont uenu ester 
d oonz par la qͥ ne se uolt celer 
droiz amꝑeres faites moi escouter 
e nsauf ꝯduit nos feistes mander 
por pais auoir dex lanos doinst t̾uer 
nau ꝯte .h. na pͥnce ne aper 
qͥ de par elz seuoille reclamer 
Moi ⁊li mien sõmes prest damander 
d ist laroine ce fait acreanter 
S ainsi le faites ꝯuos oi deuiser 
d ist doonz dame tuit leuolorc iurer 
mais.masi.si nos afait srer 
.xx .iii.furent mais toz nes uoil nõmer.qͥ le ꝯte hued'̾. a fait siuilaner 
S eignor dist hued'. ꝯmant pormiou̾s.dist laroine tot ce laissiez ester 
c ist loherãt nos uuellent mal mener .C ar apais faire nestuet mal racorde 
Maũ. uuelt uerl moi gage dõner Se uꝰ uolez toz amoi acorder 
ne sai ꝯmant iel puisse refuser lapais ferai cui qnͣ doie greuer 
⁊ dist doonz ice laissiez este̾r 
S ist doonz dame tot ce mestuet cͤantes 
l a ꝯcordance nos couient ꝯ fermer .A n ur̃e dit nos uolons bien fier 
⁊alor bon ceste chose amander 
Mes qutͣ sera. Gir. auretorner. 
pꝰ dist en bas q̃ ne fu escoutez 
p ar celui deu q̃ deuons aourer. 
c hascũc respont desdite nen sera 
e ntel maniere laguerre demori 
L i ost depart qͥ arieres senua 
A nson pais chascũs senrepaia 
C est cop ferons qui q̃ soit achater . 
a franche dame qͥ ml't' deualor a 
I amꝑeor doucemant apela 
s ire dist elle por deu qͥ tot forma 
s elotroiez tantost faite sera 
C ar amongre hued'̾. en ouerra 
⁊ toz les siens sor sainsiurer feia 
d ist li rois dame ie nel desduai ia 
L ors uint auant doonz sileiura 
⁊ piꝰ hued. ⁊ cel qͥ sont dela 
Q nũc ladame derien ne des dua 
G ir̃. liprous tot autre tel fera 
⁊ trestot celz q̃ olui amena 
M laroine issi le ꝯmanda 
pꝰ dist en haut q̃ chascũs oi la 
Ꝙ li qñs do la perte restora 
d ecoloignois q̃ ꝑforce brisa 
⁊arenier qͥ cambrai pesoia 
l apais est mice sormoi decelz dela .xuii. anc iceste pais diua 
I us qͣ .i. ior q̃ mlt' mal aiorna 
Ꝙ doz lig̾s uers cambrai sentorna 
herbert derue aueques li mena 
o lui hymbert son fil q̃ mlt' ama 
⁊ berneysonz auoc aus cheuaucha 
qͥ enuers el se bñ nõ ne pensa. 
Incambrai sest doz li gris herbeigiez 
Louec .Ren. qͥ formant an fut liez 
C ele nuit furent seruit ⁊ aaisie 
q nt iure orent chascũs santrebaisa .i. fil auoit . Ren. mlt' anuoisie 
p orce sans plus q̃ por lui ꝯmansa 
⁊ lamꝑeres qͥ o. Gip̃. ala 
t ot uermandois ⁊artois refera 
l aterre h. qͣhard. an pira 
e rt amandee despͥncet par dela 
⁊ delyons heruis q̃ ie uoi la 
R aolz ot nõ mlt' fut darmes proisiez 
b erͣ. uit ꝗͥ mlt fut bien taillie 
G nt damoisel ⁊gent ⁊ alignie 
h ymbert pͥa Raouz par amistie 
q̃ escuier li fust. berͤ . baillie 
d elui seroit amez ⁊ auanciez 
t erre ⁊honor li donroit desespiez.fiez 
o troiez fut ce fu duel ⁊ pechie 
o pl en fut mains franc hons correcie 
Q uos diroie qnͣt ior fu es cairie 
Sen parti doz ⁊sen est repairiez 
U oeil dediion dont la proie amena d e reuier fut gnͣt piece ꝯuoiez. 
q ncͤ qͥl enpͥst arrieres reuendra 
⁊ qͥ en ꝯtre icest couent ira 
t erre ⁊ honor ueit leroi forfera: 
ol senrepaire. Renᷤ. leconuoia 
U ⁊ son bernaige s son fil qͥl ama 
aupou de taus apres ce deula 
A i qñs raĩnier q̃ maint pͥnces plora 
a ñs fut Raolz laterre gouerna 
a lui seruir ber̾. sa bandõna 
t ant leserut q̃ armes li dõna 
P reuz fut bois. ⁊ ml't bñ se proua 
e nforce trut ⁊ toz iors amenda. 
⁊ lus prous delui ne fu autens dela 
l i qñs hued. qͥ son mal porchaca 
f ut abetune son chastel enforca 
⁊ les bertesches q̃ . Se. li gasta 
e ndemantiers q̃ cele oeure esploita 
D emaũ. adonc li remenbra 
⁊ de labuse qͣ paris li dõna 
l ors cressalt ⁊ lacolor mua 
Ror. is petit q̃ toz uis nẽ raia 
De danz .li lit sor son braz sacouta 
⁊ pꝰ apres en estant se leua 
.i. clerc apele encui ml't se fia 
p ar mautalant en sachanbreenentia. qͥ en son cuer ot trestot retenu 
b riez fist escrire ⁊ ses amis mãda a cambrai est au parron descendu 
t ant eniuint q̃ merueillec sanblai .S. demande tantost mostuez li fu 
Oeciatant q̃ uangiez en sera 
nͣt le bartiage ait hued'. entendu 
niot celui q̃ nẽ soit esperdu 
R ancelins ait tot premiers respooi 
onclec fait il ꝑdeu leroi shũ 
ne deussiez tant auoir atendu 
desus cambrai soit ur̃e ost esmeu 
a raoul soit ur̃e corroz uandu 
s ert decambrai le chaste la liatu 
⁊se.Be iert a sa fin uenu 
bien seroit chier scelui cop uandu 
⁊dist doonz cist ꝯsous iert creu 
d emain a laisbe qnͣt iors iert a paru 
n os esmourons tuit ⁊ ioule ⁊ chant 
U n ualleton ot leans enbatu 
d eleanz part q̃ nest aperceu 
t ant adenuit ⁊ deior acoru 
Sor .i. roncin chaceor malostru 
li iqñs lestoit gist soie endemena u oit le li gars ne setint mies mu 
pꝰ lor adit souuendroit il uos ia 
d elacordance q̃ feimes preca 
A uror ersq̃ si mal̃ uos mena 
q ntͣ. maũ. legnͣt cop medõꝗa 
a soi la pele de soz .i.arc uolu 
cil li ꝯta tot ce q̃ ot ueu 
⁊dist.R.bien seront receu 
m es q̃ ne soie sor pͥ ne de ceu 
d euant lerordot lãdens hiebrisa droit aparss soit touchamĩ fenu 
s amis euissiez uangiez fusse piesa . ⁊ di auror q̃ tost soit por neu 
a tetalemlag decel qsont desa 
I ames moncuer aaisse ne sera: 
demoi aidier q̃ besoins est uenu 
l lmes sentortie q̃ niest arestu: 
t uit apreste de lor seignor aidier 
.R. lesuit ses prant aaraisnier 
S ignor dist il por deu le droiturier 
n esairement ne pͥsent .i.d'. 
p ordeu uꝰ pri qͥ tot ait aiugier 
d emon anui ⁊ del ur̃e uangier 
U r̃ẽ merci ce dist li filz renier 
A icel mot ez uꝰ uenir bernier 
ecambrauist ledortois mefsagier haurõi sans mor anui ne anꝯ b̾er. 
anuors paras pande del cheuanch. Se gͣnͣt outrage neme faites premier 
⁊ raordz prast desorapaeistier Mon cors metrai por le ur̃e auancier 
s acharhacaignes abã fart̃ ata rier B. leutant si lecort anbracier 
e. patorlur son̾t malelucchs. ⁊ maintenãt en la bouche baisier 
⁊ lisergent ⁊liarbalescrier ⁊ li mec oirre qͥ ne seuolt targier 
A ins q̃ fust nõne furet̃ bñ .iii. mill̾. us qͣ paris ne fine debrochier 
S.ans celz dedant qͥ sõt preu ⁊legier q nͣt descendi dedesoz loliuier 
.uiiͨ . furent ⁊ plus aumien cuidier Son cheual uit lez lui mort trebuch̾. 
Il passa outre ness uolt delaier 
Si est montez el gnͣt pales plenier 
l eroi troua seant ason mangier 
c i uient sor moi .i. lignageml't fier ⁊ delez lui sacortoise moillier 
M naĩment deu ne nẽ ont gaires ch̾. delez elz sist ycagͥn lepaumier 
qͥ la ꝯtee danis ot aiusticier 
c il ot .ii. filz loiuien ⁊ gaisier 
chr̃.furent nalt firẽt apͥsier 
⁊ cil respondẽt bñ sachiez sanc quis. De par samere furẽt neueu renͤ. 
Ne uos faudrõs iꝰ qͣs manbres tnͣchi c oisin .xi. duremãt lorent chier 
limes lefuoat deu pͥst amercier 
pꝰ sa lua leroi trestot premier 
M se fut dolans qnͣt uit .R. irier ⁊ pꝰ si p̾st hautemãt ahuchier 
d euant lui uint sel prãt aaiaisis . G entiz roit sirec pansez del cheuauch̾. 
s ire dist il q̃ uꝰ uaut correcier o de uꝰ ait li qñt .R. mestier 
L aissiez les oz uenir ⁊ cheuauch̾. qͥ cambrai ait de Uꝰ aiusticier 
i la ceians maint bacheler legier s i qas hued̾. ⁊doon leguerrier 
qͥ mlt siront uolontiers essaier ⁊ ranceline ⁊ le lignage fier 
M es sires estes ne uos doi renoier l ont acambrai fair aforce afegier 
n e uos faudrai por lateste mͣchier l irois Lontent sisen pͥst airier 
tant q̃ porrai monter sor mõdecc̾er . D elmengier saut si ꝯmãce a huchier . 
o par celui qͥ tot ait aiugier 
T ot lor demont ne lor ara mestier 
o ne les face ocire ⁊detranchier. 
nt libaron ont entendu leroi 
Senꝑiez sailli rẽt chascũs endroit desdi 
As hostelz uõt aprester lor ꝯioi 
Messagier courent ca .i. ca.iii. catroi 
a uduc sanson santorna Godefroi 
A õiromule theriet delaus noi 
⁊ a .õ̾. Gille . Guill. de cabloi 
⁊ a Gerart uait Guiot male foi 
a uroi .ee qͥ maĩne gͣnt nobloi 
l or. chr̃. qͥl uienent acambroi 
paris sont tuit li ost aune 
cyas lamꝑere nidut il mie tͦue 
l ui ⁊ li sien sen estoient torne 
O rtot as armes tust cil qͥ maurõt ch̾is maint.ch. ⁊ ocit ⁊ naure 
Se lec traitres pꝰ ames poins baillier d ont son lignage fu du remãt ire 
d roit acoloigne anchiaime degauroi .q nt les choisit ⁊ uit doonz ligris 
c hascũs deceus si semõt endroit soi ꝯtre leroi senuõt toz ademis 
a paris uindrẽt trestuit agnͣt effroi. Si eneussent les gens leroi le pis 
⁊ ysengͥns est auec lui ale 
⁊ sidui fil q̃ ml̃t erent sene 
a nlor ꝯpaigne furẽt .x. arme 
i us cacambrai nesesont areste 
u oient lesiege enuiron ⁊ eule 
q estoit tot enuiron lacite 
⁊ceus de dens orent aelz ioste 
masifu bñ berneison es proue 
co alnt ruste coꝑ iot leior dõne: 
⁊.macs.⁊ .h. ausimant 
ꝯ anson le dut ⁊ si autre parant 
⁊ lebarnage ou gnͣt proesce atãt 
e n la bataille ꝑgͣnt esforcemãt 
S e sont feru ml̃t aireemant 
nt fut lestor ⁊dure lamellee 
M l̃t fieremant ia saldne espee 
u oit le .R. duremãt liagree 
t restot leior ꝯbatent aiornee 
D eci ausoir q̃ lalune est leuee 
⁊ li rois antre enlacite loee 
⁊maint dest̾er perdu ⁊ ꝯqueste 
s i li ensot . U. merueillor gre 
Mais pl apres fut ml't chier ꝯpare 
si ꝯil iert ci auant aconte . 
i qñs doon ⁊ hued̾. lemarchis 
⁊ le lignage qͥ mlt' iert posteis 
o rent cambrai detoutes pars asis 
s an peust estre a celz dedans lepis 
q nͣt ausecors li uint li rois . pp̃. 
⁊ li qñs dreu ysangͥnz li gentis 
⁊ses .ii. filz ⁊lor autres amis 
d euoir sachiez ml̃t fut mautalãtis 
les lances roidet ⁊ les escuz saissis 
ne fust .u. ⁊ber. li gentis 
qͥ deferir furent uolonteis 
Maint copiont ⁊receu ⁊ p̾s 
⁊ maint escu estroe ⁊maumis 
⁊ ysengͥns sen est ml̃t an tremis 
⁊ si dui fil qͥerent degnͣt pͥs 
C il furent bien auroi pp̃. aidis 
euant cambrai fut letornoiemẽt 
fort ꝯmancie ⁊ feru acpremãt 
mes mlt' estoient cil de flands gnͣt gẽt 
neles poist li rois soffrir gr̃amant 
q ntͣ. Gir̃. uint ⁊ si fił fieremant. 
perrõne ⁊ roie iauez ꝯ questee 
neele ⁊ hans uꝰ eniert aqͥtee 
Ie lauoc doing ianẽ ꝑdroiz danree 
d autre part uint .Ce. hastiuemt t ant ꝯme puisse caindre aucoste espee 
⁊ celz douliege ⁊si autre parant .R. lentent silen fist anclinee 
c e fut folor ⁊ male destinee 
M ainc q̃ fust la qͥnz aĩne passee. 
l aueist lon maĩt riche garnem̃t a not .u. larme del corc seuree 
ꝯ tre la cier faussent legieremãt ber̾. locist cest ueritez prouee 
⁊ maĩt uassal trabuch̾. mort senglãt. ꝯ oz orreignez ammi leu de lapiee 
d ont dex ait larme ꝑson digneꝯmtn cambrai fut lamꝑere auuis fier . 
Ili rois. Gir . ⁊. Ge le guerrier 
qnͣt loheuanc uindrẽt a lasamblec ⁊lelignage qͥ ml't fist aproisier 
apres souꝑ se sont ale couchier 
l iberz ben᷑. duremant esprouee ⁊ se dormirent deci ales clairier 
a carmes courent sergent ⁊ chr̃. 
r andre lancuide richem̃t sasoldee ⁊ si sen issent lestor recõmancier 
l aueissiez ⁊ferir ⁊lancier 
Maitit fort escu estroer ⁊ percier 
oz cil des loges font as trez retornee.⁊maint haub̾c. des ronpre ⁊desmaill. 
o lui . Gir̃. ⁊ delor gent p̾uee 
c. en ilaisse dessienc goulebaee 
⁊ doonz fist dautre part desseuree 
l irois deccent soz loliue ramee 
pꝰ est montez en la sale pauee 
l a ont entrelz gͣnͣt ioie demenee 
a uroi seclaĩme .u. desaꝯtree 
maint uaillant home morir ⁊trebuoh'. 
les uns foir ⁊lec autrec chacier 
⁊les fuians guanchir ⁊ repairier 
e ntrestornãt ferir del branc dacier 
Maint uaillãt home ꝑ mi le cors plaier 
⁊des cheuax trebuchier en lerbier 
t el iuersa qͥne pot redrecier 
L agent uon flanmanc ⁊ hãnuier 
n iet dist li rois ꝑmabarbe mellee eporent pluc soffrir lestor plenier 
I ami ꝑdroit une põme partee . Enganchissant sen retornẽt artier 
⁊ loheranc ꝯmancent. achacier 
d eci atant q̃ il dut anuitier 
a lenz repaire hued. ⁊ siguerrier 
⁊doz li gris ounot q̃ correcier 
⁊ lor lignage qͣl ne uoldrẽt laissier 
Le soir iot duel ⁊ gnͣt ⁊ plenier 
maince temple iueist len sa chier 
⁊larapere sen retorna arrier 
de dans cambrai ou se fist aaissier 
qͥ onques pl not daide mescier 
I cele muit se sont bien aaisier 
I us qau demain q̃ il dut esclairier 
R. monta olui ic.chr̃. 
u erc oreignei a pͬs a cheuauchier. 
auec lui fut le filz hymb̾t. berͦ. 
qͥ młt lama de cuer uerai anrier 
ꝗͥ mlt sefont mautraire danpicier. qnͣ oreigne uindrent lefeu bouta 
daira lenchaus qͥ ml't fut gnͣt ⁊ fier nõnains iot de lignage ml't gnͣ 
qͥ la uont pnͣdre ml't ipotgaaignier Q il soffrist samere aust garant 
t rez ⁊ acubet font li uoial chargier. Q ne fust arse q̃ pechiez seroĩt gr 
t elz iert poures mentir ne u enqer .Ri. respont ꝑ ml't fier mairtalan 
M ais pt li fut lamors uandue ch'. 
aolz fut fier hardiz ⁊ ꝯbatant 
perrõneuolt auoir destoremãt 
chans s neele ⁊ roie ladeuant 
c arilamperes li dõna ꝑson gant 
c ele part uint li qñs .R. preant 
cchãsᵈhardi ⁊ ꝯbatant 
Cbauos lui qͥ tuit fõt son talãt 
t ant sont corrut arriere ⁊auan 
Une abaie iõt riche ⁊uaillant 
q deu seruoient decuer ⁊doucemãt 
e nlabaie uont li corrser courant 
le feu iboutent ⁊lauõt enbrasant 
laianz auoit une dame auenant 
Mere. berꝰᷤ. q̃ hyuib̾t.ama tant 
ꝗ ntͣ. ber̃. uit labaie esprenant 
a .R̵.. uint por deu merci criant 
q l nẽ lairoit por lus .i soul neant 
d ist berꝰ. sire uꝰ faites uoz talant 
m ais mal anplor q̃ uꝰ uois bel seris̃ 
⁊maluais sui ꝑ̾deu leroi amant 
q nͣt deuant moi uoi mamere mor 
bien andoi estre tenꝰ arecreant 
.x. loi selsuait anuiant 
desamain destre lederi maĩtenã 
a mni leuis q̃ toz enfu senglant 
d exdist. ber᷑. biax ꝑere roiaumã 
m auues seruise ai fait ãmõ uiuq̃ 
or me ooint dex ꝑson digne 9ii 
t ant desante ⁊ q̃ ie uiue tant 
Or decest cop uꝰ ailliez repentant 
hierattuontauant elz destriant 
ire .xi. de dist li prous bernis 
Mlt dureraant medoit ore ãnt 
 
ousestoit mise por damedeu proier 
⁊ moi aues les dens faites seignier 
D emon seruise merandez mauloier 
P or uꝰ aloie mon pereguerroier 
⁊ mon lignage q̃ deuroie auoir ch. 
U re seruisse mecouient alaissier 
A mes amis man retorrai arrier 
R. lentent niot q̃ correcier 
pꝰ dist amic ne uꝰ deues irier 
correciez iere orsi uꝰ uoil proier 
Ie uoc uoldrai iurer ⁊ fiancier 
o doroignez referai lemostier. 
d ist .ber̾. tot ce nia mestier 
p ar celui deu qͥ tot ait aiugier 
L esanc q̃ uis iꝰ demon chief raier 
T out soul ꝑlui arieres repairier 
Ꝙ uos aues mamere arse el mostier Sus le destrier qͥ fut fort ⁊ corsier 
Liqñs . .R. nel uoit pas enchancier 
Lecors fist panre del uaillant . chĩ. 
d roit a cambrai sen pͥst arepairier 
a pie descent desoz .i. olliuier 
fut apoiez as estres del sollier 
o lui . Grẽ. ⁊ .Ge. leguerrier 
Li qñs.h. ⁊.maũ. le fier 
Del duel qͥl ot ꝯmance alarmoier ⁊ le lignage qͥ ml't fist aproisier 
uirent .R.. descendu en lerbier. 
L ecors lez lui sor lescu deqͦrtier 
o pardõnez mesoit cist destorbier .Gir̃. leuoit not anlui qͣirier 
I suelemant auale le planchier 
Uint a .R.. sel prant aalaisniei 
d itec coisins nel medeuez noier 
ꝗ est cil cors est il de ichã 
n en ferai rien tãt q̃ ie uoie arrier dist .R. sire cest uns miens soldoier 
l ors abrandi la hanste depõmier 
.u. cuida parmi lecors percier 
M ais audeuãt semist .l. chr̃. 
or deuant moi mahui ocis bernier 
c elui q̃ ier uꝰ serui aumangierm 
dex dist .gir̃. biax pere droiturier 
asanature dont toute rsen repairiers 
l ors fist lecors .R apareilliera 
I l fist q̃ fox mielz liuenist laissier ⁊ entearer ⁊ mlt bñ pessoier . g 
b er̾ le fiert q̃ nal uout espartiseis 
p armi lecors li fist les pie glacler 
i pales fut lirors qui franceiapeat 
ꝯlui iGir̃.⁊ .Cie. leuaillantons 
d euant .x. le fist mort trabuaz. ⁊ leriche lignage q̃ mlt esteit poissãt 
pꝰ liadit maintenãt sanc noissier. Biseclaũme auroi premieuenante 
I e uꝰ dessi lor broche le destrier ⁊ deberneison q̃ si estoutemant .l 
U erc lenz senua qnͣs q̃ pot eclaissier. a mort sonlxms̾.Qaa lecuuedolant. 
⁊ dist lirois s ouuret afollemant 
or uos feroie ici plus lonc ꝑlemant 
a riner sanuont trestuit ꝯmunalm̃t 
U ers lenz senuont atorne noblemãt 
d elz uꝰ lairons damedex les amant 
d eberneison uꝰ ꝯterai briement 
qͥ alenz uait correciez ⁊ dolant 
d esonsanc ot leuisage senglant 
Uoit le liperes senot le cuerdolant 
si lia dit assez cortois emant 
d ont uiens tu filz nel mecelerniãt 
i ez deraoulz partis ꝑmautalant 
⁊ dist.bes.oil ueraiemant 
e noreignei el mostier .s'. uincent 
a manere arse labele helissant 
⁊auet li denõnains pluc de .c. 
p orce q̃ ie oi itant dehardemant 
O demaniere li priai doucemant 
d esamanicle ml̃t fellõnessemant 
A mui leuis meferi duremant 
Qnt cil loirent ne furent mie lent 
a carmes coururent trestuit ꝯmuna 
delenz issirent ansi espessemant 
ꝯ me la plue qt lachace liuans 
esprez soz len sarestent fieremant 
cprez soz lenz sest doonz arestez 
⁊dozlig̾s ⁊lignͣs parantez 
⁊.ber᷑. qͥ ot le cuer ire 
amuert.u.decambrai laoite 
mlt se sont bñ rangie ⁊deuise 
⁊ lamꝑeres ⁊leriche barne 
ont dautre part lor gnͣt ost asanble 
l aueist len maĩt gentil home arma 
sor lec cheuax corians ⁊ abriuez 
a lemant ont lepremier ost guie 
si lec ꝯduist thyorin le setie 
o lui hmant son frere lepuisne 
c al turent fil ahorri lalose 
qͥ alemaigne tint qͥte en herite 
aueo elz sont .c. chr̃. arme 
s englant ensont encor migarniem̃t hiot celui neust helmegene 
p luc ia sire liroic qui flance apant 
L iadõnee deuant moi enprecant 
l espee cainte ⁊ lescu a cole 
⁊fort destͥer auferrant seiorne. 
ꝑ expõne ⁊ roie por uͦ metre aunia ꝑres lec chiele q̃ font lialemant 
h ant ⁊ ueele ⁊ tot le chacemant 
⁊ dist hymbert il ira autremant 
deuont armer hauris ⁊ guinemãt 
Cil furent filz a Gerart leuaillant 
c arelant ꝯcerent ensi aparlemãt Celui deliege q̃ .Ge. ama tant 
⁊ uoci. mecqͥ deuant el descent 
q lor ades orant to hautemant 
ouec elz sont ic. chr̃. poissant 
k iot celui neust helme lusssant 
Q lirois uieat agnt efforcemant . ⁊ boen espiẽ.⁊espee tranchant. 
h auberc doublier ⁊ bon destͥer corrãt 
  atierce eschiele firent li fil guerlt 
C est enlorten ⁊harui la lose 
a uec elz furent .c. chr̃. arme 
Ml't richement garni ⁊ apreste 
niot celui neust helme ferme 
l espee cainte ausenestre coste 
d elenz issirent q̃ ni sont demore 
d e lor ãmii uangier atalante 
M ais maintes fois aeste reproue 
Q qͥ son duel cuide auoir afine 
i celui a plus tost renouele. 
aqͣrte eschiele fist ꝑson bon eur 
l .R. li prous qͥ darmes fut seur 
⁊ baucelin qͥ cuer ot sain ⁊ dur 
.c. chrt̃. sor les dest̾ers sans mur 
 
u ers lenz cheuauchẽt serre tot lechamin. 
L unc delez lautre uont serre cheralchã On la setiesme eschiele fu hernaut 
liprous li cages qͥ tant puet ⁊ tãt uaut 
qͥ au besoing ason ami ne faut 
⁊ ses .ii. filz qͥ mlt sont lie ⁊ baut 
ꝑ lus sont hardi ꝯ il uont a la saut 
or apres lãne nest hostors negrifaitt 
Seil an ꝯtrent qͥ bataille lor baut 
i enecuit mies q̃ sans ferir sen aut . 
U ers frans cheuauchẽt correcie ⁊ireIn la huitiesme eschiele par desa 
Cfut li frans rois .ge. qͥl es guia 
⁊ses .ii. filz q̃ duremant ama 
.isĩ. homes liroic olui mena 
t oz liplus poures pale froit corãt a. 
u ert lenz cheuauchẽt chascũc sen apoocha 
s erieemant nũc nese desrea 
Inlanuefuisme eschiele fut. Grr̃. 
a uec elz fut li preus oui denamur li nobles rois qͥ tant estoit apert 
⁊ ses .ii. filz dõt chascũs laĩme ⁊ sert 
f ut li plus poures ahelme aortot pur cecc. homes chastũs dest̾er couert 
a qͥnte eschiele fist de biaugeu Guich̃t. leuont suiant ahelme rouge ou uert 
..c.chr. ot chascũs asa part 
Sa lestor uienẽt foi q̃ doi .s'. lanbert 
t ant cheuauchierẽt le tͣuers dũ essart Maint gentil uantre sera ꝑelz ouert . 
U ers les flamans qͥ nesõt pac couart 
adiesme eschiele ꝯduist lirois defrãce 
M ais de ꝯbetre ⁊ felot ⁊ Gaignart. Lo .s. homes toz desa ꝯnoistance 
asiste eschiele fist li prous . Mase. 
uers lenz sen uont plain dire ⁊ depesance 
L .Rap̃.son fil ⁊ li prouz moraudin Seles flamans an ꝯtrẽt sans doutance 
.e. chr̃. qͥ tuit sont delor lin 
O nt auec elz qͥl aĩmẽt decuer fin 
.Le duc sanson. ⁊ son freie Gerart 
a lor pooir en pauront laueniance 
i rois defrance ot sagent establie 
⁊ deuisee sariche barõnie. 
Uerc lenz cheuauchẽt tot plain defelõme. qͥ frere fut aufelon rancelin 
hes paruient pas celz delautre partie manasant uõt .Ri. dou canbroisin 
toute sagent ⁊mlt bien ordenes .cccc. homes toz deuisez ꝑram 
d roonc damienc laprensere alluree .Serre sanuont correoiez ⁊dolanz 
c il en mouront en cuitelle mellee fut deboloigne li qr̃s doonz lig̾s 
D ont maĩte larme ⁊ dolor iert mense .c. chr̃t. sor les destͥers de pͥs 
In la seconde eschiele fut richars leuont suiant chascũs escu pͥs 
Ecil daubeuille qͥ fut prous ⁊ gaillarz des loherans laidir uolonteis 
⁊ thionet les ꝯduist ⁊ les guie 
Lui ⁊ hmant ou duremant sefie 
o par elz naient anui ne uilõnie 
or delz doit estre atoz iorc mes haie 
Q fait lor ont ou tige ⁊ui lenie 
Sel uangeront sedex lor dõne uie. 
r alirois de france deuisee 
⁊ doz ligris ra losoie atornee 
.c. chĩs.nia cel uait espee 
⁊ debiauuez Guion ⁊lienarz 
.c. chrs̃.enmaĩnẽt en lor part 
L auiercs Guie de põne Gerart 
⁊ de baupaumes fu olui ricoart 
.c. chr̃s. ot alor estendart. 
l euont suiant acoite desperon 
ilacinqͥsme eschiele fut Guion uers loheranc q l uaĩmẽt se pou nõ. 
ame .ii. pars sont les oz deuiseeez 
a ueques lui estoit dehans huedoit⁊ ꝑeschieles gentemant ordeneez 
D ont aclox sõt ferme li ꝯfãnon . 
L iqñs Guill. li sires demonclin. 
⁊ cil uers lui qͥ maĩne gnͣt posnee 
f erir seuont sor les targes ioeez 
d ecel cop ot h̾mant dure soldee 
o mort la bat doonz anmi lapree 
ntͣ chyorin ait̾ ueu trebuchier 
Sachiez deuoir niot q̃ correcier 
e nuerc doon es laisse le dester 
t el cop li dõne deles pee dacier 
e mort la fait aterte trebuch̾'. 
pꝰ lia dit .is. moz enroprouser 
l a poist on ueoir estor plenier 
h erbert ifiert aloi de. chr̃. 
ꝯduist ⁊ ouie ꝑdelez .i. sapin 
l asiste eschiele sans noi se ⁊sãs hus 
.c. chr̃. le suient lechamin 
leroi.Gis. ⁊ ih̾'. ⁊. Gerin 
Ml't duremant menacent.Maũ. 
In la setiesme eschiele des flamãs 
C fut rancelinc qͥ sires iert de lans 
leuont siuant a haub̾z. iazeranz 
In cele eschiele huitiesme desmͣch 
anchamin sõt a pres les autres mis. 
anefme eschiele ꝯduist le ꝯtehoed̾ 
celui de flandrec qͥ fut degit renõ 
.m. chrõ. qͥ mlt' ierent prodon 
n iot celui ne fust fel ⁊ gaingnart. Serresenuont ꝯnobile baron 
¶Icil de .s̾. iust qͥ mlt̾ fut sagec hõ 
n ia celui nait destͥer arragon 
⁊ bone espee ⁊escu aulyon 
a la sanbler oissiez gnͣs criees 
⁊homes mors ⁊seles eniersees 
hermant ses laisse ꝑantre .ii. arrees 
E nuerc droon damiens lance leueez. 
dor enauant pansez deuos gaitier 
aicest mot es laisse le destrier 
o parmi outre les ont frete ⁊fausseez.enuers .B. ꝯmansa abrochier 
Gnͣs cox se sont dõne li. chr̃. 
or les escuz font maumetre ⁊percier 
t hyorins auoit ceste iosteesgardee Ia sen pirassent ce croi aumien cuid'. 
q̃ deduel ait mainte lerme ploree . qnͣt de .ii. pais sõt uenu sanc targier 
Lor bon ami qͥ lor uienẽt aidier 
h̾mant son frere q̃ il tãt auoit ch̾. tot pelle melle uõt lestor en forcier. 
nͣt sont lioz qnͣt furent asanble 
parmi lestor ⁊ uos Gerart monte 
huedon de hancadeuãt lui troue 
p armi le hiaume lia tel cop dõne 
O parmi outre la fandu ⁊ cope 
o utre tiaitres dex te doinst anꝯb̾er . Mort la bati sa Gerart an atre 
A ice mot sot flamãc saus targier cel depoitiers ou tant ot defierte 
U enu auchaple ⁊ auãt ⁊ arrier par t̾re la maintenãt crauante 
d oonz legris atot ce regarde 
⁊ piez ⁊ poins a la terre anuoier .de flandres a ꝯte hued'̾. apele 
le duel lia ⁊ son ãnui mnestre 
y mbert son fil nẽ uout nulesꝑnier. qnͣt lot li qñs sa le destͥer hurte 
⁊ beis . si sot ml̃t' bien aidier 
U oit le .R. ni ot q̃ correcier 
c ortoisement le pͥst aaiaisnier 
.b erͤ. frere por deu le droiturier 
e nuers Gerart ason escu torne 
i a lieust son paiement dõne 
q nͣt baucelius est ꝑ deuant tornez 
o ncles .R. qͥ tant ot poeste 
s euos uolez anuers mor rapaier hued̾. le fiert qͥ ne la point ame 
c este bataille ferai bñ t᷑ire arrier i us ques es denz la fandu ⁊ cope 
d ist. berꝰ. nel uoil pas otroier 
Uoit le .R. ml't ot le cuer an fle. 
Mamere arsistes an oreignei mostir nt baucelins fu aterre chau 
⁊ moi feistes lateste pesoier. 
Mlt par ena .x. gnͣt duel au. 
U ers huedon point ne lamescõneu 
or ius ques danz a lacier en batu 
d el boen cheual la aterre a batu 
⁊ uos . Gir.⁊ .Ge.lemanbru 
⁊.maũ. qͥ ml't ot deuertu 
Sor flamanc ont maĩt pesãt cop feru 
i a se fuissient aumouoir esmeu 
q nͣt berneysonz est aelz acorru 
.u. an ꝯtre par cui adoubez fu 
e lcors lia sones pie enbatu 
m ort labati de lauferrant crenu 
pꝰ seccria q̃ bien fu entendu 
M ors est .R. qͥ tant outiageus fu 
q arst mamere ⁊ moi ot pꝰ feru 
g nt duel enfont si ami ⁊sidru 
m aintenãt lont leue sorson escu 
d roit acambrai lenportẽt irascu 
O lui hmant ⁊ baucelin son dru 
l irois .Gir̃. ena tel duel au 
P armi le hiaume le fiert del brãcmnolu . R. anꝯtre q̃ len aloit portant 
Q par .i. pou q̃ nest del sens issu. 
nͣs fut lestor ⁊ merueillox ⁊ fors 
det loherans fut gns li desꝯfors 
f erez baron por deu lecriator 
hui sont antre flamanc enpesme ior 
p or les trois pͥnces qͥ sõt ocis ⁊ mors a nͣt. Gir̃. ait choisi lamꝑeor 
d onc se ferirent el tornoi sans resorsc . Selonc sonduel li pͥst ioie ⁊ baudor 
D e celz de fland̾s. ont maĩt ocis ⁊ mors. 
arlabataille uõt loherãc poignãt. 
li rois .Gis. tint lespee tñchant 
⁊. maũ. qͥ mlt lamoit formant 
pꝰ point lebai baise le ꝯfãnon 
f iert amauri ꝑ gi airoison 
C el qͥ deroie tint lemaistre donion 
M ort labati del destͥer el sablon 
L e dest̾er broche ꝑmerueillox air 
u erc Guinenrant qͥ l le cuida ferir 
M es decest cop le fist ymberz ganchir 
q sor son col uit les pee tenir 
c ele part fait le bon destͥer salir 
O paor ait ni puisse atans uenir. 
M rois . Gir̃. amalemant mene 
c ae part uient lebranc nu entese 
⁊ fiert. Gir̃ .i. cop desme sure 
P armi lochief q̃ tot lait estone 
a tant ez uos lamꝑeor poissant 
deduel ⁊ dire uait formãt sospirãt 
pꝰ ses cria a sauois hautemant 
poigniez apres franc . chr̃. uaillant 
semon neuou .R. camoie tant 
nest huiuangiez ꝑdeu leroi amãt 
n auiai mais ioie entrestot mõ uiuãt 
atant senuõt uers letornoi poignãt 
l a ꝯmensa .i. estor mlt' pesant. 
Nt lamꝑeres fut uenus enlestor 
Donͣs fut li criz enuiron ⁊ entor 
l irois de fiance qͥ ml't ot gnͣt tͥstor 
d es etperons broche lemisoldor 
Guill'. an ꝯtre demonclin leseignez 
t el cop li dõne lenostre ampeor 
o mort labat anc el pre adolor 
pꝰ lia dit orgueillox traitor 
Ml't mas irie toi ⁊tui ancessor 
demon neuou q̃ mors est adolor 
pꝰ dist en haut q̃ loirent entor 
nt lamꝑeres defrance leroion 
ot mort .Guill. demonclin le baren 
orst ꝑ fut gnͣs leduel ⁊ la tenson 
⁊uos hymbert lepere bereison 
D elor amis sont duremant dolant . hanri del liege abat mort el sablon 
U oit le son frere Guinemãt lebaron m ais del gnͣt cop lait aterre uerse 
p ar pou ne chiet luc deson arragon ÷ oste .Gir̃. ⁊ ymbert lomanbre 
qnͣt doz ligͥs a tot sou esgaide 
Ml't len pesa sachies deuerite 
por losecoure ait lo cheual hurte 
mais .Maũ. lia tel cop dõne 
f lamanc leuoient urie sõt del barõ. paimi lohiaume q̃ tot lait estõne 
ntͤ berneisonuit son oncle morir t ot estordi labat amni lopre 
del cuer deluantre agete .i. sospir pꝰ ait sen seigne hautemant escrie 
qnͣt lianfant ont lauois escoute 
c ele part uienẽt sor les destͥersarme 
la ot estor ⁊fier chaple mene 
mais lian fant ont . Gir̃. remonte 
bien se defant . bef. aibranc letre 
qui qͥl ataint tot ason tans fine 
Ierneysons uit son pere anmi lopre hymberc sessra maint cop dõne 
L i cox descent desor lescu boucle 
A n .ii. moitiez la fandu ⁊cope 
a u bon cheual ait lothief trõsõne 
C ir̃. abat amiers anmi lopre 
q it . maũ. ait lecop esgarde 
e cle part point lodestͥer a briue 
Mais lor deffandres ne ualt .i. oef pelle 
t uit .iii. fuissient ocis ⁊desmanbre 
ne fust li rois de france loraigne 
qͥ la sor uint ꝑfine uerite 
Li troi baron li ont lor brans dõne 
⁊lor autre home sõt an fue torne 
Li loheranc anont mlt' decope 
.iiii. gnͣs liues ait lianchaus dure 
Li loheranc sont arriers retorne. 
abataille ont li loheranc uaĩcue 
p rant une lance q̃ gesir uit el pre l. Ni rois de france nia fait a tandue 
⁊ fiert het. sor son escu liste 
d esor la houcle lia frait ⁊ froe 
.Gi r̃. apelle tui proesce salue 
⁊piꝰ .Ge.Ala chiere manbrue 
fort fut lauberc nẽ ait maille fause. Signor fait il por la uirge absolus. 
ł et̾.lia larme coucors tolue 
hos lauons p̾s mais ciert descouemne 
Se loci ons plꝰ q̃ la nons enmue 
Ie ferai pais seil neuoi amie 
A roi igir̃. cui procles calue 
C it̃ lentent lurentant liãnue 
M ais por lamor lerci qͥ lenargue 
L a paiseroante sair la iorec uolne 
a icestmnoi 
f eaute dit iet barons riemue 
C il li iurerent mais malliõt tenug 
Bsi ꝯorrez ceil ne uꝰ amis. 
LA pais est faite ansi quos cez 
⁊ landemain qnͣt il fut aiornez 
Lirois defrance ne sest aseurez 
o lui si home decui il fut amez 
.Ge. liroic uerc coloigne est alez 
o ors est.R. lachie formãt manue sa nlauile antrent l̃i baronnat 
e eusmuent home sanc pest deretenus ⁊ uer li gͥc ⁊ ymberz li barbez 
Eiandue 
L erichelan 
D roit uers paris fut ses chaĩs tornez z us oua emain q̃ li iors tut leuez 
Siens iert li regnes sire en estoit clamez Sa mostieruõt sõt la messe escont 
D autre part sest . h'. achaminez 
Uerc garonuile dont il estoit chasez 
o lui san est li rois .Gir̃. alez 
⁊liantant q̃ ml̃t orẽt biautez 
.⁊.berͦ. N hymber li barbe 
⁊doz lig̾s li cuuers par iurez 
Uers lo palais se sonit achaminez 
d ame ludic trouerent auegrez 
Gnͣt ioie maĩne ses atous acelz 
q nͣr elle sot qͥl ierent acorce: 
Car.ber̃. iert deson lignage 
A i cest mot sont el palais montez 
Limangiers fut richemẽt a torne 
L i alue denerent ac gns bacins der 
Liescui ee qn sert acostumez 
Li baron ledent asis sont lez alez 
ent serui as 
Cing ⁊ untes ⁊ paonsa 
Q nt mangie orent destables ĩ E 
L ilis sẽt fait ⁊ richement parez 
c ouchier alerent car il ierent las 
Iiharon sont uesti ⁊ ꝯreez. 
L i baron sont leue lamãtine: 
p᷑ santepairẽt an la sale pauee 
l irois .Gñ. sasist sans demorce 
s or une coute qͥ or seit painturee 
de ioste lui gautier deꝑlere lee 
Unc ecches prãnent car ligeus lor 
l ou geu ꝯmancent a male destins 
d elor lornees ne mesus amanbrez ⁊li .ii. fibiGir̃. sans demoree 
M ais tant esrerent les frains abandonez ⁊ lianfant ludie la senee 
de giromuile uoient les fermetez.sS anuont es batre amaisnie pͥuee. 
q. gnͣt mergeille saues bñ isseler 
⁊ qͣtre anfant neuolrẽt a iester 
oni ibux Iͥ tant fait aloer 
I csmeril qͥ bien sauoit uoler 
it lianses ne le uꝰ qer celer 
ache gas li fait les aldes leuer 
⁊ hr fes lait senes meril aler 
L es mereillens ꝯman ce arandõner 
Laloe pͥst neli pot es cha per 
ca tant sa sist si la prant a plumer 
La loe ausi ⁊ piꝰ reua monter 
Ses ꝯpaignons en prant aapeler 
S eignor fait il nel medeues celer 
Mes esmeril neset il bien uoler 
I i ainsnes filz .h. prant acrier 
O il ꝑdeu mais telz lait agarder 
Iz palefrois orent caitanselei f ox est lirois qͥ t̾ranos aĩt agarder 
lan fec descent neuolt plus arester I e lauerai cui qnͣ doie peser 
S on oissel prant nelouolt oublier Sandeuies de duel anfin creuer 
a tant louait ꝑ lateste coubrer 
y ons louoit not an lui qͣirer 
hauce loixel gnͣt cop liuait paier 
sus leuiaire lesot bien assener 
t restot leuis li fait ansanglanter 
tꝯ ort fut loixel ne pot longes durer 
  mielz sauroit mangier dũgnt singler. pꝰ lia dit .iii. mos ꝑ reprouien 
qͥ luesainoit .i. esmaril perter 
f il a putains tãt uꝰ soloie amer 
M ais soutenoi, lel soi bñsans fausei Mais ton lignage tecouient resanbler 
A laꝑdris lo lainoie uoler 
q nͣt yonet lor ainsi paeler 
h onte anst gnt colez prãt amuer 
s il fut iriet nelestuet demander 
M aic il sot bñ soncuer amesurer 
q̃ ins ne finerent detraison mener 
Cil san tornait ou il not qͥirier 
Son ioule frere fait auꝰ st lui aler 
bien uoit sa force ni porroit rienmoter 
uers sironuile sen prant aretorner 
mis ar. il nait cure da son coisin meller Damedeu iure qͥ lemont doit sainier 
ils aisꝑ parolle uuelt a lui estriuer 
  p ardeu fait il iai ml't oi conter. 
u angerait sen sil puet longes drret 
Si fist il plꝰ dex lipuist maldoner.. 
A nlaporte antrent niot plus terme qͥs lors soil crut desou fut for ⁊ bris 
a nla chanbre antrent dolans ⁊esbais e nla sale antre q̃ ma terme q̃s 
sil bien pooient uen sance enseroit pͥs. Mort le trabuche li tuuers maleis 
S anglant leuoit sanfut sescuerc mͣris . La gent loroisont en estant saillis 
R espont lamere bñ dites biaꝰ dous fis y on anꝯtrent ⁊ .Ga. cemest nis 
f romont mon pere qͥ tãt fut dehaut p̾c l ianfant loient niot negeuneris 
uers Gironuile se sont auretormis 
d euant la salle descendẽt cem est uis 
duiert ludie lormere olouis cler 
d e ioste li seoit doonz li gris 
y mbers li uiax ⁊ ber̃. li gentis 
l or amis plorẽt qͥ sont morc rocis 
⁊ lefanfans corresous ⁊ marris 
l udie esgarde son ainsne fil el uis 
l ors li demande dõt uiens tu biaꝰ fis 
qͥ tace fait di lemoi biax amis 
l anfes respont ia uꝰ sera iehis 
Sa fait yons aroi . Eir̃. est fis 
Se ne mamiange ie emagerai uis 
C ar .Gi t̃. ait ton paiinte ocis 
⁊ frod'̾. q̃ prous fut ⁊ iantis 
c il fut mes freres ꝑ foi lote pleuis 
irois .Gif. sest asesches assis 
U ai silocis iou te pri biax dous fis 
U ange ton oucle ⁊ tes autref amis 
oz .Gir. ait detranchies ⁊ocis 
e nuers tous sehomes serõmes sui a 
l anfec lentant hardemant li est pͥt 
Caranla finansera mal baillis 
.Cr̃.iuoit ne sanest garde pͥs 
C il sabensa sa les chaqͥer saisit 
pꝰ fiert .Gir̃. antre frenc ⁊ leuis 
Lle test li brise li ceruiax est saillis 
c il san retor ne ꝑtui il fut otis 
droit uers la chanbret errãt sest dedãt 
Mais pouestoient ⁊darmes desgarn 
uers lor hostes sõt maintenãt ganchi 
escheuax montẽt corrans ⁊ arrabi 
de lauile issent q̃ ꝯgiet niont p̾s 
droit uers Gascoigne auretorner sõt 
ꝯ te lor out 9 lor pere est ocis 
Dame deu iurent queniance eniert 
Ia se fuisient ã siromule mis 
Por louangie ꝯtre lor anemis 
9 mͣ daor homes furent affrains saissi 
pꝰ lor ont dit bolez lꝰ estre ocif 
n auons pas force dece sõmes nos fis 
⁊ toi meismes qͥert ꝑson fillaidis C artͦp ont gent nos mortes ãn emis 
M st dites bñ dame dist doz li gus 
a cest mot fut lor chamins a doillis 
Se il lou fait toz iors iert nr̃eamis. tant ont ale anoascoigne sont mis 
D iaus uos lairai ihũc lor soit amis 
d irai dernant q tant ꝑiert gentis 
a n sironuile iert sor .i. ormeassis 
S es plais tenoit 9 chr̃s. hardis 
U ns escui ers liescrie a hauscris 
C .h'. sire uꝰ iestes mal baillic 
r oic .gir̃. est detranchies ⁊ocis 
⁊ si la mort por uoir tes ainmnez fis 
.h.lentant apou nen raige uis 
D amedeu iure qͥ en lacrois fu mic 
S il tient son fil nẽ eschapera uis. 
uote .ħ. nẽ ot q̃ aairier 
qnͣt lescuier oi ansi parler 
d ameleu iure qͥse laissa pener 
S a puet son pil netenir ne coisbrer 
I l lou fera as cheuax traĩner 
h elan garroit tot lor iꝰ qnͣ lamer 
u ncescuiers louait lenfant ꝯter 
d es q̃l louoit seli prant a hi crier 
d amois iax sire panses de uꝰ haster 
C ar urẽ peres uꝰ uuelt faireafoler 
O ciriait uꝰ ie li oi iurer 
o t lou lianfes coulor prãt amuer 
b es. louoit sel prant aapeler 
b iax mes fait il ne uꝰ chaut adouter 
i e ⁊ mes peres q̃ ci ueez ester 
⁊ doz lig̾s qͥ tant fait aloer 
u os aideronc defin cuer sans fauser 
a cest mot font lor cheuax anceller 
L anfant ammaĩnent cui qnͣ doie perer 
a nlor pais pansent deretorner 
mais aitant uꝰ lairai diaz ester 
d irai dernaut ou il not qͣirer 
uers lou pales sen ꝯmanca aler 
A es degrez monte nese uolt arescer 
choisit locors si ꝯmance aplorer 
dela dolor lestut .iii. doic pasmer 
q nt seredrece prant soi aescrier 
he: Gis.sire tant faisies aloer 
qͥ uꝰ amort dex li puig mal dõner 
nest pas mes fis iel sai bñ sanc fauser 
Car sil lo fust ia ne losast panser 
.h'. anprant ses homes aapeier 
signor fait il alez lou amener 
Car iou ferai accheuax tuĩmer 
⁊ cil respondent ne lopor ri eus treuer 
f oiz san est nel uꝰ querons celer 
.li yudbert lenmaĩne ⁊.ber̃. sans fauser 
.ħ. lentant lesanc cuide desuer 
he. las fait il or pꝰ bien forsener 
q nt ie nes piꝰ ne tenir ne coubrer 
t ot lor doumont ne les peust tanser 
oi lai dire toz iort en reprouier 
detraison ne sepuet nũs garder 
ouest yonc ieuoil a lui parler 
Il ⁊ Garinc qͥ tant fait aloer 
Bi maideront lor pere adolouser 
dient si home noserent demorer 
de lachanbre issent errãmãt uõt mõter. droit anlor terre sont pͥs aretorner . 
ahii lentent la ꝯmance aplorer 
anmorant.gir̃.aregreter 
SeI cereleas tiabou 
eutho istro abrebau a 
  hĩ atatt̃ isi ules atrenoes 
ueba ds ee ebiere loner 
⁊ cil santornẽt ne ꝯuolent arester 
O tlor iorne ⁊ne uꝰ sai aꝯter 
ter ateuleuss qͥ sant fait aloer 
p ortent locors ne le sꝰ qer celer 
L a iert hous qͥ tart foit aloen 
.Ga. ses freres ou il ⁊ a ꝯmander 
xt iait dandroz les horaꝰ ester 
d imeuir ocs tut bẽ muslopper ⁊ landemain agnͣt eu el aderlez 
nlusdeic. n etec aeait porlui chateis. Li laron sont ou palais retornez 
u oitnt lant plus gremgrer Roi lodront quiet uenꝰ estez 
ece a adecemyrel̃t.lporter anli acandent tat quert fut paile 
ce ixx. igonnet fait aueqͥ sier A pautecolte q̃ li hoitrdm lamiez 
T nt duel demaĩnes ꝯnͣt uient auoeleu̾r sẽ naist iar ⁊e 
A nsascoigne amiez sãs poĩtcege e il degascoigne se sont duit asanbl 
⁊ cil lor uont ler pers presanter . 
z a deu neplade ne la uͥge absone 
& iaie anmie ne pucele nedrue 
Li haut baron niont fait atandue 
la biere ont pͥs sanplus deretenue. 
aliieco gat ps libaron naturez 
Lordit ameglile au fut li corspe 
Iełie tuut fetailt flains ⁊ pm 
k ent point deroi siansont esgarez 
mhais: ponsasont tuit acordez 
c il oigol i antẽt pie uergiert plãti 
q aĩt anoie souant est milltoz 
dieit a touloule outat alt richetez 
Lafut yonz richez ent cordnez 
.Ga. sis lueres autat ioranz acsez 
Letoint iot taoicrtrchie cõ co 
Gns tut lafesis sa roais tal neuate 
ħ ons dut prous⁊.chrs. mat x 
nt liandant ont labiere ueue 
Sdogmͦ dolor chascũs lacolor mue 
p one sescris alachiere manbrue 
le . Gis. pont ⁊gͣnt descouenue 
oz uꝰ amort ioit ne satolue 
hiontint daterps onuiron danlez 
Uert les prodomes fut paisible ⁊ lou 
uers lec felons fiert ꝯlyons crestez 
mais deson pere ne fut pas oubliez 
pc̾ fut ꝑlui li fil . ħ. mate 
Gͣnt fut laguerre iamais tel neuairez 
t ant q̃ li aie larme dou cors tolũe Sarins ses freres laidait cest ueritez 
Louchief tnͣchie alespee esmolue . Mlt santramerent le due frere senez 
⁊ hogues le signor 
de ex.qͥ el pront. Mat.iisii 
8 
iant ti 
dnfil si ad̾. 
⁊ dͥe busst curguitlox 
S elatasdi del fiamate 
lrois pa fame cemlt gnͣt richeter 
meli q̃ puta pres eissere 
uss cespoigne qͥl. chesiertassez ⁊ del 
ebelle tile liẽna deses grez 
  on gant tint qͥest riche citez 
aac lame unt uͦ dire toe 
et ͤ:it pꝰ celi fut espoudez 
n antanda ames di 
  moc icauli. sn 
int ine sille plaĩne degnͣt biaute d uedon sonplee 
⁊ del lignagd ꝯ tar 
latint mt̾t fu deliactie. Explicit¬ 
surhec mescaniis 
⁊ um bulente ⁊ iretet lepais 
ecestu fuc At̾rant qns aymeris 
⁊ tant ot guerre ꝯtre lel atribis 
here olliuier ⁊ aude ce mostuis 
azniers li prous ot nõliues fic 
t it ⁊ tint senes por uoir le uꝰ pleuis 
M illes depuille ot nõli tiers cesfis 
G erars fut quars ce fut li plus petis 
C il tint uions predons fut ⁊ gentis 
d eces gens fut li lignaiges anplis 
qͥ durerariꝰᷤ qau ior dou iuis 
M ais ia ꝑmo nẽ iert mos auãt dic 
A pres . h̾. lo ꝯte pala in 
.Ge. ues qͥ ce truis en ꝑchamin 
t ant qn es paigoe ala li filz . sẽ. 
e nronceual orollant lemeschin 
t ut li suant tois ocis dun sari. 
Ci faut lestoire lou loheranc. Ca: 
EExlcit expiceot ludere 
se ptor eilt 
uexphacexbge fuderc 
E 
5 
