et doulant. liez de ce quil estoit hors de prisou et dõ 
laus fu il trop de ce quil estoit si amalaise. Cest 
la chose dont galeoz se craint plus. se nescet qu il 
en puisse faur car ce pense il que sil le iequeurt 
par estranges terres iꝰ ne le sauia queͥ part cer 
chier. et sil uient ensoreloys et il ne le trauie il 
uen berra iamais son reppas. Si pense que tout 
auant sen na il en sorcloys car autressy auoit 
il le corps moult foible. et moult empirie et 
estoit moult durement malades. Car il auoit 
este mauuaisanent garis de sa playe ne gai 
res ne luy aica le grant courroux quil auõit 
eu deson compaingnon qui ainsi estoit ꝑdus.⁊. 
Et il bint a la noyne si lui dist. Dame iemẽ 
uois eu soreloys pour sauoir se lancelot y se 
roit. et se ie le trouuoye par auenture que il y 
feust benus. Sachiez que tantost reuenray ca 
et lemmenray auecques moy et la royne luy 
loe moult et accole galeot tout en plourant: 
et aussy fait la damoiselle de maloant. A tãt 
sen part galeoz et cheuauche tant par ses iour 
nees que uꝰ uuit en soreloys. Mais quant il fu be 
nus si oy nouuelles dont il ot tant son cueur do- 
lant comme il y pauit. car oucques mais not 
saute nul iour. car il cuida bieu que lancelot se 
feust eccis pour le sang quilz orent trouue de ce 
luy prist oue si grant angoisse au cuer qui ne 
pot estre celee. car il sacoucha ou lit tout mainte 
nant et ce fu le iour de la magdaleme ainsy 
acoucha galeos aulit. et dist ã soy mesmez et a 
toutes les aulties gens qu il estoit houncides lã 
celot et quil lui auoit la mort domiee pour ce q̃ 
il ne lauoit trouue quant il uint en soreloys 
et il enuoya ses messages par toutes terres pour 
sauoir sil ai pourroit ia nouuelles oir. Et ce fu 
la chose pour quoy galeos cuida mieulz que il 
se feust occis. ce fu le dueil qui la cora et il fist pen 
dre lescu de lancelot en tel lieu que tousiours 
feust deuant ses yeulz et il se laissa aneantir si 
durement que bieu furent passes .x. iours et .ix. 
nuis quil ne menga tant seullenient dont il 
deust estre soustenus ung seuliour. Et lors uint 
le roy artus en soreloys et̾ la Royne et toute sa cõ 
paingnie si li prierent tãt et gens de Religion 
et aultres quil sefforcast de mengier. mais tãt 
sen estoit tenus que trop targa et la playe luy 
fu forsemiee et la char pourrĩe de deux pertus. 
Si luy commenca a sechier trestout le corps et 
tous les mẽbres en telle mauiere langui gale 
os des le iour de la magdaleme iusquẽs la pri 
miere sepraine de sep̃tembre. Lors parti du 
siecle comme le plus loyal chlr qui feust puis 
letemps salemon de son aage. Mais le grant 
bieu quil fist a sa mort ne serõit mie legier a 
hacompter. car uicl noi̾s uiuans fors dieux 
uen fist oncques la moitie en si pou de temps. Asa 
mort fu le noy artus et tous les barons de bre 
taingne. Car le roy les yfist benir. mais qͥ tout 
uoulioit le dueil retraire qui la fu fait il ne ben 
roit iamais a chief. car on ne treuue lisant q̃ 
si grant dueil feust oncques fait pour bug 
seul hormme car ilz y furent gens de maites 
terres pres et loing. mais nul ny fu qui ne fe 
ist dueil a son pouoir mais au dueil que ma 
tame de uialoaut furent neant tous les au 
tres dueilz et elle nauoit pas tort. carsil eust bescu 
cel au sans plus il leust prise a femme. et la 
Royne geneure en neffait tant que tous seu 
esmerueillent ceulz qui le boient. Et le Roy des 
Cent chlr̃s nest tel couires que on ne puet de 
luy paiolle traire. Ainsy est mort galeos le 
fil de la geande li sires des estrangẽs isles. Si 
sen taist ore atant li comptez de luy et du roy 
artus et de la Royne et retoure a lancelot. 
R dist li comptez que ainsy 
est laucelot perdus que nulz 
nen scet enseingne a die qui 
tant lait ame cartous et tou 
tes cuident bien que il soit moz 
Si est la mayson au uoy ait 
si esbahie que nul ne le bous pourroit compter 
ne nul ne se met mais en paine de lui querre 
car de sa mort cuident estre tous certains et 
uns et aultres. mais celle qui en maint besoĩg 
lui auoit aidie ce fu la dame du lac qui le 
nourri celle en fu sur tous et surtoutez cour 
rouciee et doulente si en plona maĩtes lereᷤᷤ 
des beaulz yeulz de son chief. Et quant elle ot 
la uerite de son affaire et elle auoit oyes nou 
uelles de luy que il estoit mort mais en la fin 
ne le cuida elle pas ains getta son sort et trou 
ua quil estoit tous forsẽmies et hors du sẽs 
en cornuaille et tous nies et deschaulz et en tel 
temps comme en yuer. Et quant la dame du 
lac scot ce si enfut tant doulante et tant enot 
grant pitie eu son cuer que a pou que il ne luy 
creua si dist que en nul fuer ne lauoit elle que 
elle ne le queist. Lors atournci son affaire et 
entra eu mer et puis entra en la grant breitaĩ 
gue. Si cheuaucha tant par ses iõurees que 
elle uint en coruuaille si ala enquerant par 
toutez les uilles la ou elle benoit dun hõme 
qui hors du sens yert. mais elle nen pouoit 
oir nouuelles. ainsi ala enquerant par tou 
tes les billes de tel homme enseingnez. Si ne 
trouua oucques qui auoieuent leu deist 
Si en est moult a malaise. Lors sapensa que 
elle le querroit par my les forests et ceulz qͥ 
auec lui sont si loent. Si se mist es forests de 
Cornuaille. Si quist tant que la ueille de la 
chandeleur le trouua en une forest haulte 
et espesse et estoit tel atournes que nul qui 
deuant leust ueu ne le recongneust ne ne pe 
ust cuidier que ce feust il. ne la dame du lac 
mesmez qui lauoit nourri ne leust iamais 
recongneu se ne feust par laniel que il auoit 
ou doĩt quelle lui auoit donne sile portoit toꝰ 
tous temps ou doit de la main senestre. et celli 
que morgai luy auoit ou doit partraison 
nus portoit il ou doit de la main destre a cel 
aunel quil auoit en la main senestre la recõ 
gneu sa dame si ue fu pas le dueil petit que 
cile fist de luy quant elle le uit tel courae si le 
prist par la main et fist taut quelle le rennst 
en sousens et puis fist faire bne littiere sur 
deux des plus beaulz paleffrois du monde et 
fu la littiere aoumee de raches draps car la 
dame en auoit assez si faitement sen reuait 
en son pays auec le chlr̃ maleide. Et quant 
elle fu benue si unst toutez les paines que 
elle peust taut quil fu tous gaus et hors de sa for 
cennerie ou il auoit este et tͤust tout tieuenus en 
sa grant beaute et en sa grant balour. Et lors 
luy resouuint de ses doulours de sa dame dont 
il necuida iamais rauoir lamour si recõmẽ 
ce a empirier et sa dame seu appercoit et sous 
pecconuoit qu il auoit. Si luy dist. lancelot 
beaufilz que aues uous qui empires si durem̃t 
et il ne luy osoit congnoistre. dites le moy fait 
elle et ie uous creant que ie uous aideray 
partie leu cele car les amours de la Royne ne 
luy congneust il a nul fuer. et sadame luy dist. 
Ie leay bĩen que uous aues et se uous me uoules 
croirre ie uous euseingneray a recouuier la ioye 
que uous cuidies auoir perdue et il enchiet tan 
tost aus pies et dist. Ma dame donc maues uous 
gari de mort. et si aues bous ia fait par deux 
fois mais ceste garison seroit la giaiidre. Or 
uous diray fait elle que uous feres. Tous de 
mourres omoy ceans iusques bu tenne et lors 
si bous enuoieray droittement la ou boꝰ receures 
la ioye que bous cuidies auoir perdue. Aiisy 
le tint iusques g un moys apres la pasque. 
et lors lui dist. Beau tres doulz filz uous en yres 
droit a kamaalot. et gardes que le iour de las 
cension y soies sans nulle faille et se uous a 
heure de tierce uy estes uous ameres mieulx 
ur̃e mort que ure uie. et gardes que bous soyez 
droit en ce lieu la ou ie uous baillay au roy 
artus quant ie uous priay que il uous feist 
chlr̃. mais gardes que de la forest soyez couuers 
que nulz ne uous uoye et lors si berres quelle 
auenture bous en uenra. Dame fait il pour di 
eu ditez moy quel dommage gy auroie se ie 
ny suy et a celle heure et en cẽ liẽu . Ce uous di 
ray bien fait elle. Sachies que en ce iour en ert 
menee la royne et conquise par ung chlr ou 
conduit a mone leu le seneschal. Et ie uous 
promet fait elle que bous la rescourrez ou loĩg 
ou pres Et non dieu dame fait il et ie uous 
creant que ie yseray a droitte tierce ou ieseray 
Tquant lancelot ot le creant sa dame 
et quelle len aidera sien est młt lies. 
lors luy congnoist une partie et une 
mors entreuoies car nulle prison ne me tẽ 
roit puis que la chose est a ce menee et il sen 
parti de la dame au plus tost quil oucq̃s pot 
congie auoir. et sil a este courroucies or est lies 
et ioyeux pour la grant ioye qu il attent et m łt 
fist sa dame bieu que onques de la mort gale 
ot Riens ne luy compta. et il sen bait et esre 
tant par les plus droittes uoies que il sauoit 
que il uint droit a kamaalat a leure que sa 
dame luy auoit dit. et ce fu le iour de lassenciõ 
a heure de tierce. Si se taist ore li comꝑtes bu 
petit de luy et parolle du Roy artus et de la noy 
ue la ferini 
Iendroit dist li comptez que 
celluy iour tuit le roy artus 
Court a kamaalot telle cõme 
a si hault homme apparteuoit 
et il sist au mengier. et lors 
estoit hyonnel uenus de querre 
son consu lancelot. Si dist quil lauoit quis 
par moult de terres uicus neu pouoit nulle 
nouuelle oir. si scay bieu fait honuel oultreement 
que il est mort. Et quant il a ce dit si se pasme. et 
lors commence bu dueil si grant eila mayson 
le noy quoncques deuant ny auoit en greigneͬ 
si ny a baron ne chl̾r qui ne face dueil a son po 
uoir ne dame ne damoiselle qui ne sesoit pasmee 
deux fois ou trois mais au dueil la noyne ne 
le prent nulz des aultres dueilz. Celle fait dueil 
et en appert et en reppost elle ne se couuroit po᷑ 
nullui que dueil ne feist ne nul ne leu puet 
blasmer car autressy font tous les aulties 
le iour fu moult poure la court et moult 
troublee. Car cellui iour mesmez si tost cõme 
hionnel fust uenus si reuindrent nouuelles 
a court de la gentil dame de maloant qui mor 
te estoit et ce tu du grant dueu de galeot sõ chier 
amy qui mort estoit et ce ne fu pas meuueille 
se elle en mena grant dueil car a sa mort per 
di elle a estre dame de .xxx. Royaumes. Car il 
leust a fenme prise sil eust besqu cellui au 
uoirement. et ainsy est la court troublee si mẽ 
gue le roy yries et endeuientiers quil mẽgoit 
uint laiens ung chlr̃ arnes de toutes amñes 
et ce fu meleagaus le filz au roy baudemagu 
de gorre. Et le Roy auoit pres que mengie et 
le chlr bunt deuant luy si luy dist. Roy artus 
ie suis bn chlr estranges que ou ne congnoist 
gaires ceaus. Meliagaus ay nom et suy fĩlz au 
roy de gorre. Ie uueil que uous sachiez et tous 
ceulz qui ceans sont que ie me uieng faire loy 
al en br̃e Court de la playe que ie fis a lancelot 
l autre an au behourdis. car i ay oy dire quil 
sen plaint. et nie nst sus que ie lauoie na 
ure en traison. Et sil en ose faire ne dire plus. 
Prest suy que ie men deffende que oncques 
en trayson ne le nauray. mes comme bõ chlr̃ 
a droitte iouste. Sire chlr fait le Roy nous 
auons bien oy de ur̃e prouesce et quel que uoꝰ 
soyes bous estes filz a.I. des plus preudõmes 
dumonde de la richesce et pour qui ou uous 
deuroit bieu pardomnier une grant mesprisõ 
Et lancelot congnoist on bren en ma maysõ. 
quiloseroit bien monstrer contre uu meilleur 
chlr de uous une mauuaistie se on luy auoit 
faite. Mais tant sont alees les parolles de lã 
celot que bien aues oy dire quil ne fu ceans 
moult a long temps ains cuidons biẽ quil 
soit mors ainsy est pdus. dont cest moult gnͣs 
dommages. et sil feũst ceans ce sachies uous. 
et il sceus̃t que uous luy eussies meffait ia ne 
uous enconuenist actir du prouuer. car il sẽ 
sceust bien semourre. Sire fait meleagans tou 
tesuoies uous offre ie bien que ie me bueil fat 
re loyal de ceste chose et sil est ceans pour dieu 
faites le ueuir auant car certes il na chlren 
tout le monde a qui ie mesprouuasse se poulẽ 
tiers comme ie feroie ci laucelot. Tant courut 
la nouuelle de ces parolles que es chambres 
la royne sont ueuuees la ou lyouuel estoit. et 
il sault mainteuant sus et uient deuãt le Roy 
et dist. Sire teues mon gaage que ie suis prest 
de monstrer contremeleagant orendroit. et la 
Royne uient a ce mot si trait arriere honnel 
et puis si luy dist. laisses ester hyonuel. et puis 
si luy namenoit cucone or̃e Couli et ĩ trou 
uoit ce chlr̃ en lieu ou il peust droit auoir il ose 
roit moult bieu monstier bers luy. ne il ne se 
teuroit a payes de chose que nul enfeist se sõ 
corps mesmes ne le faisoit. A grant paine 
ont lyonnel arriere trait. et meleagans sen 
tourue quant il uoit que cest remẽs et uait 
iisques a luys delasale et puis retoure 
et sen reuient deuant le roy si luy dist. Sire 
fait meleagans ie estoie uenus querre cheua 
lecie en ur̃e Couit. meis point nen tris et 
aincois que ie men culle feray ietant que ie 
auray bataille sil a Ceaus tant de bous chlr̃s 
comme on dist. Il est uoir queu la terre mon 
pere a degeus de ur̃eterre moult grãt partie 
enseruage et en essil que oncques delaurer 
ne les peustes mais or seroient deliures iegie 
rement sil estoit quil losast faie. Car se boꝰ 
baillies a un de uos chlr̃s la royne que ie uoy 
la amener a celle forest apres moy ie me cõ 
bateroye a luy par telles couuenances que se 
ie le pouoye conquerre ie en menroye la noyne 
en mon pays et si la pouoit uers moy deffen 
dre les prisonniers uous deliuerroie. Beau sue 
fait le noy uous les aues en prison ce poise 
a moy. Mais pour la Royne ne sont il pas 
en prison ne par luy nen seront ilz deliures 
Atant sen part meleagans si ny a celluy qui 
si sages feust qui mou̾lt ne tiengne agrãt 
follie la hastiuete quil auoit faite de mener 
la fioyne ou boys et il seu ist de la sale si est 
montes en son cheual. Si sen uaist par my 
les raues tout le pas et seu bait pers la forest 
si regarde a la fois se nul le sieust. Et ceulz de 
lostel le Roy en parollent moult si dient que 
moult a parle meleagans comnne musart. 
et telz y a qui dient quequanques il a dit 
me fu se de la prouesce non de son grant cuer. 
Et moul lieux le seneschal a bieu la parolle 
oye si luy pesa moult du chłr qui sans ba 
taille sen aloit et maintenant est uenus en 
son hostel si est cames et monte sursõ meil 
leux cheual et puis sen bait deuãt le roy en 
my la sale si auoit sa uentaille cibatue et ses 
mauicles et puis parla en telle maniere cõe 
hostel 
bous ours g. Sire ie uous ay asses serui et 
de bon cuer et plus pour br̃e amour que poͬ 
terre ne pour tresor et i ay cuidie iusques cy 
que bous mamissiez a certes mais nẽ faiteᷤᷤ 
cax hien men sius apperceus et puis que uoꝰ 
ne mames ne ur̃e Compaingnie ne uueil 
ie mais auoir en nulie fin. et ie men bois 
si seuuray a tel se dieu plaist qui mamera 
et tenra chier et le roy amoit le seneschal de 
gnͣt amour. Si luy dist. Quest ce seneschal 
q̃uaues uous eu. a quoy boꝰ estes uoꝰ apper 
ceus que ie ne bous aym plus comme ie souloie. 
Sire fait il ie le boy bien et ie bous demande 
cougie car aler men uueil ne pour nulle Riẽs 
ne remauroye. Se nulz fait le roy bous a mef 
fait dites le moy et iele uous feray amender si 
haultement que bous yaures honneur. Et il 
dist quil ne se plaint de nulluy. mais toutes 
uoies dist il quil seu ira. De ceste chose est le roy 
moult augoisseur. et ue scet quil en puisse 
faire. Si lui dist. haseueschel puis que remanoir 
ne boules attendes moy tant seulement que ie 
soye a bous reuenus. Et il luy ottroye. Et le Roy 
sen uait es chambres la royne. par foy dame 
fait il aler sen ueult le seueschal. et iaym tant 
fait il son seruice que moult en ay grãt dueil 
Si uueil que uous len pries oultreement. et am 
cois luichees au pie quil ne deuieure. Sire fait 
elle uoulentiers. et la ioyne uient en la sale et 
uient a lieu le seneschal si lui dist. Comuent 
seueschal que uoules uous faire qui aler uous 
en uoules de moul. Ie uous pri q̃ bous demou 
res oultreement. et sil est chose nulle pour qy 
uous loyes yries ie la bous feray auoir quelle 
que soit se auoir la puis. Came fait keux ain 
si demourray ie se ie en estoie seur. Et quant 
la royne entent que il remema sien est moult 
lye. et dist quelle len fera moult bien seur ors 
appelle le noy si luy compte et le roy en est młt 
lies si sault auant et creante au seues chal tel 
don adonner comme il demandeia. Sue fait 
il ie remeuray atant. et saues bous que uous 
maues ottroye. Nenuil fait le Roy. Cest fait 
keux que ie meuray madame la Royne ou 
bois apres le chlr qui de cy sen uait pour boz gẽs 
getter de prison. Car a donc seues uoꝰ honuiz 
se bous len laissies aler sans bataille de br̃e 
⁊ quant le roy leutent si euest tant 
doulant que pour bu peu quil nist 
du sens et mieulx amast il a perdre 
le seueschal toute sa uie. Et la royne en est 
tant courrouciee que plus ne puet. Si auoit 
elle daultre part tant de doisleur que nul cuer 
pourroit plus soustenir. Et cestoit de lancelot 
dont nulz ne pouoit oir enseingnez. Si estoit 
telle couraee que moult auoit perdu de sa 
grant beaute que elle auoit ia dis eue et en 
auoit aucques perdu de son grant sens. mais 
celle part acouroit quelle sest ottroyee a me 
ner a mous lieu le seueschal si entre en bne 
chambre et se laisse cheoir toute pasmee sur 
une couche. et quant elle Reuint si fist si grãt 
dueil que pour un pou quelle ne soccist. Et la 
Royne et moul gauuai auoient le iour ten 
cie car u disoit que apres galeoz uauoit remeᷤᷤ 
mil preudomme ou moude. Et elle dist que si 
estoit le ioy son seigneur . et il dist. Daie il le 
deust bien estre telles auoient este les paroilez 
entre mouẜ gauuain et la Royue ne elle ne 
pouoit croirre quelq̃ chascun luy deist que lã 
celot feust mort. meus elle peusoit bieu quil 
estoit ou que soit emprisonnez. et le cuer luy 
disoit bien que encoire le uerroit elle et son pa 
leffioy fu appareilliez et le roy lenuoye querre 
en ses chambres la ou elle faisoit encoire sõ 
grant dueil. Et quant doduuaulx uoit que 
toutez uoies ira la royne ou boys. Si uient au 
Boy si luy dist. Commient sire fait il soufferres 
uous done que ma dame uoise ou boys apres 
le chlr̃ ou conduit keu le seueschal. Et le roy 
dist que souffrir luy couuient puis que cre 
ante lui a. Et se le chlr la conquiert bers luy. 
fait dodiuiaux leu meura il done quitteuit. 
oil fait le roy car ie seroie houiz se uulz homs de ma 
mayson la rescouoit bers luy. Car auisy ensont les 
paiolles prises donc feroit follie fait dodiniaux 
qui len lauoit mener que elle ue luy feust tollue 
et sil ny auoit que moy si liray ie ci keu tollir. 
Non feres fait le roy carmon don seroit faulses 
dont ie ne doy meitir car Roy ne se doit de son 
creant reppentir. ⁊ on fait dodiniaux donc dis 
ie que le Roy est plus honinz que aultres 
homs et qui Roy ueult estre dehait eit il. et le 
paleffroy la royne fu enseles et elle faisoit 
merueilleux dueil. Et quant elle deust monter 
si regarde mons gauuai si luy a dit. ha be 
au doulz nepueu en qui mapperceueray ie 
qua pres galeoz est tourt prouesce faillie. Et 
lors se paune la royue. et l eux luy dist. Da 
me montes et nayes ia garde car ie uous en 
Ramenray same et haitiẽe et elle est moutee 
si bont les gens de la uulle apres tant que elle 
est hrs de la pille et lors sen retournerent et 
uns et aultres que plus nela conuoye nilz 
Et mousgauuain dist au uy que toutes 
uoiez sarmeroit il et se meleagant bient a 
bataille contre le seues chal et ũ le conquiert 
il yra apres luy iusques lentree de gorre. 
Et quant il le berra eu sa terre si se pouria cõ 
batre a luy. A taut est mone gauuain armes 
et monte en bn moult bon cheucl et enfait 
mener adeux de ses escuiers deux aultres che 
uaulx en destre tous couuers de fer. En telle 
maniere sen ist mous gauugai de kamaalot 
et dune part eu maine mons eeux tant que 
il est benus en la forest. et meleagant qui ue 
nir les uoit fu trais en parfont ou cheualiers 
lattendoient iusques eent. et il leur compte 
l auenture et parolle bu petitet a eulz et ilz se 
queurent embuchier. Atant bieut arriere me 
leagans et encontre mouf. keux. Chlr fait il 
quĩ estes uous et il dist quil estoit keux le se 
ueschal. Et celle dame qui est elle fait melea 
gans ce est la Royne fuit l eux. Se maist dieu ce 
berray ie bien fait meleagant. Et lors uient 
a luy si luy dist. Dame desueloppes uoꝰ si uerray 
se uous estes la Royne et elle se desueloppe et lors 
la feumie cui Roy aitus. Et quant laucelot len 
tent si gette la main et la cit par le frain et dist. 
et uous sue chlr qui estes boꝰ qui lenmenes. 
Ie ay nom fait il queux et suy seneschal de bre 
taingne. Nous ne lemmenres plus auant 
fait ũ. car trop laues boꝰ menee . Idour quoy 
fait il. Ioour ce fait laucelot que ie la preug 
en conduit coutre tous ceulz qui la uouliont 
mener auant de cy. Et queux li dist. Beau sie 
ie ly ay amenee par le creant le Roy pour cõ 
batre contre ung chsr qui la mattent. Dame 
dist il uoir fait laucelot. ie nen crouroye nullui 
se uous non. Et elle dist que oil sans f̾aille. 
lors se pensa lancelot quil se traua auiere 
et attendre pour sauoir commẽt il en auẽra. 
a mouẜ keu caril se peuse que detant y sera 
sonneur graidre. si la conquiert apres au 
chir qui a moue. Reu lauroit conquise. Atãt 
sen part mons keux et la Royne. Et lancelot 
les lieust deloings. Et quant Reux uient a 
la lande meleagant prent la royne et par 
le frain et dist. Dame uenez uous ent uoꝰ estes 
prise. Uous ne la menres mie fait keux si de 
legier eu cone ne laues uous pas enũs moy 
conquise. Au conquerre fait meleagant heures 
bous tost. Lors seslaisse aual en my le champ 
et met le glaiue soubz son esselle si bient bers 
moue leux si tost comme le cheual len puet 
porter . et keux i euient aussy encontre luy 
et ilz buidrent deloings et uiurent tost et sẽ 
trefierent es escus bieũ faiticement. Si pecoie 
moue keux songlaine. et melea gant em 
ploie le sien en telle maniere que de lescu 
perce les ays et les mailles du haubert des 
cloent.si leapaint si durement quil luy pas 
se par my la destre espaule et fer et fust. et me 
leagant estoit a merueilles grans et fors si 
ne puet le seueschal sousteuir le coup pesãt 
auis bole a terre et chiet si duremient que li glai 
ues luy bole en pietes en lespaule et u̾ se pãs 
me et le cheucil sen tourne fuiant par my la 
lande. Et meleagant uint alg royne si la 
maine aux chlrs qui lattendẽt et puis bient 
a keu sile couroie tel que pour .I. pou quilne 
la mort.Mais lancelot quila noyne uit em 
mener fieit apres des esperons. Et quant il 
uoit quilz sont tant si a tel dueil que poͬ un 
pou quil nist du sens. car il uoit bien que a 
toutez ces gens ne pouria nul seul homme 
diuer se auenture ne luy aidoit. Et ne pour 
quant mieulx ayme il pour sa dame morir 
que uiure. si leur laisse couure atouz Cent. 
et porte a terre le primier quil attaint dugle 
ue le cheual dessus le corps. si la empaint si 
durement que par my le corps luy passe le 
fer trenchaut. et le glauie est uoles en pieces. 
et il met la main a lespee si leur queurt sus 
et leur detienche escus et heauiuez et les dep 
pait si que mul ne lose attenore. Et lors scet 
uien la royne que ce est a. si len poise et bel 
len est. Il len poise pour ce quelle uoit bien q̃ 
par luy ne puet estre rescousse.Se len est bel 
pour ce quelle cuidoit quil feust mort.et 
meleagant oy la nouuelle et la gñt noise 
si laisse lieu gesant a terre. Si seu uint a la meslee 
et boit les merueilles que cil faisoit. Et tãtost 
luy dist son cuer que cestoit lancelot. et lors 
li adresce et lancelot le boit benir si luy tiesto᷑ 
ne. Si se fierent si durement cot espees par 
my les heaumes que tous es yail leur e 
stincellent. et meseagant est aussi eston 
nes comme sil feust cheus et cheus feust il 
se au col du chaial ne se tenist. Et les chlr̃s luy 
laissent courre et il a eulz si diuement que toꝰ 
seu esbabussent. et ne poinquant son cheual 
luy ont occis. et il se lance pers meleagant si 
lui baille tel coup que du cheual le porte a terre 
et lors sa t sui le cheual et laisse courre a toꝰ 
les aultirs et detrenche queuit quil attaint 
et cailz ont monstre leur seiguair et il a pris 
bne lautꝭ si lui e̾cue et cil liũ reuient tautost 
quant qu il pot des espeions ferir 
Eleti gant le doubta moult si fiert 
le chaial du glaine ou pis deuãt si 
quu chiet mort. et lors dist a ses che 
¶ualie ds bous ent ne ia en luy mettre au 
dessoub nꝰ mettes paine. car ce seroit paine 
perdue. et ceulz sai bont qui emportent s eu 
naure qui souuent se pasme. et laucelot est 
remes a pie et court apres quanquil puet 
courre. et quant il est lasses si lui couuient a 
ler le pas. Grant piece apres lattaint monẜ 
gauuain sile salue et il luy bassement quil 
ne le congnoisse. Uous estes fait monẜ gau 
uain. Hoire fait il moult lay fait mauuaise 
ment. Beau sire fant mone gauuain montes 
sur on de mes cheuaulz. Et quant il lot si sault 
tantost ou primier quil pot teuir.Lors luy 
demande mone gauuain comment il auoit 
nom. Ne uous chault fent il qui ie soye. car boꝰ 
naues pas perdu ur̃e cheual. et aussi grãt bon 
te bous fis ie ia. Et tantost sen bait ou il scet la 
Royne. et quant il les bist attaingnant si le᷑ 
escrie. et meleagans qui benir le boĩt dist a ses 
hommes. Seez cy le meilleur chlr̃ du monde qui 
oiue. Sire qui est il font ilz. ie ne scay fait il. maiᷤ 
nul noseroit empreadre ce que cil feroit fors 
un seul que ie congnois. et ie cuid que ce soit 
il. mais gardes que uous ne beez fors a son che 
ual cure. Et lors laisse meleagans courre a 
lanilot et nose prendre glanie de honte po᷑ 
ce que lancel ot nen auoit point. si sentrefie 
celle part grant aleure et attent la charrete et boit 
sur les lymous bu nai court et gres et mal 
fait et rechignie qui chace abne couige.i.rou 
cui bieil et lait qui estoit es lyuions et il salue 
le uain et cil lui rent a moult grant paine sõ 
salu. Nains fait il me sauroies tu a dire noit 
uelles d une dame qui par cy seu uait. Hafait 
le namn tu demandes de la fioyne. ooire fait 
il. Desires tu moult fait le nai a sauoir 
de luy nouuelles. Oil fait lancelot. Ie la te 
monsteriay fait il a tes yeulz ains demain pͥ 
me se tu fais ce que ie te enseingneray. Et il 
dist que si fera il uoulentiers. Or monte fait 
le nai en ceste charrete et ie te tenray couue 
uant. En cellui temps estoit charrete si laide 
chose et si billaine que nul ne se seist dedens 
qui toutes loys et toutez honneurs neust 
perdues. Et quant ou bouloit a .i. hommie 
tollir homieur si le faisoit on monter sur la 
charrete et mener par la uille dont il estoit. 
tant que de tous estoit ueus ne ia eu bille 
tant feust grande nen eust cune seulle. Et lã 
celot dist au nain quil ua plus boulentiers 
apres la charrete a pie que il ne monteroit 
dedeus. En nout dieu ce croy ie bieu fait le 
nain. Mais se maist dieux ia par moy nen 
seres auoyes se tu ne montes en la charrete. 
Qe creantes tu fait lancelot que tu me mẽr 
ias iusques ma dame se ie y monte. Iele te cre 
ant fait le nam comme loyal crestien que ie 
te meuray en tel lieu ou ie la te monsterray 
anis demain prime. et il est tantost eu la char 
rette saillis que plus nen tient parolle. Et 
quant cil le uoit monte si en sousrit. aiisy le 
maine le nain en la charrette. et quant il a 
un peu ale et il se regarde si boit monẜ gau 
uaui uenir entre luy et deux escuiers. dont 
lun mame son cheual a destre et porte sou 
hxaume et li aultre porte son escu et sõ gleuue 
Et quant il a la charrete attainte si demãde au 
uain nain uouuellez de la Royne si cõme auoit 
fait lancelot. Et le uaii dist que sil montoit 
en la cherrete il luy mousterroit ou amauit 
ou a matin. et il dist que se dieu plaist en la 
charrette ne montera il ia. car pou congnoi 
stroit que honneur monte qui pour charre 
te lairoit cheual. Cheualier fait le nam̾ tu 
ne te hes pas tant comme fait cil maleureux 
cheualier qui cy est. qui uoulentiers pͥ est mõ 
tes pour sauoir ce que tu demandes. Certes 
fait monseigneur gauuain cest grans 
dommages a̾ luy. 
Comment apres ce que meleagan le filz au roy 
bandemagu de gorre ut puse la royne gemeure 
et qrie lancelot leust recorisse a son poriuoir. Et 
meleagan ly eust fait tuer son cheual de sous 
luy et qui ne peust plus suyute aꝑie si mõta 
sur une charete q̃ ung nain conduisoit ainsi 
armes cõme il estort et mesire gauuain luy 
uoulut baillier en core ung cheual mes. M 
lancelot ne le uousit pource quil auoit ꝓmis 
aucharatier qui ne desendroit iu̾sques a lende 
main heure de prime et le nayn lui auoit ꝓmis 
deluy monstrer la royne et des gnͣs hontes qu il 
ot et gnͣt temps fut apele le chlr charefe. 
A 
 
loera ne il nen fera Riens car il ma creante q̃ 
ma charrete et lancelot luy dist que il nait 
ia garde. car il nen descendra huy mais iusq̃s 
a donc que ilz seront herbergies. Certes fait 
mous gauuain ce poise a moy car ie cuid que 
moult̾ a grant prouesce en uous si sera trop 
grant dommage car bous enseres honiz a to 
iours mais. Sire fait lancelot qui honte y de 
ura auoir silait. car sur moy ne la prens ie 
pas. et mous gauuain luy demande qui il 
est. et il ne luy ueult congnoistre.uous me 
deistes orains fait mone̾ ganuenu que boꝰ 
me donnastes ia bu cheuãl si saroye moult 
uoulentiers ou ce fu sil uous plaisoit. car 
il ne me souuient mie. Ne le demandes poꝰ 
ia fait lancelot pour celluy que uous maueᷤ 
donne.car se ie bif bien bous seia rendus si 
iay de quoy. Et lors est mous gauuain tous 
honteus. et ne luy ose plus enquerre pour le 
cheual dont il parolle si en laist la parolle a 
3 
⁊ 
A 
Ire cheualier fait monseigneur 
gauuain car ales Ius dẽ la char 
recte et moutes sur cecheual qͥ 
moult est bon aincoys que plꝰ 
grant honte bous en uieugue. 
Dehait ait fait le nami qui ce 
du chlr qui y puet estre 
il ueura huy toute iour iusques au uespre sur 
tant ester et rait auant apres ceulz toutes 
uoyes tant que le uespre commenca a appro 
chier et lors uoyent deuant eulz bu chastel 
moult bel et moult bien seant. et cil chastel 
estoit en loreille dune forest. et mous gauueñ 
cheuauche tant que il entre ens. par my la 
porte. et le nain aussy a tout son cheualier 
Et quant ceulz du chastel uoient le nain qͥ 
amaine le chlr arme si acoururent tous en 
contre luy et luy demandent. Que a forfait 
ce cheutif chlr̃. et le uain feit sa charrete aler 
et il ne Respont nul mot a ceulz qui la kay 
sonnent et toutes les gens huent le chlr et 
laidengent et Ruent apres boe et sauates 
et toutẽs les uillames choses quilz peuent te 
uir aussycomme a ung baincu champiõ 
si en poise mous gauuãni trop durement 
et mandit leure q̃ue oucques charreite fu 
establiea ce mestier. et trop se merueille 
aut ont ale que du chastei sont hors 
yssus et uienuent a bne tour qui se 
oit hors du chastel en my bn plain et 
la tour seoit sus une rouche bise trenchee. et 
le nam entre dedens la porte. et monẜ. G. 
se met apres par dedens la porte a cheuial. et 
en la sale ot moult de bel atour. une damoi 
Celle a encontire que il nen auoit si belle ou 
regne et uirent uenir deux puceules auecques 
luy. Et tantost quelles uirent mouẜ.S. si lui 
firent moult grant ioye. et en apres le salu 
ett et luy demandent que il leur deist. que a 
cil chlr̃ meffait.mais ains le nain ne uoult 
a mille damoiselle les raysons rendre ains 
fait tantost le chlr descendre de la charrette 
si sen ba ne oncques ne scorent ou il fu tour 
nes. et mons gauuain descent et atant bin 
drent uarles auant qui les desarment et le᷑ 
affublerent deux manteaulz que la damoy 
selle leurfist apporter. Et quant il fu heure et 
temps de soupp̾er si assirent et mengierent 
et la damoiselle sist deles mone gauuain 
au mengier mais pour neant̾ uoulsissent 
auoir changie leur hostel. car moult leur 
fist la damoiselle grant honneur et porta 
moult grant compaingnie. Et quant ilz 
orent asses mengie si fũrent les lis appareil 
liez en my la sase grans et longs. et si y ot 
un aultre lit plus bel des aulti̾es et plus 
rache ainsi comme li comptes nous dist. 
et il y auoit tout le delit que on en sauoit de 
uiser. Et quant il fu temps de couchier la 
dame prist cuix .ii. ses ostes que elle ot ostellez 
et leur monstra deux liz moult beaulz et dist. 
A ur̃e oeus sont fais ces deux lis ca de hors. maiꝰ 
en cel aultre lit ne gist nulz sil ne la desserui. 
uil nefu pas fait ã ur̃e ces. Et le chlr respont 
cu qui sur la charrette uint qui a descaing et 
despit le tient. ditez moy fait il la querelle 
pourquoy celit est deffendus. Et celle iespõt 
que petit y peule quelle sert pourpeusce biẽ. 
A uous fait elle naffiert point du demander 
ne de lenquerre car honiz est chlr enterre puis 
quil a este en charrette si uest pas droit quil 
demant ce dont uous parles car naioit po 
uoir quil ygise. cardiuement le pourroit 
comparer ne on ne la mie si richement pa 
re pour uous. Ce berray par mon cnef fait 
le chlr partemps qui quil auut et qui qͥl 
soit grief en cestuilit uoulray ie gesir. Lors 
sest maintencait desuestus et um̃t au lit qͥ 
fu longs et haisissiez plus des aultres demie 
aulne si se couche sur bn Iaune saunt et des 
soubz ot on couuertouer dorliste dont la four 
reure fu de sable. Et quant le chlr fu couchiez 
si uint a mienuit deuers les lates uuelãce 
ou poing plus tost que fouidre et cuida le 
chlr couore par my les flans oulit sur quoy 
il gisoit. et auoit en sa lauce ou penoncel 
quĩ tout estoit espris de feu si se feu ou cou 
uertouer et es draps blans et le fer de la lãce 
passe au chlr les costes si quil luy osta uug 
pou du cuir et moult pou le bleca et le chlr 
caulli sus en son estant et ne scot qui lot 
feru ne ny bist homme ne feumue. Lors prent la 
lance et estaint le feu et la gette en nuy la sale et 
puis se recouche dormir de cy au iour sans e 
ueillier tout ainsy seu neuient quil ot fait 
au primier. Et bien par matin se leua au 
point de la iournee et la damoiselle leur ot 
fait appareillier messe. Et quant ilz orent 
oy messe diui chappellain si sarma le chlr cil 
qui en la charrete auoit monte et oint apoy 
er a une fenestre et puis regarda aual les preꝰ 
et par decoste bue aultre fenestre refu la damoi 
selle benue et regardoit encontre luy et mous 
gauuain fu la decoste la riuiere qui taut e 
stoit belle et gente. Tant ont este a la fenestre 
que ilz uirent deuant eulz porter une biere et 
deles la biere si auoit dueil moult merueil 
leux et moult grant que deux damoiselles 
menoient. Et ãpres la route qui la biere me 
uoit uirent benir bne grant compaingnie 
de chlr̃e et ung grant cheualier uenoit tout 
derriere qui meuoit une moult belle dauie. 
a senestre coste lui et le chl̃r cil qui sur la char 
rette auoit sis la resgarde moult. et si cong 
nust que ce estoit la royne et la regarde ml̃t 
longuement. et moult li plot le regarder. 
tant comme illes pot beoir. Si se uoult Ius 
laissier cheoir de la fenestre et ia estoit demy̾ 
fors. Quant mous Gauuain la uist si sal 
li de la fenestre la ou il seoit. et sen uint a lui 
si laert et le detint et luy dist. Mercy sire ue 
faites mais mais apais soyes ne bous occies 
car a grant tort aiez ure uie. Se maist dieux 
fait lã damoiselle mes adroit dont na par 
tout le mond este sceue la nouuelle quil a 
en chairete este car mieulx baulroit il mort 
que bif et moult est sa uie maleureuse et ꝑ 
plaine de grant deshonneur et sil auoit au 
tant debiens en luy comme on dist quil a 
ou noy artus si lauroit il perdue par la char 
rette. Car honis en charrettes a perdues tou 
tes honneurs. A ceste parolle dist Gauuain 
quil uouloit aler apres la royne et deman 
deront leurs armes si sarierent et auec fist 
la damoiselle grant coutoisie et grãt hon 
neur qui au chlr en charrette donna et lau 
celot par amour et par concorde de ce quelle 
lauoit ramposne.a tant ont tous deux 
pris congie a la damoiselle si lont commã 
dee a dieu et puis sen uont et yssent du cha 
stel que oncques mais aeulz ne pailla et sẽ 
uont par illec la ou ilz orent la Royne reu 
passer. mais ilz ne lont mie aconseue. Car 
ceulz sen aloient moult durement esleeciez 
et entrent en on plasseys et ont ensemble 
cheuauchie iusques a prime. et lors treuuẽt 
bu quarrefour et en ce kairefour si encon 
trent bne des plus belles damoiselles du 
monde. Et quant ilz la uoient si la saluent 
et lui demandent se elle scet quelle leur dist 
la ou la Royne en est menee. Et elle leur dist 
comme preux et sage que elle les sauroit 
bien mettre en la boye et la terre nouuner la 
ou elle ba et le cheual qui la maine mais il y 
couueuroit moiet grant paine auoir qui 
en la terre boulroit entrer.et qui entrer y 
uoulia il sen dueldra moult aincoys quil ysse. 
Et mouł gauuau lui dist. Se maist dieux da 
moiselle ie eumet en bre seruice ong chlr cõme 
ie suy toutes les heures que il bous plaira maiꝰ 
que uous meu dites le uoir. mais le chlr̾ de la 
charrette ne dist pas quil luy promeist tout 
son pouoir. aincois saffiche moult duremẽt 
comune cil qui amours fait Rache et puissãt 
par tout luy promet que il se met tout en 
son uouloir donc uous le diray fait elle et 
lors luy compte. par foy seigneurs fait elle 
meleagant un grant chlr et corsus filz le roy 
de gorrẽ cil la prise et la maine ou royaume 
estrange dont nulz ne retoure sil nest du pa 
is nes. auis seiournent a force ou pais en es 
sil et en seruage. Et lors luy redemande le chlr. 
dame ou est celle terre et ou la pourions noꝰ 
querre. Et celle respont ie le uous diay. mens 
moult y aures encombrier et felons trespas 
ne on ny entre pas de legier se ce nest par le cõ 
gie au roy. Et le roy si a nom baudemagus. 
ẽt si puet ou entrer toutesuoyes par deux boy 
es moult perilleuses et par deux felons tres 
pas. Le pont euages pour ce que soubz leaue 
siet le pont. et si ãde leaue autant dessus cõe 
dessoubz et si nen ya ne plus ne mains ains 
est le pout droit ou my lieu et si na la plãche 
que pie et demy de le. et autretant de espes et 
moult fait le passage a reffuser. Et non pour 
quant si est ce le mains peulleux. mais il a 
entre cy et la asses aultres auentures dont 
ie me tais. et lautre pont si est tel quil est 
fait a maniere despee trenchaut. et pour ce si 
lappellent toutes les gens le pout de lespee. 
Or rous en ay la berite dute de tant que ie uoꝰ 
enscay dire. et ceulz lui dient puis. Hadamoi 
selle ces .ii. uoyes nous enseingnez. et la da 
moiselle dist. Ne cy la droitte uoye au pont soꝰ 
caue. et celle dela si ba au pont de lespee. Et 
lors dist le chlr cil qui ot este en la chauete. Sire 
ie uous part sans Raucune prennes de ces 
deux boies celle qui mieulx uous plaua. etl 
lautre me clames quicte. Par foy fait mous 
gauuain au chlr̃. Sire moult par est perilleux 
ẽt greueux lun et lautre passage ne ie ne suy 
preu sages du prendre. mais commẽt quil 
men auiengne ie prendray la droitte uoie au 
pont soubz ẽaue. Et ie le uous ottroy fait le 
chlr̾. Atant sen sont dilleuc tous .iii. partis 
si commandent lun lautre a dieu. Et quãt la 
pucelle les en buist aler si leur dist. chascun de 
uous me doit bn guerredon a mon gre quelq̃ ie 
le bouldray prendre et ne loublies uous pas 
le gueriedon. Nonferons nous boir doulce a 
mĩe font les chlrs tous deux. et le chlr̃ de la char 
rette seu uait pensant si comme celluy qui na 
force ne deffeuse bers amours qui le uistice et 
le destraint. et le peuser luy est de tel guise quil 
en oublie lui mesmes et nescet sil esf ou nou. 
et se ne lui souuient de nulle tuens fors dune 
seulle. et pour celle si met toutes les aultres 
en oubli. et a celle pensee seule pense tãt quil 
a aultre fens et son cheual lemporte dure 
ment tout le droit chemin giant aleure et 
esploitetant par auenturẽ quil uint a bne 
belle lande et en celle lande si auoit .i. guez et daul 
tre part estoit yssus un chlr̃ armes de toutes armes 
qui gardoit le gue et auoit de coste luy une pucelle 
eucoire nestoit pas le chlr lasses de son pense et le 
cheuail uit leaue belle et clere si eust soif. Si adre 
sce grant aleure celle part . et le chlr qui ert de 
lautre part crie en hault. Sire chlr ie gart le 
gue et ie le uous contredi. mais le chlr neu en 
tent .I. mot que son penser ne lui laissa et tou 
qu il sot en sus car il ny auoit de passage poĩt 
et ie moult duuement que sil y entre il le fer 
ra. mais le chlr nen ot mie. Et tieice fois li crie 
par mon chief ie bous ferroie. et cil pense tant 
quil ne lot. et le cheual sault du champ ou 
cil dist que il le comperrã. ia ne le garantira es 
cu ne haubert ne arnieure. Lors met le cheual 
es galoz et des galoz lembat ou corps et fiert 
le chlr̾ qui la beuroit. si que il le porte tout estẽ 
du ou gue si que lescu luy bole du col. et cil re 
lieue si tressault tout autressi comme cil qui 
sesueille. Si escoute et regarde entour soy qui 
la feru et lors a le chlr choisi. si luy dist. Sire 
uassaulz et pour quoy maues uous feru qnͣt 
ie beu ne uous auoie ne oy. Se maist dieux 
fait cil si feistes et moult me tenistes ore uil 
quant ie uous contredis le gue .iii. fois et si 
uous criay au plus hault que ie poz. et bien 
uous oistes deffier au mouis .ii. fois ou .iii. 
que si tost que uous series ou gue que ie uous 
ferroye. Dehait ait ore fait le cheualiers qui boꝰ 
oy oncques ne ne uist. mais bien puet estre 
que ie pensoie quãt uous legue me cõtredistes 
mais sachiez que mncil lauẽs fait. et mar my 
ostastes du penser ou ie estoie se ie ou frain uoꝰ 
puis tenir a bue de mes mains et quen auen 
roit. Ore fait cil se bous me teuiez. se uaist di 
eux tenir mie pourrez par temps et si maist di 
eux ie ne pris pas plaur poing de cendre ta nie 
nace. Si maist dieux fait le chle que qui en deut 
auenir apres tenir te uoulroye ie orendroit. 
sur bn paleffroy. et estoit entour nonne basse maiᷤ 
tesuoies seschaisse son cheual en leaue et cil cue 
le chlr neutres une ou gue sur ma deffense car 
gue et commence par grant talent de boire et 
Et quãt cil lentent si sault auant en my le 
gue et le chlr de la charrette le preut par le frami 
a la main seuestre et par my la cuisse a la de 
stie et sache et tire si durement que cil sen plaĩt 
et luy semble quil traye toute la cuisse hors 
du corps si luy crie que il le lest et dist. Ha chlr 
pren ton cheual et tou escu et uien a moy com 
batre corps a corps. et le chlr̃ respont nõ feray 
car aussi tost comme tu meschapperoyes si te 
mettroyes a la uoye 
T̃quant le chlr leutent si en a ml't 
grant honte et luy dist ie ne men fui 
ray pas be cy ma foy queie te tẽdray 
et moult durement memiure de la deshon 
neur que tu mas ditte. Certes fait le chlr am 
cois que tu retournes de cy men y ert pleuie 
ta foy que tu ne me guenchiras ne que tu 
ne retoumeras en fuite.ne que tu me ne 
toucheras deuant que tu me uoies monte 
en mõ cheual . et a donc si auias fait ml̃t 
grant bonte quant ie te tieug et si te lais 
et cil lui creante que mais ne puet. Et quant il 
luy ot creante le chlr̃ prent son escu et salano 
qui flotoient par legue et monte ou cheual 
et point des esperons et met la lance sur les 
feutre et sentrebiennent tãt comme les che 
uaulz porent rendre et cil qui le gue deust 
garder requist le chlr puinierenẽt et le fiert 
si que la lance petoye. Et lautre fiert luy si du 
rement quil le fait uoler ou gue tout plat 
dessus le flot si que l eaue luy reclot dessus la 
teste et puis tiait lespee et descent et queint 
sus au chlr. carbien encuidast tel Cent cha 
cier deuãt luy. et cl sault sus et trait lespee 
et ist hors dugue contre luy et se requierẽt 
corps a corps et se queuurent aux escus 
et se donnent aux espees grans coups et pe 
sans et tãt longuement dura la bataille 
entre culz deux que moult en a le chlr dela 
charrete grant honte. Ha commẽt cicha 
ueray ie la dure me auenture queie ay 
emprise quant iay ia si grant paine mase 
en ung seul chłr conquerre et aussi maist 
dieux se ie entrouuasse telz Cent hier deuat 
moy ne creusse ie mie quilz eussent duree 
contre moy. Lors fust me ult doulans et 
yries. et quant il uoit quil pert ses coups 
et gaste le iour en bai si retoint sus qu 
cheualier et li passe tant diuement que 
cil liguenchist et fuit a ses coups et liuot 
troiast le passage moult uouleatiers sil a 
tant le laissast ãler. mais illuy court etsꝰ 
et le tient si court quil chiet a paumetons 
et le chlr̃ de la charrecte luy queurt sus moult 
uistement et iure moult durement q̃ mal 
le fist cheoir ou gue et mal luy auoit sõ ꝓẽ 
le tollu. Et quant la damoiselle que le chir a 
uoit mence lentent si craint moult duremẽt 
les menaces que cil fait a son amy et ot si 
grant paour de son amy que il luy prie que 
pour luy le leust que il ne loccie et il dist que 
si fera uoir il loccia car trop grant uillenie 
lui auoit faite. Lors uint lespee traitte sur 
luy et cil qui esmayes fu moult luy crie.Us 
lire pour dieu ayes mercy de moy. Iele uous 
demant. Se maist dieux fait le chlr oucq̃s 
chl̃r pour dieu mercy ne me requist que ie 
pour dieu bne fois ne luy pardonuasse et 
ie auray aussy de toy mercy. car reffuser ne 
le te doy puis que tu demande le meis. marᷤ 
tu me fianceras prison la ou ie te bouldray 
enuoyer et cil luy pleuist moult doulant 
et la damoiselle de rechief luy prie que se tu 
oucques nul prison deslias puis que tu luy 
as mercy ottroye deslie moy cestui prison et 
le mottioye par ta debonnairete par couuẽt 
que ie te rendray tel guerredon comme toy 
plana et que rendre te pourray selon ma 
puissance. Et lors ot cil pitie de la damoisel 
le si luy rent le chlr quitte et celle en a hon 
te et angoisse trop grant quil peuse quelle 
le congneust. mais non fait. Lors monte 
le chlrs sus son cheual et sentrecommandẽt 
a dieu et cheuauche le chlr a la charrette 
tant que de bas uespres trouua une damoi 
celle deuant moult belle et bien acesmee 
et bien bestue. Et la damoiselle le salie comme 
sage et affartiee. et il Respont. Damoiselle same 
et haitiee tous face dieux. Et la damoiselle lui 
dist. Sire mon hostel uous est appareillies 
se bous tel comme ie lay le caingnez prendre 
mais par bu couuent uous ħbergeray que uoꝰ 
auec moy bous coucheres. et tout ainsy le boꝰ 
offre et present.Et quant lancelot lentent 
si ne fu mie liez et non pourquant si estoit el 
le de merueilleuse beaute et moult feussent 
liez moult decl̃s de tel present et len iendis 
seut Cent .a. mercis. mais cil en fu trop dolẽt 
et leu rappella et oist. Bamnoiselle de bre ostel 
bous mercy ie moult et moult lay chier . 
mais du couchier me bouuray ie bieu souf 
fair. Ie nen fers ye aultrement kiens fait el 
le et cil luy octrose puis que mieul uepuet 
et de lottrer sans plus luy deult moult le 
cuer. Et quãt li ottroyer le grieuetant młt 
aura au couchier destresse et moult y aura 
paine et trauait . Car espoir la damoiselle 
qui len maine le pourroit tant amer que 
clamer quitte ne le uoulra elle mie iisq̃s 
il luy aura creante son plaisir afane sile 
zamaine iusques a .i. baille qui moult 
yeit beaux et bien cloz de haulz murs et de 
eaue parfonde tout amiron et la dedeus 
si ne manoit mil fors tant scullement la 
pucelle qui luy menoit. et celle y ot fait fai 
re moult de bellez chambres pour son rep 
paire et sellez moult grans et plenieres et se 
lon la rauiere cheuauchent et sen uont de si 
au herbergage et ont bn grant pont tourne 
is aiuale et sont passes par my oultre le pont 
et ont trouue one grant sale ample oru̾ite. 
et estoit la sale moult richement couuerte 
a plone et ilz eutrent ens par my luys et treu 
uent en my la saile couuert .I. dois dun blanc 
doublier et erent sus aporte li bns et les chã 
doiles mises et li hanap dargent et dor et ly 
pot plau de biu et demoure et treuuent au 
chief du blanc .ii. bacius tous plains deaue 
chaude a lauer leurs mains. Et de lautre ꝑtie 
tieuuent bne touaille belle et blanche a ẽssui 
er leurs mains ne il nauoit leans barlet ne 
escuier. et le chlr oste lescu de sou col et le pent 
a bn crog de fer et salance uiet en bn haustier 
et tantost descent de son cheual et la damois 
selle dusien et ce plot duremẽt au chlr qui 
ue se uist point encombre de luy descendre. 
Et quant la damoiselle fu descendue si entre 
en bne chambre et luy apporte bu mantel 
descarlaite court. Et la sale ne fu mie obscu 
re. Et non pourquãt si yeit ia la lune leuee. 
mais taut y auoit chandoillez alumees 
et grans toitis ardans que la claite y ert si 
grant comme du cler iour. 
T̃ quant elle luy ot le mantel mis 
au col si dist. Neez il lecques la tou 
aille ales lauer et essuier . car teãs 
na fors moy et uoꝰ et il est temps de mengier 
car si est tous appareillie et le chłr qui eine 
demande leue et sen baseoir et mengierent 
entre le chlr et la damoiselle et orent de tãt 
mes comme ilz scorent deuiser.et benoicat 
lun auant lautre a table ne oncques ne scorẽt 
dont ly mes beuoient. Et quãt ilz orẽt mengie 
si lauerent et la damoiselle dist au cheuauer 
Sure ales boris fors dedime si ne bous poise 
tant que ie soye couchee sireuenes a moy et 
mie ne bous ennuit. et lors reuenes et si 
me tenes ma couueaante. Se maist dieux 
damoiselle br̃e couueuance uous tenrayie 
et reueuray quant ie cuideray quil soit heu 
re. et lors sen bait et demeine bne grant pie 
ce en la court. tant quil luy sembla quil 
fu temps et heure de ietouruer. ccir tenir 
couuent luy couuient. Si sen uint aruere 
eu la sale mais celle qui se faisoit samie 
ne trouua pas. Et quant il ne la treuue si 
en fu moult dorant et dist que en quel lieu 
que elle soit il la querra. Lors ne se delaie pas 
du querre. et lors entre en une chambre. et 
quant il y fu entres loy bn grant cry. et luy 
eit aduis que ce fu cry defem̃me et si est te 
tar cest elle mesme auec qui il se deuoit cou 
chier.Atant oit luys dune chambre ouurir 
et uint celle part et uit deuant luy que bn 
chlr lot enueisee et la tenoit atiauers sur 
uulit toute descouuerte. Et celle qui cuidoit 
estre seure que il lui benist aidier crie enhault. 
Ahy aide chlr. cartu es uion oste. car se tu 
ne mostes cestui ie ne trouueray qui me res 
coue et se tu ne maides il me hõnira coytint 
toy. et ia dois tu couchier auecques moy a 
iusy comme tu le mas tirante enfera donc 
cestui sa uoulante auant toy uoyant tel 
yeulz et a force. Ha gentil chlr̃ efforce toy et 
si me secour isuellement sicommne tu boys. 
que ie en ay tres grant besoing se tu oncq̃s 
pucelle descouseillee conseillas si nie secour 
isuellement . et cil uit que trop billainement 
la tenoit le chlr descouuerte iusques au nõ 
bril.si en a trop grant honte et moult luy poi 
se. Et quant il bist quil a doise aluy nu anu. 
et non pourquant si nen ert il mie Ialoux. 
Et deuant leutree de la chambre auoit pour 
trait deux chlĩs auues detoutes armes et te 
noient deux espees nues en leurs mains. et 
apres estoient quatre sergens si tenoient cha 
scun bne hache si grant quẽ ou peut tuer deux 
buefꝰ. et trenchier leschuie doultre en oultre 
autressy comne la racine de geneure. Et lors 
comme le chlr les uist si sarreste et dist. Ha dieux 
que pourray ie faire. Ia lis ie pour si grant 
affaire meus commie pour la Royne geue 
ure. ie ne doy mie auoir cuer failli quant po᷑ 
luy sui entres en ceste queste. Et se mauuestie 
nie preste lesien cuer et ie son commandem̃t 
fais ie natraindray pas a la grãt besoingne 
pourquoy ie suis benus et ãtousiours seray 
houuiz se ie cy ⁊ amains et ie laisse celle da 
moiselle honuir a ce chlr. Ha quay ie dit du 
Remanoir. Ceites or ay si grant dueil de la 
perolle que it ayditte. que ie en uoulroy bic̃ 
mourir mon uue et moult ay fait grant 
irxreaudise detãt demourer et uneul ainie 
ie cy a mourir que a passer sans ceste pu 
celle rescourre. Et nõ pourquant se ceulz 
qui ceste entree gaident me donuoyent cõ 
gie queile honuour aroye ie de passer oultre au 
tressi bieu y passeroit li pires homs du monde 
que le menndre. Et ie boy que ceste pucelle uie 
cuie miercy si souuent et si mappelle tant debou 
uairement pour ce chlr qui tant uillaineuiẽt 
la tient. et moult uillaiemẽt me repprouche 
ce quetant ay demoure et mainteuant sap 
prouche a luys delachamibre et boute ens le 
col et la teste et regarde contremont et uit ue 
les cheualiers leurs coups tenir ne porent q̃ 
ilz oreut esmeus par si grant yre et ferirent 
rent. Et quant il uit que leurs espees furent 
pecoiees sieu a mains prises leurs haches. et 
lors se lance entre eulz et fiert du coute .i. ẜgẽt 
et bu aultre apres ceulz que il trouua plũs 
pres deluy et les heuite si quil les abat tous 
li quil luy trenche le mantel et la cheuuse et 
la coiffe blanche et li rest si pres le cuir sur 
la char que le sang Ius en degoute mais pe 
tit se sent de la playe aius sen bait oultre sõ 
grant pas et preut cellui par les temples qͥ 
sostesse teuoit car illuy boulra rendre sa pro 
messe et son couuenant aincois que il de luy 
se depparte et le sache a mont bisteinent et 
cil qui ot a lui failli sen uint uers luy moult 
biguereusement son coup leue si le cuida biẽ 
par my le chief iusques aux deus fendre de la 
hache et cil qui moult bien deffeudre se scot li 
tient le chlr encontre et cil fiert de lei hache milt 
uiguemeusement la ou lespaule au corps luy 
ioint et le Rue mort.mais ains quil peust 
aluy retraire sa hache le chlr̃ de la charrette la 
prent et luy sache moult bigueureuseuient 
des poings et les chlrĩs sur luy bieuuent ceulz 
qui orent oreut orams les espees pecoyees et 
cil sault entre lelit et la paroy la hache en la 
main et lors dist en hauit. Or ca fait il tres 
tous a moy. car aussi maist dieux fait il se 
uous esties encoire autretant comme pous 
estes cy puis que ie aytant de deffense si auu 
es uous asses a moy bataille et la pucelle qͥ 
nir les coups des espees. si se traist arriere meus 
tant durement au paueuient quelles pecoye 
plas et le tiers a a luy failli. et le quartle fiert 
le regarde commience a rire et dist. Sire chuͬ 
par les yeulz dont ie uous uoy uoꝰ ny auies 
huy mais garde domme deceans. Lors Ren 
uoie tous les chlr̃s arriere et lors commãde 
que il ny ait plus fait. et lors uiut auchlr 
si luy dist. Sire fait elle moult maues bieu 
defrainsmne encontre toute la mesgnie de ce 
aus. mais or enbenes aueques moy et le prẽt 
par la main si leu maine mais au cheualier 
nagree point. car moult uoulentiers se souf 
frit de sa compaingnie. et lors ont fait en my 
la sale unlit moułt bel et moult rache et en 
ce lit se coucha la damoiselle et ot dessus le lit 
uu couuertouer estendu dedeux dyapres et 
le chlr a moult grant paine mise a luy des 
uestir et dechaucher et en a si grãt angoisse 
que pour ung pou quil nist dusens ẽt ne 
pourquant par my toute langoisse couue 
uant luy couuint tanir . en est ce force donc 
Sil boir autãt uault. Car par force couuiẽt 
que il sen aille couchier auecques la tamoi 
lelle mais la cheuuse point ue tient. si se garde uilt 
da touchier a luy. et se couche tous enuers. et si tost 
comme il fu oulit si luy fu le parler deffendu car 
il oncques ou mot ne dist. ne ne tourne son esgart 
dune part ne daultre et ne pourquant si estoit 
elle trop belle et ne cuid cheualier ou moude a 
qui elle natalentast fors a cestui mais ce quil 
sembloit a moult daultres chlr̃s bon uassausu 
roit mne a cestui. uil uestoit mie a luy mesmez 
auis sest commaudes a aultruy et en telle ma 
mere quil ne puet ailleurs penser et amours 
le fait estre tout en bulieu pesant sicomme 
celle qui tous les cuers iustice tous. Nonfait 
or ay dist trop uial. car moult y a detelz cuers 
que amours uy daingueroit iusticier. mens ce 
stui iustica elle tant que elle le mist en si grãt 
orgueil que il ne daingua peuser auens nulle 
se acelle nou dout amoius lauoit saisi. Et la 
ou amours beult il entent. et illeuc a il si mise 
sentente que nulle aultre Riens ne lui abelist. 
et la pucelle preut bieu garde que cil sa cõpaiu 
guie het. Et que il moult boulentiers seu souf 
ferroit et que il ia ne toucheroit aluy. Si lui dit. 
Sire chlr sil bous plaisoit ie men noye couch̾ 
eu mon lit. et ie cuid bien que uous enseres 
plus aaise car ie cuid que petit bous siet la 
compaingnie de moy et le soulas et se ie uous 
di ce que iẽ en cuid ne le tenes pas a billeme car 
uous maues li bien tenu mon couuent. que 
ie ne uous puis plus par Rayson uoyent de 
mander et ie men bois. Lors se lieue et couuuẽ 
de le chlr a dieu qui petit est. quel part elle uait 
car il est amis entiers a celle a qui il oucques 
ne faulsa. Et la damoiselle sappercoit bieu q̃ 
il lamoit de grant amour. Si sen biut en sa 
chambre et se coucha toute nie en sou lit. et 
dist illec a luy mesmez quelle ne uit oucques 
mais chlr que elle prisast autant comme ce 
stui. aussi maist dieux ie cuid quil peuse a si 
grant chose dont nul chlr ne pourroit a chief 
benir et dieux luy dount eschieuer par son com 
mandement ce quil a entre pris a faire. A tant 
la damoiselle est endormie et dormy toute la 
uuit de cy au iour. mais si tost commie laube 
diuour apparut elle sesueille si se lieue. et le che 
ualier dautre part fu esueilliez si satourue et 
appareille pour esier si sarme et acesme que il 
nul houune ny attent. 
Tquant la damoiselle le uist si luy dit. 
Sire bon iour bous soit huy aiournez. 
Et uous aussy damoiselle fait le chlr̃ 
mais moult luy tarde que sou cheual nest a 
menes. et la damoiselle luy fait auiener et 
puis luy dist. Sire fait elle se ma compaiugͥe 
uous plaisoit ie men iroye moult boulẽtiers. 
ensemble o uous oue graut piece en ceste boye se 
bous uoulies et uous m̃y oseries condiure par 
les us et par les coustumes qui establiez y sõt 
des long temps auant que nous feussiõs nez. 
et les coustumes si estoient telles a ce temps 
ou Royaume de logres que damoiselle ne mes 
chine se bu chlr la trouuast seulle neant plus 
que sil osast sa gueule trenchier ne luy feist il 
sonneur nou. pour tant quelle boulsist de bõ 
reuour estre et sil la efforcãst il feust houuuz 
a tous iours en toutes cours meus se elle cõduist 
cust. et un aultre chlr̾ leucontrast et il se fiast tãt 
en sa prouece que il se boulsist a luy combatre 
corps a corps et il le peust conquerre par ses ar 
mes bien eu peust faire sa uoulente saus blasme 
auoir. Et pour ce si dist la pucelle que sil la uou 
loit en ceste maniere condiure elle iroit auec 
ques luy. Se maist dieux damoiselle fait le 
chlr se uous ensemble o moy boules beuir uous 
ne trouuerres cheualier qui enuuy uous face 
se auant ne le fait a moy. Donc y uueil ie fait 
elle aler. et commande a euseller son paleffroy 
Si fu moult tost ses commandemens fais et 
luy treistrent hors son palefroy et le cheual au 
chlr̃ et montent tous deux si sen uout. et celle 
la raysonne et met en parolles mais cil na cure 
de rieus quelle luy die et moult het son plaist 
et sa parolle. Car penser lui plaist. et parler luy 
grieue car amours luy escrie moult souuẽt 
les plaies que elle luy a fautes. ne il oucques 
eu son uiuant emplastre ny mist pour garisõ 
ne pour sante. car il nauoit cure de garison 
se la plaie ne lempire mais celle saute dont 
la playe muet querroit il moult uoulentiers 
et tienuent tant eutre eulz deux leur cheuun 
quilz uindrent pres dune moult belle foutai 
ne et la fontaine seoit en bn moult beau pre 
et de coste si auoit un perron moult bel et dessꝰ 
le perron auoit ne scay qui oublie bn pigne 
diuone dor qui trop y ert riches ne oncquẽs si 
riche pigne nauoit ueu sages ne foulz et es 
dens du pigne si auoit Remes des cheueulz de 
celluy qui sen estoit pignies pres de plain 
poing. Et quant la damoiselle uuit pres de la 
foutaine et le pigne boit sile couuoita moult 
durement et ne uoult pas que cil le uoye. Si 
semet entre luy et le perron par my bu aultre 
sentier et cil qui moult se delitte et plaint de 
son peuse que il auoit ne sest mie apperceus 
si tost quelle lot de sou chemiu pour eschieuer 
aucun peril et aucune auentine. Et quant il 
leu est apperceus si craint moult quelle ne le de 
coiue estes damoiselle fait il nous nalous 
une bien et ie uous pri que uous trayes en ca 
car certes ty ne sadresceoncques point qui fors 
de son chemun yssi. Hasire fait elle ne le dites 
car nous en nous moult bien par c. Ie ne 
scay fait il damoiselle fait il que uous peuses 
mais ie uoy bieu que ce est le droit cheumi ba 
tus ne ie neuterray en aultre uoie mais sil ne 
bous plaist auecques moy a cheuuuer ceste bore 
si bous en retoumes car cestui chemiu tendray 
ie ades. Et taut cheuauchent en ceste mauie 
re parlant quilz uienuent pres du perrou. Et 
lors regarde le chlr si boit le pigne et si le regar 
de mou̾lt boulentiers et luy dist. Damoiselle 
aussi maist dieux que ie sache que ie en mon 
uiuant ne bimais aussi riche pigne que ie boy 
cy. Donnes le moy fait la damoiselle. Toulẽtiers 
certes fait il pucelle. Atant se baise sile preut. 
et quant il letint entre ses bras mains si le re 
garde moult boulentiers et bist les cheueulz 
qui estoient semiblans a fil dor nieulx que a 
cheueulz. Et quant la damoiselle uist quil 
les regarde si en rat uuoult diuement.Et qͣt 
il la uit rire si luy prie moult dureuient quelle 
luy die pour quoy elle auoit us. Et elle dist tai 
sies car aussi maist dieux ie ne bous en duay 
ueant. Pour quoy fait il. pour ce que ie nen 
ay cure fait elle. Et quant cil leutent si la cõuire 
moult durement si comune cil qui ne cuidoit 
mie que nulle damoiselle feust sans amy ne 
uul chlr̃ saus amie. Si luy dist. Damoiselle 
se uous rieus uulle ames de cuer de par celluy 
uous requier et pry et couuir que bous plus 
ne le me celes. Ha sire trop uien aues coniure 
fait elle et ie le uous duray ne ie ne uous en mẽ 
tiray mie sur ce que couiuree menaues. mai ᷤᷤ 
ce pigne se ie oncques scoz ueant fu la royne 
et dune chose me crees que les cheueulz si beaulz 
et clers et si luisans commie uoꝰ uees que ilz 
furent du chief la Royne neoucques en aul 
tre pre ne crurent. Damoiselle fait le chlr mer 
ueilles dites. Adez sont Royne et Roy mais 
de la quelle Royne uoules uous dire. Ie dy 
fait elle de madame la fioyne geueure la fein 
me le Roy artus. Et quant ciliot oy si not on 
ques tant de uertu que tout ne le couuenist 
ploier et appoyer par force a lairon de la selle 
sur son cheual. Et quant la damoiselle uit ce 
si sen meiueille et esbahit toute. car elle cui 
doit quil deust ius de son cheual cheoir et si fai 
soit li pou sen failloit car il auoit au cuer si 
grant doulour commie aucques houume eust 
que il en a la parolle perdue bne grant piece 
et la pucelle est descendue si y queurt quanq̃s 
elle pot courre pour luy secouire et tenir car 
elle ne le uoislsist mie pour nulle Riens ueoir 
cheoir. et quant il se uist a terre si en ot ueigoĩ 
goingne et lui dist. Dittez moy damoiselle 
pour quel besoingne benistes uous cy deuãt 
moy. mais ne au̾dies mie que ia damoiselle 
ie uoir leu congneust pour quoy elle lauoit 
fait car elle auoit grant paour que il nẽ eust 
augoisse. Si sest de uoir dire gartiee si dist cõme 
affãitiee et preux. et si come celle qui moult 
scot bue paiolle destouruer. Sire fait elle ie 
estoie bemue le pigne querie et pour ce estoie 
ie descendue que iẽ estoie de lauoir ensi grãt 
desir que ie ne cuiday beuir a temps et cil 
croist quelle die uoir si lui donne le pigne et 
les cheueulz entrait si souef et taut seu que 
nul nen desiont ne iauians nulz ceilz domme 
terren naille chose au mont ne uerront tant 
honnourer comme il les honnoura. car il les 
commenca a aourer et plus de Cent uulle foiz 
les atouche a ses yeulz et a sa bouche et a son 
uis et sen tait mierueilles a riche et les fiche 
en son sein pres de son cuer eutre sa chemise 
et sa char. et sachiez quil uen prendroit mie 
un char cheigie desmeraudes ne ia mais ne 
cuide que nul mal le preingue ne ilue pͥsat 
mie enuers les cheueulz toutez les reliques 
de saint pierre ne de saint pol. et quelz estoiẽt 
les cheueulz. Ie le uous duay mais que uous 
pour fol et pour mencongier ne metenes. 
meus tant uous puisse ie bien dire que po᷑ 
tout lauoir du Royaume de logres quileust 
donne au chlr neust il aussi grant ioye cõe 
il auoit des cheueulz quil auoit trouues. 
la nuit ne soit obscure contre le cler iour. Mais 
ie ne bueil cy plus demourer ne faire plus 
long compte. Et naiintenant Remonte la da 
mouelle moist isuellement a tout le pigne 
cheueulz que il a en son seiu et treuuent bue 
forest deles bn plain et uout par bue adresce 
moult duuement a estrecier si couuint luu a 
pour Riens deux cheuaulz coste a coste. Et la 
ou elle la uoie estoit plus estroitte. Et lors re 
gardent deuant eulz si boient ueuirung chlr̃. 
Et la damoiselle quant elle le uist si la ꝯgueu 
si luy a dit. Sire chlr. ueez uous cellui qui la 
uient encoutre nous tous aues et prest de 
ie pour Riens qui aueinst le mien cuer ne la 
meroit. Et ie scay bien orendroit quil a si grãt 
Mais or y pairia comment bous esploiteres 
encontre luy et se ur̃e couduit me pourra ua 
loir. Adonc duay ie se uous me garãtisses de 
luy que moult aures prouece. Et le chlr̃ luy 
dist. Damoiselle ales alez nayes ia paour. 
Et ceste parolle si balut autant comme sil de 
desmaiance en moy pour parolle que uous 
maiez ditte. et que que ilz uont ainsy parlãt 
les grans galoz et uint encontre eulz Et pour 
ce luy plaist tant duurement a haster quil ne 
cuide pas gaster ses pas en baui mais pour 
bien eure se clayme quant il boit la fuens 
que il plus ayme. Et tout maintenãt que 
il lapprouche si le salue de cuer et de bouche. et 
dist. La riens dont ie plus me dueil et dont 
Et tant dist li comptes que or qui est esmeres par 
cent nule foiz feust enuers luy obscir plus que 
et cil se delitte et conforte moult durement aux 
cheuauchaut tant que la uoie leur commence 
ler auant lautre car ou ny peust pas mener 
pucelle se met ou chemin par deuant le chlr̃ la 
batculle. Il men cuide sans faille mettre oren 
droit auecques luy mener et il ma priee que 
par luy que par ses messaiges moult a long 
temps mais de mamour est a en deffens carͣ 
ioie de ce qu il mia ꝙ trouuee quil si delitt̾e tout 
autretant comme sil mauoit ia toute quise. 
ist pou men chault de ceste parolle et petit ay 
le chlr ne uint mie lentement celle part maiz 
mains ay ioye ait bonne auenture et soit ia 
bien benans. Et celle respont que dieux le be 
ueie car nest mie droit quelle tiengne sa pa 
rolle trop chiere bers luy mais au chlr a ml't' 
durement balu ce que celle son salu luy rẽt 
ue sa bouche ua paluee ne noyent ne luy a 
conte. Et se cil eust a cest mot uaincu ung 
tournoy et fort iouste ne sen prisast il mie 
tant comme il sempeise de ce quelle luy auoit 
son salut rendu. Et pour ce quil en fu si lie 
la par my la resue du frain prise. et luy dist. 
Or bous en memray ie et que que iaye longue 
ment nagie a bon port suy arriues car or 
suis ie tous mis fors de peril et mis a droitte 
boie de salut et detres grant ennuy a gitit 
fachesce et detres grant doulour a giant 
sante. mais ore qy toute ma bousente a 
cheuee quant en telle maniere uous truis 
que ie uous en puis auecques moy meuer 
sans nesun encombrier. Sire fait elle cil 
chlr̃ uie conduit. Conduit fait cil.Se ma 
ist dieux ce conduit nest preux car ie bous en 
meuray o moy si comme ie ciud car aicoys 
auroit le chlr mengie ung nuy de sel quil boꝰ 
eust conquise uers moy ne aud ceites chlr ou 
mond uers qui ie ne uous conqueisse bien et 
puis que ie bous ay icy trouuee en telle ma 
niere se maistdieux beulle ce chlr ou nou ie 
uous en memay ꝯmoy et si enfcice tout sou 
mieulx quanques il en pourra fairt 
Etout ce que le chlr̾ de la chairette lay 
ot dire de luy est moult poy et pou 
len chault. mais tant sans orgueil 
et sans menace la li commieuce a chalañgier 
et luy dist. Ha sire ne uous hastes trop ne ne 
gastes uoz parolles enbain. mais parles tout 
amesure et a Rayson car ia ne bous ensera 
br̃e droitture tollue par moy quãt li aures 
mais par mon conduit. si uint la pucelle 
cy mcs orlaissiez la car uous lauez trop 
tenue ne encoire na elle garde de bous. Et cil 
dist quil ottroye con larde sil ne la maine eu 
sa compaingnie quant il sen na. Se maist 
dieux sire cheualier fait le chłr de la chairette 
ce ne seroit mie bon se ie ainsy mener la boꝰ 
en laissoie et moult maries ore espouente 
deneant se uous pour telles parollez dire lẽ 
menes. Et tant saichiez bous bien que aucoiꝰ 
me combatroye ie que ie leu laissasse meuer. 
Et se nous uoulions ore ꝙ combatre en ce 
chemin se ne pouuons nous car trop est 
le cheuuin estroit. mais alous fors de cy ales 
boie plaine. Se maist dieux fait̾ le chłr de ce 
naues uous mie tort et ie my accort moult 
bien car moult est le chemin estroit. mens 
ie ay moult grant paour de mon cheual q̃ 
aincoys que ie lay toume quil ne brise la cuis 
se. Lors se tourna amoult giant paour maiᷤ 
con cheual neant ne blece ne deuoient ne fu 
courroucies. Si dist aui cheualier de la charre 
te. Se dieux maist sire cheualier moult suy 
dolant quant nous en place deuant hõmes 
ne nous sommes encontres si ne feust mie 
fait en reppost. mais deuant gent.mais ore 
alons car nous trouuerrons cy pres de nous 
plaine terre la ou nous pouuions combatre. 
lors seubont ensemble iusques ung pre. Et en 
ce pre auoit dames et camoiselles et chlr̃s qͥ 
a pluseurs gens se desduisoient pour ce que 
bel estoit le l̃eu et Iouoient les pluseurs aux 
esche et aur tables et les aultres aux des. 
Et les aultres pluseurs demenoient leurs 
cufances et chantent et tumbent et saillent 
et karollent. Et bn chlr aucques da age es 
toit de lautre pait ou pre sus un mor̾it gnͣt 
cheual despaingne et auoit selle et frain a 
or et estoit le chlr̃ melles de chames et tenoit 
lune de ses mains a son destre les que par cõ 
teuance y auoit mise et yert en sa chemise 
benus pour le brau temps et auoit bu man 
tel per a ses espaules et regardoit les gieux q̃ 
ceulz faisoient et de lautre partie les bug sẽ 
tier auoit cheualiers armes nsques a T̃rente 
trois es cheuaulz montes et si tost cõme ceulz 
qui amoient uoient penir le chlr de la charre 
te et la damoiselle e le cheucilier si se tienuẽt 
tous de faire lẽs gieux et trient tous a bue boix. 
clee le chlr bres qui fu menes eula charrete. 
et mal dehait ait qui iaincus y iouura tant 
comme il loit et entretant comme les gieux y 
furent demoines esles bous benu deuant le 
chlr le cheu aliers qui estoit melles de chaine 
le cheualier qui la demois elle cama pour 
seus et lui dut. Eire si maist dieux moult 
grant ioy met aduenie que dieux ma don 
nee et ẜiadis la chose en ce monde que ie plꝰ 
ay desiree pe diux ne meut mie fait si grant 
bonte si moist comoie a Roy ne aũssy 
bongre qlan sceusse ie mne dites moy beai 
pere fait uͥant ners il icy rache gaanig. 
Gaaing eur til t̾tnt le cheualiẽr ce ne scay 
ie mis sa qt̾ tians. Nesaues fait il pour di 
eu ne dites mais ne uee uous que ie lay tro 
uee. En cale forest dont ie bieng la ou ie lẽ 
contray et cuid que dieux la my enuoioit 
si lay prise comme la moye. Ie nescay pcis 
fent ele encone se cillottioxe qui cuet luy 
uient et clalengier la uoulia u ie croy. Eutre 
tant fuuant led̾ karolles renieses et les dãces 
et sassemblaent tous enuirn eul ceul qͥ 
ai celle feste stoient renus et ne bouloient 
pas iouer pour le mal et pour le despit au 
chlr̾ dela chairete qui apres la damoiselle 
uint sesais a lauit.stupes chlr̾ laissie la 
tamoise ous ny aues nul drdit. Et se poꝰ 
enuers in oy losce tenir ie le monsterray ss 
pr̃e cores ⁊ or luy dist le uieul cheualier 
beau fĩ⁊ ielo disoie bien neoncques plus 
nela ditien fichier comme tu as mainour 
mais cecte paro le nen abelist mie au chłr 
gnas dist que iq puis dieux honneur ne 
luy enuoit que ⁊ la iendra et aulli iault 
dieux becui p̾er latien et si la denray cõme 
la moye chose lige que ie ayui autant cõme 
mon corps. et aułli maist dieux ie ne cuid 
mne que le chlr fort encone nez qui de luy me 
peult partir aint is seroit la guige de mon 
escu rompue ne cimon corpsne ẽn mes ar 
mes ne en mespes ne en ma lance naueraiy 
ie ia fiance puis que ie len berray mener de 
uant moy a bng̾ estrainge cheua̾lier. Com 
ment beau pere si luy laisseroye mamie doue se 
roye ie honuz en terre ne iamais en mon buiãt 
nauioye honneur. parsainte crois fait le pere 
ie ne te lauay mie comibatre pour chose que ie 
boye.tp fies en ta prouece laisse ester et si me 
croy si feras sens. Comment fait cil suis ie 
donc enfant a espouenter aussi maist dieux 
il na chlr̾ ou mondsicomine lamer lenceiit 
a qui ie la laissasse aͥ ex et qui ie ne cuidasse 
mie faire en moult petit deire recreãt Aisy 
le cuides tu fait le pas mais par saĩtecidis 
il en ya moiit de te̾ qui petit priscroient sõ 
pouoir et aussi maust dieux ie ne uucil que 
tu te combates ia acestui mais lay luyla 
daucisclle auoir en pux. Si maist dieux 
fait cil bieu seroye ore hontuz se ie creoye bre 
conseil et mal dehait ait qui ia le croura ne 
qui ia seu requeira pour uous que ie ne mẽ 
boise tout mainten ant combatre au chlr'. 
Il est boir que li praues malacheite et mlt̾ au 
peusse ore mieulx baigueigner ailleurs que 
ic̾ car ie scay tout brayeaẽnt que uous me 
boulles engingnier et mieulx peuse en .i. estrã 
ge lieu mou preu apouchacier que cy. Que ia 
bns homs qui ne me congneust ne ne me de 
stourbat de mon uouloir et bous me greues 
plus et ityses leulius p̾lus angoisseux du 
faire et plus doulans que se bn aultre men 
eust destourbs Et pour ce que la bataille ma 
ues tant hlasmee sien suis ie plus angois 
seux du cture. Car qui a homme et a feunme 
blasme son uouloir tant en ait il plus et 
enflãme et puis sen met aigiant uouloir . 
meis se ie pour uous laisse ceste bataille ia ne 
dieux ne maist. Ains me comba dicy maugre 
ur̃e au chlr. Par saint pierre lappostre fait se 
pere non feres. Or boy ie bien que tu es foulz et 
que ma priere ne bault Ruens en toy si pers 
tout quanque iedy. mais ie te basturay ia tel 
gieu moult tost que maugre tien te couuen 
ra mon bouloir faire et que tu enseras ia mlt̾ 
au dessus deta pensee. Lors appelle ses chir̃s que 
ilz uienguent a luy et leur coramande quilz 
tiengnent son filz tant que ce chlr sen soit par 
tis car tant est foulz que ie nele puis chastier 
Certes fait le pere ie leferoie aincoysher cõme 
fol que ie le laissasse combatie uous estes touz 
mes hommiez enfoy si bous requiee et pry sur 
quanque uous tenes de moy querous le tenez 
et que il nait pouoir de luy mesmez car tiop 
lui muet de grant follie et de giant orguei 
qui ba encoutre ma uoulante. Et cilz dient par 
sainte crois puis que uous le uoules ainsy noꝰ 
le uous tenrons tant duremient quil nauia 
talent de soy combatre ne de iouste faire au che 
ualier. Et siluy couuendra maugre sien ren 
dre la pucelle et clamer quitte au chlr̃. Lors 
le queurent saisir tout maintenant par le col 
et par les bras dont ne te tiens tu ore a fol fait 
le pere di moy le boir. Or nas tu force ne pouoir 
de combatre ne de iouste faire. Et encoire te pri 
ie que tu laissiez ta follie a tant et ottroye ce 
que ie te di si feras que sages et sces tu que ie 
ay enpense a faire uers toy pour ce q̃ mendre 
ensoit tou dueil. Nous siuurons le chlr huy 
et demain entre moy et toy par miy forests et 
par iuy bois et chascun sur son cheuell emblãt 
et nous ne le pouruons ia si tost tiouuer de 
mauuais semblant que tantost ie ty laiay 
combatre et ta uoulante faire coute.S 
Aintenant luy a cil creaute si comme 
cil qui el nen pot faire.car aultrem̃t 
ne pouoit il estie deliures et dist quil 
sen soufferra poͬ luy. mais quilz le suuiront 
touz deux ensemble et quil le laira comhatre 
au chlr sibient en lieu et quant ceulz qui illec 
estoient uirent que le chlr qui sur la charrete 
fu sen bait et si en maine la damoiselle sãs 
deffense si sescrient tous ensemble auez uoꝰ 
beu grant merueille que cil qui sur la char 
rete t̾u a dieux donne sigrant honneur quil 
en maine lamie au filz de mone. et si le su effre 
monseigneur. Or sachies bien que aucin biẽ 
cuide il que il ait fait. et quil ait en luy puis 
que il mener len laisse et si giant homneur 
a iouer pour luy. mais ralons iouer. Et lors recõ 
mencent leurs gieux et leurs karolles et leurs 
que il plus en la place ne seiourne et la pucelle 
ne remaint mie ains sen uait apres luy toute 
la boye. Et ainsi comme ilz cheuauchent si encon 
trent .i. moyne en my leurs yaulz et le moyne 
estoit moult uieulx. Et quant ilz lencontrent 
si luy prient moult durement que il leur die 
pont que il y auoit un cymetiere et il luy dist. 
menes my. Et lors len maine. Et il cheuauche 
pres du cymetiere auec le moyne. Et il boit les 
plus belles tombes du monde con peust trouu̾ 
nisques a Romme ne dela nisoues a panpe 
lune et si auoit sur chascune tombe lettres qͥ 
les noms de ceulz deuisoient qui eus gisent. et il 
sauoit lettres asses que la dame dulac luy a 
uoir fait apprendre siles commenca a lue et 
tiouua cy gerra gauuain et cy geira agreuã 
et cy Bufles le filz do. Et cy mordres et cy yuam 
Et apres ceulz y a moult lieu de ceulz de la court 
le Roy artus des plus prisies et des meilleurs 
de celle terre ne dautres. Et entre les aultres 
en trouua une qui toute estoit mieue et yert 
sur toutes les aultres et riche et belle et le chlr̃ aꝑ 
pelle le moyne et dist. Sire ces tomrbes qui cy sõt 
pour quoy furent elles faites et si me ditez que 
les tombes segnefioient et si me dites que les 
tombes siguitient. et si me dites de celle grant 
lame de quoy elle sert. Et le preudommie luy dit. 
Iele bous diray. ce est un uaissel qui a passe toꝰ 
les aultres et tous ceulz qui oucques furent 
fais ueoucques si rche ne si bien pourtiait 
ue uit ne moy ne nulz bel est dehors et plus de 
deus mais ce ne uous pourroit chaloir. car ia 
dedens ne le uerres. Car il couuendroit .uii. hõ 
mes moult grans et moult fors au descou 
urir et qui la tombe uoulroit ouurir a y couuẽ 
roit moult grant paine car elle est dune laiie 
couuerte qui trop est pesant et a huege et bieu 
y couuendroit au leuer .uii. homiez plus fors 
que nous ne sommes entre moy et uous et r̾a 
a luy a faite. Maldehait ait qui huy mais laissera 
dances et le chlrͣ de la charreite sen toume tantost 
quel clochier cestoit que ilz ueoient. Et il leur res 
escriptes unes lettres qui dient. Qui leuera ce 
ste tombe lame par son seul corps quil gettera 
ceulz et celles hors de la prison qui ont este long 
temps en la terre estrange dont nulz ne retour 
ne sil nest du pays nez ne encoire ne retourne 
nulz des estranges prisons car les estranges 
y tienuent prison et ceulz du pais biement 
hors et ens a leur boulante et tantost que le 
cheualier entent ceste parolle et ba lame saisir 
et sus la lieue si quil legueue moult petit et 
moult la leua mieulx que .x. honmies ne feis 
sent mais que ilz y meissent tout leur pouoir 
et le moyue sen esbahist tout quant a la beue 
la merueille que cil a faite ne il ne cuide ia 
mais entoute sa uie ueoir homme qui ce beist 
ne feist et luy dist. Sue or ay ie moult grant 
enuie que ie sceusse br̃e nom. Ditez le moy par 
la bre uoulante et le cheualier luy respont. ia 
mon nom ne poues uous lauoir a ceste foiz 
Se dieux maist fait il ce poise moy quant ie 
ne le pus sauoir et le cheualier appelle le 
moyne si luy dist. Or sachiez me ditez feut il de 
quoy furent les tombes faitez et pour quoy et le 
moynerespont ia aues bous leues les lecties et 
se bous lettres saues donc saues bous bien q̃ elles 
dient ne autre riens ne bous endiray mais sie 
se bous me disies br̃e nom mieulx enpourroit 
estre encore. Et il luy dist bn chl̃r fuy ce beez du 
Royaume delogres et a tant sil bous plaisoit 
si ea boulioye estre quittes mais orme dittes 
qui gerra en celle tombe. Parsainte crois iele 
bous diray fait li rendus. Il y gerra cilz qui de 
luiera li chetifs de la terre et du Royaume de lo 
gres et degorre et touz ceulz qui sont a la trappe 
pris du royaume dont nulz ueschappe. Et ꝙͣt 
il ot ceste parolle comptee si ot une uoix qui 
crie en hault daultre part du cymentiere et cõ 
mence a crier en hault. Ha sue cheualier u̾cy 
deliure moy dela douloueuse chartre la ou ie 
suy. Et quant le chlr entent la boix si seu to᷑ 
ne celle part. et le moyne letue au pandu 
haubert. Si luy dist. Ha sie chlr nel faire car 
aius uul na toucha a la tombe qui ne mo 
rut et ce est la tombe au deable et quant le chlr' 
lentent si prise petit le dit au rendu et cil cue 
plus et plus que il luy aide et laucelot bait 
agians pas a la tombe et uoit que grans bra 
dous ensaillent du feu et de flambẽ ardant. 
et une boix qui ert deleaue luy dist. Preu de 
celle eaue que tu uois illec en cel or euel si en 
arrouse tes mains et ton uiaie et si garde q̃ 
tu y aies moult grant creance car ce est dele 
eaue dont le presfre a lauees ses mains ap̾s 
ce quil a tenu le corps nr̃eẜ. et le chlr̃ narreste 
ains prent de leaue si en arrouse son uiaire 
et ses mains et puis sen uint a la tombe par 
my le feu et mist son escu encontie la flãble 
et uint cila tombe et la prent et la cuida hau 
chier.mais ains ne la pot mouluoir et qnͣt 
il failli sisen reuint arriere tost. et cil qui eit 
a la tombe luy dist. Beaux amis uaies mie 
honte se uous y aues failli carmaint preu 
domme si sont essaies qui a chief uenir nen 
poreut. Cais de taut commie uous aues 
fait ceans si aues uous tant conquise don 
nour que ains mes nul chłr ny entia qui 
autretant en peust conquerre et ie scay bien 
que ie seray deliures par temps carle uassal 
si est nes qui de ceans me gettera et est detel 
aige que il pourra par tem̃ps chlr estre ycel 
luy achieuera les doulouresises auentures 
qui sont espandues par le monde il conquer 
ra tous les chlr̃s qui erent en contre luy. Il a 
chieuera tous les perilz. cil est sires du grãal 
dites moy fait le cheualier qui uous estes. 
Ie le bous diray feit cil. Nous sommez deux 
chlr̃s moy et mon frere qui a a noui moys. 
si nous auant que nous cheuauchions que 
rans les auentures les plus merueilleuses 
que nous pouons trouuer et moy si aynom 
salan li enuoise et tart quil nous aduint 
parauenture que nous uenismes bne mut 
chies le riche Roy pecheour car nous y cuidas 
mes achieuer lauenture du graa si y failli 
mes. Et quant nous eusmez failli a lauen 
ture si nous dist la belle damoiselle de lã 
gorre qui mou fiereamoit que sil le uouloit preu ⁊ 
dre il luyfeioit achieuer lauenture et auoit le gra 
al et mon frere qui moult desuoit gloue et lou 
enge loctioya et moy mesmes ottioyer le fist. et 
aduint la nuit que la damoiselle par ait et 
par iugement biit au secre du graal la ou on 
lauoit reppost mais le saint paissel qui enchã 
tement ne puet tenir la lia en trop perilleuse 
auenture car si tost comme il aiourna elle sẽ 
trouua eu une cuue de marbre ardant desi aux. 
mamellez a la plus grant angoisse qui soit. 
et ie me trouuay en la perilleuse tombe que 
cy bois. et monfrere en liens de fer eu la perilleu 
se forest de darnantes. Ne nous ne ystrons de 
cy a tant quecil ueina̾ qui lauenture du gra 
al pourra eschieuer. Or ba adieu car a ceste 
auenture as tu failliz 
Tant reppaire le chlr auiere moult 
dolant et est tout honteux de lauen 
tiue aquoy il a failli. Et lors est a 
ia tamoilelle reuenus et le uieil moyne leu 
maine maintenant hors de leglise et le ꝯuoie 
et cil se remet tout maintenant en la boie et 
endementiers que la pucelle monta luy comp 
ta tout le moyne quanques il auoit fait leãs 
et son nom selle le sauoit lui prie quelle luy 
deist. et elle respont que elle nescet et pour ce 
tient elle sa compaingnie quelle le cuidoit sa 
uoir mais tant bous puis ie bien due fait 
la damoiselle que il na tel chlr tant comme 
bentent les .iiii. bens. Atant laisse la pucelle 
le moyne et seslaisse apres le chlr et ceulz qui 
les sumoient uienuent tantost apres giãt 
aleuie et regardent si boient le moyne seul de 
uant leglise et le chlr en ce mise li dist. Sire ue 
istes uous cy un chłr dites le nous et si manie 
une damoiselle auecques luy. Aussi maist di 
eux fait il le moyne ia pour paine ne lelairay 
que toute la uerte ne bous en die. Ilz sen uont 
orendroit de cy. mais le chlr afait orendroit 
leans si grans merueilles que ie ne cuidoye 
mie que rail chlr du monde les peust faire. 
car il a tout seul la pierre leuee qui est sus 
la tombe marbrine et ainsy quilonques 
neant ne se greua et il sen ua apres la royne 
pour secourre et il la secourra sans faille 
et auec luy tous ceulz qui sont en chaitiuete 
par la terre et uous mesmez le saues bien 
qui souuent aues leues les lettres qui sont 
sur la lame ne oucques boix domme ne de 
femme ne nasqui Rens terrienue qui cestui 
uaulsist. Et lors a dist le pere a son filz tout 
en rant. Filz que tensemble donc nest il 
moult preux qui a fait tel effort. Or sces tu 
bien que le tort en fu ou tien ou mien aussy 
maist dieux ie ne uoulsisse pour la moytie du 
Royaume de sorelois que tu a luy te feusses 
combatu ne eue mellee et siten es tu huy młt 
debatu aincoys que ie destourner ten peusse 
mais or en pouous nous aler cartrop feriõs 
que foulz se plus apres alions et ce ottroye ie 
bien fait cil carle suiuir petit noꝰ uaulroit. 
et quant al uous plaist ialons nous ent. et 
lors retournent. Si en laisse li comptez a par 
ler c endroit et retourne au cheuallier et 
⁊la pucelle. cõment lanc̃ suist meleagan 
ł dist li comptes que quant le 
cheualier de la charrette se fi 
partis du cymentiere si cheuau 
cha son chemin et la pucelle 
auec luy et sacoste iouste luy 
que elle le beult faire a luy en 
tendre et il luy requiert moult durement que 
son nom si luy plaist luy die. si luy repriẽ 
une fois et aultre moult durement tant que 
cũ luy dist par enmuy dont ne uous ay ie dit 
fait il que ie suy de sioyaume delogres et des 
cheualiers au roy artus se dieux maist autre 
chose ne saures uous huy de moy. Et quant 
celle oist que plus nen saura si luy dist a lye 
chiere par semblant mais elle a le cuer yrie 
ou corps de ce que son nom ne puet sauoir 
si luy dist quil luy doint congie. Damoiselle 
fait il adieu ales. A tant sen parti la pucelle 
et cil tant que il fu bien tait a cheuauchie sãs 
compaingnie et par deuant complieendroit 
uespre si comme il son chemin tenoit si choisi 
un chłr benant qui reppauoit du lieu la ou il 
auoit chacie si uenoit le chlr le heaume lacie 
et sist sa uenoison sursee sur .I. grant chaceour 
ferrant et le chlr qui la benoison portoit uint 
moult tost contre le chlr arme et luy pria 
moult de herbergier auecques luy. Sire fait 
il il sera par tan̾s nuit et tant de herbergier. 
et ie ay cy pres bne moye mayson ouie uoꝰ 
menray anuit mais ne oncques nulz hõs 
de mon pouoir ne uous ħberga mieulx que 
ie uous herbeig eray et moult enseroye lies. 
Grans mercis sire fait le chlr̃ et ie my herber 
geray. Et le chlr auoit auec luy en la forest 
ãmene .i. sien filz et lenuoya auant poͬ faire 
lostel appareillier et pour la cuisme hacter 
Et le uariet qui moult fu baillans sen ba de 
uant grant aleure et les aultres deux nont 
de hasfer talent. ais sen bont leur chemin 
tont souef tant quilz sont a lostel uenis. 
Et le bauassour auoit afemme bne dame 
moult courtoise et affaitiee et .u. filz quil ã 
ma moult. trois barles et deux chlr̃s et deux 
filles qui moult estoient belles et gentes et 
estoient encoire pucelles mais ilz nestoient 
mie de la terre aincois ỹ estoient benus eu 
prison et y auoient moult longuem̃t este 
et estoient nez du Royaume de lõgres. Et leua 
uassour a amene le chlr dedeus la couit . et 
la dame qui moult fu belle et affaitiee luy 
queurt alencontre et ses filz et ses filles seullẽt 
qui moult se traueillent pour luy seruir et 
le saluent et descendent et luy portent si gñt 
honnour comme ilz plus porent faire. Et 
quant ilz lorent tant honnoure comme 
ilz plus porent et ilz lorent desarme si luy 
apportent bng mantel descarlate court et 
sil fu la nuit bien seruis au soupper de ce ne 
couuent il ia tenir compte mais qnͣt ilz 
orent mengie si commencent a parler deplu 
seurs choses et tout primierement le uauas 
sour coumienca son hoste a enquerre dont 
il estoit mais son nom ne luy enquist il 
mie. Et il luy respondi tantost. Sire ie sui 
du fioyaume de logres.uiais ains meis en ce 
stui pays nefus. Et quant li sires lentent si 
en a moult grant merueille et aussy ot sa 
ferine et tous ses enfans et neu yabng seul 
qui moult nanuit. Et lors siluy conmiencẽt 
a dire tout en plourant. Hasire comment est 
ce grant dommage de uoub et tant marfeu 
stẽs car ore seres tout ainsycomme nous 
sommes en essil et en seiuage. Et dont estes 
uous fait le chlr. Sue fait il nous sommes de 
la terre de logies dont bous dites et en ce pays 
a maint homme de bre terre qui sont en ser 
uage et essil et maudite soit la coustume et 
qui lamist et tous yceulz ensement soyent 
maudis qui la contiennent car nul estiãge 
ca ne uient quil ne luy couuengne remanoir 
et que la terre ne le detiengne et qui que ueult 
entrer y puẽt meis demõuier luy couuient de 
uous mesmes est il pais bous neu istres mars̃ 
a nul iour. Si feray fait il par sainte crois se 
ie puis. Et quant le uauassour lentent si luy 
respont comment sire enquides uous donc 
yslir. Quidier fait le cheuailier. oil par sainte 
crois ie croy bieu que ie men istray aincois y 
mettray ie tout mon pouoir que ie nen ysse 
ne ie nay encoire beue chose pour quoy ie y doye 
demourer ne pour quoy ie nen doye issir. Donc 
men ystray ie fait le uauassour et tous les au 
tres quittement qui en ceste terre sont en prisõ 
puis que lun sen istra. A tant sen taist li sires 
et commence moult durement a peuser car 
il auoit oy dire que il beuoit en la terre ung 
cheualier qui ia auoit passes une partie des 
felons trespas si uenoit pour la Royne gene 
ure secourre que meliagans le filz au roy ban 
demagu tient en prison et dist. Certes ie pen 
se et crõy que ce soit il diray luy doncques. Lors 
luy dist. Sue par la rieus que uous plus ames 
dites moy uoir de la chose que ie uous demãde 
ray et par tel couuenant le me dites que ie 
uous en douray conseis le meilleur que ie uous 
en sauray donner et ie mesmes y auiay grãt 
preu si men descouures la berite pour br̃e preu 
et pour le mien. Car ie cuid que uous soyes 
s 
uenus en cesteterre pour la royne geneure en 
tre ceste gent sarrasme qui pieurs sont que 
ne sont sarrasias. et il respont que po᷑ nulle 
aultre chose ny uint que pour secourre sa dãe 
et ci luy secourre uouldray ie metre cuer et corpꝰ 
et pouoir et engin et force li ay moult grãt 
mestier de conseũ si me conseilles se uou̾s sa 
ues. Certes sire fait le uauassour bous aues 
emprise bne chose moult greueuse car la boie 
que uous teues le uous mamne au pont deles 
pee tout droit li uous couueuroit croure le 
meilleur conseil que uous pourries trouuer 
et se bous mon conseil crees ie bous feray me 
ner au pout de lespee tout droit par la plus 
seure uoie qui y soit. et cil qui la meneur cou 
uoite luy dist. Est ce douc la plus courte uoie 
que hous dites que celleque tieng. Nemaul 
fait il aius est plus longue et plũs seure. Si 
re fait il de ceste uoye tenir nay ie cure mes 
ea celle ou ie suis entres me conseilles et ie 
sius tous appareilles de croirre le uieilleur 
couseil se ie tuus quele medoint. Certes fait 
le uauassour ie bous conseilleray a mon po 
uoir mais uous y aures pou de preu quãt 
uous uoules aler la uoie que ie uous enseen 
gne car bous ueures demain a un felon pas 
cage ou tost pourres auoir grant enuuy si 
a nou le passage des pires. Or bous diray 
du passage couuuent il est mauuais. II 
ny puet cun seul cheucil passer et si uyroĩet 
pas deux hommes les ales. Si est le trespas 
bien gardes et deffeudus mais il ne bous 
yert mne rendus maintenant que uous y 
ueures ains aures aincois maint coup don 
ne et receu et pris despees et de haches et de 
lauces. Et quant u luy ot toutes rettraites 
ces parolles si letrait auant bn chlr̃ filz au 
bauassour et luy dist auec ce seignei mẽ 
uay lil ne uous grieue. Et bn carlet sauit 
sus filz au bauaĩssour et dist. Sire aussy 
irayce. Et le baucissour le congie leurottroie 
bonmement or nesen na mie sẽul le chlr si 
les en mercie moult. et moult ayme leur 
compaignie car moult luy sembloient en 
Tant leurs parolles remainent si en 
mament couchier le chrualier et il 
sen dormu se talent en ot desy au ioͬ᷑. 
Et si tost comme al pot le iourbeoir si selieue 
sus et ceulz aussi qui auec luy aler deuoyent 
Et quant il se furent armes et moutes surlẽs 
cbeuaulz si sen bout droit quant congieont 
pris et le barlet sest mis tout deuant. et tier 
uent tant leur uoye ensemble quilz uindrẽt 
au passage des pieries et y uindrent a heure 
de prime et auoit sur la brethesche deuãt uu 
homme en hault monte. et quant ceulz sap 
proucheut cil sescrie en hault a moult giant 
uertu. Cil uient par mail. Atant es uous apres 
ceste parolle bu homme are sur un cheual 
arme de toutes aunes et fu benus au chief de 
la brechesche et monta sus et de ca et de la fu 
rent seigens si tenoient haches trenchans. Et 
quant il de la brethesche approuche si luy reppu 
chent ceulz de lamont laidement que il auoit 
sur la charrette este et dient par ma foy bas 
sal grant hardement aues fait et moult estes 
foulz nays quant bous onques osastes en 
trer en ceste terre car ia nulz homs ne deust 
entrer pour quil eust entre en charrette. A y 
tant le chlr ius sen auale qui estoit montes 
sur la brethesche et point lun contre lautre 
tant comme les cheuaulz porent courre et 
cil qui le pas deust garder pecoye sa lance par 
tronchons. et les tronchons luy cheent a terre 
et lautre lassenne en la gorge par my la pene 
de lescu si quil leuuoie mort enuers au trau̾s 
dessus les pierres et les seigens saillent a toꝰ 
leurs haches sur luy et font grant semblãt 
de ferir le chlr mais point ne le seuent ains 
faillent de gre. Et le cheualier appercoit bien 
qu ilz ne luy bouloient nul mal. si sen passe 
oultre sans nul ferir. et ses .ii. compaingnẽs 
apres. Et lun frere a dit a lautre aussi maist 
dieux beez cy tel cheualier que nul a luy ne 
sappareille. Et aussi maist dieux il a fait 
la p̃lũs gieñt̃ m̃ciũcille dũ monde qui par ꝙͣ 
est paes at̾oroe car 
au mont ny passa et hien uegus aus gians 
meueilles quil emprent que sil puet lon 
guement durer il auin tr spasses tiestous les 
chlr̃s qui onques feussent cui monde meis 
beau fiere fait le cheualier qui atoit fil are ha 
uassour. sa a ion perẽ si luẜ compte aiuer 
ueille que ce cheualier ⁊ facte et nͥ loris inuit 
boulentiers ⁊ moult giant iore narut ⁊t 
quant le parlet lentent si saffiche moiit diue 
ment et iue que il au iere ne retournera ne 
iamais pare ne mere que al ait ne icia de cy 
atant que il soit chlrͣ pat amamn decestui 
cheuulier mesmes qui auia passes tous les 
pren domines du monde mais le uous aues 
tel talant que mouf mou pere lache sa pro 
esce si y ales et uu portes la uouuelle tantõst 
Ie nỹ ray pas fait le chlr. A tant sen bont 
et cheuauchent tous tiois ensemble parlãt 
de pluseurs choses quil pot estre nõne basse 
et encontierent .I. hommne errant ou che 
min. et quant le preudomine les bit si 
sarresta et leur demanda quilz estoient 
et dont ilz uenoient et ilzi spondent chlr̃s 
sommes destranges terres si iicit dieux 
fait li preudons ie uous exbergeroye au 
nuit se uous uoulies. Et lors señ bint au 
chlr̃ celluy quil iuy semble des aultres sue 
et maistre et le prie moult oulcement. aus 
si maist dieux fait le cheualier ie ny seiour 
e pas car il est encore trop giãt heure 
et chir esrant qui si grant lesoingne a ã fai 
re comme iay ne se doit mie a ceste heuie 
herbergier ne ie ne me herbergeray point 
car mauuais est li hons quĩ se demeure 
ne reprose pour quil ait grant chose empri 
se. Et li preudons luy dist. mon hostel nest 
mie pres ains est si auant et si loings sur 
br̃e chemin que uous ny beures en piẽce et 
moult y sera tart et temps de herbagier ꝙ̃t 
hous y benies. et ie iay donc fait le chlr. 
Si se mettent atant en la toit et cheminẽt 
ensẽble et l hons qui les en mauie sẽ bait 
la ꝑ lame boye deuant eulz et tant quil en 
des mais urł chł 
forteresce mors estes. 
contre deux cheualiers armes de toutez ar 
mes et quãt il approuchent des cheualiers 
si seslaissent et courent sus au chlr de la 
charrette criant et dient. Par sainte crois 
oncques si grant hardement ne fist bons 
faus quant tu te dresces es destrois amonẜ. 
et beul passer les felons passages et si as 
este en la chairete. lors le feurent ambedeux 
sans ariest de leurs lances parmy sõ escu 
et ne pourquant si nestoit il mie a ce tẽps 
coustumt que deux chlr̃s poinsissent a bn 
seul mais ces deux le fuent par la grant 
malice dont s estoient plans et si estoiẽt 
ilz cousius au coy landemagu et gardoiẽt 
la maistie chauceede gorre par̾ le conaã 
demẽt meleagat et il tou deux ferirẽt eu 
samble sur le cheucilier et buserent leurs giai 
ues et le cheualier ne se nuit pour eulz ains 
en fiert lun hault en la pẽne de lescu si quil 
le perce et luy fait paller le ber du g ouie par 
uu se pis et il lempaint bien et par grant rer 
tu si le gette mort de lautre partie ou pre. et 
lors tuant lespee et queurt sus a lautre chlĩ 
et luy donne de lespee meueilleux coups 
et lassanne moult duuement la ou le brais 
au corps luyioinct si letienche de cy auc es 
paules et il chei oncques mot ne dist. Et 
quãt le uaua ssour qui les en menoit en tẽ 
hostel uit que ces deux chlr̃s estoient qui es 
toient les deux meilleurs et les plus pois 
sans qui feussẽt ou royaume de gorre si en 
ot le cuer moult aluy mesme et̾ moult en 
fu doulant et lors se muet au ueuant au chłr 
si fut tant a bosme que il ne pot mot dire. 
Et ainsy comme il cheucuchoient estes uoͦ 
deux chlr̃s ferir des esperons sur bn grant 
roucui fors et gras. et tost alant et estoit le 
roucin aussi reont comme bne poue. 
et lescuier sescrie au preudomae quil uist. 
Sire sire benes uous ent au plus tost que 
uous poues car le uoꝰ ne boꝰ hastes du uenir 
tous sommes mors en quelle maniere fait 
le preudonis. ie le uous diray fait cil. uous 
ne saues mie la grãt merueille qui est aue 
uue en ceste terre car ceulz qui souloiẽt estre 
cy entre nous emprisonnes du Royauuie 
le Roy artus se sont reuelez et sont cy benus 
aost sur ceulz de gorre si est ia commencee 
la tenson et la meslee et la guerre et dient 
que si beulent issir de nr̃e p̃ais a force et 
dieut que en ceste contrec sest enbatus on 
chlr qui tous destiuira les passages et abatra 
les coustumes qui sont establiez par cest ie 
gne et mettra les noz au dessoubz. or si uous 
hastes de benir. Car sil uous treuuent de hors 
Oris le met le preudommie es galos 
quant il a oy ceste perolle et le filz 
acui bauassour luy dist. Sire en auez 
tous oy que cil escuer a dit a cel homme mai 
alons ap̾res et secounnis a nos gens qui 
ia se sont mesles adau ce la et ly houis en 
bait tout ades au ferir des esperons grant 
aleure et sadresce enuers bne grant forteresce 
qui estoit fermee en son .I. tertre et il sen uait 
tant qui biennẽt alentree de la forteresce 
et ca le sieuent apres a esperons grãt aleuir 
et bienment a .i. baille qui estoit fermes dũ 
hault mur et cloz dun fosse tout enuiron 
et ilz entrent ens et quant ilz furent entres 
cus si leur laissci ou une porte aualer ap̃s 
les talors pour ce que il ne bouloiẽt pas 
que il ietoumassent car le chłr qui herber 
gier les deust et qui y estoit benus deuant 
auoit dit aux gardans de la forteresce cybiẽt 
bn chlr qui tout destauira les no stres. Et po᷑ 
ce fu la porte fermez apres eulz quilz ne bou 
loient pa s quil ne ieppairassent. Et le chb 
de la charete dist alons alons ap̾s me hoste 
qr̾ narresterons noꝰ pas et sen uont grãt 
aleure apres lõme moult duxenit tart q̃ 
ilz bieauent abne aultre islue de lautre 
part et celle issue ne leur fu mie halando 
nee a islir aus treuuent bnchlr le heau 
me la cie sur uu grandisiene cheucil grãt 
et fort et tost alant et se escrie au plus hault que 
il puet crier par sanite crois dant chlr ce est atart 
ceste entree bous est contredite ne arriere ne retoꝰ 
ueres uous point. Lors laisse courre le cheual 
et le chlr de la chairete aussi durement bers luy 
et se bont ferir si grans coups par my leurs 
escus que leurs lauces froissent. Et le chłr̃ de 
la charrete fiert le chlr̃ de la tour si durement 
quil porte aterre luy es le cheual et ou cheoir 
quele cheualier fait le corps et tous les meui 
bres luy heurtent tant ourement au pie de 
la tour que tout se tout se desbrise et le col lui 
gnons passent oultre et maintenãt que ilz fu 
rent hors si laille on apres leuis coups cheoir 
bne porte couleisse et par deuãt en laisse ou 
bne cheoir si fiuent laisse enserre. Et ͥ e chlr̃ de 
la charreite auoit bn amiel en son doit que la 
dame diciac luy auoit donne et lors auale 
maintenãt le manicle de sa main et regarde 
son doit et laniel si auoit tel force que aichã 
tement ne pouoit tenir cellui qui sur luy la 
bertueuse et auoit .ix. grans et btus ea luy dõt 
li comptes parlera ca en auarit et le chlr̃ met 
Ha darie or aroye ie debous moult grãt mesti 
er et celle dame quil reclamoit si estoit la dãe 
du lac qui estoit appellee fee par la grãt sciẽce 
que au temps le roy artus en quel temps les 
auentures perilleuses fuiẽt tiuuoes ne fu 
femmne de sa science et la bie meelin qui fu de 
la prophecie aux anglois le tesmoingne et 
celle dame reclama lancelot moult souuent 
car elle lauoit garde et nourri ou lac sicomme 
uous aues ca arriere oy ou compte ap̾s la mort 
le Roy ban son pere qui claudas desherita et ce 
deshertement estoit lancelot souuent bieu pͥs 
du cuer mais il estoit seur du bengier que i 
sueffre lattente sans traueil. Dont̾ il aduint 
souuent en cuer domme uiguereux quil suef 
tre plus de bengier lennuy quãt ou lui a fait 
et il sen pense biẽn a bengier que dont sil nen 
auidoit auoir bengence et il si fist si comme ly 
pecoye et le cheualex de la charrete et ses compai 
uoit et la pͥierre en estoit mouit bonne et m lt 
en mi sa beue launel et regarde la pierie et dist. 
qui estoit en luy. Et le compte noꝰ tesmoingue 
comptes tesmonigne ca auant. Il emprist la 
plus merueilleuse bengence auant sa mort 
dont nulz homs oist oucques parler si tint 
puis son fil Galaad. dont li comptes uoꝰ dira 
ca auant en apres la mort laucelot son pere 
toutes les marches degalonne et le royaume 
de benoie et toute la terre deserte Claudas et 
si tait les estranges isles galeod et cil galaad 
fu filz de la fillele Roy pelles qui fu oncles au 
bon chlr et au seur en qui toutes guises de 
cheualeries furẽt espandues si et n̾om perche 
uaul li galoys et fufil autoy Alamn des 
baulz de kamaalot et les pluseurs iappeloi 
ent pellesumus pour lamour du roꝰ pelles 
sononcle que il ressenbloit mieulx q̃ nulle 
aultre creature humaine.⁊al percheuaulx 
acheua les auẽtures que nul ne peust cichie 
ue sil non. Et il fu puis couronnes en la 
grant babilome sicommne li compte noꝰ di 
cont et ot puis tout son uiuãt le piecieux 
baissel que ou appelle Praal. mais c̾ enlaisse 
li comptes a parler et retourue au chlr̃ de la 
chatrẽte qui estoit entre les deux portes coulãs 
et il regarde la pierre de launel et congnut q̃ 
il ny auoit point deuchantement. Lors sen 
bont aual et uienuent a bne posterue et tray 
ent leurs espees tout maintenãt et fierent 
tant a leurs espees quilz lont couppee parmu 
la baire. Et puis selancent oultre tout maĩ 
tencit. et quãt il furẽt oultre en plans chãpͦ 
si hoyent dautre part bne moult belle ꝯpam 
gnie et moult laige et la bataille fu cominẽ 
cee et furent bien .uii ͤ chlrs li essiliez. Et ceulz 
de la terre estoient bien. Ons que paisans q̃ 
aultres qui uenoient de loings et de pres. Et 
quãt il furẽt bemus aual oũ mylieu des p̾s 
si parla le fil au uauassour comme sages 
et bieu apris. Sire fait il enuoies poͬ sauoir 
les quieulx sont nr̃es et de quelle partie se 
tienuent. Certes ie le uuess bien fait le chlr 
de la charrette que lun de nous deux y uait. 
Et que noꝰ lachions de quelle partie les nres 
se tiennent. Et ie nay fait le barlet. et lors 
fiert son roucu des esperons et sen pat bers 
la meslee et tant en enquist quil scot tout 
brayement la quelle partie se combatoient 
ceulz du Royaume delogres et puis reuint 
tout mainteuãt aux chlr̃s et leur dist. aussi 
maist dieux seigneurs ie scay tout ceitaine 
ment que les mes sont de ca. Et si tost cõme 
le chlĩ de la charrette entent ceste parolle si ẜ 
broche le cheual des esperõs et le uarlet lui auoit 
baillie ung glauie. Lors sadresce enuers ceulz 
de gorre et boit uu cheualier uenir moult u 
chement arue dunes moult siches ares 
a or et il lefiert du glauie en lescu si quil luy 
perce et le haubeit sui rompt et li fait leglai 
ue passer par my le pis. et il lempaint b̾ieu 
silabati mort a la terre et li escuier a pie des 
cent et preut le cheual au chlr et les armes 
si sen aiie moult fuchemient. et quãt il fit 
armes si prent lescu et la luic. qui estoit gioᷤ 
se de fiesne et si a la bonne espes ceinte au co 
ste senestre trenchãt et flamboiãt et clere et 
entre en la bataulle tantost apres le chir et 
ap̃s son frere qui moult se rest richeme̾t com 
batus et le chlr de la charrete setait en la grei 
gneur presse si commence chlrs et cheuaulz 
à abatre et a fane de luy grans merueilles 
et il abat chłrs et cheuciul. Il nencontre nł 
luy que il noccie et luy et le cheual et tãt que 
les chlr̃s de la terre seu esmerueillent qui le 
chlr estoit qui si faisoit de luy grãs merueillez 
Et tant que un guit chlr qui gardoit les de 
strois dela Roche parla ou il ẽstoiẽt passes. 
urt la grãt meueille que a f̾aisoit si prent on 
glanĩe et sadresce au chlr que il uit tãt faire 
daunes et le fiert en lescu si quil luy pecoye 
et laubert luy trenche et luy met selon le coste 
le fer du glaiue et au parheurter brise le gle 
ue. Et quaͣt il uoult oultre passer le chłr dẽla 
charrete le fiert ou heaume entrespassãt si qͥl 
luy trenche la coiffe et luy rest la moitie dela 
ceste aur tiueis et la ceuelle luy esrant si 
chiet mort. 
⁊ quaut ceulz du pys le birent cheoir si 
sesmarerent moulꝯurement et ceulz 
de la terre de logies a sont ioyeux et cil 
se lauce entreulz et tuit lesee en la uuuaui et leꝰ 
donne si grans coups que nesgaiantist ne 
fust ne fer quil ne leur facsentir le brancius 
ques alos et il seul le faitĩ bien que tous les 
aultres sen desconfisẽt nel uya chlr̃tant 
preu ne tant hardi qui loast attendre. Et les 
deux qui auec lui estoien benus le refont 
meiueilles bien et ceulz difioy aume de logies 
se m̾ueillent de cellui quen leur compam̃ 
gnie est benus qui si bie e fait. Et si ne le cõ 
gnoissẽt et si cuidẽt ilz bier quil neust chlr̃ 
en leur compaingnie quiz ne congneussẽt 
mais a cestui ne p̾orẽt ilz ongnoistre. Si en 
demandẽt aux deux qui eurc sui estoiẽt benꝰ 
et tãt endemandẽt que ceuz leur dient par 
ma foy seigneurs cest cil qi tous noꝰ deli 
uerra dessũ et de la grãt mleuite ou nous 
sommes et de la ou nous mons long tẽps 
este et moult lui deuons gãt honneur faue 
quãt il pour noꝰ traire de prison a tãt dou 
leureux pas passes et encor asses en passera 
moult a a faire et moult afait. et lors nya 
cellui qui moult grãt ioyeen auia. Et ꝙͣt 
ilz ouẽt ceste parolle et ceste iouuelle si cou 
rurẽt tant ca et la a toute lir gent que ilz 
scorẽt bien qui il estoit. et lors orẽt tout en 
semble si grãt ioye que plus ne porent. Et 
de la grãt leece quilz en out leur croist force 
et hardem̃t et tãt que moult en occiẽt et tuẽt 
mais tout leffoit quilz foir si est noyent en 
uers ieffort que le cheualier de la charrete fait 
par luy seul ont ceulz du peys si grãt doulo᷑ 
que tous sen esbahissẽt il se il les chace. Il se 
ul les occist. Il seul les conffont. s seul les mai 
ne tous a desconfiture et a lestruction et diẽt 
tous ceulz qui le regardẽt que oncques mais 
par leffort dun seul chlr̃ ne fugent aussi des 
confte et se lanuit ne feust si prechaine toꝰ 
feussẽt mors et desconfis nuis lanuit uint 
si obscure que il les couuint deppartir. Et q̃t 
il se commẽcierẽt a deppartir si sen bindrẽt 
tous les chaitifs autressi comme par lestut 
au chlr. et le prennẽt detoutes pars au fraĩ 
et luy dient. Becsire dieux qui toutes les 
u̾tus qui bonnes sõt a ensoy il boꝰ gait depe 
ril et dencõbrier et de dieu soies boꝰ s biẽ bien 
gnans en ceste saunageterre oi les souffre 
teux qui sont issus desa haulte lignie des 
bretous ont tãt maulz souffers. Apres luy 
dist chũn sire. Par foy il uous couuient aue 
ques moy font aiiuit mais herbergier.mais 
auecques moy fout li aultres. mais auecque ᷤᷤ 
moy respondent li pluseurs et dist toudis lun 
aussicomme lautre et chũn ħberger le ueult 
aussi le ieune comme le uiesl.Si disoit chũn 
sire sire uous seres mieulx en mou hostel que 
en lautuu. et luu a lautre ceste parolle disoit. 
et chũu le tolloit lun alautre et a pou quilz 
ue sen combatoient eatreulz et il leur dist qͥlz 
se combatent de grãt follie et laissiez fait il 
ce ester. Car il na entre nous mestier de noise 
ue de debat auis doit auoir entre nous gnͣt 
coucorde et bonne paix et moult deuroit liui amer 
lautre et tenir chier et hounouier ne boꝰ ne deues 
tie peur moy hbergier auoir tencou ains deue 
roit chũu peuser pour sou preu que ie feusseher 
beigies en tel lieu que ie feusse eu ma droite boie. 
et lors lui redist chũn ceste parolle. Sire cest 
en mõ hostel. mars ou mien fait lautie. Par 
sainte crois font les aultres qui le bont saisir 
au fiain en aultre hostel ne gerra il aimait 
que ou mien . Par sauite crois fout les chlr̃s 
Or ne dites uoꝰ mie a mon loz et młt faites grãt 
follie qui de tel chose uoꝰ combates. uous mẽ de 
ueries auancier et bous me uoules faire tordre. 
Et aussi maist dieux se li bus et li aultre a de 
uise meust ia taut donneur et de seruice fait 
comme on pourroit a nul homme faire dy ie 
par saint pierre conquiert a Romme que ie ia 
plus bongre ne bous en saroye quãt la bonte en 
auroye prise cõme ie fais de la bouiãte et la 
boulante me haite autãt comme se chũn 
mauoit fait la bonte si soit compte en lieu de 
fait. Ainsi les uaint tous et appaise le chlr par 
sa parolle et ilz leu mauuent a lostel ou che 
mun chiez on bauassour moult aise et ilz se 
painent tous de luy seruir et moult ¶ãt ioie 
lui firent et durem̃t lounouierent et seiient 
toute la nuit iusques a lendeman quilz sele 
uerent par matin. Et quãt ilz se furent leues 
et appareillies si oyrent messe en une chappelle 
eu la court au bauassour et puis prent le che 
ualier ses armes pour aruier sou corps et deux 
compaignons ensemble o luy. Et quãt ilz furẽt 
montes et appareilles et ilz orent leurs escus et 
leurs lauces siboult chascun auecques luy 
aler et chũn seu preseute et pour offre mais il 
leur nire et creante que nul auec luy nen nra 
fors que taut seuleuient les deux qui auec luy 
uindrent et ceulz saus plus en uoult il meuer. 
Et quant ilz loyrent sienfuient moult doulãs 
et dient. Sire il fu mieulx que nous en alissiõs 
orous et il leur dist. Seigneurs il nest mie ray 
son ne drois que ie uous en menasse. car par mõ 
corps seul achieueray lauenture pour quoy 
ie y uings ou ie remauray ore seul. Lors les com 
manda a dieu et eulz luy tous en plourãt . et 
cheuauchierẽt les trois chsrs ensemble toute la 
matinee sans auester. Et lors entrerẽt en bue 
grãt forest. et celle forest leur dura iusques au 
uespre tart. Et ainsy comme ilz issirent de la 
forest. si trouuerent la mayson a bu chlr et le 
chlr et sa femme qui moult sembloit estre 
bonne dame seoiẽt a la porte et regardoiẽt les 
plains et la forest qui moult sembloit estre bel 
le et bonue et bieuseant. Et si tost comme la da 
me pot beoir les chlrs. Si sault sus a moult 
ioyeuse chiere et les salue et leur dist. Seigneurs 
bien biengues ie uueil que bous aies mõ ho 
stel auuit. herbagies de estes desceudes. Dame 
font les chlr̃s la or̃e mercy quãt il auisy bous 
plaist et atalente. et nous desceudrons et prẽ 
drons aunuit mais mie hostel. Atant descendi 
rent et au descendre fist la dame prendre leuis 
cheuaulz car il auoit leaus maisguie moult 
belle. Si appelle ses filz et ses filles si comman 
deut a luu quilz ostent les selles des cheuauihy 
leur commande bien a uuraer et aaisier et il nẽ 
y ot nul qui osast heer son commandem̃t ains le 
firent moult uoulentiers pus que la dame leur 
selles de leans. Et quãt elles desannes les orẽt 
sicomme celles qui bien lescorent fane si leur 
afflublent trois cours manteaulz descarlate 
lisues en estoit partis qui ny estoit pas ains 
estoit ales ou boys chacier et deux de ses filz 
ensemble oluy mas il ne demoura mie moult 
quel reuint et sa mesguie qui moult estoit biẽ 
enseingniee bunt eucontie luy et la ueuoison 
quilz ãpportent li dellient et descoursent et li 
dient. Sire nous auons chlr̃s errans q̃ ma 
tame a ceans anuit ber agie. Dieux ensoit 
aoures fait le cheuciliors tout maintenant 
fait le chlr̃ et ses .ii. fil font deleurs hostes 
moult grant ioye mais la mesgnie ne se 
maintint mie quoyement que tout li me 
neur et les greigneurs se painent de luy 
honnourer et lẽs auttres se paiuent de ha 
ster le mengier. Et quant ilz lorẽt appareil 
lie si mistrent les tables et les chlr̃s lauerent 
et sassirẽt et commencierẽt a mengier. Et ly 
comptes dist que il furẽt seruis moult riche 
ment. Car nulle riens con peust laiens beoir 
nestoit chargables ne pesans. Et ainsy cõme 
ilz orent le premerain mes eu si leur uint 
un presãt alays de hors dun chlr̃ qui estoit 
ce la plũs orgueilleuse beste quisoit᷑ et cil tres 
le pie iusques a la teste sest armes surbug 
grant destrier et fu de lune iambe affichiẽs 
en lun de ses estriers et ot lautre mise sur le 
col de son cheual par deuãt luy estes le bous 
laiens benu tout droitem̃t en my la sale 
a cheual concques nulz homs garde ne seu 
auoit pris. Et quãt il uint par deuãt eul si 
leur dist ceste paiolle moult angoisseusem̃t 
comme cil qui estoit le plus desrees de parolles 
qui feust en toutes les maiches au Roy ban 
demagu de gorre et luy auoit meles gans 
chargĩe a ga̾rde on des plus felons passa 
ot commande et au desauner saillẽt les damoi 
a peue dermine et les en maiuent en lostel maiᷤᷤ 
plus orgueilleux que tors sauuages et si est 
ges q̃uil eũst pour ce quil le sauoit de tres 
merueilleuis prouete. Etlors pacla le chlr̃ 
et dist. Le quel fort il est ce sauoir le uueil qͥ 
tant a follis et orgueil et de ceroel la teste 
boide quil uient en ce pays aforce et cuide au 
pont d lesꝑe raller. Ausu̾ maist diaare pour 
necint laller le deult et pour neant y uient 
et pour neant a les ras pous et cil qui mlt 
a force et hardem̃t et qui oncques nẽ fu esꝑer 
du lim dist.Iesuy qui butu passer cupõt. 
et lors luy respont le chlr moult yreement . 
di misars comment osas tu oncques peuser 
si grant follic aussi maist dieux ia poirr toy 
nẽ deust estre empuse si grant follie ne tel 
orgueil aincois te deusses hien pourpenser 
de la grãt bonte qui test auenue et du grãt 
repprõuthe car cheualier ne deusses tu mais 
estre ains deusses estre ostes de toute cheuci 
lerie quãt tu sux la charrete montas. Si 
ten deusses poupenser comment et ci quel 
parclose tu ten pourroies bemir. Si te deust 
ore bien souuenii uen latharrete fus leue uicas 
iamũ ui enrt uut desens en luy uel pẽsass 
pour quil aust al en charreto ue sil eust re 
pris a la felon blsme. Ouiques de quanq̃s 
cil lui oist lechlłr x dist. le chłt uẽluꝵ dai 
gna bu mot respudre mais lisires de la 
maison et touz ls aultres se merueillent 
et esbahissẽt te ce uil cent et dient leure q̃ 
chairete fu estãhie soit maudite. Ha cõme 
grant toumnag que si fort chłr y fu oncq̃s 
ha dieux fait cħin de quei blasme tu uetes. 
au poit que or dut auisi la charete ti 
touziouis luy sra u ucus uouus et 
sũ ne frust de cese prduuũte ietis entant 
comnis lemonle dius uen cuit tãt bel dhe 
ualier ne qui shien semblaist preudõme 
et baillãt. Carhul a luꝵ nesapareille de 
ueclute.Et cesiuolle si disoient ileãs 
entreul et nona bng seul qui nensoit 
doulãt. Et le cł qui m̾ouit tu tel et de gnͣt 
orguei recomin ice sa paiolle et dist. Dy 
moy faul dli ncharrette entens ca qui 
tout amly ten lais au pont de lespee sãs 
mon congie t ans le congie a moul me 
leagãt et as defrius les passages et occis 
les chlĩs que mone y auoit mis et sans 
rayson. Et tãt si chies tu bien que pour pas 
ser au pout ma en auras ia tiauail. Ccir 
ie ty feray eli bi nef̾ pasier se tu beuel et młt 
souet oultre nas ier par bn couuent que 
nous y mettuus indy et toy et si te dutiꝵ 
quelz les conuenans serõt quãt ie benray dau 
tre part se ie buuil et ie nay mercy de toy ie 
en prendray latste. et le chlr e la chairete 
luy respont. Benu sire gians meitys bous 
rent de la uoulante quẽ bous aues uers moiꝰ 
du passer oruti mais ue ne quier noient 
auoir de ur̃e uoitunt ne ia uaci teste pour 
nulle auentuꝵ se dieu plaist ne sera mise 
a sigrant meᷤ iet. Et cũ nrcpont tantost 
comme ił lendeit aon fol chłr en checurtes. 
donc te couue ra u ca fors ueuin pour cõ 
batre contre nsy. Et le chlĩ dela cheurrte lui 
respondi tartet pour luy amiysier Sar 
fait il se ie hetaale ieffuser pouoye ie neum 
combatroie pas tartãt siuis lusses et tra 
uailles que ieme dueil des gr̃s iournees 
et des loingrannes que ie ay faites li ciem 
droit que le piour nen eusse se ie mecom 
batoi̾e ci ous et aincoys me comhetrore 
ic quei feus ⁊ en laidis 
Tant dust aux .ii. uarles qui ser 
uoient aincois quil se remuast de 
fls tuble quil luy aillent apporter 
tes armes et ceulz le bastent du tost taire 
tantost quil oirent son coumiandem̃t. 
et il luy dpportent et u sauit dela table tã 
tost et scullist en my la sal suꝵ bn tapib. 
Si se painent moult deluy auuer et les 
aulties luꝑ amoinent son dheucil quimłt 
estait fors et test comans et sachie que 
quant il fu monte sur sor cheual et ĩl 
ot lescu saisi et la lante quil ne sembla pas 
printe enprintes mais chlr̃ detirs grãt 
pouoir et detres gr̃t baromine ue il ne 
sembloit une quil feust uiescontez nentre les be 
aul nentre les bous et tant au enoit sur le che 
ual et lescu a sou col que il tenoit parles en 
aunes eubracie et le heciume quil auoit en 
son chief mis li seoit tãt diurmẽt hien quil 
ne feust a nulluy aduis quil ne feust arisi 
nez et creuz et lors dist li sires de la maysou 
ha dieux que grant doulour que si fait chlt 
fu oncques eñ chauete mis pour forfait. 
Et maudite soit leure que le forfeit fu esta 
blis par quoy il yfu moͣntes. Aisy disoiẽt 
tous ceulz de la mayson et le chlr sen ist hors 
de la mayson par my la porte et bint en une 
moult belle laude la ou la bataille deuoit 
estre et si tost comme ilz sentreuirẽt si baissẽt 
leurs lances et laissẽt courre leurs cheuaulz 
de si grant aleuire comme ilz les porent poiter 
et se uout ferir es escus et si grans coups sen 
tredonnẽt que les escus faussẽt et froissent 
et les lances ploient et brisent et aironnẽt 
et bolent en pieces mais pour coups que 
ilz sachent douner ne perdent les estriers. 
lors trayent les espees par grãt yre et sen 
hont entredonner par my les escus si quilz 
les despiecẽt et froissẽt et sen pendent les pie 
ces contreual et trenchẽt haubers et heau 
mes faussẽt et sentredonnẽt si grans coupꝰ 
que ilz en pluseurs lieux se blecent et se 
donnẽt par yre si grãs coups comine sil fe 
ussent fais par couuent et les espees mst 
souuent iusques aux crompes des cheuaulz 
coulent. et les abeuurent du sang. Et tant 
receurent coups et pristrẽt que les cheuaulx 
cheirẽt mors sus eulz enmy le plain. Et q̃t 
ilz sont uenus aterre si requieit lun lautre 
apie et silz tous deux sentiehaissent de mort 
ne puis ie ueoir si comme li comptes nous 
tesmoingne que sl sentrecomssent sus 
plus uigneureusem̃t et moult se coitent 
douloureusem̃t et moult recoment douleu 
reux coups et pesans. Car la bataille ne fu 
mie commenciee par gieu nil ny auoit ouc 
ques faille neus dur̃s coups et bataille du 
re uist felonneuse et moult cruelle et rous 
estoiẽt ca fors de lostel yssus pour ueoir la ba 
taille filz et filles et sire et dame et les deux 
compaingnõs au chlr et tous les sergens 
deleans et priues et estrãges et estoient toꝰ 
de reng assis pour ueoir lã hataille des .ii. 
chlr̃s ẽu la lande qui moult y ert lee. mais 
le chlr̃ de la charrete se blasme moult po᷑ 
son hoste qui le regarde et pour les aultres 
qui tous le regardoiẽt ensemble si luy tremi 
ble tout le corp̃s et le biaure luy iougist car 
il luy semble quil deust auoir grãt pͥiece cõ 
quis cellui a qui il se combatoit. Lors luy 
court sus par trop merueilleux air et le fi 
eit tant durem̃t quil luy embat lespee pres 
de la teste et si lenchauce et aigue tãt dure 
ment quil luy tołt la place ẽt tãt le debat 
et demaine mialem̃t que pour bn peu que 
la lame ne pert et pou a en luy mais de def 
feuse. Et lors sappensa li chlr de la chairete 
deuãt si luy recourt sus et le fiert sus tãt 
durem̃t que cil seu esmaye et le couroye si 
mal euĩt quil ne remaint lai ne comor̾e en 
tour le coler et luy fait uoler le heaumie de la 
teste et la uentaille luy ausle ius et tant 
diuem̃t le paine et tauaille qrie amercy 
brerir lestuet et autressi comme la loe qui 
ne puet par deuat lesmerillon boler ne il 
ue ꝑuet mais tionuer reppo carcił le pas 
se et surmonte et quãt cil uit que plus ne 
puet siluꝵ tue moult doulcemẽt meicy a 
toute sa honte cat il ne puet amender mai ᷤᷤ 
moult agrãt enmuy lefait. et il est tãt las 
et traueu̾ue que sue puet sur pie ester. 
Et quãt le chlr̃ de la charrete ot quil luy cue 
mercy si nele touche ne nefieit plus ais 
luy demanda ueulz tu done mercy auoir q̃ 
ie ne toccis. certes fait il ie ne desuay oucĩs 
mais autãt nulle m̾ens comme ie fais la 
mercy orendroit. Certes fait le chlr de la char 
rette se tu beulz mercy auoir donc te couuẽ 
ra il sur bne charrette mouter car poͬ neãt 
me pourroies arier mercy se tu sur charrette 
ne montoyes pour ce que tãt folle bouche 
tu as et si le me repprouchaz billainement . 
et le cheualier respont. Ha sae nel ditez mais 
ia dame dieu ne plaise que ie sur charrete 
monte. Non fait le chlr de la charrete et uous y 
mourres tout maintenãt. Sire fait cil bien 
le poues faire mais pour dieu uoꝰ demant 
et pry mercy que boꝰ en charrete ne me mettes. 
ne uͥ nen est nulz plais que ie ne receusse uou 
lentiers fors cestui. mais cestui nottroyeray 
ie ia. mieulx uueil perdre la uie et les mẽbres 
que ie eusse fait si mauuais meschief. ne uoꝰ 
aulle aultre chose si grief ne me commãderes 
a fane que ie ne face pour mercy et pour garã 
tise auoir. Et entretãt quil luy demãdoit si de 
bonnairem̃t mercy comme il plus le sauoit fai 
re. Si buent bruir parmy une lande oue da 
moiselle detres grãt beaute et uenoit cheuau 
chant si grãt embleure bue blanche nuile des 
affublee et desloyee et teuoit bue corgiee en sa 
main dont lamule feroit grat coups et sem 
bloit quelle uenist a moult merueuleux besoĩg 
et nest nul cheual pour uerite qui alast mie 
si tost les galo comme la mule ambloit. Et 
si tost cauant elle approuche les chlrs si escrie 
en bault au chl'r de la charrete. Et dist chlr dieux 
te mette dedens le cuer ioye paifaitte de lariẽs 
ou monde que tu plus couuoites et que tu 
plus uoulroies auoir. Et cil qui uoulentiers 
ot oie la damoiselle luy dist. Pucelle dieux be 
neye ur̃e corps et bous mette ou cuer ioye et 
sante. Lors li dist la damoiselle sa peusee. Chlr 
fait elle par moult grãt besoing suy de lon 
gues terres a toy uenue et pour demander .I. 
dou de roy en amistie et en guerredon si grãt 
comme ie le guerredon pourroye faire ẽt auiaiᷤᷤ 
encore a faire de moy de tel chose dont tu auitis 
espoir aussi grant besoing comme iay ore de 
ton aide et de ton secours. et le chlr luy respõt 
Pucelle dites moy que bous boules auoir et 
se ie lay auoir le pouires saus demourance. 
mais que ce ne soit chose trop greueuse et dõt 
ie ne loye trop au dessoubz. Et mainteuant 
respont la damoiselle et dist. Iete demande 
le chief dece chle que tu as concquiz et aussi maist 
dieux setu loccis que tu au mien esciẽt nocceis 
oncques aulli feson ne aussi desloyail ne aussy 
plcun de toutes malices qui peuent estie en 
corps donme. Et sachies que ce est le plus ma 
licieux homs qui oncques feust. Et quãt cil 
qui uaincu estoit entent celle qui ueult que on 
loccie si respont tout maintenãt au chir. Chlr̃ 
fait il ne la crees pas de desloyal car elle me het 
de mort. mais ie te pry et requier pour celluy qͥ 
est filz et peres et qui fist sa mere de celle qui 
estoit sa fille et sancelle que tu ne la croies paꝰ 
de moy occire. Ha chlr fait la pucelle ne crees 
pas le traittour que dieux ioye et honneur te 
doint si grant comme tu pues conuoitier et si 
te doint si esplomer que il soit a tou preu et 
a ta uoulante de ce que tu as entrepris. Or fu 
le chłr tant duremẽt pensis que il demeure et 
arreste en son penser et pense moult longue 
ment lil doura a la pucelle la teste quelle lui 
Raueue trenchier ou sil aura celluy tãt chier 
quil luy paroonra samort et a celluy qui luy 
requiert et a cestui boulroit il faire moult 
uoulentiers ce quil luy demandẽt. Si luy cõ 
mande largece et pitie quil face leur bon 
tous deux cãr il estoit larges et piteux mais 
se celle la teste emporte douc est pitie morte en 
luy et se elle luy est deuec quelle ne la porte 
ensemble o soy donc a il largesce desconfite. 
car la teste beult il que il doint a la damoiselle 
et daultre part il uoit sur pitie et sur franchi 
se luy demande cil mercy et commẽt luy po᷑ 
feust son ennemy puis que il lot mis au des 
soubz et mercy crier ly couuint il ne luy ad 
uint oucques a nul iour que il mercy luy 
riens qui luy peust auenir donc ne le beera 
il pas cestui qui luy prie et requiert et puis 
que il uoit que faire lui estuet il pourchacera 
combatre de rechief a moy et auay de toy tãt 
de mercy que se tu beulz ta teste deffendre ie 
et chũne chose le point et angoisse en luy mesmez 
ra il donc beer quãt nulz homs ou moude tãt 
deueast mais ia ne beast au sur plus pour 
aux deux leur gre si dist au chsr . Chlr il testuet 
te lauay ton heaume repprendre et raimer 
aloisir et repposer tout au mieulx que tu 
pourras mais tãt saches tu bieu que se ie te 
conquier a ceste fois tu ne me pues eschapper 
sans mort se ie une aultre fois te puis con 
querre. Et cil respont ie mieulx ne demãde ne 
uuieulx ne quier et aussi maist dieux ie te 
hes tãt pour la honte que tu mas faite que 
se ie yere la dont ie uing si reuenroie ie yci 
et me combateroye a toy. Et sachiez que ie my 
combateroye aincois tous desarmes et tu fe 
usses armes que ie neusse uers toy la batail 
le. Car encore en ayes tu ore eu le meilleur si 
te pourroit il encore mescheoir contre moy et 
aussi maist dieux i ayore angorsse de toy qui 
mas oultre que ie boulroye dun preudõme 
qui neust este en charrette. 
Ceste parolle fu moult yries le chlr̃ de 
la charrette si luy dist. aussi maist 
dieux dans chlr̾ boꝰ estes foul mais 
la mercy dieu puis que ie boꝰ ay c trouue 
bous laures et encore boꝰ y amenderay ietãt que 
ia ny auray aultrement men elme reaus ne 
ne me changeray de mon estat ou ie suy. par 
sainte crois fait le chlr tu parolles contie tõ 
amy et asses atans ten pourras tu bieu iep 
pautir. Et aussi maist dieux tu ne couuoi 
tes pas tãt labataille comme ie fais. Lors 
prent sou heaume et le lace tout maintenãt 
et arme son corps et sen chief et trait lespee 
et court sus a lancelot et luy done coups 
merueilleux la ou il le cuide plus empiier 
mais le chlr de la charrette le t̾iecoit de tou 
te sa force et de tout son cuer et reuient a la 
uataille et se combatẽt moult uigueureu 
sement et despiecẽt heaumes et haubert 
et escus et les fendent de cy aux boucles et 
tant que le chlr̃ commẽca moult a lasser 
et a recroirre et a amenuiser ses coups et le 
chlr̃ de la charrette le reguiert tãt uigueureu 
seient que cil seu esbahist tous et puis le rait 
concquis tost et deliureem̃t et la p̾ucelle luy 
escrie tantost ue lespargnes pas letranteur 
pour nulle Rens quẽ il te die. Car uoir il 
est ne tespargnast mie sil teust concquis 
une fois. Et detãt te fais ie bien seur que se 
tu le crois il tengignera. De rechief couppe 
au plus desloyal de lempire et de la courõne 
la teste franc chlr si la me donne. Et pour 
ce la me dois tu donner que ielate guerre 
donneray encore moult bien teliour uenra. 
Et sachiez que pour la moitie du royaume 
delogres nele p̾ourroies tu baloir. Encore 
sera telle heure que tu ne le meusses ottroye. 
et sachiez quil ne tespargnast mie sil teust 
concquis une fois. Et cũ qui samort uist 
approuchier a eu moult grãt paour si es 
crie moult enhault. Mercy chlr̃ mercy mais 
sou cry riens ne luy uault ne chose que dire 
luy sache car cillaert par le heaume et sily 
esrache de la teste si que trestous luy trenche 
les las et la uentaille et la coiffe luy abat qͥ 
estoit blauche de la teste ius. Et cil sescrie 
en hault plus et plus mercy mercy sire 
uassail et le chlr̃ de la charreite lui respont 
se ie soie saus ie nauroye ia pitie de toy ne 
mercy puis que ie tay une fois respitie de la 
mort ny aies ia fiãce. Ha fait il trop auries 
grant pechie se uous la tamoiselle croyez de 
moy occire qui met et a son tort. Et celle qui 
sa mort desire luy admonneste moult dure 
ment quil luy trenche exraumẽt la teste ne 
ne croye son dist. car cest bu traittre mortel. 
et cil fiert et la teste en bole en my la lande et 
le corps chiet.si plaist moult duremñt et fiet 
a la damoiselle. Et le chlr de la charrette la te 
ste prent et si luirent parmy les tresses a celle 
qui li grãt ioye ena que plus ne puet. Et 
dist ton cuer aussi grãt ioye ait de la Riens 
que il plus ayme commie le mien cuera 
de mon enuemy mortel le plus felon que 
oucques deables feissẽt ne de riens nulle ou 
monde ne me douloye se de ce non. que il bi 
uoit tãt. mais sachiez que tu aras encestui 
seruice que tu mas fait grãt preu et si ta 
tent de ioy on guerredõn qui te sera biẽ 
en lieu remist se ie bif longueñt. Or me partuay 
de quoy si te commanderay a dieu qui dencont 
brier te gart. et tantost sea part la pucelle et 
si commande a dieu le chlr̃ et tous ceulz qui 
ensemble o luy estoient. Et lors fu moult gnͣt 
la ioye que ly sies de la mayson et sa femine 
fait et tous ceulz qui en la laude estoient benꝰ 
pour depporter et pour broir la bataille et 
quãt ilz orent la bataille ueue si sen bindrẽt 
entour le chlr et luy firent tãt grãt honnour 
comme ilz plus porent et le desarmerent tout 
maintenant. Et ly sire de la maysou mesmez 
luy apporte de leaue a lauer ses mains et ref 
furẽt les tables auses et sasirent et mengie 
rent et furent plus liez que ilz oncques de 
uant ne furẽt. Et quãt ilz orent mengie en 
semble et ilz orent les tables ostees si p̃arla 
loste de la mayson au chlr̃'. Si dist sire il a 
moult grant temps que moy et ma femme 
bensmes ou Royaume delogres ca et si ie ne 
lauoie mie espousee acelluy point et yeit da 
moiselle de grant beaulte et fille au roy galeũ 
le Roy. Si asoie querant auẽtures par my la 
terre de gorre et tãt y a lay que neant fu delis 
sir car oucques estrange chlr ny entra qui 
en issist. Si bi celieu la du nous somme sur 
ce cheuun bien seant si y demouray et y ay 
puis demoure moult long temps et tãt q̃ 
iay eue ma mesgne et mẽs enfans et pour 
ce que uous sommes de laterre et du pays 
nez dont uous estes si uoutrions noꝰ quil noꝰ 
auenist grans biens car noꝰ y auriens preu 
ensemblẽ uous et a maint aultre si seroit il 
ensement grant preu et moult serions lies 
sil bous aueuoit preu et honneur en ceste uoie 
Ie le croybieu fait le chlr̃. Et quant le chlr a 
laisse la parolle si la recommence uug de ses 
filz et dist. Sire en bre seruice deunons nous 
mettre tout nr̃e pouoir. et aincoys donuer 
que promettre et nous ne deuerions mie 
attendre tãt que boꝰ nous demandissiez chose 
que noꝰ sceussons qui bonne uous feust et 
ne bous efraciyes mie de ure cheual que uoꝰ 
aues perdu en la bataille car par sainte croiz 
cheuail raies uous meilleur du uostre carce 
ans en a de bons et de fors et tãt bueil ie que 
uous ayes du nr̃e en remembrance de nous 
un de noz cheuaulz et toutes les choses qui 
uous faillent a br̃e harnois et il respont que 
le cheual prendra il moult uoulentiers et lors 
le mercie moult durem̃t 
Tent font atourer leurs lis si se 
couchent et a la iournce se lieuent 
et atournent leurs corps et appareil 
lent et puis si montent sur leurs cheuaulz 
si seu uont mais au deppartir ne mespreuuẽt 
neant quilz au seigneur et a la daie et a 
tous les aultres congie praunẽt mais une 
chose par berite nous a compte que le chlr 
ne uoult pas monter sur le cheual donne q̃ 
ou luy ot amene deuãt la sale ains y fist 
un de deux chlrs mouter qui benus estoient 
auec luy et il sur le cheual au chlr monta 
auily luy plot et si luy fist. Et quãt chĩm 
fu montes en son cheual si sachemmnerent 
tous trois par le congie et par lottroy a leur ho 
ste qui serui les ot et honnoures tant commie 
il pot. Et lors cheuuuẽt tãt que ilz uieunent 
au pont de lespee et estoit heure de bas bespre 
et au pie du pont qui moult fu maullz descẽ 
dent de leurs cheuaulz les chlr̃s et boyent leaue 
ioide et espesse et y ert heure de bas bespre et 
au pie du pont qui moult fu maulx estoit 
leaue nour et encombreuse et y̾ eit tãt espouẽ 
table et horrible comme se ce feust le flun au 
deable et taut y eit perilleuse et paifonde que se 
on gettast nulle riens eus elle feust aussy tost 
perdue et alee comme se ce feust en la nier bethee 
et le pout qui au trauers aloit si estoit de toꝰ 
aultres ꝑous diuers nains ne fu sil est que 
uoir men requiere si male plauche ne si mau 
pont. Car il estoit fait dune espee trenchant 
et clere et estoit leque dessoubz le pout royde 
et bruyant mais lespee estoit fort et royde et 
si auoit deux lauces de long et dechũne part 
si auoit deux troncs assis õu lespee estoit en 
fichie ne ne puet mie paour auoit cil qui des 
sus moutera que il ia perde laler pour foible 
ce car ia ne ployera pour fais que on luy fa 
ce chargier. et tant y auoit il desploit que il po 
uoit grans fais porter mais ce desconforta mlt 
aux .ii. chlis qui auec luy estoient benus que 
ilz ueoient daultre part la plauche .ii. lyous et 
un lieppait et estoient loiez les deux hons a un 
perron de lautre part et lieppait et leaue et le 
pont les mettoit tous deux en si grãt angois 
se que ilz trembloient tous deux de paour. Et 
si luy dient . Sue creez conseil de ce que boꝰ pouez 
ueoir. Caroucques mais ne fu il mestier ne 
besoing aussi grant comme il est ore carmłt 
est felonneusement cloz et iomis ce pont et 
mal fust il charpentes. Et se uous ne le lais 
ses a tant uoꝰ en benres trop tart au reppẽ 
tir car il couuient faire par grant esgart 
de telz chosses y a asses. Or soit que uoꝰ soiez 
passes oultre que aueuir ne pourroit neãt 
plus que ou pourroit les uens tenir et def 
fendre quilz ne uentassent et que ilz ne bo 
lassent oiseaulz ne que ly homs pourroit en 
trer ou bentre saniere et renaistre et ce est la 
chose qui estre ne pourroit et ne plus con poꝰ 
roit lamer uoider poues bous cuidier et sa 
uoir que ces deux hons qui la sont enchaen 
ues tous plains de foiceunenes qu ilz ne bous 
occient et lucceut et Rongent les os. Et mõult 
sommes hardis quãt nous les osous beoir 
et regardent. Ilz uous auont moult tost les 
memibres esrachie du corps ne il nen aurõt 
mie mercy car ilz ne le saiont auoir mais 
uous loiez lages et courtois li ayes mercy de 
uous mesmez et si uous en reuenes ensemble 
ouous et bous mesmes series plus que for 
seuues se uous en si grant peus de mort bous 
meties a escient. Seigneurs fait le cheualier 
erraunuent grans mercis et gre ayes de ce 
que uous dites. Et quãt uoꝰ pour moy tãt 
esmayes et si grãt paour aues de moy młt 
uous uient donnour et de franchise et biẽ 
scay que uous pour moy ne uouldries auoir 
nul affaire de ma mescheance mais iay tes 
2 
 
telle foy et telle creance eu ñe seigneur que biẽ 
me garantira sil beult. Et ie scay bien que mort 
et peril a par tout ne ie neant plus ne doubt 
cestui pont ne ceste eaue que ie fois ceste terre 
ca. Et certes aincoys que ie Retoume me uoul 
dray ie mettre en auenture de mourir et daffõl 
ler et mieulx ayme ie a morir sur la plauche 
ou mourir en leaue que ie nauroye a uiure 
par ainsy que ie retourasse. lors regarde cõ 
tremont et uist la tour au roy bandemagu 
de gorre et encelle tour estoit la Royne gene 
ur̃e. Et quant le chlr la regardee si fu moult 
merueilleux de si belle tour. Dites moy fait il 
aux chlr̃s se uous saues qui celle tour est. Et 
ilz luy respondent elle est au roy bandemagu 
et leaus sia mise meleagans la Royne ge 
neure la feiuume au Roy aitus. Et quaut̾ le 
chlr leutent si fu si lies que plus ne puet ne 
Riens au monde ne luy abelist aultre que 
ceste. Lors dist quil ueult passer le pont. et lors 
regarde amont si uit la Royne geneure a une 
feuestre et coste luy le roy bandemagu. Et ꝙͣt 
u a la Royne congneue si not oucques mais 
aussi grant Ioye et dist. Dame a uous me cõ 
maus ie. Cl nice los passa le pons ce le pee 
I 
ors bint a la plauche et se sai 
gne et ceulz qui plus ne luy 
osent dire en pleurent dure 
ment de pitie. Et il a fait 
une moult estrange merueil 
le car il desarme ses pies et 
ses mains mais il ne sera 
mie entier ne sains si comme 
e peule. Et quant il de lautrepart sera benꝰ 
et moult se tait bien sur lespee qui plus y̾ 
ert trenchant que faulx molue et tout ades 
regardoit deuers la tour ou il auoit beue 
la Royne si que il oucques a lespee et a leaue 
garde ne se prist et lespee qui estoit trenchãt 
luy treuche pies et mains et genoulz si que 
le sang ensault par mains lieux mais mi 
eulx se boult il mehaingner que Ius cheoir 
mais toutes ses doulours luy Rassouage 
et sane amours a qui il est attendans si luy 
est doulz a souffrir la doulour que il soustiẽt 
si fait tant aux mains et aur pies et aux 
geuoulz que il uint de lautre pait et li tost che 
ñ fu oultie passes si lussaillent les deux lyẽs 
et luy coururet sus morelt igueureusem̃t. 
Et il leur donne moult grans cps et pesãs 
mais tat ne scot ferir que a les peust ngãt 
dommagier.Lors pense que cestoit enchan 
tenens et lors abat la manicle desci main 
et regarde son amiel et quãt il lot ueu si ne 
uit ne le billain ne les lyons ne ne oit nes 
une lesarde qui mal luy face. Et lors sapper 
ceust la royne que cestoit lancelot Si tust 
tant lye que plus ne pot et se comaenca 
moult durement a esioir et a faire moult 
en son cueur grant leece. Et le roy bandema 
gu seu appeiteust bien si eu a moult grãt 
merueille pour ce que il oncques mais 
tant comme elle fu en la tour ne la uit get 
ter un Ris de sa bouche ne ioye faire. Et lors 
lamist arayson si luy dist. dame par la riẽs 
que uous plus ames ditez moy se ce est lã 
celor du lac que ie uoy la Ius qui a passe le 
pout et a fait la plus grant merueille que 
oucques chlr feist. Et aussi maist dieux ie 
ne cuidoye mie quil eust chlr ou monde qͥ 
le peust faire. Sire fait la royne aussi ma 
ist dieux il a passe .ix. moys que ie ne by 
lancelot dont uous me dites mais pour ce 
que uous estes le plus preudomme du mõ 
de et le plus loyal si uous bueil demiãder 
bn don que ne uous doit greuer. Dame fait 
il et ie le uous doing et bouletiers le uous 
ottroye. Sire fait elle grans mercys icis 
auant que ie plus bous demande uoꝰ dis 
ie certainement que ie cuid mieulx que 
ce soit lancelot que nul aultre chlr mais 
or uous requier ie pour toꝰ guerredons q̃ 
uous ne lueffres que li soit̾ faite honte a 
ur̃e pouoir Si maist dieux dame non sera 
u fait le Roy baudemagus de gorre et ie me 
may parler a meleagãt mon filz si boislroie 
moult uoulentiers quil bous rendist a luy 
et si deliurast tous les prisonniers pour la 
prouece que cil afaite. Atant bandema 
gus ius len auale et sen uint en son pa 
la ys et sapuie coste meleagant son filz a 
une fenestre et ceulz qui auec lancelot sõt 
sont tãt diuement ioyeux que ilz plus ne 
poreut mais ilz nesceuent ueãt du mehaĩg 
que il auoit. Et ne pourquãt du melxing 
ne se sent il ains tient a grãt gaang ee 
que il auoit esploitie quant si ny auoit 
plus souffert et il torche tout maintenãt 
le sang iuz de ses playes a sa cheunse tout 
entour et lors regarde latour deuant luy 
ou il auoit la rõyne ueue si lenclane nelt 
doulcerat et il luy fu bien aduis que il na 
uoit onques en sa uie aussy faite to᷑ ueue 
et ca dessoubz a bue fenestre du palays sieet 
appoiez le Roy baudemagus qui estoit młt 
subtil et moult agu en tõute honnour et 
en tout bien et uouloit sur toute la Rien 
du monde loyaulte garder et fane a tous 
preudommies la ou uꝰ les sauoit. Car ce fu 
le pruice teruen ou mõde fors seulemẽt la 
coirrt au noy artus qui plus honnoura 
les preudõmes en son aage meus a sõ filz 
et il come tunties car il a son pouoir 
aboisle tous ion ꝯ loy nates car delloy 
aute luy plaisoit ne ñ oncques a muł ioͬ 
de fane billenie et in auutustie et trayson 
ne fu lacies et exmoye. Et nͥ estoit appoies 
de coste son pere si orent beu dela auiont touz 
deux le cheualier passer au pont Si en q me 
leagant de nti talant et dire la coisleur 
cha̾ngee et lor scet ił bicu que luy seia cha 
lengiẽ la royne muis il estoit tel chłr et tãt se 
fiert᷑ en sa heitu quil ue cuidoit quil eust ou 
monde chłe qui auontie luy peust coutre 
ter et il si estoit sous faille meruueilles bõ 
chlr sil ue feust desloyauix trautres incus 
il auoit bn aier de fust car oucques mercy 
aentra dedens lom cuer et u estoit tout sãs 
doulcour et sans pitie et ce fait le Roylie 
et ioyeux de quoy son til asigrãt doulonr. 
Et le Roy sauoit catamnemeat que cu qui 
est au pont pasies y at mendre chlr que 
nul aultie car ia nul paisser ay osaist ciͥ 
point eust de mauuaiste enluy mauutu 
cties ne perist souct̾ur quil y fust passes. 
Car mauuaistie sifcut aux mauuais hõ 
te phus que prouece ne fate doineur a 
preudonme. Et par ceste k ayson nous 
preuue ly comptes que prouesce ne puet 
une tant comme fait incumaistie et̾ pere 
se et de ce ne doit ia doubter nulz con ne 
puist plus fane mal que bien. Et de ces 
deux choses bous deisse ie tant que ie ny 
preisse amut mais fin meis ie craindroye 
trop a esloingnier mon comꝑtesi boꝰ diray 
commẽt le rõy baudemagus tuit son filz 
a parolle et de quoy il lacaysonna. Pilz fist 
al auenture fu moult merueilleuse que noꝰ 
cy moy et toy bemlmez li en auons li grãt 
loyer comme nous beous appettem̃t le plꝰ 
giãt lardem̃t qui oncques ou mõde feust 
fait mais o me dy ne me celemie setu 
uesces merueilleux gre a cellui qui telhar 
demẽt a fait car taccorde a luy filz et tafaite 
et si luy iens tout quitter̃ ⁊ la poyne ne ie 
nauras preu en la atine auis y pues auoir 
trant dommage et tioꝑ merueilleux ẽnuy 
t aussi maist di̾eux que se tu te combas au 
chłr tu enauias hꝯate et enui̾ cartu en 
seras ꝯccis et recreans maiso te fay̾ tenir 
pour sage et pour courtois et si luy enioie 
ia royno̾ et li luy fay enta teur si grãt hon 
neur que ce que il est benus queut luy ot 
troie ertu sers tout braremesit que il qui 
eit la coyne feneuis et nete fay mie tenir 
pomi fol ne pour auierr se cil est benus 
seuss en ta terre li luy fay compaingnie cõe 
preudomme doit finre a preudom̃ne et 
sechie que se tu lonnoures et luy fais tõ 
paniguue qu ton regne lonneur ne sera 
miẽ seue auns sera teus. Ca bequ fil et si 
t̾ay honueuer et seruite a cechłr̾ quiest ade 
uise le mendre chlr qui arendroit soit en 
tout le monde et ule poinuas biẽ sciuoir. 
Eͣt indetiganit luy iespont toutinot a 
mot oieũr me contoude fait u quãt a ne 
est a deuise bons. chlr̃s iucus de meilleurs 
en y a il alles a moult grant plente et moult 
aues fait grant orguaĩl uers moy quãt uoꝰ 
iuy ꝯuiblcĩstes a cẽoue dont ne suis ie mie 
le mendre chlr du monde mais uous neme 
portastes encore oucques honneur ne ma 
cheualerie ne loastes raus uouluies iti que 
ie ious pres et iointtes matns luy altisse 
cuer mecꝰ et uouliies iã que ie euenns c 
ses hons et tenisse de luy toutr ia terre et 
aussi racust dieut quo auitoꝯs deueioys 
ie ses hommes que ie la ioyne luy rendisse. 
rendre fait melzagñt dicui men defteide. 
que ie neluy ieuce amꝙͣ ne ii par moy se 
diea plaist rendue ne luy sau arcoys lui 
sera moult bien deg̾endus et uee atous 
ceulz qui tent tol seront qui loserõt con 
tredire ne beer. Lors lin dist leuoy se dieux 
maist fil tu seroies morlt couitois se tu 
ceste esredie laissoie Si te lo moult et pry 
que tu soies apuix et tu lces bicii que oe y 
eit moult giãt honneur cu chli sil la con 
quiet encõntrr toy en la bataille corps a 
corps et aconquerre ne pouiroit al nie fail 
lir si se cmbat et detãt suis ie tous seurs 
quil ameroit mioulx quil la concquest par 
bataille que par bonte que tu lenfeistes. Et 
pour ce que il a grãt pris toure luy seroit 
et il est uir que tu cis le renomi du meille᷑ 
clr̃ du monde mais tant sachies tu bieu 
que ce chlr a passe tous les meilleurs mais 
le tu luy rendoyes la Royne et luy tollois la 
bataille tu auioyes merueilleuse honnour 
Si fais a mouesciẽt grant follie et orgueil 
quãt tu monconseil despis. Et sachĩe q̃ sil 
ten meschiet maĩs me chauuti et al tẽ pour 
in moult tost mesauenir ccr il nestuet doub 
ter le chlr̃ de nulle des ẜuens au monde fors 
tant seullement de toy car ie luy doing de 
moy et de mes homme fermes trioue et si 
len asseur caroncques ne fis en mõ uiuãt 
desl oyaulte ne trayson ne felome ne ie ne la 
commenceray mie pour toy neant plus q̃ 
ie la commenceroye pour bn estiãge ne ie 
ne ten losengeray mie en cestui por̾nt ans 
promet bieñ au chłr et asseur que il naura 
ia mestier darmes ne de cheual que sl nart 
puis quil a fait sigrãt hardenit quil est de 
ꝙ acy benus bien detenus y sera et gapantir 
encontre tous les hommez de ta tenr̃e fors 
tant seullement de ton corrs et y tunt te 
uueil ie compter et dire que sil se puct de tõ 
corps garder il neuiti iamais regait en mõ 
roy aume demui homme qui loit barcĩt. Et 
tant te uuell is bien apprendre queail se pu 
et deffendre de tay que il taultrn ne luy ta 
couuemua auoir p̾aour. Et tãt sadaie ci 
bien que il na chlr̾ en tout mon pouoir sil 
en auoit fait pour toy desleaut ne tiaꝵ sõ 
quil ne feust mõ desloyal trantres. Asses 
me couuient ore escouter fait meleagant 
t tant et uous dires tout ce que mieulx 
uoꝰ plaua mars moult est a mex pctit de 
quanque boꝰ dites maibie ae luys mie 
si pireur ne si chauteblez uetant ne pe 
uueil ore feure enu̾s luy donneur que ie la Riens 
ou monde que ie plus amay li donnasse parsaĩ 
te crois fait il sa besoingne ne sera mie faite si 
deluirement comme il cuide et comme uous 
audes Si uous met en mõ nuilem̃t de tout 
le pis que uous oncques pourres faire et se 
rous me musies et uous luy aidies ia pour ce 
ne meu courrouceray a uous et moy quẽ chault 
sil a paix de uous et de tous uoz hommez ia po᷑ 
ce ne nie fauldra le cuer bers luy et aussi maist 
dieux ie ne uoulroye mie que bous eussies a 
tout br̃e pouoir iuree la mort tout mannte 
nant. Car se uous laues occis donc ny auroie 
point donneur ne ia dieu ne doint que aultre 
loccie se ie non seullement Si me plaist mt 
se dame dieu me doint loye que iluait regart 
taultrui que moy ne ie ne uous quier pour 
moy faire nulle trayson ne nulle chose ou ou 
peust noter nul mal mais tãt comme uous 
plaist a estre preudoms et loyal si lesoiez etme 
laissies estre auel. Comment fait le Roysi ne 
mendiras aultre chose Ie non fait il fors tãt 
seullem̃t sil ne sen reuait et me claime quitte 
la royne il ne me puet eschapper sans mort 
Or dy doncques tou uouloir fait baudemagꝰ 
car iamais par moy uen seras uns a raysou 
lors se part le Roy de sou filz et dist qu il yra of 
frir au bou chlr sou seruice. 
y monte par lestrier et maine auec luy de sa 
gent .iiii. chlrs et trois sergens si les fist auee 
luy aler sans plus et seu touuerent au feur 
des esperous ne ains ne fiierent daualer tãt 
qu ilz unidrent aual au pont la ou le chlr es 
toit et essuoit du sang ses pies et ses mains 
car moult durement blecie le pout a passer 
et quãt le roy bandemagus le uit si le salua 
en hault et luy dist. Sire dieux uous doint ioye 
comme le plus preudomme du monde et 
qui a fait la plus grant prouesce du mõde 
ne que oncques nulz homs ueist ne feist. Et 
sachiez que ie uous uoulray młt honnourer 
Taut descendi le roy aual et fait son che 
ual amener et ou ly amaine bu grãt 
destrier grant et fort et tost alant̾ et ii 
et sachiez que ie suis le roy de ce pais. et lors le 
cuide bien le roy auoir long temps auecques 
luy ahostel mais il pourroĩt aussi tost auoir 
lamer espuisiee comme a lauroit ensemble 
o luy retenu car il ne bedit a riens fors tant 
seullement a la royue deliurer. Lors se haste 
moult durement le roy de descendre pour le 
chłr quil uit. Et le chłr quant il bit descendre 
le roy sailli contre luy et nõmie pourquant 
quil congneust le roy mais il auoit oy dire 
quil estoĩt Roy ne il ne fait semblant de lã 
goisse quil auoit es pies ne es mains ueãt 
plus ne que il feust tous sais. Et quãt le 
roy le uist esuertuer si queuit bers luy et luy 
dist. Sire se dieux maist ie mesbahis moult 
diuenient de ce que uous estes en ce pays 
embatus sur uous et uous y soies li bien ue 
uus comme le plus preudomme du monde 
car ains mais nul homme ce nen prist ne 
neu preudra iamais a nul iour ne ie ne cui 
doie mie que le chlr̃ feust nes qui si oscist gũt 
mierueille emprendre. Et sachiez que ie bous 
en ay moult plus chier et ameray mais a 
tous les iours du monde quãt uous aues fait 
ce que nulz nosast a faue. Et aussi maist di 
eux que tant comme il uous plaua a cy de 
mourer me trouueres dureuient loyal et cour 
toys. Et comune Roy bous asseur loyaulũt 
que ie tout a deuise uous ottroy toute louueͬ 
et tout le seruice que ie en tout mon pouoir 
bous pourray faire. Et ie si cuide moult biẽ 
sauoir quel chose uous queres si la uous 
diray aincoys que ie la uous dauant. Ie 
croy bieu que uous estes benus en ce regne 
pour la royue peueure Si maist dieux fait 
le chlr au roy uous esperes boir car ie la qͥer 
royrement ne aultre besoing ne maiiena 
oucques ca aussi maist dieux fait le roy al 
y couueura grant paine mettre aincoys q̃ 
uous rayez la royne et paine ne cuide ie pas 
que uous peussies moult grãt souffrir car 
ie boy le sang de uoz plaiez qui bous queurt 
des piez et des mains et des genoulz et en plu 
seurs lieux parmy le corps ne bous ne trou 
ueres mie si franc celluy qui ca la amenee 
que il sans meslee la boꝰ uoeille reudre et il 
est chłr de tres uigneureux cuer. Et pour ce 
si bous couueuroĩt il auoir bon seiour et 
faire bor plaies atouruer tãt q̃ elles soiẽt 
bien garies et saneez et aussi maist dieux q̃ 
ie congnois moult bien ur̃e aaise et ure ga 
rison ẽt uoulroie sur toute rieus ur̃e honueͬ 
et ure preu pour la grãt prouece q̃ bous 
aues faite ne bous ia ne soiez en doubtãce 
de la royne car nulle rieus nee ne lui fault 
quelle sa che demander ne nulz homs nen 
adoise a luy et nelz mou filz qui moult en 
poise qui auec luy len amena ca ne oncqͣs 
ue forseuna aussi houis car il en a si grãt 
dueil que tout seu esrage et mandit leuie 
et le temps que il oncques lamena en mõ 
pouoir ne en mou regne et leu eust moult 
uoulentiers meuee ailleurs mais ie ne luy 
uoulz oncques consentir pour ce ie ne uou 
loie mie quil la fournoyast de ma terre et 
sil len eust boirem̃t menee il en eust fait tout 
son bon ou il leust urayem̃t occise. Et ie ay 
enuers uous moult bon courage et si uous 
douray moult uoulẽtiers se dieux me con 
saut quanques uous me saures deuãder 
pour or̃e corps car aulli maist dieux iamõ 
fil naura si bonnes arues qui moult mau 
uais gie men sara que ie aussi bonnes ne 
uous donne et cheual tel comme a preudõme 
couueura et tant uous promet dessus tou 
tes aultres choses que ie bous pren en mõ 
conduit contre touz hommez que ia naureᷤᷤ 
regart de uul fors seullem̃t de cellui qui la 
Rõyne amena ca mais oncques nulz hõs 
ou monde ne menaca autretant aultre 
comme ie lay menacie. Et pour un peu q̃ 
ie ne luy ay orendroit donne congie de ma 
terre par mautalãt et pour ce quil ne boꝰ 
a grant piece rendue la royne. Et aussy 
miaist dieux sil feust daussi bon cuer cõe 
il deust il ne leust ia cõtreteuue ⁊tre uous 
blasme uenir 
de puis quil uous eust beu faue la tres merueil 
leuse prouesce que uous aues faite ne oncq̃s 
pour ce sil est mou filz uen soiez bers moy en 
suspeccou. Car aussi maist dieux sil ne boꝰ 
raint en bataille il ue uous fera ia damiuy 
baillant .I. pois. Sire fait le chlr̃ ie uoꝰ uier 
cie moult de la parolle q̃ uoꝰ maues ditte mai ᷤᷤ 
ie gaste mon temps et pers cy que perdre ne 
gaster ne uueil ne ie ne me dueil de nulle cho 
ce ue de plaie que ie aye mais meues moy 
tant que ie le traisse et a telz arnes comme 
ie porte luy prest que ie me depporteray a luy 
aux coups donner et a repprendre et le roy 
qui la regarde et qui moult le uit blecie li 
dist. Amis il uous baulioit nueulx attẽdre 
une quinzaie ou trois sepmaines tant 
que uous loies lain des plaies que uous 
aues car moult uous seroit bon le seiour 
et le reppos au mains de cy a .xu. iours 
car ie ne soufferroie pour nulle riens q̃ boꝰ 
me lceussiez dire que a telz auues que uoꝰ 
portes cy bous combatez deuãt moy. Sire 
fait le chlr ce poise a moy de ce que boꝰ dites 
comment se ne me combatray mie se par 
br̃e congie non. par sainte croiz ou la royne 
me sera rendue ou ie me combatray a tous 
les chlr̃s qui contredie yoseront. Et le roy 
luy dist. Aussi maist dieux sue chłr par mõ 
gie nen est ce mie que uous uous combates 
aluy se bous bous combates ains boꝰ seroit 
la royne rendue par mõ loz ne boꝰ ia a tel 
les armes comme uoꝰ aues ne uous y com 
batres Et cil respont. aussy maist dieux sil 
uous pleust ia ny eusse aultres armes ne 
il uy eust ia respit ne iour ne heure mais 
pour uous feray ie tant et pour ce que uoꝰ 
estes y ci uenus que ieiusques nudy atten 
dray et mar en parleres en auãt car ie po᷑ 
nul pouoir ne soufferroye que il y eust plus 
dattente. Lors luy a le roy acreante toute sa 
uoulante a faire. Et le chlr fu dreciez en piez 
si regarda bers le pont ou il estoit passes et 
uist les deux chles qui auecques luy estoiẽt 
uenus si leur demanda quilz boulioient 
fane sil uoulioiẽt passer leaue ou il reto᷑ 
neroient a leur pais a leur pere et ilz dient 
Sire de ce ne parolle nulz que nous nous 
mettons enleaue car par tout le royau 
me delogres ny boulrions nous estre entres, 
en la plũs seure nef que oncques feust mai 
nous ralons en nr̃e pais et parlerous a nr̃e 
pere et a nr̃e niere si nous en la terre dont 
nous sommez nez car les maulz pas sõt 
destrins et les forterescez nous sont rendues 
et irous par tout la ou bon noꝰ semblera 
et benoit soit le roy qui naistre nous fist. 
lors sen partent et le roy baudemagus fait 
mander le chlr et lors le maine en lostel et 
prie et commãde a ses gens quil le seruẽt 
et houuourent a leur pouoir et ceulz detout 
en tout se paiuent de luy seruir et le roy qui 
la paix quist moult uoulentiers sil peust 
sen bat de rechief ason filz et si luy parolle 
moult isuellem̃t auisi comme cil qui młt 
uoulentiers queist la peur Si luy dist. 
Ha becui fil cartaccorde a ce chly sãs combatre 
ue il nest mie ca uenus pour berser ne poͬ cha 
cier ains ueult pourchacier son preu et croi 
stie et admonuester et si eust il merueilleu 
seuent grãt mestier de seiour et de reppoz ain 
si comenẽ i ay beu. Car il est naures et em 
puies et sil eust mon conseil creu de ce mois 
ue de lautre apres ne feust il en point de ba 
taille faire et si ne bne oucques si engres 
chlr de bataille comme ie lay beit mais po᷑ 
dieu beau filz destoume le de combatie a toy 
car il est merueilleux chlr et de haulte prou 
esce si ameroye nueulx lamour et la com 
paingnie de toy et de luy car tu en pourioies 
mieulx baloir. Et tant sachiez tu brayemit 
que ce est lancelot le bon chlr' le seur cil qui 
desconfist les assemblees du roy artus et de 
galehot et tant enuuy luy fist et galehot si 
cõmine tu as oy due luy fist tãt donnour 
quil sappaisa au roy artus pour auoir sa 
compaingnie et luy clama quitte toute la 
teire de brẽtaingue quil eust sur luy cõquile 
et deuint homs au roy aitus pour lamour 
de Lancelot quil neust fait pour riens se 
ne feust pour la compaingnie lancelot a 
uoir et galehot lama tant quil fist oultree 
ment son plaisir de toutes les choses quil 
luy requist. Nas tu oy parler de la giant 
merueille quil fist a la roche aux saisnes 
quãt il deliuua le roy de prison et a cil fai 
tes toutes les proueces du monde dont na 
il occis karado legrãt et passes les destidis 
de Gorie par puillance. Na beau filz si tae 
corde a luy et si luy iens la ioyne et si soies 
a tous iours mais de sa compaingnie et si 
luy reus la ioyne et si soies sans tencon car 
il nest mie c uenus pour esbatre ne poͬ ber 
ser ne pour chacier aincois berlt pourchacier 
honueur a son pouoir. Et ne pourquant 
si eust il moult grãt mestier de reppoz aisi 
comme ie lay beũ et cuides tu auoir deshon 
ueur se tu luy reus la royne de ce nayes tu 
ia nulle paour car il ne ten pourroit nul 
⁊ giuu᷑ tollie dus esiaie cait ie 
leãgant a son pere ne ia par la foy 
que ie doi a nr̃eẜ. de cestui affare 
ne uous croirray ie ia. Et aussi maist dieux 
de sa compaingnie nay ie soing et ie ne suy 
mie galehoz qui pour paour saccorda amiy 
et me deuroit on detraue a cheuaulz se ie uoꝰ 
creoye de si fent affaue sil quieit son houneur 
et ie lamoye sil quiert son preu et moy le miẽ 
et sil ueult bataille et messee et ie la ubeil cẽt 
tans plus uoulentiers que il ne le beult aus 
si maist dieux fait le roy se tu te tiens a ce 
ste parolle ie boy bien que tu fais follie si 
la trouueras et tu uenras bien a temps a 
la bataille car tu esprouueras ta force et 
ta bertu au chłr puis que tu le ueul amnsy 
Ia ne me uiengne plus grant dueil fait 
meleagãt a son pere et moult mieulx uoul 
sisse asses que ce feust huy que ie ne fais 
demain plus q̃ ie ne pourroye faire et so 
loie dieux com or me troublent mes yeulz 
moult en ay ore la chiere uate et morne ne ia 
meis a nul iour tãt comme ie uiue nauray 
ioye tant que ie me combate a luy et le poy 
ot que nulle priere ny baulroit si laisse la 
parolle a tant ester et se part tout mainte 
nant de son filz et prent son cheual quil auoit 
moult bei et moult bon et prent ses armes 
si les enuoie a cellui ou moult les a biẽ 
emploiez et auec ce si luy enuoie on ml̃t 
uon phisicieu qui sauoit plus de playes 
garir que nulz homs qui feust a cellui tẽps 
ou royaume de orire cil seu uint au chlr et 
luy fist tant de biea comme il pot faire. Car 
le roy baudemagus len auoit prisie sur 
toute riens et cil lũy fist poulentiers car il 
estoit preudommie et de bonne foy. Et ne po᷑ 
quant ot enuoye au phisicien nielea gant 
le preuost de gorre et luy commanda quil 
feist tant quil meist sur les playes au chir 
tel oingnement dont il perdist oie et mẽbres 
et il luy feroit a deuise toute sa uoulente et 
luy douront une seue seur que il auoit de 
par la mere mais oucques cil ne daingna 
faire riens pour chose que il luy deist et ia 
orent oye la nouuelle les chlr̃s et les dames 
et les pucelles et tous les barons qui illec 
entour estoient et les estranges et les pri 
ues et cheuauchierẽt toute lã nuit iusqͥs 
au cler iour. Et quãt le cler iour apparut 
si en y ot tant duus et daultres deuant la 
tour et y ot si grant presse a la iouree q̃ 
on ny pouoit son pie tourner. Et le .Roy̾ a 
quila bataille grieue moult fu leues par 
matin si sen uñt a son fil de rechief qui 
iel auoit son chief cume ne ny pot estre 
ls paux mise pour nulle paine etsila moult 
le Roy requise mais ne puet estre qui la fa 
ce. Et quãt le roy uit que sa parol̾e nͣ a 
mestier si en fu moult courrouciez et ml't 
doulent si en laissa a tant la papolle ester 
et toutes les gens furent cssambleez la de 
uant en my la place la eu la bataille de 
uoit estre li comme le coy ueult et comma 
de Si demande lestrange chir et on luy amai 
ne tantost en la placẽ qui moult estoit ꝑ 
plaine de gent du royaume delegres mais 
tout ainsi comme les gens aux ẽglisez a pẽ 
thecoriste uont ou a pasques ou a noel a 
coustumeem̃t tout ainsy estoient abnes 
touz ceulz du pais et les estianges et les pri 
ues et auoient ia ieune .i.iou̾rs et les uns 
et les aultres et ale nud pie et despoullie 
de chenuse pour ce que dieux face uertus pour 
le chlr estrange et que il puisse deliurer les 
chaitis et autressi tous ceul du pais prient 
pour leur seigueur que dieux luy donncist 
oictoire et honneur de la bataille contie le 
chlr qui par relle follie sestoit euibatus sur 
lui. Lors les ont amenes matin en my la 
place aius que prime sonnast moult biẽ 
armes sur leurs cheuaul qui tous estoiẽt 
de fer touuers et moult estoit beaulz et biẽ 
appers le filz au roy bandemagu et moult 
estoit bien tailliez et le heaume si luy ad 
uint moult bien et le haubert et lescu q̃ 
il auoit pendu a son col car trop duremẽt 
luy auenoit bien mais touz a lautre chlr 
se tenoient et tous le regardoient a merue 
illes et disoient tous et toutez neis tous 
ceulz qui sa honte bouloient dient quilz se tẽ 
dreut tous enuers luy de la bataille. Et le roy 
bandemagus sen reuint en la place sur bn 
grant cheucil en pur le arps ⁊ et ot bne cot 
te courte descairlate et ung baston en samãt 
et nauoit soi pas son chief enueloppe ains 
lauoit nu et descouuat car moult estoit 
de grant beaulte si fient ses cheueul cres 
pes menuement. Et le ioy estoit en lacige 
de.Lii . aus ne nul ne trouuast ou mon 
de li bel prince de son aage sil eust ioye en 
son cuer mais tãt estoit yries que plus ne 
pouoit pour la tres grãt desloyaulte quil 
beoit en meleagant son filz quil uoulsist 
nueulx estre mors que bif. Et ne pourquãt 
sen reuint a sou filz si la caysonne et le de 
tient tant comme il puet et se paine de la 
paix faire moult durement et luy dist. 
ha beau filz car appaise ton cuer et adoul 
ce eiuers ce chłr qui est le plus preudõme 
du monde et qui plus a deloz et de cheuale 
rie. Et aussi maist dieux moult y auras 
grant honneur certes fait meleagãt pour 
neant debates b̾re chief car ie uen feroie 
ueant si bous pri puis que uous aidier 
ne me uoules que uous ne me nuisiez mie 
et puis que bous names mon honneur 
si ne me loues mie ma honte et uous aues 
dist que uous de le bataille ne maideres ne 
plus cun estrãge si bons pry done que boꝰ 
ne me uuisie. Car par sannte croi ienen 
feroie neaut pour bous. Et quãtle roy en 
tent son filz si en fu moult doulent et lors 
appelle les deux chlr̃s et leur dist. Seignẽs 
tenes uo cheuaul et uo frains trint que 
ie en la tour montes soie ⁊ tãt uous pry 
ie que uous faitez pour moy et uor pour 
quant li ne maries ious me fait moult 
grant honte se pour moy atages tãt q̃ ie 
y lou. Et lors sen part tout esulyes et tont 
doulãt. Car paour de meleagãt son filz 
car il sauoit bien que bersie chlr nomoit 
i uulle moult grãt duree. Lors sea uait la 
ou il sauoit ⁊a royue car ale luy auoit 
pne lanuit deucĩt que il la meist en telli 
du la ou elle ueist la bataille. Et il luy at 
troyi moult uoulentiers si la quiert et si 
le demande car il se uouloit moult peuer 
de son honneur et de son sernce si la a aul 
tre fenestre mise et il fu delez luy appoies 
a destre si ot auec eul asses gens et dins 
et daultres qui estoient assembles chłrs 
et dames et pucelles du pus et moult y 
auoit de chaitis et de chaitaies qui mlt' 
estoient ententis en oroisons et les pri 
soniers et les prisonnieres prioient tres 
tous pour leur seigneur carilz se fioiẽt 
en dicl et en luy sur toute riens de leurs 
delmirantes. Et lors si ont sans nulle 
cemourance traiste la gent arriere tou 
te et puis heurtẽt des couites leurs escus 
si ont leurs en auues embraciez et baissent 
leurs glaiues qt fierẽt leurs cheuaulz des 
esperous si sentreuiemr. ent sans plus de 
due et se donnẽt si grans coups sur leurs 
escus que leurs lances froissent et en aistel 
lent et esmient aussicomme deux braudõs 
feissẽt et les cheuaul uont de si grãt uertu 
et de si grãt force si seutrecontrent front a 
fiont ẽt pis a pis et les escus heurtent eu 
semble de si grant ayr que il semble a toꝰ 
ceulz qui loyrent que il eust m łt forment 
touue ne il ny remaint selle ne cengle ne 
poitral a rompre que tous ne soient desrõ 
pus et les selles pecoyerent et les airons 
qui moult estoient fors et ceulz sont a terre 
cheus en my le chauip mais ilz ny out pas 
eu trop grant honte puis quilz deffauluẽt 
des cheuaulz et de selles et des estriers ne ie ne 
roy mie commẽt ilz se peussẽt tenir mais 
ilz sont tost en piez seillis Si sentieuien 
uent saus mentir plus fierem̃t que ne fe 
issent deux sengliers et si sentrefierẽt si du 
remẽt sans menacier grans coups comme 
ceulz qui m łt sentreheent et souuent se fierẽt 
si aspremẽt que apres les fers eusault le sãc 
et il fouruissẽt si bien la bataille de pesans 
coups et de felons et mainteffois sont en 
la bataille paringal netoꝰ ceul quiles re 
gardent ne se sceuent du bien ou du mal au 
quel tenir mais il ne pouoit mie legiere 
ment aduenir que cil qui ert passes au põt 
ne feust plus felonneusem̃t quasses q̃ mele 
agant ne feust car il uauoit pie ne main 
entier et cil meleagãt estoit de si tres giant 
prouesce plain et dux chlr et seur et auoit 
ia .xxii.aus porte armes dont il auoit par 
tout le pays esre .xbii. aus Et auoit maintes 
fois felonneuses auentures achieueez qui 
sont ramentues pluseurs foiz en pluseurs 
comptez Et pour ce quil estoit desi aspre ꝓu 
esce si sen esmaioyent m łt les chaitiz et les 
chaitiues qui estoient en chaitiuete par la 
terre pour ce que les coups au chlr de la char 
rette buent tant duxem̃t affoibloier. Si craĩ 
gnent quil nen ait le pis et si leur estoit il 
uien ia atous adiuz que il en auoit le pio᷑ 
et meleagãt le filz au roy le meilleur Si en 
muruuiroient touz et toutez et dient entreulz 
Reez ia est eccis le chlr̃ qui passa au pont de 
lespee mais aux feuestres de la tour ot uue 
pucelle qui estoit a merueilles de grãt sciẽce 
et peuse et dist en son courage que le chlr 
nauoit mie pour luy emprise la bataille 
ne aussi nauoit il pour celle aultre gent me 
uue qui la estoient uenus pour regarder 
la bataille ne ia ne leust emprise cẽ ne feust 
la royue et pense que sil le sauoit que elle 
yeit aux feuestres que sil les gardast et beist 
que il pour luy enprenist hardeit et force 
et se elle le congneust moult uoulentiers 
dist luy eust que al se regardast 
Ors sen uint lã pucelle a la royne 
si luy dist. Dame pour lamour mẽẜ 
et pour br̃e preu et pour le ur̃e di 
tes moy le nour a ce chlr se uous le saues 
Tel chose maues requise fait la ioyne ou ie 
nulle hayne nentens ue fellonuie le chlr̃ a nõ 
lancelot du lac au mien escient. Dieux cõme 
iay ore mon cuer lye et Riant fait la puorile 
et lors gart auãt si lappelle si hault que tout 
le pueple lentẽt. lancelot fait elle lancelot 
regarde moy et de moy te pren garde et de ceꝰ 
qui ca amont te uoyent . Et qnͣt lancelot soy 
nommier li le tourne tantost et regarde ꝯtre 
mont et boit la chose de tout lemonde que il 
plus amoit aux fenestres de la tour ne onc 
ques puis quil lot apperceue ne tourna dau 
tie part ses yeulz ne sa chiere mais par derri 
ere luy se deffeudoit et melea gãt lenchaca 
au plus que il pouoit Si est si uez que plus 
ne puet car or scet il bien que il na en luy 
nulle deffense si en sont mou lt liez ceulz du 
pais mais dolans enfurẽt les estrãges si q̃ 
ceulz qui deuers sa partie se teuoient sont si 
esperdus quilz ne se porent sousteuir si cheẽt 
a la terre telz ya tous esteudus et a genoulz 
de telz y auoit et ainsy font moult gnͣt iopx 
et dueil de telz ya. Et lors de rechief sescrie la 
damoiselle de la fenestre. Halancelot cõment 
te pourroit aduenir qnͣt tu si follem̃t te con 
tieus ia souloit estre tout le bien en toy et 
toute la prouesce ne ie ne peuse mie ne ne 
croy que dieux feist oncques chlr ou monde 
qui a ta ualour se peust appareillier et or te uoy 
li malem̃t par un seul chlr concquerre que 
tu arriere main gettez tes coups et ne te cõ 
bas se par derneie ton doz non mais fay q̃ 
tu ade de la loie si que tu puisse ueoir ceste 
tour car yfait beau beoir et delittãble. Qnͣt 
lancelot entent ceste parolle se tient a grãt 
honte et a gnͣt meffait ce quil sestoit coñtenu 
si poiement et en het luy mesuiez en sõ cuer 
car il scet ore bien brayement quil a ore eu 
moult long temps le piour de la bataille 
si lont tout̃ sceu. Et lors sault młt yreemẽt 
aruere et si fait son tour et met entre luy et 
latour meleagant trestout a force. Et qnͣt 
meleagãt le uit si not oucques mais aussi 
grãt iõpe yre Si sefforce młt diuemẽt commẽt 
il se peust touraer de lautre part mais lãcelot 
luy court sus młt yreement. si le heurte mst 
duremẽt de lescu et du corps quãt il seuoult 
de lautre part tourner que il chancela trois 
tours ou plus mais bieu luy poist et force 
et hardem̃t croist a lancelot car amours luy 
faisoit moult gnͣt aide ne il ne uouloit que 
nulle aultre riens luy feist aide q̃ amours 
et ce que il nauoit oncques nulle riens tãt 
haye comme il faisoit celluy a qui il se com 
batoit et amours et hayne mortelle quil a 
uoit le font tant durer̃t fort et fier que il 
court sus a meleagãt tãt diuement et si le 
chaige de si grans coups et de si pescins que il 
ne letient mie a gieu aincoys sen esmaye 
młt durement et młt le doubte car il nac 
cointa oncques chlr qui tãt le nuisist ne gre 
uast ne tãt lempirast de son corps et tant 
se combatent que cil moult le ressoingne et 
moult uoulentiers se traisist loing deluy 
et lancelot le hastoit tant durem̃t que cil 
ue pouoit lalame repprendre et le maine en telle 
mauiere batant iusques au pie de latour et le 
meuoit li pres quil perdoit la reue de la royne. 
Et quãt il ne pot mais ueoir la royne et le ra 
meuoit a lespee par deuant luy et puis le raie 
noit si pres delatour que sil alast auant un 
pas il ne peust mie ueoir la royue et tout ain 
la ou il uouloit. Et touteuoiez arrestoit il par 
deuãt sa dame la Royne qui luy auoit mise 
ou cuer la flambe damours et pour ce leua 
il si esgardant et celle flaine si ardans que a 
mours luy auoit mise dedeus le corps et le fait 
bers meleagãt si hardy que par tout la ou il 
beult ladreĩce aussicomme.I. auengle ou .i. 
escachier si quil namais en luy nulle deffeu 
se. Et le roy bandemagus qui a la fenestie es 
toit regarde si uit durẽment attaint son fil 
que il ne saide ne deffent si len poise moult 
et si len prent grant pitie au cuer. Or y met 
troit il aoult uoulentiers la paix sil faire le 
pouoit mais il leu couuient aincoys prier 
la Royne sil bien ueult faire sa besoingue. Et 
lors la commence moult debonnairem̃t a ret 
traire si comme cil qui moult ueloit et eit młt 
franc et courtois en toutes chosez. lors lappella 
si luy dist. Dame ie uous ay moult auiee et 
moult uous ay honnouree et seruie puis que 
ie primiereint uous ting en ma prison ou 
meleagãt mon filz uous aust qui puis ue seu 
est miẽ reppentis agaz ne oucques nulle riẽs 
au monde faire ie ne pouoie q̃ ie moult boulẽ 
tiers ne uous feisse pour tant que ie en eusse 
le pouoir or si me reudes le guerredou que ie 
demander uous uoeil que uous faire me deuri 
es se bous par amours ne le me uoules faire 
Ie boy bieu que de ceste bataille amelea gant 
mon filz le piour et si ne le duie mie aussi ma 
ist dieux pour ce quil men poise mais que ne 
loccie lancelot qui orendroit en a trestout le 
pouoir sur luy et bous ne deuues pas uouloir 
quil locceist et nõ pourquãt quil ne lait bieu 
desserui bers uous mais pour moy qui m lt 
bous en pry luy dites la bre mercy que il de 
si le meuoit lancelot arriere et auant partout 
luy ferir se detiengue Et tout ainsy me pouui 
es uous bieu merir monseruice se bous uous 
ert. Beau sire pour br̃e priere le bueil ie bieu 
fait la royne. Et se ie auoie haine mortel bees 
ur̃e filz que ie nay mie encore si maues uous 
si bien seruie que pour ur̃e gre auoit uueil ie 
moult bien quil se detiengne de luy ferir. Et 
ceste parolle si ne fust mie ditte a couseil ain 
cois loyreut et entendirent m ͣt bieu les deux 
chlr̃s qui se combatent laucelot et Neleagãt 
mais moult est obeissant ly houis qui ayme 
et uist fait boulentiers les commandemens 
samie et fait mlt boulentiers la chose qui luy 
doye plaire Donc le doit bieu faue laucelot qͥ 
plus ayme quoneques ne fist pyrarus se ouc 
ques nul homme terrien deust plus auier dõt 
ama lancelot plus q̃ lautre Et laucelot ot̾biẽ 
oye la parolle que la royne ot ditte au ioy 
baudemagu et dist puis que uous le uoules 
si soit ne oncques puis que ce mot luy fu de 
se bouche yssus ue se uiust laucelot ueue tra 
ist bers meleagãt nõ uoir sil cuidast q̃ uielea 
gant le deust decire ne se meust il puis que 
il ot oye la uoulante et le bouloir sa dame 
Et melea gant a si grant yre que par on peu 
que il ne crieue quant il uoit que il est a ce 
meues quil couuient prier pour luy Si 
queurt lus alancelot et luy donne coups 
pesans la ou il le cuida plus greuer. Et le 
roy bandemagus sen auale Iũs de lauiz et 
sen bint a la bataille et dist. Quest ce beau 
filz est ce ore auenaut chose quil ue te touche 
et tu lefiers moult te fais ore cruel et si boy 
ent tous ceulz qui cy sont que il est au dessus 
de toy. Et lors luy dist meleagãt par grant 
yre qui moult grant honte ã en luy. Quest 
ce fait il beau pere ie cuid q̃ boꝰ ne beez goute 
et ie croy que uous tous aueuglez soiez qui 
andies que iesoie de luy au dessoubz ains 
eusuy au desseure ce mest aduis. Or quier 
fait le ioy qui ten croie car aussi maist di 
eux ie ne ten croy point ne moy ne hous 
qui ceaus soit en ceste place cartoꝰ sceuẽt 
bien que tu mens car bien en sauons tuit 
la uerite de ton affaire. lors appella le roy 
ses baious et leur dist quilz trayent sõ filz 
arriere et de ceulz de neant ne sen delayent 
ains ont fait son cõmandement et ont ar 
riere trait meleagant mais a lancelot trai 
re auãt ne couuunt il mie grant paine 
mettre car moult luy peust meleagant 
faire ennuy ains quil le touchast. Et lors 
dist le roy a son filz aussi maist dieux or te 
couuema il paix faire maugre tien et ren 
dre la royne a lancelot et toute la querelle 
tenir a paix moult aues ore ditte grãt oiseu 
se fait meleagãt a sou pere mais tiaiez uoꝰ 
arriere si fuyez ensus de moy et si me laissiez 
combatre et si ne uous en mellez ia Si feray 
par sainte croiz fait le roy baudemagus. Ie 
meu melleray desoremais car bieu scay q̃ il 
tocciroit qui te laisseroit combatre et cil dist 
aincoys ocaroie ie luy se boꝰ noꝰ laissiez com 
batre ensemble et ie nay doubte de luy poͬ 
nul pouoir Si maist dieux fait baudema 
gus petit te uault quanq̃ tu medis et neãt 
ne te uault. Pourquoy fait meleagãt. pour 
ce fait le ioy q̃ ie ne bueil ta follie ne tõ orgue 
il consẽtir ne ie ne te crouray pas de toy fãire 
occire deuãt moy et młt as ore en toi follie 
et orgueil et mlt est foulz qui sa mort desire 
si cõme tu fais et si fais bien q̃ tume heez põ 
ce q̃ ie ne bueil regarder tamort ne ueoir ne 
ia dieux tãt beoir ne me doint que ie par de 
uant moy te boye occire 
Allec ly dist tãt le roy et chastie q̃ ilz ont 
laccort fait et la paix. Si est temps q̃ 
il luy rende la royne par couuenant 
⁊que lancelot quelle heure q̃ il le semõ 
gue que de cel iour en un au quil laurase 
mons quil se combatra a luy y ceste couue 
nance ne fu mie greueuse a lacelot si queurt 
tout le pueple a ia paix et deuisent que a 
la tourt le Roy artus sera faitte la bataille 
et la ueulẽt ilz touz deux q̃ elle soit si lestut 
au roy ottroyer et a laucelot crecurter qui 
moult boulentiers le fist Car uulle uien en ce niõ 
de nauoit il taut haye comme le corps meleagãt 
et laucelot luy creaute que se meleagãt le puẽt 
faire recreant quil len ameura auẽc luy la roy 
ne ou Royaume de gorre ne Iamais auul iour 
ne luy sera chalengiee par nul homme. Et ce Iu 
ra laucelot que il aiisy le fera creauter au ioy 
artus et atouz ceulz de la Court q̃ ilz cuideroit q̃ 
uiure luy pourroiẽt. Tout ainsy fu la paix esta 
blie si les ont desaunes tout maintenant et 
furẽt accordes eu telle maniere Si auoit en ce 
temps ou pays tel coustume q̃ puis q̃ luu sen 
issoit si len issoient touz les auitres et lors be 
neissent toꝰ lancelot et font m łt grãt feste de 
luy et criẽt trestoꝰ a bne boix pour ce q̃ ilz ueulẽt 
q̃ ou les oye. Ha sire forment noꝰ sommez esioiꝰ 
des leure q̃ puner noꝰ boꝰ oymes nõmer et sce 
usmes toꝰ que noꝰ serions deliures tout depar 
uoꝰ mais a celle heure ot m łt merueilleuse p̾s 
se car chũm se paine et engresse datouchier a 
luy si yfont tant m łt gant pͥsse car cil qui 
plus pres de luy se puet approuchier si se fait 
plus sue si yot asse dueuł illec et ioye car cil 
qui sont enprisonnez ont tãt ioye quilz peuẽt 
auoir mais meleagãt et les siens uont de leur 
bon nulle riens ains sont maz mornes et do 
laus A tant se part le roy de la place si ny lais 
se mie laucelot ains le fait monter sur bn gnͣt 
cheual et le fait aler eusẽble o luy tãt quilz uin 
dreut au pie de la sale et lors prielancelot au 
roy quil le maine ueoir la royne En moy fait 
le roy ne demourra il ia et mesmeuiẽt keu le 
seueschal uoꝰ mousterray ie. Et quãt lancelot 
lentent si en a si grãt ioye q̃ par bn pou q̃ il ne 
luy chiet aux piez et le roy leu maine tout mai 
teuãt en la sale. Et quãt la royne uit le roy bã 
demagu qui tenoit lancelot parlamain si fist 
tout mañtenãt gnͣt semblãt destre courrou 
ciee et senbrouche si ne dist mot. Dame beez c 
lancelot fait le roy qui ueoir uoꝰ uient ce uous 
puet m lt' seoir et plaire moy sire fait la royne 
aussi maist dieux moy ne puet il plaire ne ie 
nay q̃ faire de son ueoir. Auoy dauie fait le roy 
baudemagus que est ce q̃ bous dites aussi ma 
ist dieux ie me m̾ueil młt de ceste parolle et si 
me merueil moult la ou uoꝰ aues tel cuer pris 
enu̾s homme qui tãt boꝰ a seruie et honnouree 
et en ceste terre pour boꝰ souuent muse sa teste 
et sa uie en auenture pour uoꝰ et de meleagãt 
mon filz uous a il rescousse et deffendue aus 
si maist dieux sirefait elle cestui seruice sil la 
fait pour moy a il mauuaiseaiẽt employe 
car certes ie ne luy en scay gre ne mieulx ne lẽ 
uueil. Et qnͣt lancelot entent ceste parolle que 
la royne à ditte si enfust moult doulãt et m łt 
honteux et ne scet pour quoy il puist auoir sõ 
courroux Si luy respont a mauiere de fin amãt 
Certes dauie ce poise a moy q̃ boꝰ estes a moy 
courrouciee ne que ie ay br̃e mauuais cuer ne 
ie ne boꝰ ose demander pour quoy. Et lors se 
deuiẽta młt laucelot se la royne le uoulsist es 
couter mais elle pour luy greuer et ꝯfoudre 
ne uoult escouter ne respondre .i. mot. ains 
sen uait respondre en sa chãbre et laucelot iis 
ques aleutree des yeuh et du cuer tãt doulce 
ment la conuoie cõure il plus pot mais la boie 
ue fu mie lougue iulqͣs a la chãbre Si eutrast 
uoulẽtiers laucelot apres sil cuidast quil uegre 
uast a la royne et quil ne luy auuyast et pour 
ce que il cremoit sou courroux remaint de hors 
plain delermez et desouspirs. Et nõ pourquãt 
se couuri il plus couu̾tement q̃ il puet Car paõ 
a du ioy baudemagus quil ne sapperconte de 
leurs amours. Car le roy estoit m łt diueũit sub 
til et sagez en toutez chosez. Et le roy trait lãcelot 
aprine conseil si luy dist. Laucclot ie me m̾ueil 
młt de ce q̃ la royne ne boꝰ ueult beoir ne a raisõ 
ner ue uous puet et se elle oucques y parla a nul 
iour or y deust elle mieulx parler q̃ oncq̃s mais 
car boꝰ aues fait pour luy la plus gnͣt merueil 
le q̃ oncques chlr feist pour daue mais or uie 
dites par quel pitie uoꝰ est si mesauenu q̃ ua dãc 
la royne ne ueult parler a boꝰ Si maist dieux si 
re fait lancelot ie ne men gardoie orauis mais 
quãt il ne luy plaist si men couuiẽt souffar 
Aulli maist dieux fait le roy elle a tort mais 
orbeuez si irons au seueschal parler Si maist di 
eux fait lancelot ie le desir m łt a beoir ie uescai 
sil uouldra parler a moy ne plus cõme madãe 
la royue A tãt sen uout toꝰ deux en la chambre 
la ou keu le seneschal oit lancelot gisoit et sen 
uiennẽt deuãt luy Et si tost cõme keu le seueschal 
oit lãcelot si sescrie. Ha laucelot ꝯiũt maue hõ 
uy. et deceu et de quoy fait lancelot uoꝰ ay ie ain 
lxhouy et quel honte uoꝰ ay ie faite ie ne uoꝰ for 
fis oncq̃s riens que ie sache.si aue fait lieux ꝙͣt 
uoꝰ aues traitte a fin la q̃relle q̃ ie ny pes traire 
si aues fait la chose q̃ ie uy pos faue si mẽ eiuure 
m łt. A tãt sẽ part le roy baudeiagus et les laisse 
eulz deux parlãt ensemble et laucelot au senes 
chal parolle et luy enquiert s il a eu m łt gnͣt mal. 
Et il luy respont q̃ oil m łt et ay encore car ie noz 
oucq̃s si gnͣt mal q̃ ie encore mainteuãt sueffre 
et ie feusse m łt gnͣt pieca mort se ne feust le ioy 
bandemagꝰ qui de cy sen ua et cil ma mõstre pai 
sa pitie tãt damitie et tãt donuour et q̃ il la ou 
il sceust oucq̃s ne me failli uẽs nulle quil eust 
q̃ mestier meust quil ne nieust appareillie teu 
tost mais ꝯtre un biẽ q̃ me faisoit le roy me 
faisoit C. maulz sõ filz . O. qui eu luy a toute 
la felõme du mõde assẽblee et toute la tiaysõ 
et tãt uoꝰ puis ie biẽ dire q̃ ie puis leure q̃ ie 
chlr̃ ꝯgueuz nẽ conguuz ie nul aussi desloyal 
car il mãdoit a luy les mires q̃ sõ pere mauoit 
bailliez et leur cõmaudoit qͥlz meissẽt telz chosez 
sus mes plaiez dont il mocceissẽt et ie tout am 
si auoie parastie et ꝑe car qñt le roy bn bõ em 
plastie mefaisoit dessus mes plaiez faue met 
tre qui biẽ uoulsist q̃ ie eusse gausõ et sõ fil par 
sõ mauuais cuer et pour ce qͥl me uouloit tuer 
si me faisoit renuer tãtost et mettre on mau 
uaiz oingnem̃t mais tãt scay ie bien q̃ le roy 
ne sauoit mie la desloyaulte q̃ sõ filz faisoit b̾s 
moy car il ne le souffrist mie et sauez uoꝰ cõme 
le ioy a fait a madauie gnͣt hõneur concq̃s ie 
uoꝰ dy po᷑ nesune gaite ne fugardee si biẽ tour 
cõme il la gardee poͬ meleagãt sõ filz car il ne 
luy laissoit mie beoir et il en a si gnͣt dueil q̃ 
il en esiage tout dece q̃ il ne la puẽt beoir fors 
tat seulẽm̃t deuãt le cõmun des ges ou deuãt 
le sien corps demaure. Et tõut aisy gentilmẽt 
le demaine le frãc roy la leue mercy cõme elle de 
uiser le beult Car oucq̃s ny ot aultre deuiseour 
que li et le ioy m łt dinem̃t lemprisa pour la gnͣt 
beaulte qͥl bit en luy et pour la gnͣt debonnai 
rete mais or me dites fait leux ce q̃ ie boꝰ demã 
deray sil est boir q̃ la royne madame ait enu̾s 
boꝰ li gnͣt courroux q̃ elle uoꝰ a uoiãt le roy ban 
demãgu escõdite et uee sa parolle. Aussi maist 
dieux fait lancelot ie ne scay pour quoy elle 
la fait mais ce est bite ce q̃ boꝰ ditez mais pour 
dieu me sauries uoꝰ dire poͬ quoy elle me het. 
Si maist dieux fait keux neuil mais ie en ay 
trop gñt mueille de chlr̃ quitãt afait po ᷑ luy 
a ͤ uoꝰ aues. Or laisse fait lacelot atãt tout 
soit a sõ bon et a sa uoulãte et a sõ ꝯmãdemẽt 
Et lors luy dist lãcelot ie preus ꝯgie a boꝰ car 
ie men nay querre mõe gauuai car il mot 
encouuẽt quil bẽroit en ceste terre et mot en 
couueuãt quil ueuroit au pont soubz leaue. 
et keux luy dist alez a dieu. A tãt est issus de 
la chãbre et en est ueuꝰ deuãt le roy et illec prẽt 
ꝯgie daler en cestui boyage et le roy luy ottroia 
uoulẽtiers mais ceulz q̃ il auoit desprisonnez 
les prisõs et les prisoniers luy demandẽt q̃ 
ilz ferõt et ꝯm̃t il pourrõt esploitier car il ne 
uouloiẽt riens faire se par sõ ꝯmãdem̃t nõ. et 
il dist ie mẽ nay au pont soubz leaue et bueil 
q̃ auec moy y biengnẽt toꝰ ceul q᷑ uenir y̾toul 
ront. Et ceul qͥ cy se uoulrõt tenir auec madãe 
la royne si se tienguẽt car il nest mie raisõ ne 
droit que toꝰ la laissẽt et q̃ toꝰ uiengnẽt a moy 
car toꝰ ceulz qui uieuuẽt auec moy sõt deliure 
et toꝰ ceul ensemẽt qͥ remanrõt. Et qnͣt ceul qͥ 
ceste parolle oeut lentendẽt les chetifs et les 
chaitiues si demamẽt la greigneur Ioye de 
tout lemõde et endemeurẽt ulec mauit auec 
la royne mais de toꝰ ceulz qͥ demourez y sont 
nen y a il nul qͥ mieulz namast a retouruer 
en sõ pais q̃ a seiouruer illec et la royne qͥ les 
tient par amours et poͬ mõl .S. qui benoit 
dist q̃ elle ne sẽ mouuera deuãt q̃ elle en ait 
urayes nouuellez oyes et par tout est la nou 
uelle ditte q̃ la royne estoit toute quitte et toꝰ 
les prisoniers deliurez si sen pourront aler 
p 
qnͣt bõ leur sera sãs mesprison Si en quiert 
lun a lautre le uoir ne oucq̃s daultre chose 
leurs parollez netiennẽt les gẽs la ou ilz uiẽ 
nent ensẽble mais de telz y a qui mlt sont 
doulãs q̃ les maul pas estoiẽt despeciez et ba 
hors et entre qui ueult ne uest mais ainsi cõe 
il souloit estre Et qnͣt cescorẽt les gens du pays 
ceulz qͥ a la bataisse nauoiẽt este q̃ lãcelot auoit 
tout ainsi esploitie si se sõt tout maĩtenãt 
celle part trais ou il sorẽt q̃ il sẽ aloit et il 
cuidoiẽt q̃ au roy bõ feust silz l auoiẽt retenu et 
pris et lacelot et les siẽs cheuauchoiẽt ensẽble 
daunes desgarui trop diuem̃t Si le pristrẽt 
tout maintenãt et luy lierẽt les piez dessoꝰ 
sõ cheual et ceul qͥ młt eufurẽt yres et doulãs 
leur diẽt. Seigneurs seigõs boꝰ faitez meil 
qͥ en telle manĩe noꝰ destraingnez Carle roy 
baudemagꝰ de gorre noꝰ ꝯduit et si sõme toꝰ 
eu la garde Et ceulz diẽt noꝰ ne sauõs noyẽt de 
ce q̃ boꝰ dites q̃ boꝰ ayes lõ ⁊ duit quͣt boꝰ aue 
bisiez toꝰ les pas degorre et occis toꝰ d les chsis 
de sõ regne mais tant scichie uoꝰ biẽ q̃ tout 
ainsicõe noꝰ sõme uoꝰ menrous noꝰ en la coͣt 
le roy bandemagu et a meleagãt sõ filz et 
a dõc si enfacẽt leur uouloir mais nouuel 
le qͥ tost court bĩt au roy et si luy compte que 
les siens ont pris lãcelot et si lont occis a 
gnͣt doulour la ou il sen aloit au pont soubz 
Tquant le roy eutent la parolle si en 
fu trop doulant. et iure ses yeulz et 
son chief que ceulz quilont mort en 
mourront a grãt honte et a gnͣt doulour Ia si 
se ne saurõt garder. Et si les p̃uet teuir il les 
fera pendre tout maintenãt ou ardoir ou noy 
er et silz le uouloient rendre tout sain et tout 
bif ia ne laua a nul fuer q̃ il ue comprẽt la des 
loyaulte q̃ ilz ont faite car certes fait il bieu 
deuroit estre a mal rettrait se ie nen prendroye 
bengence. Ceste nouuelle si aila par tout tãt 
que on trouua la Royne qui au meng̾ estoit 
assise mais a pou que elle ne soccist qͣnͣt elle 
entent la nouuelle q̃ ou luy acomptee de lãce 
lot elle cuide brayement q̃ ce soit uoirSi sen es 
maya tãt duremẽt q̃ plus ne puet et a pou 
q̃ elle ne pert la parolle. Et lors si dist a tout le 
monde eu appert forment me poise de samort 
et sil men poise certes neant de tort neu ay car 
il bint en ce pays pour moy et puis dist a soy 
mesme enbas iamais uen parolle hõme a 
moy de boire ne de mẽgier Car iamais ne mẽ 
geray quãt iay perdu laueus ou mõde q̃ ie 
plus amoye. Et tantost se lieue mlt doulãte 
de la table et est tãt duremẽt esmayee que plꝰ 
ne puet. Lors fu tãt duxem̃t doulãte et yree 
q̃ souuẽt se prent par la gueule et dist aluy 
seullem̃̃t.Iasse doulãte q̃ pourray ie deuenir 
desore mais qnͣt cil est mort qnͣt cil par qui 
toute cheualerie estoit soustenue sil uesquist 
et lors se blasme et reprẽt et dist. Ha lasse cõ 
ment ie sui doulãte du mauuais pechie q̃ 
ie ay fait euu̾s le plus preudõme qui oucq̃s 
a nul iour feust et passast encore sil feust uif 
toꝰ ceulz qͥ eussẽt este et lors fiert lun poing 
en lautre et dist. Ha lãcelot lumiere de toute 
clarte estoille iournal fors dessus toꝰ fors 
loyal chłr destruisierres de maulz pas et defe 
lons et de cuieulz. Tu par ton corps achieuoi 
es ce dont nulz homs tãt feust poissans ne 
pouoit a chief benir tu as destruites et aba 
tues les mauuaises coustumes qui fuient 
establies aincois q̃ noꝰ feussiõs tu as tante 
cheualerie faite et tãt peril trespasse q̃ nul tar 
teust poissans ne pouoit a chief benir. Ha gẽ 
til chlr̃ qnͣt ie uoꝰ ottroiay mamo ᷑ quen peu̾ 
ie qut il ne fu oucq̃s dame ou mõde poͬ tant 
q̃ elle deust amer corps debon chlr qui ne boꝰ 
amast et nõmie tãt seullem̃t poͬ br̃e bonne 
cheualerie mais toute la gentillece et la cour 
toisie du mõde estoit assẽblee en boꝰ qui ore 
est morte auec br̃e corps et lors reccorde touz 
les meffcus dont elle le cuidoit auoir cour 
roucie et dist. Ha lasse ie mesmez lay mort 
car il mauoit deliuree du peril dont ie estoie 
en tel paine q̃ nul chlr ou moude ne peust 
faire et deliuier des mains meleagãt lõme ou 
mõde qui mõ cuer oucq̃s plus hap po᷑ la gnͣt des 
loyaulte qui est en luy. Et ie lasse qnͣt il mot de 
liuuee de ces loyens et il uint a moy si ne le daĩ 
gnay beoir Si ay fait aussy maist dieux cõe 
feloueuse et caieulse et si le cuiday ie faire tout 
agas mais ainsy ne ba il mie si maist dieux 
cãr ie lay mort et samiort ne ma il mie pardon 
nee Car quãt il uint deuãt moy rãt et il cui 
da q̃ ieluy feisse gnͣt ioye et si le ueisse uoulẽtiers 
si luy reay ma parolle et mõ esgait et cefu le 
mortel coup Car par foy tres dont quil ot fail 
li ama paiolle si seu toura et seu ala la ou 
il a miort receue et ie brayem̃t lay mort par 
mõ oultrage .Ma dieux auray ie iamais raẽ 
con de ce mũrdre de ce pechie uẽnil uoir ie nen 
auray iamais pardõ. Ha dieux fait elle ⁊ͨ ie fe 
usse diuem̃t garie se ie une foiz aincors sa mort 
leusse en mes bras tenu tout mici nu po᷑ ce q̃ 
ie plus alse enfeusse Et ctes m łt suy mauuai 
se qͣnͣt il est mort q̃ ie ne moccis et młt sui de 
poure cuer qnͣt ie uif ap̾s sa mort ne ie ne me 
depporteray iamais auiens se a sa mort nõ et 
plus mest bel amourir q̃ a biure en tel douleᷤ 
et en telle ire estut la royne .ii. iõs et .ii. muz 
q̃ oucq̃s ne mẽga tãt q̃ on cuida q̃ elle feust 
morte Et asses fu qui porta la nouuelle et as 
ses est de telz qui plus uoulẽtiers portẽt la nicui 
uaase nouuelle q̃ la bõne si en uint la nou 
uelle a lãcelot q̃ morte estoit la royne sa dãe et 
sanne et li leu pesa oncq̃s nen doubtes Et biẽ 
peuẽt sauoir toute la gẽt qͥ ca auiere lont oy 
ou cõte q̃ il fu m łt diuem̃t dolãt po ᷑ luy Car 
uens ne pourroit autretãt amer cõe il lamoit. 
ar autiessz᷑ il estoit mendres dautres chlr̃s 
si estoit le siẽ cuer entẽtifz en soubtille amour. 
Et poͬ uoir fu uͥ si adoule sicõe boꝰ pourres oyr 
ou cõpte q̃ il entint toute sa uie en despit et oc 
cire tout sãs respit. Mais aincois fist bne com 
plainte miłt m̾ueilleuse et lors prẽt sa coroye 
si la descaint et noe a .ii. chiesz a uu laz courãt 
et a dit tout en plourãt a luy seul. ha mort ⁊ 
tu mas par agaitie qui occire me beulz et si 
nay mal fors q̃ ie deshaitiez me sens et cil des 
haitemẽs si est tel q̃ il me couuenia mourir 
mais se dieux plaist ie mourray partemps 
Comm̃t fait il donc a luy mesmez si ne pour 
ray mourir sil adame dieu ne plaist Si feray 
par s̾̃te croi maugre sien po᷑ tãt q̃ il melais 
se ce las estraĩdrẽ entour ma gorge et ie de 
straidray la mort tãt q̃ elle t̾eici ua boulã 
te et q̃ elle moccira mort̾ ne desira oncq̃s nul 
ioͬ se de ceulz nõ qui de luy nõt cure mais ie 
la feray benir a moy car ie mocciray a ma cem 
tiue q̃ ie tieng. A dõc la prise et estraĩte u̾s luy 
et dist. Trop uiẽt lẽt la mort Mais par se crois 
ie la feray ueuir tout maintenãt tãt par en 
suy durem̃t desuãt q̃ ie laye. Et lors ny demeu 
re ne agent aincoys mist le laz parmy sa 
teste tat q̃ il luy arreste euto᷑ le col et po᷑ ce q̃ 
il se face plus mal atache le chief desa coror̾e 
a laicõ de sa selle deuiere et puis la laist tout 
a .i. fais a la terre chaier et ainsy se laisse tra 
yner a sõ cheual et tãt q̃ ceul qui auec luy 
cstoiẽt le oirẽt cxu qlãter e̾ qͦ cn orei giuint 
m̾ueille et queurẽt toꝰ a .℥. fais a luy mais nul 
ne sappercoiuoit du laz quil auoit ento᷑ lecol 
Lors le lieuẽt sus et lors ꝙͣt il lorẽt sus leue si 
boiẽt le laz qͥl auoit aito̾ le col. Dont il mesmez 
estoit ses ennemis. Lors lui ont trenchie le laz 
tout maintenãt. Mais ul luy auoit si dureu̾it. 
estraint la gorge q̃ poͬ bu pou quil ne fu mort 
car le la luy auoit si estrannte lagorge que 
apaines pouoit il parler sique poͬ bu peu q̾i 
not les ame du col tranchie et la gorge tou 
te mais ceul qui młt enfurẽt doult̾uis siloy 
ent les manis derriere le doz et le montẽt sur 
uu palefroy et letindrẽt si q̃ sil le uoulsist biẽ 
ne il leust ime sur saĩs ne se peust il mal 
faire po᷑riea mais celuy pesoit młt durem̃t 
que il ne soccioit Car nieulx amast il sa mort 
que la bie et qnͣt il ne se pot mal fane de neant 
si fu troꝑ doulãt et dist. Ha mort depputaire 
mauldite soiez tu dõt nauoies tu tãt de po 
uoir ne de utu sur moy que tu mocceissez qͣt 
tu auoiez occise madãe mais tu me tiens en 
despit qnͣt tu ne me daingnez occire et tu as 
droit car tu es la plꝰ uile creature qui soit si 
nest mie droit q̃ mort qͥ si haulte chose est q̃ 
elle tiẽt ma dãe en tel destroit deingnast occire 
ou tel maleureux ⁊ ͤ ie suy mais iẽspoir mort 
q̃ tu mespargniez mais parse croiz ie ne ten 
scay neãt degre ne ie ne scay le quel me het pl 
ou lamort ou la oie qui me soustiẽt. Mais tãt 
lui puis ie biẽ dire que ie nẽ scay gre la mort 
se la uie qͥ me soustient aius uoulroye mieulz 
mamort q̃ mauie młt parsuy ore fait il mal 
eureux qͥ maugre miẽ suy bif et ie me deusse 
biẽ auoir occis pieca. Lors q̃ ma dãe la royne 
ne me mõstra nul semblãt de haine ne de co᷑ 
roux ne elle ne quist oncq̃s mauuaise achoy 
sou en moy hair aincois scaytouturarem̃t 
q̃ elle otdroit et braye achoison par foy ot elle 
mais ie ne scay par foy q̃lle lachoisõ fu. dieux 
q̃lle achoisõ y pot elle auoir ieue le scay pas 
par foy urayeiãt mais ie croy q̃ ce soit lachoi 
son ce q̃ ie montay en la chaireste ne ie ue scay 
quel blasme esle me puist aultre mettre sus 
pł qͣ cestui ꝙͥ ma tiahy. He dieux po ᷑ quoy ma elle 
hay po᷑ ce forfait car oncq̃s cͤtes amo̾s biẽ ne tõ 
guut qui ce a repprouche me reto᷑na. Car nulz 
hõs ne poͬroit de bouche dire ne de cuer pẽser uẽs 
nulle qͥ benict damos q appartenist a repproche 
ains est cotoise et hõneͬ tout le meschiet q̃ nulz 
hõs biuãs poroit faire po᷑ saune amie la fait 
il mamie nest elle pas et m łt suy ore hardis 
qnͣt ie luy osay mettre ce nom mais tãt cuide 
ie de braye amoͬ saiuoir q̃ se elle brayem̃t ma 
mast ia po᷑ ce ne meust reffuse aamy q̃ ie mõ 
tay en la charrette car ctes tout ce fiz ie poͬ luy 
getter de la p̾sõ meleagãt et po᷑ les chaitif du 
Royaume delogres qui estoiẽt essillie par estnͣ 
ges lieux et par diu̾s. Et poͬ ce ne me deust elle 
miehair mais hõnourer car poͬ luy me sẽ 
bloit hõne᷑ a faire toutez chosez par quoy ie 
la peusse deliuuer nei sur la charrette montay 
ie poͬ luy q̃ ie neusse mie fait poͬ tout le royau 
me de logres se sainoͬ ue le me feist faire et ce 
me deust elle to̾uer a grãt pris et a gnͣt hõne̾ 
car cuily cõgnoist cunos les siẽs et ellaye mauᷤᷤ 
a madame ne fu pas bõ ce ẜuice biẽ lay esprouue 
au semblãt q̃ elle me mõstia et nõ po᷑ qnͣt 2 ͨ fii a 
uiant en ay fait ce q̃ fait en a̾ si mest uenue po᷑ 
lonne᷑ q̃ ie ay faite deshõne᷑ et si uie sõt changie 
my biẽ poͬ mal et ma doulce ᷑ en aintume et par 
foy telle est mais la coustume a ceulz q riẽs na 
chessẽt si est telle q̃ il lieue hõne en hõne mais qui 
lieue honte en hõne᷑ il ne la lieue pas aincois la 
choille hala 2 ͤ sõt ceul nõ sachant qͥ ainsi bou 
tẽt amos ensꝰ deul et qͥ le redoubtẽt tãt quil 
ne losẽt approuchier. Ha la ie scay biẽ qͥ cefõt il 
le fõt les mauuais cuers et les desloyaulz ceulz 
qui sõt souffraiteux de toꝰ les biẽs mais sans 
faille il amẽde młt qͥ fait qnͣq̃s amoͣs emãde 
et tost doit estre ꝑdonee hame entre fuis amãs 
qͥ biẽ aymẽt. A insy se demẽte lãcelot młt dure 
ment et ses gẽs qͥ auec luy estoiẽt ensõt tãt dou 
lans qͥlz ne s̃ceuẽt quilz puissẽt deuenir et mau 
dissẽt le tẽps et leure q̃ ilz furẽt nez qnͣt ore uoiẽt 
mourir deuãt eulz la fleur de toute cheualerie. 
Et lors entretãt uint la nouuelle q̃ sa dãe la ro 
yne nestoit mie morte si eusõt toꝰ liez et le cõp 
tẽt a lãcelot. Et qnͣt lacelot entẽt la b̾ite si en 
a młt gnͣt ioye et se ꝯforte młt durem̃t et sil 
auoit fait gnͣt dueil deuãt poͬ sa mort encore 
fu cẽt tãs greigne ᷑ la ioye q̃ il fist qnͣt il scot 
urayem̃t queile estoit uiuãt et q̃ elle nauoit 
pas la uie ꝑdue. Et qnͣt il uindrẽt a.ui. lieuez 
pres ou a .uii. du recet ou le roy bandemagus 
estoit Siluy fu la nouuelle cõptee q̃ lãceiot 
estoit encore bif Si not oucq̃s le roy bandema 
gus aussi gnͣt ioye ꝯͤ il en ot qnͣt il oist la nou 
uelle q̃ il estoit sains et haitiez et il fist m łt q̃ 
cotois et uaillãt qnͣt il le courut dire a la ro 
yue. Et elle luy respõt. Si maist dieux sire biẽ 
uoꝰ encroy qnͣt uoꝰ le dites mais tãt boꝰ puis 
ie biẽ dire poͬ uoir et a conter q̃ sil feust mort 
ie neusse iamais ioye en mõ cuer et trop en hais 
se ma uie a toꝰ ioͬs mais se bn tel chlr en mõser 
uice eust aiisy prinse lamort et nõ mie sas plꝰ 
chlr̃ mais lumiere et clarte de toute cheualerie 
du mõde. 
Tãt sen part le roy baudemag̾ de la 
Royue mais il est a la roynẽ m łt tart 
q̃ sa ioy̾e et sõ amy uiengne ne elle na 
mais nul talãt quelle luy bee sã parolle mais 
nouuelle qͥ ne reppose a cõt a la royne tantost 
et dist q̃ lãcelot occis se feust poͬ luy sil eust peu 
et luy cõpta ꝯm̃t il se uoult estrãgler a sitera 
ture et lors en fu la royne młt lye carce scet 
elle q̃ elle auoit en luy amy loyal mais elle ne 
uoulsist mie auoir tout le mõde en sa baillie 
poͬ couuenãt qͥl se feust occis et entre tãt estes 
uoꝰ benu lãcelot qͥ m łt se hastoit de benir et tã 
tost ꝯͤ le roy le boit sile court baisier et acoler 
et luy fait si gnͣt ioye e ͤ il pł pot faire et luy est 
aduiz qͥl doye boler poͬ la gnͣt ior̾e qͥlen a. Et 
qnͣt il a gnͣt ioie menee lõgueuĩt po᷑ lãcelot 
si iegarda ceul qͥ pris lauoiẽt et loye si en asi 
gnͣt yre q̃ plꝰ ue puet. Et lors dist. ha fil a pu 
tam ie boꝰ feray occire toꝰ. Et ꝙͣt il lengendẽt 
si enfurẽt toꝰ esiaie et luy triẽt mercy et luy 
diẽt. Ha sire m̾cy car noꝰ cuidiõs q̃ bien feust 
ce q̃ noꝰ auieniez fait moy par se croiz fait 
le ioy ne puet il plaure ains me desplaust 
milt dureũnt ne la honte uest mie au chlr q̃ boꝰ luy 
aues feite ains est moye qͥ le deuoie ꝯdiue en 
mõ pouoir mais par . S̾.ame qnͣt boꝰ de moy 
partires la mendise uoꝰ sera guef a souffuir. lors 
les comunãda aprendre et a getter ou fõs de 
la to᷑ en pͥson mais qnͣt lãcelot oist le roy co᷑ 
roucier si luy pesa mlt̾ dadrecier et de mettre 
la paix en sõ pouoir eutre le roy et ses barons 
Et tãt se peua q̃ il a la paix establie et q̃ le roy 
par la pͥere q̃ lãcelot en fist le ᷑ pardõna sõ mau 
talãt si len pͥsierẽt uiłt toꝰ ceul qͥ illec estoiẽt 
et lors leu maine le roy beoir la royne mais 
qnͣt la royne le uit beuir si ne laisse mie cheoir 
ses yeulz a terre aius lala req̃ue młt lieuĩt et 
lõneure de tout sõ pouoir et le fait seoir les lui 
Et qnͣt il furẽt assis si parlerẽt de qnͣquil leur 
fu bõ. Iors luy demãda lacelot. Damie fait il 
sil ne uoꝰ greuoit młt uoulioie sauoir poͬ quoy 
tel semblãt me feistes si mẽ esm̾ueil młt du 
rem̃t et a pou q̃ boꝰ ne me dõnastes la mort car 
ie no tãt de hardeiñt q̃ ie le uoꝰ demãdasse mais 
or siis prest damender le forfait tel ꝯ ͤ ie lay 
fait et ie en suis tãt durem̃t esmayez q̃ ieonc 
ques mais eu mõbiuãt noz autãt desmay 
ance en moy. Et ie le uoꝰ diray fait elle mais 
auãt me ditez se boꝰ estes bleciez. Nẽuil fait 
il. Or boꝰ duay ie fait elle poͬ quoy ie ne boulz 
parler a uoꝰ poͬ ce q̃ boꝰ en alastes dela Court 
alondres sãs mõ ꝯgie aussi maist dieux fait 
il droit eustes mais ie uoꝰ pri poͬ dieu se uoꝰ 
le me cuides Iamais ꝑdõner a nul io᷑ q̃ uoꝰ 
le me ditez. et elle respõt oil ie le uoꝰ ꝑdõne. Tãe 
fait il gͣnͣt mercis. Encore fait elle aues uoꝰ 
fait aultre chose dõt iesuis plꝰ courrouciee a 
boꝰ dequoy fait il. De mõ amnel fait elle q̃ ie 
boꝰ baillay q̃ uoꝰ aues dõne. Moy fait il par 
Se croiz ie ne le dõnay oncq̃s si aues fait elle 
mais mõstres le moy ꝙͣt boꝰ dites q̃ uoꝰ laues. 
et il dresce a mõt sõ doit si luy mõstre sõ auuel 
et il dist. ueez le cy. Parsaĩte croiz fait elle ce 
uest mie boir ce nest il miie. Et lors luy mõst᷑ 
car elle lauoit en sõ doit. Et qnͣt lãcelot uist 
lãnel si en a młt gnͣt m̾ueille et est tͦp doulãt 
de ce q̃ il auoit aultrui aunel porte. Et lors 
luy demãde ꝯmñt elle lauoit eu. Et elle luy cõp 
ta ꝯm̃t la damoiselle apporta launel a cõt et 
ꝯm̃t elle auoit aconte tout sõ couuine deluy 
et de la royne et ꝙͣt il leutẽt si scot biẽ q̃ elle di 
soit uoir. Et luy cõpte em̃t Morgaĩ la phee la 
uoit deceu si luy prie młt la nicy et q̃ toꝰ ses 
mautalãs luy soiẽt ꝑdõne et elle lui ꝑdõne 
m łt bõuem̃t. Dame t̾ait il ie uoꝰ m̾cy młt du 
rem̃t de ce q̃ uoꝰ le mauez ꝑdõne. mais ie ne uoꝰ 
puis mie cy tout due qnq̃s ie boulroie ie par 
leroie a boꝰ m łt uoulẽtiers silpouoit estre pri 
ueem̃t. Et la royne luy dist. Ie boꝰ diray ꝯm̃t 
boꝰ y poͣres ꝑler. Et lors luy mõstre une fene 
strelle alueil et nõ mie au doit car elle ne uou 
loit mie con sẽ apperceust et luy dist. Noꝰ poͬres 
eucoreuuit beuir a moy ꝑler a celle fenestre 
la par ce mur qͥ est cheuz ꝙͣt toute la gẽt sera 
endorue et ie boꝰ attendray ala feuẽstre si 
seres dehors et moy dedẽs carla fenestre est tre 
illissee de gres fer ne ie ne poͬroie a boꝰ aueuir 
fors tãt sẽulleũt de la bouche et des uauis 
et sil uoꝰ siet ie y sciay de ꝙ̾ ademcui po᷑ lauiõ de boꝰ 
et boꝰ feray auoir tout le soulas de moy qnͣques 
ie en pourray faire. Et se la fenestre estoit toute 
deliure ne porions uoꝰ dire assebler car en ma ⁊ 
chãbre deuãt mõ lit gist lieux le seueschal qui 
languist des playes qui luy furẽt faites qͣt il 
me deust cõdiure a la forest ⁊tre meleagãt ⁊ faulz 
et luys de la chãbre ou ie giz ne rest mie ouu̾t 
ains est biẽ gardes estroittem̃t. mais gardes 
qnͣt uoꝰ ueures amoy q̃ nulle espie ne uoꝰ tuus 
se aussi maist dieux dame fait il tãt ꝯ ͨ ie pu 
isse ne my uerra ia nulz. Lors se lieue de coste 
la royne lãcelot et bait beoir keu le seueschal 
et la royne luy monstre de la chãbre lemur breꝰ 
sie et la fraite par la ou il benra a luy. Et lors 
sen ist lancclot de la chãbre et est tãt dureint liez 
quil ne luy ramẽbre de nul de toꝰ ses amis 
mais la chose qui pl luy grieue ce est q̃ lanuĩt 
tãt demeure qͥ ne uient plꝰ tost et le iour luy a 
plꝰ dure q̃ .4. autre ce luy seble et il yroit a ce ꝑ 
lemñt m łt uoulẽtiers q̃ la royne luy auoit mĩs 
mais il a tãt au io᷑ luitie q̃ lamut oblciue bĩt 
et q̃ le ioͬ fu mis dessoubz la couu̾ture de lauur 
it. Et qnͣt il bist q̃ il fu nuit si mẽga mlt̾ tem 
pre et cõmanda a faire sõ lit tout maintenãt. 
et dist q̃ tãt yert laz quil ne se pouoit soustenir 
et dist q̃ m łt gnͣt mestier auroit de seio᷑ boꝰ qui 
aues ame et qͥ aues les maulz souffert souuẽt s 
poues biẽ sauoir q̃ il se fist couchier et poͬ les 
gẽs de sõ hostel q̃ il de nulle Riẽs ne sẽ appeice 
ussẽt mais il not mie sõ lit chier car il poͬ᷑ nul 
le riẽs uy reppossast. et poͬ quoy parfoy il no 
sast ne ne peust ne si ne boulsist pas poͬ nulle 
riens auoir le pouoir ne le hardem̃t de ce liuad 
uint il biẽ q̃ il ne luisoit lune ne ectoille ne il 
en la mayson chãdoille ne cierge nauoit ar 
tãt ne oucq̃s nulz hõs de sa cõpaingnie ne es 
trãges ne sẽ prist garde et de ce luy fu biẽ cheu 
q̃ il ot ou ugier nouuellem̃t cheu une gnͣt ꝑtie 
du mur si y auoit oue gnͣt fraite si la passa ie 
chlr et ba tãt quil oĩt a la fenestre et illec se tĩt 
si quoy q̃ il ne tousse ne nesternue et nauoit 
desseure fors seullem̃t un court mantel des 
arlate douue eumne 
Tant lãcelot a la Noyue ueue qͥ 
a la fenestre estoit si la salue dun 
m łt doulz regart et elle luy rendi 
encõtre et ilz estoiẽt toꝰ deux plcũs 
desir cellui delle et elle de luy ne 
oncq̃s deunuy ne de uillaiuie 
uy ot teuu plait ne parolle aĩs 
se traist luu pres de lautre ueus de ce q̃ ilz ne po 
rẽt eusẽble beuir sõt uist doulẽis et młt durem̃t 
en blasme lãcelot la ferreure. Et lors luy dist 
lãcelot. Dame se ie ne audoye qͥl boꝰ despleust ie 
enterroie laiens auec boꝰ ne ia poͬ les fers ne de 
mourroit Et lors luy respõt la royne. Commẽt 
en ne beez ꝯiũt ces fers sõt fors aploier et mal 
a frcũdre ne boꝰ ue le pories ia tãt sachier ue ty 
rer q̃ boꝰ en peussies esrachier .i. seul. Or ne uous 
enchaille dame fait il ia aussi nicust dieux ne 
aud quil yait sifoit fer qͥ neãt y baille ne riens 
ne me puet tenir se uoꝰ le ꝯgie mẽ ottioyes tou 
te mest deliure et se ma ueuue ne boꝰ agree la 
boye mest tãt durem̃t estroitte q̃ ie ne passeroie 
poͬ riẽs aussi maist dieux fait la royne la oĩe 
uenue ameroie ie m łt se estre pouoit mais il 
uoꝰ couuiẽt tãt attendre q̃ ie en mõlit recouchec 
soye mais q̃ il deuoise ne uoꝰ mescheist ne nulz 
uy pourroit biẽ noter sil me beoit yci estre. Dãe 
fait il orne uoꝰ doubtez q̃ ie ia y doye nulle cho 
se faire car par saĩte croiz ie encuide traire sif 
souef les fers q̃ ie ia nullin ny esueilleray. A tãt 
seu tourne la Royne et se couche tout quoyem̃t 
en sõ lit et cil sato᷑ne fort de descõfire la feuestie 
et sen uiẽt aux fers et tyre si fot q̃ il trestoꝰ les 
fait ployer et les tiait toꝰ hors de lẽs lieux mais 
tãt estoiẽt trenchãs les sers q̃ il en empue ses 
dois et defroisse et creua ses maĩs en pluseurs 
lieux et toutez les ioĩttes en rõpt Si q̃ le sãc en 
degoute mais il ne sen sent tant est eschaufes 
et chault et entẽt a auttre chose et tãt fait lãce 
lot q̃ oultre passe et seu uĩt aulit keule senes 
chal et passe oultre et puis seu uĩt aulit la 
royne qͥ sa uraye medecine estoit ne il ne creoit 
tãt en nul corps saĩt et la royne luy estẽt ses 
bras encontre et le sache pres de sõ cuer si lales 
luy en sõ lit trait et si luy fait le plꝰ bel sẽblãt 
q̃ elle oucq̃s luy pot faire Car damõs et de cuer 
luy uiuet q̃ elle lui face sõ pouoir et elle ue sẽ 
faint. Et lors lui cõpta la royne la mort ga 
lehot. Et qnͣt il scot q̃ il yert mort si en fu m lt 
doulãt et mlt' en eust demene gnͣt dueil mais 
il nẽ estoit mie illec lieu du faĩre Si demainẽt 
gnͣt deduit entreulz car se la royue gnͣt auio᷑ 
aluy ot et il ot ẽ. nule tãs greigue ᷑ aluy ẽar 
en toꝰ aultres cuers failli amo᷑ eius ce q̃ ou 
sien ne fist Mais elle se reprist si biẽ en sõ cuer 
et tãt ot de lamo᷑ en luy q̃ toꝰ ault̾s cuers eu 
furẽt frarui et pouure. Or a lãcelot qnͣqͥl beult 
Qnͣt la royne recoit en gre sa cõpaignie et sõ 
soulaz Carq̃t il entre ses bras le sẽt et elle lui 
tãt leur est cilz affaites doulz et bõ ettãt en õt 
guͣt doulce᷑ au cuer et firẽt toutez le̾s boulãtes 
lun de lautre de baisier et daccoler et de seutir 
et renduẽt toꝰ le̾s mẽbres chũn sa dronture lũ 
a lautre si ot m łt de ioye et deduit celle uint 
lãcelot et la royne Et ꝙͣt le io᷑ appauit ce uele̾ 
plut poĩt auicois le ̾greua uilt diueu̾it ncuᷤᷤ 
au leuer fu lãcelot droit meitir tãt y souffu il 
au deppartir de doulo᷑ et de to̾mẽt q̃ tout le corps 
de luy en fu martyries mais q̃l pait q̃ si bait sõ 
cuer remaint auec la royne ne il na nul po 
uoir q̃ il len remaĩt car la royne lui pleut tãt 
duremt q̃ il na pouoir q̃ il la laist et tout aĩ 
si sẽ ba le corps et le cuer deieure mais q̃ illi 
remaĩt tat du corps q̃ toꝰ les lĩcel sõt tachie 
du sãg qͥ luy est yssus des maĩs młt sen pait 
lãcelot doulãt et pensis et plains de leuues 
mais du reuenir ny ot il pris terme ne io᷑ 
de ce fust il m łt angoiseuseint destrois et sen 
uĩt mst a gnͣt mesaise a la feuestre et ia passe 
m łt a enuiz et si y entra il nist boulẽtiers. Et 
qͣnͣt il fu oitre la fenestre si redrecci les fers et 
nõ po ᷑ ꝙͣt siot il m łt les icũs douloureuses et 
blecie et ne po᷑ qnͣt si les a ul mis tãt soutilĩt 
apoint et si biẽ q̃ nul ne sẽ appertoit. Et lors 
a primes a il apperceu ãt il estoit blecies en 
ses maĩs et enses doi. Et nõ po᷑ ꝙ̃t si en fu il 
młt doulãt qnͣt il se sent blecie mais ce q̃ a 
sestoit blecies poͬ tel chose luy iappaise moult 
sa doule car mieulx uoulsist il auoir les .ii. 
bras rõpus hors du corps qͥl neust fait ce qͣ 
il auoit quis mais sil se feust laidem̃t aule̾̃s 
casses mlt̾ en feust doulãt. Lors sẽ part a młt 
gnͣt angoisse et biẽt en sõ hostel et fait tãt quil 
uĩt a sõ uit si se couche tout mi et la royne la ma 
tauee se fu endormie nist souef ne ne se gar 
doit mie de ses draps qͥl y eust sãg ne quilz fe 
ussẽt tachiez aincois cuidoit quilz feussẽt telz 
cõe ilz y estoiẽt mis tres leure quelle si coucha 
et sãs tache et sãs mesauenãt mais melea 
gant aussi tost ⁊ͬ il fu leuez et il ot oy messe sẽ 
uĩt au lit la Royne si la trouua dormãt et uist 
les draps rouges et senglãs si en a ses cõpain 
gnõs bontes si ꝯ ͤ cil qͥ plus y ert apperceuãs du 
mal q̃ nul chlr̃ et lors regarda autressi us le 
lit lieu le seneschal si bisf ses draps tachiez de 
sang car lauuit luy estoiẽt ses playes creueez. 
Certes fait meleagãt a ses cõpaingnõs biẽ 
trouuees tellez ꝯ ͤ ie uouloie et mlt est foulz et 
maleureux hõs qui se paine de fẽme garder 
car il ꝑt sõ tp̃s et sa paine et aincois le ꝑt cil 
qui plus garde sẽ donne q̃ cil qui ne sen don 
ne garde . 
et en lautre lit si sen m̾ueilla mst et en est toute 
biueille poͬ la honte que elle en ot et dist se dãe 
dieu maist ce sang q̃ en mes draps esgart que 
oncq̃s ne le apporfa keux aincois se creua mõ 
nez anuit si a seigne et elle cuidoit brayemĩt 
berite dire Par mõ chief fait meleagãt ce 
ne uault riens ne faĩte parolle ne fains sein 
blãs ne uoꝰ puet garãtir sͥs moy car uoꝰ estes 
et prouuee et attainte de la gnͣt desloyaulte 
q̃ boꝰ aues anuit faite et bien uoꝰ deuroit tout 
le mõde houir et despire qnͣt boꝰ tãt maues 
reffuse. Et boꝰ aues auec uoꝰ couchie le piour 
et le plꝰ mauuais et le plꝰ recreãt et le plꝰ fail 
li chir du mõde. Et lors dist aux gardes qui 
illec estoiẽt ne uoꝰ mouues et gardes q̃ ostes 
ne boꝰ soiẽt les draps du lit deuaĩt ce q̃ ie soye 
reuenus car ie bueil q̃ le roy bandemagꝰ mõ 
pere me tiengne a droit de ceste chose qͣnͣt il 
en auua sceue toute la uerite. Et lors sẽ tourne 
et quist tãt sõ pere quil le trouua et se laissa 
cheoir a sõ pie et luy dist. Ha sirebene broir ce 
dõt garde ne boꝰ preistes oncq̃s. Or boꝰ en beues 
auee moy si pores ueoir la royne m̃t ie lay or 
endroit ꝓuuee. mais aincois q̃ boꝰ y ale boꝰ 
uueil ie młt durem̃t pͥer ꝯ ͤ a mõẜ q̃ boꝰ ia ne me 
failliez de Iustice ne de droitture. boꝰ sauez biẽ 
en q̃lle auẽture ie mesius mis poͬ᷑ la royne q̃ 
ie deusse biẽ auoir a ma uoulante et a mon 
plaisir mais uoꝰ lauez gardee m st ensis moy 
de quoy boꝰ aues młt durem̃t mespris et ie 
si a lay huy matĩ la beoir en sõ lit si ay beu q̃ 
keu le seueschal la anuit renidee eͤ desloyal 
et ie ay biẽ apperceu q̃ il chũe nuit y gist si 
mẽ plaing m łt durem̃t et aussi maist dieux 
ie en ay moult gnͣt dueil. Tais toy fait le ꝑe 
par saĩte crois ie ne ten croy mie. nõ fait m̃e 
leagãt si ne mencieez or benez dõc beoir les 
draps de sõ lit ꝯm̃t leux le seueschal les a ta 
chiez. Or boꝰ en benes fait leroy si le berray 
car le beoir mẽ apprendrõt mes yeulz. Lors 
seu ba le roytout maintenãt et uĩt a la chã 
bre la ou il trouua la royne et choisist les 
draps senglãs en sõ lit et oulit keu le seues 
chal le choisi enseiñt. Et lors parla le noy 
bandemagꝰ ala royne. Aussi maist dieux dãc 
fait il or uoꝰ ba il mst mauuaisem̃t se cest 
uoir q̃ mõfilz me dist et fait entendãt. Qnͣt 
la royne lentẽt si respõt au roy aussi maist di 
eux fait elle q̃ oucq̃s ne fu ueis eu songesi male 
mensõge cõptee ne ie ne fais mie a mescroure 
ne aussi ne fist R eux qͥ młt est preudõs et loy 
qul ne ie ne gecte mie mõ corps a tel luuuoisõ 
q̃ ie mabadonmasse akreu ne aussi maist di 
eux keux nest mie si fais q̃ il tel oultrageme 
requeist ne moy ne luy nen eusmes oncq̃s ta 
lent. Si maist dieux fait meleagãt ne ba pcis 
ainsy auis boꝰ prifait il au roy bandemagu 
sõ ꝑe q̃ lieux cõꝑe ceste uilte et cest oultragẽ car 
il a le roy artꝰ trahi desa fẽme sõ seignẽ lige qͥ 
tãt le creoit q̃ il luy auoit cõmãdee. Sire or suef 
fres q̃ ie responde fait keux et ie mescondiray 
Ia dame dieux ne maist ne face bray pardõ 
se ie oncq̃s auec madaie geuz. Et ctes ie a 
meroie mieulx q̃ ie feusse mort q̃ ie eusse fai 
te si guide desloyaulte ne ia dieux a null iõ 
ue maliege de ma douloͬ q̃ ie orendroit seus et q̃ 
ur̃e fil meleagãt ma faite souffur lõg temꝑs̾ 
se ie oncq̃s le pensay mais mes plaies tãt uoꝰ 
puis ie biẽ dire ue sõt amuit miłt souuẽt escre 
uees a seingnier. Et poͬ᷑ ce sot mes draps ensẽ 
glãtes et poͬ ce si me mescroit ur̃e filz meleagãt 
mais aussi maist dieux il ny a nul droit et me 
leagãt luy respõt. Si maist dieux fait il biẽ 
boꝰ ont tray les deables qͥ aisy boꝰ orẽt amuit 
eutre boꝰ deux eschauffes de beuir ensẽble si aues 
anuit trop ouure et par cesẽt boz playes escre 
uees ne si ne uoꝰ en bault neãt le couurir mais 
dites ent le boir et le sang si le preuue dãbedeux 
ꝑs et q̃ plꝰ boꝰ escõdires et tãt boꝰ encroura ou 
moins car noꝰ le beõs cy tout en apꝑt si est 
droit q̃ elle cõpere sõ mneffait la desloyale crea 
ture et poꝰ ꝯ ᷑ desloyal lecherres qͥ ainsy estes ps 
a meffait nequeres iamais nul chłr de ure 
pais ne oncq̃s mais nulz aussi gͣnͣt descõue 
nue ne fist et sil uoꝰ en est honte auenue cest 
a bõ droit. Sire sire fait keux au xoy ne cre 
es le desloyal car il ne mauĩt oncq̃s a nul ioͬ 
si suy pͥst q̃ ie endeffẽde ma dame et moy us sõ 
corps de ce que il memet sꝰ et il me met en paine 
et en tuail si fait pechie car aussi maist dieux 
a trop gnͣt tort me tuaille uoꝰ nẽ aues mestier 
de bataille fait le roy car młt durem̃t boꝰ doules 
et aussi maist dieux fait lieux tout aussi ma 
lade ⁊ ͤ ie suy me cõbatray ie a luy m łt boulẽtiers 
po᷑ mõ corps esloyaulter et poͬ oster madanie 
de billain repprouche et tout sui pͥst oreudroit 
q̃ ie luy mõstre q̃ ie nẽ ay coulpe en cestui blas 
me. Et entre ces dis et ces ꝑolles qͣlz ꝯtendoiẽt 
illec ot la royne mãde lancelot tout p̾ueem̃t 
quil a luy beust. Et en ap̾s dist au roy. Sire ie 
auray biẽ bug chlr̃ qͥ deffendra moy et le seueᷤ 
chal detel chose se dieu plaist se ur̃e filz lose 
porter en auãt qͥ młt noꝰ aura traucullie a 
tort. Aussi maist dieux fait meleagãt il neu 
a chlr ou mõde u̾s qui ie me cõbatisse q̃ il est 
aunsy auenit ⁊ͬ ie le dy et aĩsi ba et si lẽ auroie 
occis ains l anuit neiz lãcelot ou G. le nepueu 
le roy artꝰ sil estoit ore ceãs ne seroiẽt il tãt har 
dis quil y osassẽt mettre deffẽse. Aces ꝑolles 
q̃ meleagãt dist bĩt lea̾s lãcelot et auẽc luy 
gnͣt route de chlr̃s si q̃ la maysõ en fu toute 
emplie de toutez ꝑs et maintenãt quil fu 
beiui lecĩs cõpte la royne la chose oyant toꝰ et 
ieunes et bieulz qͥ illec estoiẽt. Et dist. Lãcelot 
lãcelot si gnͣt honte ꝯ ͤ uoꝰ poues cy oir ma me 
leagãt sus mise et en a mis en mescreãce tou 
te la gẽt qͥ desore mais lorrõt dire si uoꝰ dedire 
ne len faites Car il dist q̃ arant a keux geu 
auecq̃s moy poͬ ce q̃ il a beu en mes draps et es 
siẽs le sãg si beult dire q̃ ie ay a luy fait follie 
et mauuaistie. Aussi maist dieux dãe fait lã 
celot il ne boꝰ couuiẽt mie plaidoier de si fai 
te chose la ou ie soie ne ia ne plaise a dame 
dieu q̃ ce soit chose ou mõde q̃ de uoꝰ soit il sceue 
si faite desloyaulte car par se croiz boꝰ ne la 
pensastes oucq̃s si sui p̾st q̃ ie uoꝰ en deffẽde tout 
maintenãt ⁊tre sõ corps. Et qnͣt meleagãt 
entẽt la ꝑolle si sault auãt et dist. Aussi ma 
ist dieux lãcelot ceste ꝑolle q̃ uoꝰ maues dite 
me p̃leust mlt durement et plꝰ ap̃me ie la 
bataille q̃ boꝰ ne q̃ auul aultre chlr̃ q̃ ie ꝯguoisse 
Par se Epoix fait lãcelot puis qͣ la bataille uous 
plaist tãt a moy ia ne boꝰ sera ꝯtredite ains ia 
boꝰ donray orendroit. Et puis en appella le roy 
baudemagu siluy dist. Sue fait il ceste bataille 
ne doit mie estir fa ite sãs saueint. Et nõ pour 
qnͣt bataille de telle mescreãce et de tel malice 
dõt mõł le Rioy artus seroit hõni a toꝰ ioͣs uais 
et kreux le seueschal en deuroit estre destruns. 
Et poͬ ce uueil ie q̃ or̃e filz en face le fem̃t qͥl la 
appelle de tel blasme ⁊ͤ desloyal tittre. 
Ceste ꝑolle sault meleagãt auãt et dist 
quil uieult q̃ les saireuẽs y soiẽt car 
cipar sairem̃t et ꝑ bataille ꝓuueray q̃ 
elle est desloyal et telle q̃ ie ay dit et̾si biengnẽt 
maintenat li saĩt car ie scay brayem̃t q̃ ie ay 
droit. Lors furẽt maintenãt appareilliez leurs 
armes si saruierẽt et montent en leͬs cheuaulz 
Lors furẽt apportes les saĩs en my la place si 
desceudẽt et sageuoullẽt aux saĩs et dient leurs 
oroisõs et meleagãt se trait auãt et dist aus 
si maist dieux et cil sauis et toꝰ les aultres 
qui dieu seruẽt q̃ keux le seueschal a anuit 
geu ou lit la royne et si en ot tout sõ delit et 
ie ten lieue des sains fait lãcelot ⁊ͨ desloyal 
trautres et parnires et si te iure quil ny geust 
uil ne la senti et de cellui qui a trespasse sõ 
cõmandem̃t et sõ sairem̃t preingne dieux 
auuit la bengẽce et face telle demonstrãce dõt 
il soit cõgnoissans ains lauuit de sa gnͣt des 
loyaulte mais encore feray ie aultre sairem̃t 
boyãt toꝰ ceul qui cy sõt q̃ se iesuy au dessus 
de meleagãt q̃ ie luy trẽcheray la teste a mes 
pee q̃ ie ia nẽ auray ne m̾cy ne ꝑdõ. Et qnͣt le 
roy bandemagꝰ entẽt ce sairem̃t q̃ lãcelot a 
fait si en fu m łt doulãt car il a gnͣt paour de 
meleagãt sõ fil quil ny soit occis eu la batail 
le ne poͬ riẽs ne uoulsist esgarder sa mort car 
toutes heures lamoit il cõe sõ enfãt ia soit 
ce q̃ il ne boulsist mie faire poͬ luy riẽ. Et ꝙͣt 
ilz orẽt leurs sairem̃s fais si le᷑ furẽt amenes 
leurs cheuaul bõs et beaul et plaĩs de toute 
bõtes et mõta sur lesiẽ chũn. Et qnͣt il furẽt 
mõtes si laissẽt courre lun ꝯtre lautre et les 
cheuaul furẽt roides et courãs et tost alãs 
Et il sefierẽt es gnͣs cours des cheuaul de led̾ 
lãces es escꝰ si quil les fendẽt et escartellẽt ẽt 
leurs lãces froissẽt si portẽt lun lautre des 
cheuaul at̾re par dessꝰ la croupe du cheual 
mais tãtost resaillẽt en piez et ne firẽt mie 
chieis morte ains se relieuẽt młt uiuement 
et trayent les espees et mettẽt leurs escus auãt si 
requierẽt par m łt m̾ueilleux ayr et se gueuent 
qͣnquilz peuẽt aux espees treuchãs Si que les 
estincelles et le feu en bole des heaumies et si 
gnͣt assault se reudẽt aux espees q̃ tout ainsy 
quelles bont et uieunẽt se tienchẽt les haub̾s 
et les heaumes et les escus netãt ne se quie 
rent repposer q̃ il leur laisse repprẽdre leurs a 
lames. Si en poise m łt diuem̃t au ioy bande 
magu si en appelle la royne qui si estoit alee 
appoier a mõt es estres et dist. Ha uãe ceste ba 
taille fu ꝯũcee follem̃t et par le gnͣt desioy 
a meleagãt mõ fil si uoꝰ priꝯ ͤ ma dãe a ꝗͥ iay 
faite tou̾te lõne᷑ q̃ ie faure̾ pos̃ q̃ boꝰ me laissies 
deppartir la bateulle qnͣt la royue leutẽt si lui dist 
Sire fait elle aussi maist dieux qnͣquil uoꝰ en 
plaist me plaist et m łt boulẽtiers le uueil. Et 
qnͣt lãcelot eutẽt la parolle q̃ la royue auoit 
dite si se trait arriere q̃ plꝰ nẽ fait et meleagãt 
court sur luy et fiert et chaple miłt durement 
mais le roy baudemagͦ ybuit au ferir des espe 
rous sur eulz et tĩt sõ filz et luy cõmãde q̃ il plꝰ 
uẽ face si chier ⁊ ͤ il a samo̾. Et cil dist et Iure 
q̃ la bataille ne laira il mie ains la bueil a 
uoir et ie ue conuoitay oncq̃s tãt riẽs ꝯ ͤ ie faiᷤᷤ 
la bataille ⁊tre sõ corps. Et le roy luy dist. Deau 
filz laisse ester ta follie si te tais et croy mõ ꝯseil 
mieulx ten ueura et si feras ce q̃ tu doiz faire. 
Ie nẽ feray neãt fait seleagãt et boꝰ faites 
mal qͥ uia bataille me tolles. Ha beau filz fait 
le roy croy mõꝯseil aussi maist dieux mieulx 
te sera. et dõc ue te souuẽt il q̃ en la Cõt le roy 
artꝰ as tu bataille emprise ⁊tre luy. Et ẽtes tu 
ne pouoies mne uouloir q̃ tu loutrasses dar 
mes cy alienc ains te seroit foy cors hõneͬ se en 
la court au roy artꝰ la ou toꝰ les bõs chlr̃s sõt 
estoit ꝯgneue ta prouesce et tout ce disoit le roy 
poͬ essayer sil pourroit apayer sõ filz quitãt 
auoit le cuer felõ q̃ nul plꝰ de luy nestoit des 
loyal. Et nõ po ͬ qnͣt tãt tait le roy et tãt ꝑolle 
q̃ il a la paix estãblie m łt a enuis. Lors seuuont 
arriere qnͣt il deppartis se sõt et a lãcelot fu młt 
tart de trouuer mous p̃. qui en la terre de gor 
re deuoit benir par le põt soubz leaue et en uait 
congie querre au roy et a la royne tout maĩ 
tenant et ilz luy ottroyẽt m łt houlẽtiers. Si 
sachemine aler au põt soubz leaue tout maĩt̾ 
si ot apͥs luy gnͣt route de gẽs et de chlrs et de 
ẜ̃gens qui le sieuẽt mais assez emala deceulz 
ensẽble luy dõt il se feust młt biẽ souffert sil 
boulsissẽt remanoir Si cheuauchẽt sãs arre 
ster et fouruissẽt młt biẽ les iouruees et tãt 
quilz approuchierẽt du põt soubz leaue mais 
ilz estoiẽt encore a bne iouruee loĩgs et lors en 
cõtierẽt bn namn sur bn roucin grãt et fort et 
tost alãt et tĩt bne corgie en sa miaĩ dõt il cha 
coit sõ cheual. Et ꝯ ͤ il approucha des chłrs Si 
se cõmenca m łt dureuiẽt a escrier Dites sei 
en.I. ual iouste uu marois si entrẽt en une forest 
espesse et si tost ꝯ ͤ il orent ale euto᷑ .ii. arbala 
stees de la forest si scullẽt deuãt et derriere desi 
a .ii .. chirs sur leurs cheueuilz les heaumes 
laciez si le prenẽt detoutez ps q̃ oncq̃s deffẽse 
ue luy ot mestier. Or le peuẽt attẽdre lõguem̃t 
la gẽt carceulz nõt nul talẽt de rẽdre quileu 
amainẽt loiez et pris et ilz leittendẽt tout le 
ioͬ et toute lanuit mais qnͣt ilz birẽt qu il 
ne reuenoit si ne uist oncq̃s corps dõme la 
douleͬ quilz endemaiẽt et qui la tierte ꝑt a 
ꝯteuroit de la douloͬ quilz mamnẽt nulz nele 
queroit. Lors le cõmencierẽt a querre toꝰ dou 
laus et le quistrẽt.ii. io̾s et.ii. uiu mais 
oncq̃s ne porẽt oir uouuelle nulle. lors prẽ 
uent ꝯseil ensẽble cõmẽt de leͬ seigneͬ quilz õt 
par si faite maii̾e ꝑdu. Et a ce seĩt tost accor 
de quilz yrõt au pont soubz leaue po᷑ sauoir 
silz y pourrõt tiouuer mõẜ.G. Et sil auenoit 
chose q̃ ilz le peussẽt trouuer uẽ boys ue en plãĩ 
ilz ai oiuont par le boys mõs .s̾. po̾ deliq̃rre. 
a ce ꝯseil saccordẽt toꝰ ensẽble si seu cõt tout iuã 
tenãt droit us le põt soubz leaue et tãtost q̃ 
il y furẽt benꝰ si trueuẽt en leaue cheu mõẜ: 
S. si q̃ elle lui reclost en som la teste et aloit 
une heure auãt amõt et lautie aueil et soͣt 
uue heure et aultre afõde. une heure le uoiẽt 
et lautre le ꝑdẽt et lors se pamẽt miłt de luy 
auoir tãt y pescherẽt q̃ ilz le prenẽt et le aher 
dent a leurs maĩs siletienuẽt tãt quil ie 
trayent hors de leaue deliuem̃t et il auoit 
uestu le haub̾t et lacie le heaume en sõ chief 
qui m łt estoit bõ et bel et les chauces de fer 
chauciez qui enroullieez estoiẽt et plamnes de 
sanc car mlt auoit souffert paines et chaus 
et tuaul car sicõe le cõpte de lãcelet noꝰ tes 
moĩgne meleagãt siauoit mises toutes 
les felõs trespas et toutez les felõneuses gar 
des mises aui pont soubz leaue car il ne cre 
oit mie q̃ mul chlr tãt eust hardem̃t osast be 
uir au pont de lespee si creuioit ꝑdre sõ pouoir 
et sa franchise par le pour soubz leaue et poͬ 
ce y auoit il mis gnͣt paine a mettre telz gardesᷤ 
par quoy les messages feussẽt ꝯtretenꝰ si y en 
auoit tant mis quil ne creoit mie q̃ nul chlr 
eust pouoir de le trespasser et ceulz qui lauoi 
ent trait de leaue uoyent a lautie l̾ue leche 
ual mõẜ Gauuaĩ et sci lãce et sõ escu mais 
ilz ne cuidẽt mie q̃ il doye biure lõguem̃t car 
tãt auoit ia beu de leaue q̃ tout estoit plaĩ 
et enflez si luy couuĩt rendre fors du corps et 
qnͣt il lot rendue si se pasme po ᷑ lãgoisse q̃ il 
auoit aucuer. Et lors demainẽt ceulz qui 
illec estoiẽt młt gnͣt duecl car il cuidoient 
quil feust mort. Et lors bn pou ap̾s reuint 
mõs G. de paumoisõs si ouuri les yeulz et 
parla et dist. Seigneurs ditez moy q̃ fait la 
Royne et se uoꝰ ensaues nulle nouuelle et 
se elle seiourue en ce pays. Et ceulz dient. Si 
maist dieux sireoil en ce pais seiourne elle 
auec le roy bandemagꝰ ne dauec lui ne se mu 
et elle ne nuit ne iour et le ioy la seit ml̃t 
duurem̃t bien et młt lõneure autãt ꝯ ͤ il fe 
roit sci suer g̾maine aussi maist dieux sei 
gneurs fait mõls. il fait sõ hõneur car mlt 
est ma dame uaillãt mais dites moy se en ce 
pais la uint oucques puis nul requeire. Et ilz 
respondẽt en nom dieu oil Il y uint lancelot 
du lac le bon chlr et le puissãt cil qui a euluy 
taut de bien que chlr doit auoir en soy ycil 
a la royue deliuree de la prisõ seleagãt et de 
liures toꝰ les prisonniers mais bũ nam 
bossu et couuet noꝰ a engignes malem̃t 
quile noꝰ atolu et fortrait̾. Et qnͣt cefu fait 
mõẜ G. q̃ le naui len mena. Sire fait il hier 
qnͣtn oꝰ uenisine cy po ᷑ beuir encontre bous. 
Et cõment sest il cõteau fait mõẜ Gauuam 
puis leure que il uint pͥmierem̃t en cest pa 
is et ceulz lui comptẽt tout ainsi comme 
cil auoit fait et commẽt il sestoit combatu 
a meleagãt pardeux foiz et coum̃t la ba 
taille fu prise deulz deux en la couit le roy 
artus quelle heure q̃ meleagãt len semoin 
gne apres cest au ne la royne ne se mouue 
ra de cest pais deuãt q̃ elle bous ait ueu ou 
aura oyes au moins brayes nouuellez de 
uous et mõe Gauuani leur demãde et leur 
dist. Seigneurs leques loues bous mieulx 
ou nous alions querre lancelot ou nous 
alions a la royne. Et ceulz diẽt. Nous ne 
le quexrons pas nous ne le sauõs ou trou 
uer ains en yrous tout droit a la Royne 
madaine et compterons a luy et ei royban 
demagu comment le uain nous a tollu lã 
celot ẽt cuidons que ce soit uofait par lẽgi 
meleagãt son filz et nous sauons bieu que 
le roy le fera querre tantost ne ia en ce lieu 
le roy ne le saura que il tautost readre ne 
ne le face maugre sien . 
Cestui conseil saccorda mouł s. qui 
taut est doulãt et yries de lancelot q̃ 
plus ne puet caril lauoit moult 
aue si a si grant paour que melea gant par 
trayson ne lait fait occire. Lors seu uont ensẽ 
ble et cheuanchãt tant quilz approuchent 
du chastel ou le roy baudemagus et la foy 
ne y estoient et si estoit auec luy le desloyal 
meleagant qui toute la desloyaulte qui 
puet reppairier en corps de mortel traitteur 
auoit en soy car il estoit de toute traysõ plaĩ 
et comblez de tous maulz car il a młt laide 
ment troublee la court et tous les barons 
pour lancelot si en sont tãt durem̃t esmayes 
que plus nen peuent et la nouuelle en biit 
a la royne qui tiop grãt dueil en ot en son 
cuer ue ie ne boy comuuent elle puist fors 
courroux auoir car Riens ou mõde namioit 
elle tant et mnculx amast elle que tous ceulz 
du Royaume de logres feussẽt perdus que il 
tout seul Mais pour lamour demonseigne᷑ 
gauuain se confforta au plus que elle pot 
fi luy couuint faire dueil et ioye pour mouf 
Gauuain mais il nest nulz homs biuaus 
sil la uoit que bieu ne puist notter a sõ biaire 
que elle na mie son cuer lie. lors seu buit 
aual encontie moue Gauuain et luy mon 
stre semblant de Ioye et mone Gauuain 
la salue moult doulceuent et le Roybaude 
magus en a fait grant ioye sur tous caru ̃t 
le deuoit meleagant a beoir ue al ne lauoit 
et li auoit moult oy parler de sa prouece mais tel 
dueil a et telle pesãte de laucelot quifu trahis qͥl 
en est tous esbahis et tous mas et tous ceulz qͥ 
lui dist. Sire faites lue ces lettres et le Roy les prist 
et les fist lue et ce disoient les lettres que lancelot 
salue la royne et le roy bandemagus et le mercie 
moult humblement du seruice que bous luy a 
ues fait et sachiez que il est tout a br̃e commã 
dement et il en ba tous sains et tous haities a 
uec le Roy artus qui est le mendre chlr a deuise 
que ou sache et le mendre Roy et les lettres si 
mandẽt a moul gauuain et a keux et a ma 
dame la Royne quilz sen bienguent car le roy les 
desire moult a beoir et ces leitres furent sellees 
du seel lancelot et le foy artus si furent bien creu 
es de tous ceulz qui les uirent et oyrent. Si en 
furent tout moult lies et moult Ioyeux et 
enfirent tant ioye que oncques en icelle nu 
it ny ot fait ne plaint ne plour ne cri ains 
font tint ioye merueilleuse. Et si tost commie 
il aiourne ilz dient que ilz sen ueulent aler 
Et le foy qui moult fu courtois leux ottroya 
uoulentiers et bouuement sa boulãte ci faire 
et ilz tout marateuãt moutent si sentour 
cite au ioy bandemagus et le roy qui moult 
fu courtois et baillañt monta et les conuoia 
moult grant piece et tant les conduit et cõ 
uose quilz furent tost mis hors de saterre. 
Et quant il les eu a hors mis si a pris tout 
maintenant congie a la foyne et dist. Dame 
ie bous ay mis toute hors des destrois de ma 
teire si men couuient retouuier et pren egie 
gie debonnairemient a uous comme la dame 
du monde que ie plus pris et sachies que en 
tous les lieux ou ie seray que ie suis ure lige 
cheualier Et la royne leu mercie moult si 
luy dist. Sire ie uous merci moult dureĩt 
de lonneur que uous maues faite. Lors luy 
uet les bras au col et luy offre et promet sõ 
seruice et le son seigneur. Et mous gauuali 
eusement luy offie son seruice faire si comme 
a son seigueur et son amy. Atant se mettent 
a la boie si commandent le roy a dieu et il eulz 
tout en sement si se mettent tantost en la boye 
et le boy sen reppaire en son chastel et la Royne 
et la route q̃ elle maine cheuaucheient tant 
nent et acqueelleut leur chemin et issent de la 
par leurs iournees quilz bindrent pres de la 
Court au Roy artus et la nouuelle en uient 
au roy que la foyne reuient et keux et monf 
gauuain. Et quant le foy entent la nouuelle 
si ne puet auoir ioye forcor a la Royne que il 
amoit sur toute fiens et pour laiour gau 
uain son nepueu que il cuidoit que par sa 
prouesce eust la royne deliuree de prison et 
tous ceulz qui de la terre estoient enchaitiue 
te mais il estoit tout aultrement que il ne 
cuidoit et encontreulz commenca a uoscer tou 
te la uille si seu issent hors cheualiers et dame ᷤᷤ 
et pucelles et gens menues et bourgois et cy 
toieus et chascun sicomme il encontre la rou 
te sescrie en hault. Bien bieugne mous .G. 
le bon cheualier le seur la lumiere de tous 
aultres chlrs qui nodame nous a ramence 
dont tout le pays et la terre de logres estoit des 
couseillies pour luy et apouuris. Bien bien 
gne li sires qui clarte et lumiere a ramenes 
entre nous qui deucut estions tous plais 
de tenebres. Bieubiengne mous gauuain qui 
nous e iendus et amẽnes les chartifs en char 
tres qru estoient en essil en la dessertine de 
Tant moue̾ gauuai entent la pa 
colle si en tu tiop doulaint et leur dist. 
Seigueurs repposes bous de ce dire q̃ 
point ne sont par moy deuures et ceste hõ 
neur que uous mettes cy sur moy si me 
bault autant comme honte car des auen 
tures de gorre ne sus ie mie achieuerres ne 
par moy ne raues bous ne la Royne ne les 
prisonniers car ie y ay par ma demouree 
failly mais lancelot ybint atans a achie 
uer les auẽtures si lescheus comme cil qui 
passe tous les cheualiers qui oncques furẽt 
et pour luy deuroit faire tout le pueple oroy 
son. Quant ceulz lentendent si ea out mer 
ueilleuse ioye et luy demandent ou est il dõc 
sire lancelot. Ou est il fait mons gauuain 
done nest il auec le roy artus monẜ. Et ceulz 
respondẽt. Ainsi maist dieux nemiil auec le 
roy artus nest il mie ne en toute ceste con 
tree puis que madame en fu menee ne noy 
mes parler de luy. Quant mouẜ sauuain 
lentent si not oncques mais si grant dueil 
et scot que les lettres faulses fiuent qui les 
out trahis et deceus. A donc furent tous cou 
rouciez et tous esmeus en yre et tous doulã- 
et sen uierment tout ainsi menant leux 
dueil droittement a la court le roy artus 
mais le dueil que la royne enfent passe tou 
tes aultres douleurs que a paines sen puet 
elle coufforter Mais pour paour de la perce 
uance de la gẽt se refraint deson dueil mener 
Et non pourquant na elle pas moins de 
doulour en son cuer et le roy par ceulz qui 
bieuuent en enquiert la uerte de ceste oeuuie 
et ceulz lui comptent comment lancelot a 
uoit ouure et couuuent il auoit deliuree la Roy 
ne et comment ceulz qui estoient emprisonnez 
delong temps eu la terre de gorre sont deluues 
si sen aloit au pont soubz eaue querre mous 
gauuain et comment le naui les auoit tia 
his y ceste chose despleust moult duuement au 
roy et forment luy anuye et grieue mais la 
ioye que il a de la Royneluy allege le cuer młt 
durement car ce est la fien que il oncques 
plus amoit si en auoit este a grant mesaise 
car bien la cuida auoir perdue. Grant dueil 
est en la mayson le foy artus pourlancelot 
car bien cuident et ung et aultre que il soit 
mort Si seiourne le Roy artus akamaalot 
pour sauoir sil en orroit nouuelle car pres 
yert de gorre et la royne yert uoulentiers 
pour son amy qui y fu cheualier nouueau 
ung moys apres la reuenue des essilliez sindrẽt 
au roy les desprisonnes pour prier qui roy 
dune assemblee car ilz auoient este esillies 
si nauoiẽt beu grant piece auoit prouesce 
darmes si comme ilz souloient beoir. Et le 
roy dist que iamais assemblee naura en 
sou pouoir deuant quil sa che aucune chose 
de laucelot et la saccordent tuit que iameus 
arnes ne porteront pour nil beloing ail 
ques qu ilz sachent que lancelot est deuenus. 
Ainsi est la court troublee que nul ny fcut 
Ioye ne le dueil la foyne ne remaint mie si 
uait moult aneant sa beaute ne elle ne re 
claime ne dieu ne homme fors la dame du 
lac car celle le pourroit secourre a toꝰ besoĩg 
En telle maniere se contienuent iusques 
a la penthecouste et de la iusq̃s a la my aoust 
Et lors couũt le foy court tenir et porter cou 
ronne sicomme il estoit acoustume Si tĩt 
haulte feste et encore la tenist il plus grãt 
sil eust lancelot car il en est tout decomageᷤᷤ 
des grans festes quil souloit faire. Quant ce 
biut le iour de la feste apres la messe si fu le 
roy a bue feuestre et ot tource sa teste deuers 
les pres si ne uouloit mie si tost mengier pour 
ce que nulle auenture nauoit encore ueue. 
lors esgarda si boit benir bne chairette et ot 
bn cheual es lymons qui ot la queue couppee 
et les oreilles et dessus seoit bu nain court 
et gros si ot la barbe grant et la teste grosse 
et en la charrete seoit bn chli les mains liees 
derriere le doz en bne chemuse sale et despeciee 
et ot les deux piez lies aux deux lymons de la 
charreite et son escu pendoit deuãt et estoit 
tout blanc et delez luy estoit son heaume et 
son haubert a laqueue de la chairette estoit 
son cheual atachiez par le cheuestre et auoit 
le frain eu la teste et la selle sur le doz et il estoit 
blanc et beau a m̾ueillez. Qnͣt le cheualier 
uoit le Roy et ses barous si dist. Ha dieux qui 
me deluierra et toꝰ les chlr̃s yssent hors du 
palays et le Roy demande. Rain Nai qua for 
fait ce chlr̾. Autãt fait il comme les aultres. 
le foy ne scet quil beult dire si luy redemande 
autre foiz. Et il dist tout ainsy comme deuãt. 
et le t̾oy se taist bne piece et les aultres luy 
demandẽt autressi. Apres dist le roy au che 
ualier comment pourries uous estre deliurez 
Sire fait il se aucun cheualier montoit pour 
moy la ou ie suy. Ce ne trouueres bous huy 
fait le foy: Ia dieu ne plaise quil le tuusse fait 
le nam.Atant sen uait contreual les rues 
si est huez et acrochiez et de sauatez et de boe. 
Et le foy dist que or puet il bien mengier car 
car auenture a il beue aissez grant et asses 
estrange et mouẜ Gauuain benoit des chain 
bres et la Royne o luy ou ilz auoient dormy 
car ilz auoient la mut beillie a la chappelle 
Si fu asses qui lauenture leur compta et 
moul Gauuain en commence a plourer et 
dist que maudit soit qui primier establist 
charreite a tel mestier si luy membre de lau 
celot qui monta et aiisi est le Roy assis au mẽ 
gier et tous les aultres. Et quant ilz se regar 
deut si uoient la charrette en iuy la court et le 
chlr̾ sault iuz et bient la ou les cheualiers mẽ 
goient et chũ dist. Ueez la le chlr de la char 
rette. Il bait seoir auec les chlr̃s et il sen uait 
par tout a chascun fenc mais nul ne sueffre 
quil y see. Et quant il a par tout ale si prent 
bne nappe et uait seoir auec les escuiers mais 
ilz le chacierent dentreulz si que a force le cou 
uint hors mengier. Et quant mous gauuain 
boit quil fu si arriere boutes si laisse le men 
gier a apporter et bient a luy si dist quil luifera 
compaingnie puis quil est cheualier. la ꝑolle 
en bait par leaus tant que le t̾oy le scot si demã 
de gauuain quilletient a hony pour ceste chose 
et dist quil en a forfait a ꝑdre le siege de latable 
feonde. Et il dist que sil est honinz pour la char 
rette donc est lancelot houinz et apres sõ hon 
iisseuient ne quiert il plus honneur auoir et 
le chlr̾ ot les ꝑolles mais nul semblãt nẽ fait 
et Gauuani nest point esbahis de ce que le Roy 
luy mande. Enͣt le chlr̃ ot miengie si se leua 
et dist a moue gauuain. Eauuain gaͣs mercis. 
or boy ie biea quil est boir Atant sen tourne 
et bieut a bn bruellet qui pres dillec estoit si 
sest armes de toutez armes car elles luy furẽt 
illec appareillies par son escuier et uient tous 
auues et son esciuer oluy en lestable des che 
uaulz le foy si y treuue bu des meilleurs che 
uaulz du monde tout ensele il monte sus et 
reuient deuant le foy et luy dist. foy aitus so 
re benoit deuant cil qui gauuain laidissoit 
et tenoit a homi de ce quil mauoit tenit cõ 
paingnie ie len deffendroie contre le meilleur 
de bous tous et contre uous plus boulẽtiers 
quencontie uu aultre. Et sachiez que uous 
estes le plus recreant Roy qui oncques mais 
feust si men iray atant mais toutesuoiez 
en meuray ie bre cheual et quãt ie pourray plꝰ 
auoir du ur̃e plus enprendray ne ia en cest 
hostel naura chlt̾ qui par sori corps le uous re 
maint. Lors sen uait le chlr si encontie mõẜ 
Gauuain et luy dist. Gauuain gnͣs mercis 
de ce que uous deignastes auec moy. Alez a 
dieu fait mons .G. carde moy naues bous 
garde. Et lors sont par la sale tous esbahis 
car ilz uoient le foy yrie qui a tel dueil que 
a pou quil ne esrage quant son cheual amai 
ne deuant luy et saigremor sault de latable 
si sen court a ler armer en son hostel et bait apͥs 
le cheualier grant aleure si fait lucans li bou 
telliers et de diuers li connestablez et guflez 
le filz do et keur le seneschal qui done nestoit 
mie la mais quant il oy dire comment et 
pour quoy les aultres sestoient armes pour 
aler apres le chlr si fist aussi mais saigre 
mor le suist de pres tous premiers et cil sen 
bait tout contreual la riuiere tant quil uĩt 
aux gues de la forest de boneuent et la forest 
eu est pres a deune archee le chlr sarreste sur 
leaue et daultre ꝑt auoit bieu .ui. cheualiers 
qui lattendoieñt et saigremor uint la pom 
guant. Et quant le cheualier le uoit si fiert 
encontre des esperons ilz sentredonuent gnͣs 
coups sur les escus saigremor brise sa lauce 
et le chlr̃ le fiert si durement quil labat a t̾re 
si saisist le cheual et le maine oultre leaue 
et ceulz sont appareilliez qui le prainẽt et le 
chlr̾ dist a saigremor. Sire chłr dites au uoy 
que ore ay ie plus du sieu et encore en auray 
plus. Comment fait saigremor nẽ feres boꝰ 
plus. Neuuil fait cil et sẽ ie plus enfaisoie 
bous ny auries ia preu. Saigremor sẽ uait 
tout honteux et lors uint lũcan le boutellier 
et cil ist hors du gue encontre luy si sentresie 
rent et il rabat̾ su̾can et en mamie sõ cheual 
puis dist. Sire chlr̾ ditez le aui Roy que ore ay 
ie plus du sieu que ie nauoye huy matui.lors 
uint bediuers si iouste a luy et le cheualier la 
bat et birfles apres et lors passe le gue et feunt 
semblant quil seu uueille aler et keux luy es 
crie et il bient arriere si seutrencontrerẽt eu 
my le gue et keur brise sa lauce et cil labat 
ou gue et prent le cheual et len maine lieux 
sauit tous estourdis et ot asses beu si est m łt 
blecies si sen t̾etourne et reuient arrieres au 
uelles que nul plus et de tout se prent a sõ 
nepueu et Gauuain dist. Sire sire de plus 
homniz en ya que ie ne suis 
lamaine eu la court et quant la damoisel 
le boit le foy si luy dist. Roy artus lẽ souloit 
dire que nulz desconseilliez ne nulle desconseil 
lee ue beuoit a ta court qui couseil ne trou 
uast mais biea y pert que ce est mensonge 
car le bon chlr seu est ales ne oncques ne trou 
ua qui le deliurast si en amaine .ui. de uoz che 
uaulz maugrebre ce ne scay ie se ie trouue 
ray qui de cy me giette mons gauuain oient 
auant et luy dist. Damoiselle couument en 
series bous gettee. Qui monteroit fait elle 
cy ie noye iuz. En nom dieu feut gauuain 
et ie y monteray pour lamour dũ bou chlr 
qui y monta doue le lance en la charrette et 
elle descent et lors bienuent cheualiers tous 
montes si descendent pour monter y lors y 
est uenue la foyne et la damoiselle dist au 
roy artus. Roy artus ie men uay mais ie 
uueil auant que tu sachies que li affaire ap 
prouche par quoy ta couit sera triste et dou 
sante par quoy les auentures prendrõt fin 
ne tu ne deusses mie certes faillir au chlr 
auns deusses estre saillis en la charrette car 
il ny estoit montes fors pour lamour delã 
celot qui pour celle dame la querre y monta 
et fist ce que tu nosas emprendre pour luy 
qui ta feume est et pour luy deuroient estie 
foy et le Roy est si doulãt quant il scet les nou 
ue quilz parloient aisy es uous la 
charreite et le nain qui lameuoit et 
dedeus auoit bue damoiselle le naui 
mais toutes charreites honnourees et sces tu 
qui le cheualier est qui tes compaingnons 
a abatus ce est uns ieunes enfes qui entan 
apres pasques fu cheualier si est cousui lan 
celot et frere de hyonuel qui quiert laucelot si 
fais que fol carcertes il ne le trouuera mie. 
A ces parolles biut illec le chlr̃ dont elle a 
uoit parle et apres luy son escuier qui a 
menoit les cheuaulz quil auoit gaaingne 
et il oste son heaume et uient deuaut le Roy 
et sagenoulle et dist. Sire faites repprendre 
uoz cheuauilz car ie ne les en meuroie mie en 
telle maniere mais ainsy se doiient bons 
chlrs entracointier lors le foy luy fist grant 
ioye pour lamour de lancelot son cousin et 
la damoiselle est montee si seu uait sans plus 
dire et le Roy retient le chlr auec luy et luy ottroi 
a la compaingnie de la table feonde et cil dist 
qu il nest encore mie dignes de si gnͣt honneur ᷤ 
receuoir et daultre part il ne le boulroit mie 
se uestoit par le couseil et le roy seu sueffĩe 
a tant si luy demande comuient il a nom et 
a dist quil a a nomboors li essilliez et la dãe 
la foyne luy demande qui est la dame qui seu 
bait Et il dist que ce est la dame du lac qui 
lancelot nourri et moy et honuel. Quant 
la toyue lentent si est si doulante que plus 
ue puet dont est montee et dist que iamais 
ne finera deuant que elle lait atta uite et 
le Roy bait auecques luy si ont trouue.G. 
en la uille que le nain en menoit encores 
et la toyne sault en la chairette et Gauuain 
descent et le foy monte apres la foyne et la 
royne descent ne oucques ne remaint chlir 
en la Court du foy qui en la charrette ne mõ 
tast et des lors en auant tant comme le 
toy besqui ne fu nul hons dampnes po᷑ 
charrette ains a en chũne uulle bn bieis 
foucin sans queue et sans oreilles si me 
noit leu sus par toutes les tues cellui q̃ 
ou uouloit honuir. et la royne et moues. 
bont apres la damoiselle si lataingnent 
et la Royne luy crie mercy et dist que moult 
est honteuse que elle aincois ne la cõgneue 
siluy prie que elle retourue et monẜ.G. 
luy pue qui moult luy fait grant ioye. 
Mais elle dist que ce ne pourroit ore estre. 
lors se traist la foyne a conseil si luy dist q̃ 
se elle scet nouuelles de lancelot que elle 
luy die. Ie scay fait elle quil est tout sain 
et haitie et en prison mais moult est hon 
uoures et li poius est establis quil eschappe 
ra et sil eschappoit auant il auroit perdue 
la grant ioye quil a tant chacie quil se bẽ 
gera de meleagant. Et bien sachiez quilse 
ta a la primere bataale assẽblee qui sera 
ou Royaume delogies et la le berres bous si 
bous y estes. Ces nouuelles ayme moult 
la t̾oyne si sen retourne quant elle boit q̃ 
elle ne pourra retouruer la dame du lac. 
et reuient encontre le roy et luy compte 
les nouuelles de lancelot mais elle ne 
luy dist mie quil doye estre en la p̾miere 
assemblee et le roy en est moult liez car pa 
our auoit de sa mort mais la demouree luy 
annoye. Et la foyne luy dist. sire carfaites cu 
er bne assamblee eula marche degorre et de 
ure terre car par lassemblee en pourres boꝰ 
oir nouuelles aussi bous en prient boz gẽs 
qui sont yssus deprison. Et le Roy luy octioie. 
Si fait crier que dillec a .xxx. iours sera la 
grant assemblee a pounglay. Ainsy le 
mande le foy et la Royne par toutes terres 
par lettres et par messages mais ore ne 
parolle plus ly comptes de luy ne de sa com 
aingnie aincois retourue alancelot. 
Iasi commie uous aues oy 
est laucelot en prison chiez 
le seneschal de gorre et a 
quanque il scẽt de bouche 
deuiser Si fu tant en celle 
que celle assemblee dont boꝰ 
aues oy fu cuee si en ala 
par tout le monde la nouuelle si est tant 
alee et espandue que on enscet ia les nou 
Tuelles en la contree estrange dont nulzh 
liegres ne souloit fetouruer Mais ore qui onc 
ques uouloit si y auoit et lentree et lissue et 
y pouoit aler et beuir a sa uoulante si ala tãt 
et bint parle royauie quelle bint chiez le 
seueschal meleagant en qui tout le malice 
du monde estoit et cil seneschal auoit en sa 
garde laucelot si luy auoit asses malfait 
meleagant qui plus le haioit que nul 
homme. Si scot laucelot la nouuelle de li 
atine et tout le termme ensement neonc 
ques puis que il ot oy ne furent ses yeulz 
sans lermes ne son cuer saus gnͣt doulour 
si quil en pert le boire et le meu̾gier et le dor 
mir et la dauie de la mayson sen appeiceust 
bien si len mist a faysou et si luy dist. Ha 
sue pour dieu et pour br̃e ame dites moy 
lachoisou pour quoy bous estes si changiez 
car uous ne menges ne beuues ne nauẽs 
soulas ne ioye si uoulroye moult sauoir 
sil bous plaisoit pourquoy uous estes tant 
dehaitiez. Et sachies que se ie sauoie br̃e pe 
sance et br̃e enuuy que moult enseroye dou 
lante et courrouciee. Ha dame fait il ne uoꝰ 
m̾ueilles mie se iesuis doulant et courrou 
cies car certes ie boulioye estre mort orendroit 
quant ie ne pourray estre la ou tout leloz 
et le pris de la cheualerie du monde sera et 
la atiue ont tout le moude assemble mais 
se dieu uous auoit faite tant franche et tãt 
eust mis de bien eu uous que bous me lais 
sisues aler a celle assemblee ie bous pleuiz 
loyaulm̃t comme loyal chlr que ia si tost 
lassemblee ne deppartira que ie me mettray 
en bre prison auieres autressi comne ie ysuy 
ore. Aussi maist dieux fait elle que ie le feisse 
uoulentiers et moult en feusse ioyeuse et liee 
se ie ne creuusse ma destruction et ma mort 
mais ie craing tant durement mous que ie 
ne loseroie faire.Car le fel melecigant qui 
tant a de malices en luy tantost commie ille 
saroit destruuroit mous tost et ce nest mie 
merueille se ie le redoubte car il est tant fei 
et tant mauuais de courage comme bous 
mesmes le saues. Dame fait il ie bous prie 
pour dieu mercy que se bous en aues pouoir 
mis a lassamblee. 
que bous men doniez congie et ie bous creãt 
comme loyal chlr que ie apres letournay 
bendray en br̃e prison. Quant la dame 
lentent si en a moult grant pitie et se po᷑ 
pensa moult durement et en apres luy dist. 
Ie bous en ottroy congie tout manitenãt 
par couuent que bous me donres bu dou. 
dame fait il quel: Ie le uous diray fait elle. 
bous me fianceres fait elle que uous beures 
a moy en ceste prison tantost comme le toꝰ᷑ 
noy deppartira et si me fianceres que boꝰ 
me doures bre amour. Dame fait il iele 
uous fiance telle comuie ie la bous pourrai 
donner et le feuenir bous iure ie. Or me 
puis aneant tenir fait eile car ie croy bray 
euient que uous aues a aultrui baillie la 
mour que ie demandee bous ay. Et nou 
pourquant tant commne ie en puis auoir 
ie pren ne ie ne le desdaingneray mie ains 
en prendray le sairement qͣue bous meten 
res uia couuenance et bous me doures bostre 
amour ce que uous men pourres donuer sãs 
bous deshounourer et que bous reuenres en 
mia prison. Et lancelot moult lieuient qnͣt 
il ot la parolle lui ottroye et iure que ainsy 
luy aist dieux comme elle la deuilie le tenia 
et tent sa main bers bue eglise de saint pi 
erre et Iure que ainsi luy aist dieux et le .s'. 
de leglise quil luy teura a bonne foy tout ce 
que elle la requis si bieu que ia ne fauldra. 
et la dame luy baille mainteuant bues ar 
mes beuueilles son seigneur et son cheual 
qui a u̾ueilles estoit beaul et fors et hardi 
et cil monte si sen part trestous armes sur 
le cheual des arnes freschez et nouuelles et 
erre tant par ses iouuiees quil buit la ou 
lassemblee deuoit estre et bint a .i. chastel 
qui a a nom noalt et dist quil se teura de 
uer celle partie et entra en .i. hostel baz et pe 
tit et pouure et mesaise ne oncques mais 
eu son uiuãt nauoit h̾bergie en tel lieu car 
tãt estoit lostel petit et baz que a paines y 
pot son cheual traire et nõ pourqnͣt si eust 
il asses en la bille hostelz beaulz et gnͣs sil 
boulsist car la dame de nouant qui moult 
estoit bonnedame lonnoiast sur tous 
aultres chlrs se elle leust congneir et au 
tressi feissẽt le plus de ceulz qui estorent be 
Oult auoit ou chastel benue gnͣt 
cheualerie mais dehors en herberga 
encores plus que dedens cartãt ẽn 
y ot benu q̃ uns que aultres et pour la roy 
ne beoir qui y estoit benue q̃ ilz ne porẽt a 
uoir t̾ecet ou chastel car contre. Ique il en 
yauoit beuu poͬ lassẽblee en y auoit il benu 
sept po᷑ la royne qui ia ny feussẽt uenꝰ se po᷑ 
luy ne feust. et bien .u. lieues enuiron le cha 
stel ou plus estoiẽt logiez les barons et entre 
les paueillõs et les tantes out tãt herb̾gie 
dames et damoiselles q̃ aiuueilles les esgar 
dent ceulz qui les boiẽt. Dont tãt de damẽs 
et de damoiselles peuẽt estre benues car onc 
ques mais nul chlr en bue assẽblee tãt ne 
uit. Et laucelot auoit mis sou escu aluis 
de sõ hostel par dehors et il po᷑ sõ corps aaisier 
se fu couchiez et si se dormoit eu bu lit qui 
tiop estoit pouures et couu̾t dun groz drap 
de cauene si est lancelot trestout desarines 
acoutes sur le lit et la ou il gisoit si pouure 
ment si issi par deuant luis de la mayson 
bn herault de la tauerne la ou il auoit beu 
sa cotte et sa caucheure si yert en pure sa che 
mise tout deschaux et buit gnͣt aleure des 
chaulx contre le bent. Lors regarda deuant 
luy et bit le uieil escu pendre a luis de la 
petite maysõ mais oncques ne pot cõgnoi 
stre a qui il fu ne il ne scot qui porter le de 
uoit. Lors dist. par saĩte ẽroiz ie men uay be 
oir laiens quel chetif ce est qui laiens se 
tiaist a hostel. Lors seuult le gnͣt cours en la 
mayson et entre ens et lors regarde ou lit 
si uit laucelot et si tost commẽ il lot beu si 
le ꝯgnust bien car il faisoit bien a ꝯguoi 
stre mais lancelot fu moult doulãt qnͣt 
il bit que cil lot congneu si luy deffent bien et en 
seingne que il a nullui ne ahomme ne a femi 
me ne die nouuelle de luy ear se maist dieux 
fait il se tu en auoies dittez nouuelles q̃ mneulx 
te baulioit auoir les yeulz trais et le col brisie. 
Sire fait le herault ie bous ay bieu oy mais 
aussi maist dieux ie ne feroye pour nul auoir 
riens nulle que iesceusse qui uoꝰ greuast. et 
tant sault sus de la mayson si sen ba et mst 
fu doulãt q̃ il ne losoit dire ne nõmer poͬ ce q̃ 
toꝰ disoiẽt que il estoit mort. Et quãt il nelẽ 
pot nõmer si sescrie. Or est benꝰ qui ausuera 
or est uenus qui auuera Et tout ainsi ba par 
my la uille criãt le hecault et ceulz qui lenten 
dent luy demandẽt qͥl auoit et poͬ quoy il cue 
tout ainsy mais oncq̃s ne leur en boult ray 
sou tendre auis ba par muy tout le chastel cri 
ant ce mesuez et les chlrs uẽ fot el q̃ fire quilz 
ne sauoiẽt quil disoit. Et qnͣt ce uĩt au matĩ 
si sasseblẽt les routes la ou ly toumoys deust 
estre si y ot mueilles p̾sse de chlr̃s et deseigens 
et la ou le tournoy dut estre establis ot fait 
auec la Royne et auec les dames et auec les da 
moiselles ne oncq̃s nulz ne bit tãt belles lo 
ges faites ensi pou de tp̃s et illec sesõt les da 
mes aitiaites trestoutes auec la toyne Car 
elles ueulent beoir le tournoy et qui mieulx 
ou pis le fera. Lors cõmencierẽt chlr̃s abeuir 
par foutes et .xx. et .xx. et .xxx. et .yex. ca .xl. et 
ca .iiii ͬ et fu lassẽblee si gnͣt q̃ oucq̾s aussi gnͣt 
ne fu par deuãt les lices asseblẽt ares et des 
arnes et ressẽble des lances.I. gnͣt boys. Car 
tãt apporter en yfõt ceulz qui esprouuer se 
bouloiẽt au toumoy q̃ il ny paroit se lauces 
nõ et goufanõs et banieres si mueuẽt les iou 
steours a iouster de plain eslais si treuuẽt assez 
de cõpaingnõs ceulz qͥ iouster bouldrẽt et les 
aultres sappareilloiẽt daultres cheualeries 
faire si furet si plaies les praeries des chlr̃s. 
et tãt eu y ot q̃ a u̾uieilles les pouoit ou regar 
der mais a la p̾miere assẽblee ny ot mie de iã 
celot mais qnͣt il oĩt et il approucha des renes 
si cõmenca le herault a cuer m łt durem̃t et for 
bnes gnͣs brethesche et unes grãs loges defust 
aient. Prez cy celluy qui aunera et les chlr̃s lui 
demandẽt de toutes pars. Qui est font ilz le 
chlr que tu dis qui ausnera. Ieue boꝰ endiray 
fait il aultre chose mais qnͣt lancelot a lesto᷑ 
ouit il seul eu balut .xx. des meilleurs et le com 
mẽca si biẽ afaire rettraire ses yeul deluy re 
garder en quel lieu q̃ il alast. Il seul fait touz 
les rẽcs freiuir il abat cheuaul et chłrs et por 
te a terre toꝰ plas et par deu̾s pounglay estoit 
un chlr̃ uenꝰ qͥ młt estoit preux et hardis et młt 
se mettoit auãt car il estoit de tres renommee 
puece et sõ cheual estoit m łt blãs et courans 
ꝯͤ cerf delãde. Icil estoit filz au Roy des iroys sile 
cõmenca młt biẽ afane si quil cuidoit tout 
passer et tout baĩcre le tournoy Mais asses le 
fait mieulx li b̾meaul chlr̾ q̃ il nefist et plai 
soit .iii. tãs a ceulz qui le regardoient q̃ ne fai 
soit le filz au Roy dirlãde et ainsy q̃touz ceulz 
qui le boiẽt sarguẽt de demãder qui est cil qui 
li biẽ la fait et la royne qui młt estoit sage 
et appceuãs a a ⁊seil trait bne meschinẽ et 
et luy dist. Pucelle ie boꝰ tieug mlt̾ a sage et a cõ 
toise q̃ie bueil q̃boꝰ me faciẽ un messc̃ige a pa 
rolles briefinẽt rettiaites et descendes isũellem̃t 
Ius et me dites a ce chir qui porte cel escu ber 
meil q̃ il face trestout auneãt q̃ il puet.et ꝙͣt 
la damoiselle leutẽt si descẽt tout maĩtenãt 
et mõte sur bn paleffroy et sa queurt apres 
le chlr̾ b̾meil et sacoĩte tãtost m łt pres de luy 
et luy dist tout a eseil. Sue ma dame boꝰ mãde 
q̃ boꝰ tout au neãt q̃ boꝰ poues le faites. Et cil 
luy respõt. damoiselle m łt uoulẽtiers. Et lors 
sen part la damoiselle. et le chlr qͬ ot oy le com 
mãdem̃t sadãe sesmeust ap̾s bn chlr̾ po᷑ iou 
ster tãt cõe le cheuail porter le puet si fant ꝙ̃t 
il le deust ferir ne oncq̃s puis de cy a lanuit 
ne fist se au pis nõ q̃ il pot faire. Et on chlr 
qui aluy bint le fiert si durem̃t q̃ poͬ bn pou q̃ il 
ne le descouroye tout. Qnͣt le chlr sent lecoup 
se tourne en fuye tãtost ne oucq̃s puis encõ 
tre chlr ne tourua le col de sõ destrier ne il ne 
tournast po᷑ nulle riens mõdaine puis que 
il a sa dame ne plaisoit si fait gnͣt semblant 
quil ait paour de ceulz qui bõt et qui biennẽt 
et les chlr̾s fõt de luy leurs gaboys et leurs ri 
sees qui m łt lauoiẽt aincõis prisies et le he 
rault qͥ souloit dire cil baĩcra tout fu m łt du 
rem̃t doulãt et esbahis car ceul qͥ orẽt oy ses 
feus et ses asis li disoiẽt. Or te tays cilz a saul 
ne brisiee or te tais de luy car il nẽ aulnera 
huy mais et les pluseurs rediẽt ce q̃ puet 
estre q̃ cilz estoit si preux oreudroit et ores est 
si tres fin couart q̃ il nen ose attendre chlr 
mais quil le fist poͬ ce quil ne sauoit ne quil 
sestoit oncq̃s mais entremis darmes si cuida 
q̃ aluy ne se peust tenir nulz homs car il fe 
roit cõe forsenes mais il en a huy tãt apris 
que iamais tãt quil uiue ne les amera car 
sõ cuer ne le pourroit endurer ne il na ou mõ 
de riẽs tãt couarde. Et la royne qͥ le regardoit 
eu est m łt lie et m łt durem̃t luy plaũt car 
or scet elle tout brayem̃t q̃ cest lãcelot. Ainsy 
toute ioͬ iusq̃s au soir se fist cil tenir poͬ cou 
art. et au bespre le deppartirẽt si seu bont a lẽs 
hosteulz et au deppartir sõt les plais grãs par 
my le chastel de ceulz qui mieulx fait lauoiẽt 
Si peuse le filz au Roy dirlande quil ait tout 
le mieulx feit mais il ya m łt laidem̃t mes 
pris car il ya m łt deses parẽs et de ceulz qui 
mieulx lauoiẽt fait q̃ luy ileiz le chlr bmeil 
lauoit mieulz pͥmiererem̃t q̃ il ne les dames 
ne les damoiselles nauoiẽt en nulle uiens bac 
tãt cõe aluy et biẽ orẽt beu comm̃t il auoit 
pͥmerem̃t fait et en ap̃s si fu tãt acouardis 
quil nosoit nul chlr attendre ains le pouoit 
teuir et repprẽdre toꝰ li pires qui estoit en cel 
comoyem̃t su le boulsist prẽdre et reteair toꝰ 
li pues mais atoꝰ et a toute plot q̃ il re 
ueurõt alendemaĩ au touroy et uerront 
qui uieulz le ferõt ou cil de pounglay ou 
cil deuãt. Et lors qnͣt il furẽt benus a leurs 
hosteulz si sescriẽt li herault. ou est le chlr̃ ly 
mauuais li pues qui oncq̃s portast ne lãce 
ne esai et les chlrs mesmez en demaniẽt gnͣs 
gaboys et diẽt . Par ma foy fuis est le mau 
uais cuer leu a chãcie et la mauuicustie dõt 
il est plain. Ainsy en parollẽt entreulz mais il 
adiuent souuẽt q̃ tel blasme aultiuy quil a plꝰ 
en luy a repprẽdre ainsy ont passe lanuit et 
qnͣt ce bĩt a la iournee et la royne reffu mõtee 
en la loge chlrs auec la royne qui estoiẽt de 
tenus prisõ et ceulz leur deuisent les armes 
aux chlr̃s q̃ il plus prisoiẽt et dient. ueez boꝰ 
a cel escu dor a la bende de bellinc ce est gornaĩs 
li bloys. et beez boꝰ bouschelui de ioustẽ qui a 
en sõ escu .I. aigle et .I.dragon il est fuis au 
roy darragone qui est benꝰ en ceste terre po̾᷑ 
los et poͬ honneur ꝯquerre et bee boꝰ celluy 
a ce lescu uert sasor le uert .s. lieppait paint 
et lautre moytie de lescu est dazur cest ygua 
ues quitãt achaialerie et cil qui porte ces 
fesans en sõ escu bec abec cest corchais deligne 
et bees boꝰ celluy qui porte bnẽ porte painte 
en sõ escu si semble quil en ysse .I. cert᷑. sachie ᷤᷤ 
ce est yders le filz .iiii. mais gy boy fait li unꝰ 
bu chłr a bnes armes blanches qui moult 
iouste bel et młt biẽ semble chłr appert maiᷤ 
certes ne le congnois pas pour dieu fait bue 
damoiselle il na᷑ pas encore .i. moys quil bĩt 
a la court moue le roy artꝰ. et sachiez quil 
a nom boors li essilliez et est beaulz au̾ueil 
les et degñt prouesce plaĩs. Aiisi deuisent 
entreulz les aries a ceulz q̃ ilz cõgnoissent 
mais ny boient mie de cellui aũ bermeil 
escu si cuidẽt quil sen soit fuys. Et qnͣt la 
royne ne le uoit si y renuoye la damoiselle 
pour luy querre et si luy mande q̃ elle luy 
die quil le face tout encore au pis que il 
pourra et celle fait tantost le cõmaudemẽt 
a sa dame et seu bait par my les reues et quist 
tãt le chłr quil letrouua. si luy dist q̃ il face 
encore au pis q̃ il pourroit carla royne lui 
mãde. et il dist tout a sõ cõmandem̃t soit. 
et lors sen bint au tournoy et les chlr̃s et les 
ẜgens le cõmencẽt a huer et diẽt. uee le cy 
le chaitif le mcileureux la plus doulãte cre 
ature qui oucq̃s feust. Et certes ce est nier 
ueille commẽt terre le soustiẽt et comuuẽt 
il ose ueir honnne.lors sen reiũt la damoi 
selle a la royne et la Royne luy demãde que 
e le rheucil. 
elle auoit oy. Et celle dist aussi maist dieux 
il dist tout soit a boꝯmãdem̃t et tout ce q̃boꝰ 
plaist luy siet. Lors scet la foyne brayement 
qͥ ce est cil a qui elle est toutr. et lors dist a la 
tamoiselle. Ales arriere et luy dites quil 
face au mieulx q̃ il pourra et celle luy octroye 
et semet Iuz de la lege a la terre si monte et sẽ 
biut gnͣt a laure au chłr Si luy dist. ma dame 
boꝰ mãde q̃ boꝰ le faites au mieulx q̃ boꝰ pour 
res et ił luy respõt. ce dites a ma dame que 
nulle chose ou mõde ne luy plaist ne siet qͥ 
ne me plaise . lors sen tourne celle et sẽ bait 
a sa dame la foyne luy bient alencontre 
a lentree de la brethesche et luy demãde du 
chlr que il a dit . et elle respõt sicõe celle qui 
biẽ le scot dire ainsy maist dieux fait elle q̃ 
ie oncq̃s mais ne uy ne ne ꝯgneuz chlr aussi 
debõnaire car tout autretel sẽblãt fait il du 
biẽ cõe du mail et dist qnͣque uoꝰ plaist luy 
siet. Lors lẽ retourne la t̾oyne a mõt a la 
brechelax et les dames etles tamoiselles 
se sient ento᷑ poͬ les chlĩs dr bãceloe sãs auester 
heurte le cheu̾al des espõs et prẽt sõ escu ꝑͣles eu 
aunes et samet entre les rencs et enseiont au 
qͥ tout auuse ceulz qͥ lorẽt gabe aincoys lefilz 
au boy dalixãdre fu de lautre ꝑt et tĩt sõ escu 
embracis et sẽ bĩt dauitre ꝑt eusõ encõtiesisẽ 
trefierẽt ãbedeux et lãcelot iefiert si biẽ q̃ le fil 
au toy dalixãore ne demãde plꝰ de la iouste 
carlãcelot le fiert si quil lẽporte aterre et luy 
Rãt brochet et poinguẽt chli̾s de tou 
tes ꝑs les bus au rescourre et les aul 
tres a lencõbrier la beisses chlr̃ cheoir 
ꝑterre et cheuaulx gnaingnier et ꝯq̃ster en les 
tour et en la meslee si le fait boors lessilhie si biẽ 
q̃ toꝰ le regardẽt a m̾ueilles mais oncq̃s en 
trestout le io᷑ ne se mesla gauuaũ darmes aĩs 
regardoit auec les aut̾s le tõuoyem̃t et a mer 
ueilles lui plaisoit cilz aux armes tattes de 
lynople car estre lui sembloiẽt esteĩtes tou 
tes les proueces q̃ les ault̾s faisoiẽt enu̾s 
les siẽnes. Et qnͣt le herault qui auoit tou 
te ioͬ oy les afis et les gaz con luy auort lã 
cies sescrie.Idar saĩte croi ore est henꝰ qͥ au 
nera. Et lors le chłr tout maĩtenãt sadresce 
u̾s les chlĩs si fait bne poĩte enu̾s .I. moult 
cointe chl'r et lefiert si diuem̃t quil le porte 
Iu du cheual et lors le cõmence sibiẽ afaire 
despee et de lance q̃ mesmez ceulz qui sestoiẽt 
arnes po᷑ porter armes se deduisoiẽt en lui 
beoir car ce estoit bn fin deduit a beoir cõ 
ment il fait cheoir et bser chlr et cheuaulx 
ensẽble et ceulz qui estoient illec diẽt. Ha cõe noꝰ 
sõme abile et cõe auõs eu gnͣt tort ꝙͣt noꝰ auõs 
gabe le meilleur chłr̃ qui oucq̃s feust et toꝰ di 
soiẽt les chlr̃s et les dames et les damoiselles 
q̃ oncq̃s mais tel chłr ne fu et disoiẽt eutre el 
les que se le chlr estoit a mauer q̃lles ne sose 
roiẽt elles mie tãt fier en leurs beautez neen 
leurs richeces q̃ elles losassẽt mie demãder et 
nõ pourqnͣt si a il de telles qui fõt leurs hoeur 
q̃ elles ne serõt iamais maries de cy ãtat q̃ 
elles aront celluy a barõ qui tout ce tõnoye 
mẽt a uaincu et diẽt q̃ elles y mettrõt toutes 
leurs ententes et diẽt q̃ elles ne cuidoiẽt mie 
q̃ nulz hos chaineulz peust fane ce q̃ il faisoit 
et il le fist tãt diuem̃it biẽ q̃ toꝰ distrẽt au dep 
partir q̃ cil a lescu uiueil auoit tout passe que 
a ny au̾oit en nul ꝑil trestoꝰ le distrẽt et il es 
toit boir mais au depptir laissa sõ escu che 
oir en la pͥsse et sa lãce ẽt ses couu̾tines puis 
seuust gͣnt aleure en la boye et si quoyemt q̃ õe 
qͥs mis chłr qui illec feust ne prist garde et cil 
se mist a la uoye si seu ala młt tosf et młt droit 
celle ꝑt dõt il estoit benꝰ po ᷑ acquiter le ẜem̃it 
quil auoit fait et les chlr̃s qui du tournoy 
emñt sõt deppartis le qͥerẽt et demãdẽt ꝑ tout 
Et qͣnt ilz ne le porẽt trouuer si en õt grant 
ẽnuy et m łt gnͣt angoisse et les pucelles qͥ 
lattendoiẽt q̃ il a elles bennst diẽt ꝙͣt elles le 
scorẽt dient que elles ne se marieront ouen. 
loãt ce uĩt lamatinee si se depptirẽt q̃ 
oncq̃s nulle nẽ prist mar et lãcelot 
qui plus nesciourna sen to̾na et 
sen oit chiez la dãe a qͥ il auoit ꝓmus are 
touruer mes amoois qilil yfeust benus bĩt le 
seneschal q̃ur estoit maris a la dãe si demãde 
lacelot. et la dãe luy cõpta cõmẽt elle li auoit 
ses armes baillices et sõ heaume et sõ chł tout 
le uoir en descouuri a sõseigne᷑ mñt ellelquoit ai 
uoie a lassẽblee entre poũnglay et noãt. Si ma 
ist dieux dãe faet qͥ uoꝰ aues mal fait et iescay 
biẽ qͣi mẽ aũa gnͣt mal car meleagãt mõẜ 
mẽ essillera et me chac̾a de ma t̾re et ił ia nẽ auia 
pitie car il ne scot oncq̃s auoir pitie de nul hẽe 
mais cãcois q̃ il ꝑ aultuu le saiche luy iray ie 
mesme dire. Or nẽ aies paoͣ fait ladãe car riẽ 
uulle detenir ue le puet caris le ma Iures faĩs q̃ 
il au plꝰ tost quil pors reuẽra a moy et ielecuid 
tãt a uaillat ⁊ aloyal q̃ il ia ne mẽtua de mot. 
lors mõte tãtost le seueschel et fist tãt qͥl uit a 
meleagãt ⁊ lui cõpta ⁊m̃t sa fẽme lauoit bailli 
mais fait il ce me rasseure młt q̃ elle lui fist 
fiãcer q̃ il reuẽpoit. il nẽ fera ia mespͥsõfait mele 
agãt biẽ lescas mais c̾tes iẽ siis uist doulãt de 
ce q̃ mafait bref̾me mais ore emales arriere et 
si meleussies sauoir ꝙͣt il reuẽdrtiatãt sẽ reppaue 
leseneschal et q̃t il reuĩt si treuue lãcelot en sa pri 
sõ aĩsicõe il auoit couuenãt a la dãe. Et lors sen 
ieuala droute uoye a meleagãt et lui cõꝑta coet 
lãcelot estoit benꝰ et ueleagãt sẽ uĩt a sõ ꝑe ⁊ luy 
dist. Sire iay młt gnͣt paour dune chose q̃ ie uoꝰ 
duay. Noꝰ sõmeiiłt hais de pluẜs chłr̃s qͥ lõg tp̃s 
õt este en chetiuoisõ ẽtreuoꝰ mais ore ensõt iss᷑ par 
lãcelot si boulroie fane bueto᷑ qͥ gardast lẽtree de 
uorgales ⁊ bãdemagꝰ liuottioye et letĩt abiẽ. lors 
pst meleagãt macõs et ouuriers ꝯͣluifirẽt ce 
q̃ il le ͬ ꝯmnãda et ille᷑ emãda q̃ il meissẽt paine 
afaie bne to᷑ la plꝰ fort q oucqͣs feust . et cil seu 
painẽt quil lot ꝯmãde et la firẽt m łt duurem̃t ⁊ 
lorẽt faite en.uni. ioͣs moĩs dũ an haulte ⁊ espes 
se ⁊ biẽ fõdee et ꝙt il lõt par accõplie si yfait a 
meuer lãcelot ꝑ uuit puis cõmãda les huys a 
uuirer q̃ il ny remaĩt huys ue ẽtree fors tant 
seullem̃t une petite fenestre ꝑ ou on lui douoit 
ameng̾ miłt pourẽt a heũre deuisee et ditte 
ainsicomme deuisa le fel plaĩ de tres gnͣt aiuaute. 
uãt meleagãt afait sa to᷑ ⁊ eus mis lãce 
lot si to̾ua sa uoie a benir a la coͣt le roy ait̾ 
et qͣt il fu benꝰ deuãt la toͬ si fut tout plain 
dorgueil ⁊ de gnͣt fierte si ꝯm̃ca saraisõ en hault. Sux 
fait il ceãs suibenꝰ carie ay une bataille empͥse o̾ͦs 
lacelot et il la ẽꝑuise ⁊trenoy ⁊ ie si ⁊ ᷑ ie doy pũt 
mabataille ueãt boꝰ et sil est ceãs si uiẽgne auãt 
et soit tel q̃ il couuenãt metiẽgne enure coͣt duy 
en bu au ie nescay se oncq̃s le uoꝰ dist ou en q̃lle 
maui̾e et en q̃lle guise fu p̾ie ceste bataille maiᷤᷤ 
ie boy de tel chlrs ceãs qͣ auo couuenãces furẽt 
aiͣsi2 ͤ il uoꝰ sauroiẽt biẽ dire sil uouloiẽt mais 
sil nẽ beulẽt dire boir ia ne lelauay enpaix auiᷤ 
le mosterray ss sõ corps et la Royne qͥ seoit les le 
roy letire a soy dune ꝑt et luy dist. cest meleag. 
qui me prist ou couduit lieux le seneschal. 
uãt le roy leutẽt si to̾ne sa ꝑolle u̾s meleag̃ 
et luy dist amis se dieux niaist de lãcelot 
poꝰ ue sauõs nulles nouuelles. Sue sire 
dist .M. ou madist qͣl est cetĩs et ceãs le cuidoie ie t̾u 
uer sãs faille ie ne me doy en nul lieu cõbatre se 
en br̃e cot nõ.Si bueil q̃ tes chłrs qͥ en bre coͣt sõt 
mẽ portẽt tesioĩg. Aceste polle sault lus en estãt 
boors li esilliez aqͥ uist gueue de la ꝑolle q̃ il ot dire 
de lãcelot etlui dist. parma foy sue uauue euties 
toute ceste terre mais se dieux plaest aĩcois q̃ lã 
uiẽgne le tiouuera ou ⁊ al ne biẽt au chief delã 
qͥl soit mort ou empͬsonez si me doues la hataille 
et ie mẽ armeray po᷑ lui. Ainsi maist dieux fait. 
M.⁊ iemieulx ue qͥer puis dist aut̾oy sire ottiͦẜ 
li carcũsi maist dieux se ie naylebataille ou a 
luy oualãc̾. ie nẽ predroiea nul aultix eschãge. ⁊ 
le roy dist q̃ il ottͦx la bataille au chlr̾ se .R. ne beuoit 
dedẽs let̾me.Atãt sẽ ꝑt.sn. et ba tãt q̃ubĩt en sõ pa 
is ⁊ fait tãt q̃ il t̾iuãleroy.S. sõ ꝑ ⁊ bĩt dalãtiuy 
⁊ em̃ca afaire bnechierr m lt n̾aeilleuse. Et le roy 
B. tenoit acel iõ coͣt uist efforcicem̃t. et .M. uĩt de 
uãt toꝰ a sõ ꝑesiluidist euhaist. Enla moie foiꝰ 
ꝑeorbueil ie q̃ boꝰ me ditez boir si cil uest de t̾s gnͣt 
btu ⁊ detͦs gnͣt lo qͥenla coͣt leroyart᷑ si fait deub 
ter ꝑses aunes ⁊ ꝙ̃tleꝑelot silui respõt asadenͣde 
beaufilz se dieux maist tout le mõde le doit hõno 
rer cellui qͣcepuet deẜuir ⁊ lors leblãdit le roy ⁊ lui 
pͥe q̃ illui die po᷑qy u̾ace ramẽten et dõt il biẽt ⁊ 
de q̃lle ⁊eree suefait iluersꝰ ensouuiẽt mie des 
esgars ⁊ des couueuãces q̃boꝰ feistes ꝙͣt urꝰ uoꝰ as 
gardastes eusẽble moy⁊.. Et a dõc sifu il esgͣide q̃ 
auchief de lã feussiõs moy et lanẽ eula coͣt au 
toyaitꝰ et ie y alay alsi ⁊ ͤ ieauoie ꝓmis apꝑeilliez 
et app̾stes detenir mes couueuãces ꝯtre lauc̃ a qͥ 
ieme deuoie cõbatre mais ie ne le f̾luiay poĩt 
car illẽ estfuis ⁊ desto̾nes. Et ie mẽ to̾nay ꝑ tel 
couuẽt q̃ Iieune chlr ma sa foy pleiie qͥ ã nõ 
boors lessillie aĩsi 2 ͤ ie lay entẽdu ⁊ est cousĩ ger 
maĩ a lãc̾. q̃selãcelot nebiẽtau chief delã q̃ il 
se cõbatra a moy neleroy artꝰ na chłr q̃ il tãt 
louene pͥse de chlr̃ie mais aĩcois q̃ la passe brai 
ie se lefait saccorde a la renõmee. Aĩsi fait le ꝑe a 
bõ droit tefaiz ore teuir poͬ sot si scet ore telta fol 
lie qͣdeuãt ne la sauoit miez ilestooir q̃ m łt 
se hũilie bõ cuer mais le folneloutrecindie ue 
sers ia uoides de sa follie. 
il ieletedi porͣce q̃tes teche sõt siseche ⁊ si 
diues qͥl ny a doulco ᷤ ue ainistie letiẽtuer 
est tout sãs m̾cy et sãs pitiesiyes sꝑdure 
mẽt entrepͥs de gnͣt follie mais setuyes preudõe tu 
t̾iu̾as assez qͥ telouera car lefait iesmez sise 
loue neueãt netoie enu̾s moi ce q̃tute bẽte aĩs tẽ 
pͥs maĩs. et se iete chastie ie faiz q̃ folcar cil fait gnͣt 
follie qͥ du folcuide la follie abatre si ꝑs ma paine. 
Et lors fu .M. toꝰ esꝑdus ⁊ toꝰ doulãs neõncq̃s aussi do 
lãt nefu auul io et ꝑ gnͣt comoux rõpi adõc lete 
stu a sõ ꝑe et cest adir̃e q̃ il õcq̃s puis anul io᷑ uela 
ua. Et poͬͣ ce q̃ il nele blãdist. et lors enappella sõ 
ꝑe. Cõmẽt fait il u̾. estes boꝰ fol ou boꝰ reue po᷑cese 
ie mõ estͣ boꝰ aymõstre ⁊ dit siꝯ ͨ a mõẜ doyfaire. 
siuiẽ tenez plꝰ bil et melaidẽges et atort ne raisõ 
a dire neme sauez poͬ ce uoꝰ le t᷑aites si faiz assez 
fait .B. car ieue bi cutoiulle riẽfors seullem̃t des 
ueriezrage ⁊ieꝯgnois mstbiẽ tõcuer qͥ młt te fa̾ 
gũt uiail. et mal dehait ait qͣce crouia q̃ l. sẽ soit poꝰ 
ta cremãce fuiz mais ie croy q̃ il soit mort ou entel 
pͥsõ dõt il uẽ istͣ iamais et si foit ce miłt gnͣt doule᷑ 
sil estoit mort. Et aussi maist dieux q̃ie te mescroi 
plꝰ q̃toꝰ les hões du mõde deluy. Aceste ꝑollesetait 
.B. et axleag̾ sẽ tõue tout doulãt. Mais a tãt en 
laisse li cõp̃te aꝑler du roy dãdemagꝰ ⁊ de melea 
gãt sõ fil et ietõurue abne sienne suer. 
F 
tollue donte sa terre de par sa mere fors que .i. 
seul chastel ou elle estoit. meleagant nestoit ses 
freres fors que de mere. Et pour ce le hayoit il tant. 
li le haioit tant durement qu il lauoit toute des 
heritee. encontre la roulente le roy la demagus 
son pere. Quant la damoiselle uist que la tour dez 
mares feust faite. si pense bien que meleagant 
ne lauoit faite fors que pour lancelot emprison 
ner et elle auoit nourrie la femine au serf qui la 
tour gardoit. et mariee lauoit. si pensa que se de 
la prison le pouoit getter quil la uengeroit de me 
leagant. mieulx que nilz homs uiuans. Elle uint 
a la femine au serf si lui fist greigneur bien que 
elle nauoit oncques fait et se herberge en la may 
A4 
Elegant auoit une seur 
dont ly comptes a parle ca 
en arriere a qui lancelot 
donna la teste ou cheuali 
er que il occist. Celle da 
moyselle auoit moult 
grant dueil de la prison 
ancelot et moult heoiet 
meleagant. caril lui auoit 
son qui seoit au chief dez mares lur le chemin et 
se prist moult bien garde que ou ne la peust apper 
ceuoir. Et esgarde comment le mengier fu por 
tes a lancelot᷑. et lors si en ot si grant pitie quelle 
en pleura moult tendrement. et dist a soy meismez 
se elle en deuoit morir si len getteroit elle. Car trop 
seroit grans dommage le il mouroit en si male pri 
son. La camoyselle appareilla maintenent quan 
que mestier lui fut a traire lancelot hors de la tour 
et la mut quant ilz furent tous endormis leans. 
elle atourna son a faire en une chambre ou lez pu 
celles gisoyent. Quant elle sceust bien que toutes 
furent endormies elle entra en la nef et uint iuc 
ques a la tour et trouua le paneret ou len enuoioit 
a lancelot a mengier. Quant elle uint a la fenes 
tre li tromua lancelot ou il se complaignoit et dou 
lousoit de la prison et de la mesaise qu il auoit. si 
regretoit monleigneur gauuain et disoit. Ha 
nonseigneur gauuain monseigneur gauuain se 
uous feussiez aussi en prison comme ie sui et ie fe 
usse missi deliurez commie uous estez il ne reman 
i 
sist ne tour ne forteresce en tout le moude ou ie ne 
uous queille tant que ie uous trouuasse et uous ma 
dame dont tous lybiens nie sont uenus. Certes il 
ne me poyse mie pour moy se ie muir c. mais il 
me poyse pour uous. Car ie scay bien que uous en 
seres moult controuciee et moult doulante puis 
que rous sares ma mort et touteffois la sares uoꝰ. 
Car il nest riens en tout le monde si cellee que en 
la fin ne soit descouuerte. Grant piesce se complai 
gnist et dementa lancelot en telle maniere. Et lors 
hocha la damoyselle le paneret et lancelot qui moult 
tost lentendi se lieue. et uient a la fenestre et mest 
ca teste hors tant comme il puet et celle lappelle 
moult doulcement. et il lui dist. qui estes uous. Ie 
lins fait elle une ur̃e amie qui moult sin doulante 
de uostre trauail et tant me poyse que ie me sins mi 
se en auenture pour uous deliurer. Quant il lentent 
lien est moult liez. Et elle lie la grosse corde a la me 
mie et il la prent et la trait a mont. moult uistement 
et despiece la fenestre tant qu il en puet bien yssir. 
pins atache la grosse corde par dedens si descent a 
ual et se met au plus quoyement qu il puet hors dez 
mares. si se coucha la damoyselle en une chambre. 
et lancelot geust asses de prez de lui. Et au matin 
quant il fu iour se leua lancelot et uesti de la meil 
leure robe que la damoyselle auoit et monta sus 
un pallefroy si len mena celle en telle maniere uoy 
ant teulz de la maison. Et tant erra la damoysei 
le quelle uint a sa maison de par sa mere ne plus 
nauoit de toutez richeces. Car toute sa terre au 
tre lui auoit meleagant son frere tollue et len a 
uoit desheritee. Et quant uint elle sidonna alan 
celot quanque mestier lui fu. Et il auoit moult 
grant mestier dayde. car assez auoit eue male pri 
son. Endementierz enuoye la damoyselle en la 
court le roy artus pour oyr nouuellez de meleagant 
si enquist le messagier pourquoy meleagant de 
mouroit tant en la court. et ou li compta quil at 
tendoit iusques . a. xl. rours pour auoir la bataille 
de lancelot. Et si lui nomme on quant li .xl. iour. 
seroyent sccomphi. Lors reuint le messagier a 
la dame et lui compte ce que il truua. Et elle 
dist tantost a lancelot et il estoit ia ancques ga 
ris et reuemis en sa force. si dist a la damoyselle 
quelle le laissast aler. car moult li tarde que il 
soit uengiez de lomme ou monde que il plus het. 
beau sire fait elle ie uous auray auant appareil 
lies et armes et cheual et ce que il uous comien 
ra. et lors si uons en yres et encore a il .x. iourz nis 
ques au terme que uous y deuez estre. et dieux doint 
que uous uous en uengiez aussi bien comme de 
cellin a qui uous coppastes le chief car cest lom 
me du monde que ie plus hes. ne mon frere ne 
fut il oncques. fors pour moy faire tous les 
maulx et tous les enmiyz quil oncques puet 
et desheritee ma il et plus ma fait demnuys et 
de hontes que tous ly mondes. 
inssy demoura lancelot encores.uiii. 
iours si li appareilla la damoiselle che 
qual et armes. et lors sen part lancelot 
de layens cous sains et tous haitiez et cheuau 
cha tant quil uint a caronors ou le roy estoit a 
grant compaignie de cheualiers et dautrez gens. 
meleagant estoit ia armes. et disoit qu il sen 
aloit. car il nestoit qui la bataille feist pour lan 
celot. Et lors yert auant saillis loours 
et dist quil le fera pour lui orenoroit se il ueult 
et il dist quil ameroit lancelot trop mieulx que 
nul autre. Certes fait messere gauuain ce lau 
celot feust ceans. uous ne feussies mie si angois 
seux de ceste lataille comme uous estez. et pour 
ce se il ny est. pour ce ne demourra il mie que 
uous nayes la bataille se uous tant la desires 
comme rous faittes le semblant. car ie me com 
batray encontre uous pour lamour de lui. Cer 
tes fait il ie ne uous re fuse mie. car ieue scay 
cheualier a qui ie me combatisse plus uoulen 
tiers que a rous. Et lors se queurt messire gau 
uain armer et le roy commande que la bataille 
soit hors de uille en my lez pres et chaam deulx 
lottroye. sisen uont aual la uille armes de tou 
tez armes. et lors auint en ce point que lancelot 
entra ou chastel et fust moult bien armes et 
encontra mouseigneur gauuain qui moult 
bien le recogneust et il ly aussi. si sentrefont 
moult grant ioye. Nouuelle de lancelot fust 
tost uenue a court si en fist on moult grant 
ioye par leans. si le queurt le roy baisier et la roy 
ne et tous lez autrez cheualiers. Mais quant 
meleagant en sceust la uerite si en fut trop 
esbahis. et lancelot uient a lui. si lui dist. Mele 
agant meleagant tant aues crie et brait. Or 
ares la bataille. car ie suns hors de la tour des 
mares ou bous me meistez par trayson dieu 
mercy et celle qui men getta 
coups lur lez esais. me leagant le fiert si que 
ly gleues role en pieces. Et lancelot le fiert si 
que lui perce lescu et li fait au bras serrer et 
le bras au corps et leschine lui heurte a larton 
de la selle derriere si abat lui et le cheual tout 
en un mont. Lors descent lancelot a terre et 
trait lespee et met le scu auant si queurt sus 
a meleagant la ou il le treuue. Et cilz aussilui 
si sentredonnent grans coups et pesans par 
my lez heaumes et parmy lez escus. si se despie 
cent les haubers et parmy lez espaules si sen 
tant sont renis ou champ si ꝑsont 
euuers. Et lors li queurt sus si lui efrache le heai 
me et le gette ou pre loings tant comme il puet 
et lui abat la uenta ille. Et meleagant qui se 
sent en peril de mort. si crie mercy. mais lance 
lot ne l en uoult oyr. Quant le roy uint auant 
et prie alancelot qu il ne loccie mie. Et la royne 
lui fait signe qu il ne le laisse mie eschapper qu il 
ne lui trenche la teste. tant que lancelot laper 
ceust bien. Lors dist lancelot au roy. Sire ie fe 
ray tant pour uous que ie le lairay releuer et 
mettre son heaume. et se ie sins une autre foys 
au desseure sachiez que il naura ia garant que 
il ne muire. Maintenant se lieue de desseure lui 
et lueffre tant que cilz a relacie son heaume et 
sespee prise et son escu. et lors lui queurt sus lan 
celot sile conroye tel en pou deure que il na 
si felon en la place qui pitie nayt. et lors le 
reprent lancelot au heaume si lui efrache de 
la teste. et meleagant qui son chief uoit descou 
uert a paour de la teste perdre. si se trait arriere 
au plus tost que il pot. Et lancelot li redonne 
tel coup de lespee que il lui fait uoler le chief 
en my le champ. et le corps gist aterre tout 
estendus. Et lancelot reboute lespee arriere 
ou fuerre. Et lors sault auant kieulx li senes 
chal si lui oste lescu du col et lui dist. ha. sire sur 
tous ceulx du monde soyes uenns uous bien 
uenus. comme la fleur de toute terrienne cheualie 
ere. si laueo moult bien moustre cy et ailleurz. Aprez 
kieux reuint le roy artus et accole lancelot tout 
ainssi arme comme il estoit. si lui oste le heaume 
de la teste il meismez et le laille a monseigneur 
gauuain. melires yuem le baise en la bouche. et 
dist. beau tres doulz amis uous soyes le bien uenus 
ripres reuint monseigneur gauuain et sault 
a lancelot lez bras tendus. Et la royne yuint 
siioyeuse que nulle plus et tous les autres larõs 
aprez lui et le mainent a tel ioye et a tel feste 
a mont ou palais. Et lors commande le roy que 
lez tables soyent mises. et ellez si sont. si sen uont 
par deuant le cheualier. si nestoit encore fors 
entre nonne et uespres. Lors fist le roy une cho 
se qui moult tourna lancelot a grant honneur 
ne pour nul homme ne lauoit oucques fait. car 
il le feist seoir en son hault dois ou il mengoit 
tout oroit encontre lui ne cheualier ny auoit 
oncques mes sis. fors a uespres au souper qnͣt 
il aduenoit aucune fois que au ains cheualierz 
estranges uainquoit le tournoyement ou la 
quintaine et quil se seort. mais cenestoit mie 
endroit le roy mais un peu loings. si lun faisoit 
le rõy seoir pour ce que tous lez autres le ueissent 
et le cogneussent d illecques en auant. mais a nul 
iour nauenoit que nulz cheualiers tant fust haulz 
homs si seist. mais cellui iour y fu lancelot assis. 
par la priere le roy et par le commendement la 
royne la dame. si en feust moult doulent et mlt 
honteux et moult enuis si assist. mais pour la 
uoulente son seigneur le roy faire et pour le 
commendement la dame a cemplie lottroya il. 
rant fut la feste et la ioye que le roy 
fist de lancelot. car grant piece auoit 
quil ne lauoit uen.si li demande com 
ment il la puns fait. li ly dist lancelot moult 
bien dieu mercy car tout sain fuis et haities 
