Aqui la haultesse ⁊ la seignorie 
de si haulte histore cõme est celle 
du sauit guual mettent en escͥpt 
maistre mande premierement 
salut. A tous cenhe et a toutess 
celles qui ont leabs creance en la saincte glorieuse trou. R. ⁊ 
tee. le est on peire on fil ⁊ on sainnt esperit. On peire 
per qui toutes choses sont estaublies ⁊ ares et ressoiuẽt 
õmancement de uie. On fil perͬ tous ceulx et toutes 
clles qui en lui ont crrance sont deliureis de perdurablez 
dousours ⁊ ramencis en la haulte ioie qui durerait sens 
fin. On sainct esperit per qui toutes les bonnes choses 
sont maulles ⁊ saintifiees. Ne nom de celui qui ceste 
ystoire ait mis en estript nest pas nõmei ne esclairiez 
seront dites pourait le grand maistre apperceuoir ⁊ con 
goistre ⁊ le point de lui et sa uie et son ancestre. mais Il 
en cest cõuiancement ne le uoult il pas descouurir. et 
si ait trois raisons roul quoy. Preniement pour cer q̃ 
al se nõmaist et il deist que dieu heust per lui desconutt 
si haulte histoire cõme est celle du saint graial qui est 
nsture de toutes les histoires. Li felons ⁊ li eideicux si 
li atournassent a uantanse. Lautre raison si est pour ce 
que teil poist oir son noui recordeir qui leust congneus P 
si en prisaist monis listoires pour ceu que per si poure R 
persone heust estee mise en escript. Car il tient pour la 
plus poure personne ⁊ pour la plus desperite qui onque 
fut founee. Lautre raison si est que al heust en listore 
ncine chose desauenont ou per effaicement ou pr le 
uce des escripuanis qui apres lui lont translatee dung 
lieu en lautre. tout li blasme en fut sur son honour. 
ou quil est. Or auons tant plus de louches q̃ mal 
dient que de celle que bñ dient Et plus est unet 
hõme blasma de faire ung soul uice ou .i. mal. quil 
ne seroit louey de faire cent bñe. Per ces .iii. chostr 
ne uuelx il que son nour soit du tout en teut desceu 
uert. Car Ia soit ceu que il le uuelle meult bñ celeit 
couurir. si serait plus aperceus que il ne uoulrait 
per lou cõmandemẽt du grand 
R 
aueis oy. Ce fut la mit qui est entre le Iuedi absõ 
lut⁊ le uanredit benoy. Et ce nr̃e seigneur plut 
qu il le ressut en grey. Ie auoie fait le seruice des ma 
Rines que ons appelle tenebres. lors si me print mlt̾ 
l grand uolente de dormir. si comensa a somcillier en 
mon lit ou ie mestoie couchiez. Et ainsi cõme ie heu 
acõmencier a someilliez ne demora gaires apres que 
ie oys une boix que mappella .iii. fois per mon nom 
r si me dit. Esueille toy et si escoute de .iiii. choses 
une et dune chose .iii. Et autretant puet li une cõme 
les .iii. Et les .iiii. naturelment que font aultre chosi 
felle nut mesucilla et si regai̾a ¶que une 
Lentour moy et yuis si grande clarte que nulle 
i grande ne poist issir de nulle terrienne lumiere. 
Apres uis ester .i. hõme deuant moy si bel et si delitable 
Mais il desconurerait ⁊ dirait tout en appert cõmẽt 
la haultesse histoire du foint graral li fut laiblice 
⁊ cõmandee et en queil poirt ⁊ en queil termine ⁊ 
ui li faillait. Ilut uutti iuta 
  aduint apres la passion ihucrist ui̾.et 
Auon. ans que ie li plus recheur de tous les 
aultres ꝑcheurs me gisoie en ung petit habitacle 
endroit icelle hore qui est appellee la tierce uigile de lan 
mut. Icelui lieu ou ie me gisoie en tel an et en teille 
plus saluaiges lieus qui fut en tout la harclte bre 
tanngne. Mais nẽpourquant moult mnestit deliaa. 
lle ⁊ plaisant. Car quant nr̃e sier uuelt ouurer 
toutes ielles chases que le siecle desprise si li plas 
sent et alelissent. Et cellce qui le fielle prise li 
langue de nul hõme moitel. Et quant ie le uis ie fus 
si esbahis que ie ne sceus onques que faire ne q̃ dire 
Et il me regardait et me dit. ais tu entendut ne tant 
ne quant la parole que ie tai dit. Et ie li respondi en 
tramblant. Sire ie nen suis pas bñ certaĩ enor. Et il 
me respondit. ce est la cogussance de la trinite que ie 
tay apportee. Et se me dit il pour ceu que i auoie esteit 
en doutance cõment ce pouoit estre que canite auoit 
A trois persones ⁊ si nauoit que unc soule deite et une soul 
mancre õme dieu sceit qui toures les teustes cong P 
noist estoit longtain u destournei de toutrs gens. 
Et tant en puis ie bñ dire quil estoit en uenit dez 
en .i. sien ceistien. il lait tost mis en eeil coraige q̃ 
muent . Icelle nut que ie cysoie ainsi cõme uos 
puissance. ne oncq̃ nauoie en nulle rien doubte de ma 
creance que soulement en cestui point. Apres me dit 
pues tu encor cognoistre ne aꝑꝑceuoir qui ie suis. Et ie 
li dis. Sire les yeulx sont morteilz si nout pas pouoir 
de regarder entermement la clarte de toutes clartes. ne 
la bouche ne puet encor auoir la force de dire ceu 
dont toutes bes pecheresses langues seroient encombrees 
Et il sabassait uees moy se uie soufflait ẽmey le uis 
et lors me fut adius que ie heusse les peulx aiques 
et a .C. doubles plus clurs que oucque maix nauoie haus 
Et ie sentoie daens ma bouche une grande merueille 
de langues. Et il me redit pues cu encor cognoistre qui ie 
suis Et quant ie ouuri la benche pour restondre. si uis 
que .i. brandons me salloit hors du corps tout ainsicõme 
feu ardant. Si en os si greũe paour quãt ie le uy que 
oncques nos pouoir de diec mot. Et quont il me uit 
si chpouentay .i. mie dit naie me paour. quar la foulaine 
de toutes faintites est deuant toy Et bñ saillx que ie 
siis cy uenus pour tey eraure ⁊ enscignier de toutes tes 
doubtances urais enscignemens. Ihus per qui toutes le 
bonnes saeuces sont aprises. Car ie suis le grandmaist 
per qui tous leigrandi maist̾e sceuent tant de bñs cõme 
ih ent apris ne maists ne sont ilz mie. Car nul ne 
puet estre maistre ce celus qui sceit coutes les sciences 
Ie suis celui maistre a cui nicodemus dit. Maistre noꝰ 
sar as que uous estez uenus de dieu. Ie suis celui de qͥ 
lest pture dit: Toutez sapiences uienuent de dicu mẽs 
si est auec lui et tousiours yait este des deuant tous 
les amnges. Et pour ceu que ie suis li pafait. maistre at 
celui qui siis foiltãme de toater sapiences poue ceu suis 
ie uenus a toy que ie uuel que tu aie enstingnez de toutez q 
iolles choses dont tu seras en doubtance. Et si te serrt 
certain e fag Uune chose dont onques nil home morte 
mie plus long ne plus large que la palme dung 
ne fut certain. et per toy serut ele ouette et estai 
rie atous ceulx que i amaix loiront compter ne de 
cest mot me print ꝑ la main destre ¶uiser 
et si me mist dedens .i. pecit liuret qui nestoit 
hõme. Et quant ie tuis le luiret si me dit. Seans 
trouueras telles merueilles ⁊ si grandes que nil 
home mortel ne pouroit pencez ne iai de nulle riẽ 
ne seras en doubtance dont tu ne soie asenez ꝑ les 
paroles que tu trouueras escriptes en cest liure Et 
uuelz tu sauoir que ie tai baillie. Et ie li dis que 
ie le sauerore uoulentier. Et il me dit seans sont 
tres grand secreil que ie meisme ay escrips de ma mãt 
que nul hõme ne doit ne oir ne nõmer cil nest auãt 
espuegiez per confession ⁊ per Iuene de .iii. iours en 
pain et en yabbe apres ceu les doit en teille maniere 
dire que il les die de langue de cuer si que Ia celle 
de la bouche ne parloisse. Car ilz ne pueent ne ne 
doient estre nõmes per nulles langnes dõme mortel 
que tuis li .iiii. elemens ne soĩet cõmens. Car li ael 
en plorera ⁊ ferait autres signes. et li aies trouble 
rait et la terre crolerait apertement. Et liabbe 
en chaingerait sa coulour. Et tout ce auenrait ꝑ 
la force des paroles qui en cest liire sont escriptes 
Et si ait autre chose que Ia nul home ne regarde 
rait en cest liure ensicõe ous y doit regarder quil 
ne conquest les .ii. grignours ioies que soient. Ce 
est la ioie de lame et la ioie don corps. Car il nest 
nul hõme morteil tant durement courouciez q̃ 
cil puet dedens ueoir entiement ensicõme ueoir 
y debuerait. qui maintenent nait son cuer deliurez 
de toutes ires. et ne soit remplis de toutes les ioies 
que cuer morteil puet auoir tant sont plaisant 
⁊ delicables les parroles que y sont. Ceu est la 
loie du corps Et daultre part il espaurait si du 
rement de lesperituelle amour. que se il est baians 
as terrienes choses. Si serait ce pour mettre et 
pour despendre a lueure d a la besoingne de son 
creatour Ne sa pour pechiez quil ait fait en cest 
siecle ne morait cil de mort subite qui cest liure 
auerait .i. foid leu ne tenus Car cest la ioie de 
lame. Et quant il ot ceu dit si crrait une uoix 
en hault cõme une busme. Et quant elle ot criey 
si uint .i. escrolle de hault et me fuit aduis que tout 
le firmainent fut cheus et que la terre fut fondue 
Iusqua la bysme. Et se la clartee ot estre grande de 
uant. lors fut elle plusgrande a cent doubles. Car 
ie fus si esbahis que ie en cuidai auoir ꝑdue la uene 
et si cheis a terre ensicõe tout pasmez. Et quant 
uint achief de grand piece et que uainte de chief 
me fuit cresalee si ouuris les yeulx maix ie ne uy 
oncques entour moy nulle rien ne oncq̃ ne me sos 
a coi tenir de quanque ie auoie deuant uen aisot 
tenoie ie tout a songe. Et lors prin ie entre mes 
.ii. mains le leiret ete me mis en orisons contre 
orient deuant limaige de ihucrist. Et fus en peres 
en coudes ⁊ a genoilz tant que dieu nr̃e sire enuoia 
le. Iourz que moult durement me cardoit. 
tant me leua m łt liez ⁊ moult ioieux ⁊ 
fus toutes uoies le liuret en ma main sic̃e 
li maiste le maueit comdtors. Et quont le rn fi 
si cleir que ie pos cognoistre la lr̃e. si cõmensai a lu 
si troua au cõmendement uing titre qui disoit si e 
le cõmencement de ton lignaige. ⁊ quant ie ui ce 
si fut moult liez car il nestott nule rien terrienne 
que ie tant desiraisse a oir coe a sauoir la cognissa 
de mon lignaige. Et quant ie heus tant regarde q 
ia estoit prime passee si me fut aduis que ieneus 
rien leu tant y auoit encor a lire. car ie y uis tant 
de lres que ie fus tout esbahis cõment si grand yl 
de lr̃es peurent estre ꝯmoncelees en cest petit liui 
Car il nestoit pas a mien aduis ne plus longn 
plus large en nulle guise ne quest la palme d 
hõme. si men merueilla tant que ie en mescre 
usse moy meisme qui le ueoie se cil ne le meust 
baillie qui grand plante de paroles puet mettre 
en panc de lieu et qui grand lieu ꝓuet emplir de 
nsi regardat on liure Ipauc de chose 
Iusqua uers tierce et tant que ie heus cogneue 
grand partie de mon lignaige et uis la uie et les 
noms de tant de proudõmes que apaine osoie dire 
ne congnoistre que ie fuisse deulx desce: dus Cur 
quant ie ueoie lor bonne uie et les gran traualz 
quilz auoiẽt souffert en terre pour lor creatour. si 
ne pouois pas pencer cõment ie poisse amendr 
ma uie tant que elle fuit digne destre maintenns 
entre les lours ne il ne mestoit pas aduis q̃ ie 
fuisse hõme enuers eulx. mais faiture dõme et re 
proche. En ceste pencee demora mlt̾ longuement 
Mais contesuoies quant ie me rauertis ie recourrut 
a lire et cõmensai a lire ⁊ leus tant que ie heus 
leu Iusqua a la fin de mon lignaige et lors troua 
uint tiltre qui disoit. Si cõmence le liure du suia 
greal Et quant ie ol leu tant que mudi fut passe 
et que il fut bñ pres de nõne. si en trouuayaut 
qui disoit si est le cõmencemẽt des paours Et 
quant ie os cil tiltre passe. SSi cõmensai a lue si 
uis telles choses que mlt' estoient pauoureuses ⁊ espou 
entables a oir et a ueoir. ⁊ saiche dieu que a grand 
paour les ueoie ⁊ oioie ne Ia ueoir ne les osaisse se 
cil ne le meust cõmande per qui cõmandement toul 
choses sont menees. Et quant ie os asses ueues chost 
merueilleuses. si trouua le quart tiltre qui disoit 
Cx cõmencent les merueilles ⁊ lors cõmensai mult 
durement a pencer. 
insi cõe ie pensoie a ceste chose ung rais autrete 
¶ Come feu ardant descendit de deuers le ciel per 
deuant mes yeux ainsi bruant cõme fondre et mit 
duremẽt sembloit espart de touoire fort tant que 
la clarte en dura plus et fuit plusgrande et plus 
espoentable et descendit perdeuant moy si soudidn 
ment que tuis li yeux me estaincelerent en la toꝰ 
⁊ me fuit aduis que ie heusse la ceruelle espandue 
cheist en la terre ensicõme tout pasmey maix ne 
me dura gaires cil estourdissement. ainsois me 
deslaiait sicõe il plut a nr̃e seigneur d lors redres 
sa la teste si ouurt les yeulx et uis que tout le fie 
mament noircissoit, et que li souleil perdoit du toul 
en tout sa clartee. si que il faisoit aussi grand tent 
bre cõme il pouroit faire cõe il pouroit faux en un 
olus egesses miees dyuer. Et quant ces tenebres 
orent durces tant que on pouoit bñ aller .C. pas. si 
plut a dieu que elles trespassissent. ⁊ lors cõmensa 
lauir a eslarsir petit a petit. si que li souleil reuint 
en sa premiere clarte. Et maintenent descendit on 
lien ou ie estoie une odour si doulce ⁊ si soueif que 
se toutra les espices que sont en terre fuissent encõt᷑ 
esses ne rendissent pas la .x ͤ. part de doulceur ne 
de odour si cõme ie cuide. 
pres ois entour moy .i. si doul chant et une 
Lsi grande loãnge que tuits li est̾mant que 
on puroit trouiter en terre et toutes les melodies 
seroient fiens a escouter ẽuers icelui chant que Ie 
Car tant yauoit de uoix que melle rien mortelle 
nen pouroit le nombre dice. Et si estoit amõ aduia 
si pres de moy que ce fe fuissent choses ueables ie 
les poisse a touchier a ma main. Mais oncques tãt 
 
nder ny sos que .i. de tous ceulx qui chantoient 
poisse ueoir. Et non porguant tant en entendi ie 
bien quilz disoient en loant en lor chant. loeis 
soit nrespͬ et disoient en la fin de lor chanson 
tousiõs, honour ⁊ gloire et poeste et en apres 
perdurablement soit a destruerour de la mort et 
a restoreour de la uis perdurable Icelle loenge entẽ 
di ie bñ. Mais de tout lautre chant ne pos ie plus 
entendre que il noloit dire. Mais sur toute rieng 
estoit doul li chãt ⁊ plaisant a oir. Et quant 
ilz auoient ceu chante. Si sonnoient en hault 
une si grand merueille ne scay de queilz inst̾mens 
que resembloient eschellettes a soner. ⁊ quant 
elles laixoient le sonner. si racõmensoient a chãter 
R ceste maniere chanterent ¶ les uoix. 
Iusqua. un. fois. Et quant uint a la un 
feis si rompirent leur chãt si soudãdnemẽt quil 
me fuit aduis quilz fuissent tuits cheus en abisme 
Et lors me semblait que toutes ales des orseaulx 
qui sont en lair sen uollaissent perdeuant moy 
Et maintenẽt que les uoix laisserent a chanteuz 
si demourerent les grandes odours que ie auoie si 
longuement sentues que si tresduremẽt mauoient 
pleus que iꝯmaix ne queixe a nul iour estre en 
austre mane que ie estoie. maix que a plaisir de 
nr̃e segneur fust. En teil point cõe i estoie demorer 
cõmensai a yencer a ceste merueille que ie auoie 
oie. Et lors uint une uoix de hault que me dit 
laixe a penseir et lieue sus, et si uas rendre a dieu 
ceu que tu li dois. Car bien est umaix et temps ⁊ 
boure A cest mot me leuai et regardai entour moi 
et uis que iai estoit nõne passce. ⁊ quant ie ui ceu 
si me merueillai trop du iour que si tost sen estoit 
llez car ie cuidoie que il fuit encor matin tant 
durement mauoit pleut le lire du liiret. Et 
quant ie me fuit leuez si le me mis en teil lieu 
il fut tousiours deuant moy et deuant mes 
eulx. Apres chantai mes houres ensicõe elles 
font a dire pour celui iour. Et quant ie les heus 
si cõmensai le seruice si doul ⁊ si piteux cõe 
de lamort Ihu crist. car a celui iour fuit il urai 
ment mort. ⁊ pour ceu ne sacrifie on mie son 
orpl ⁊ colui iour. Car la ou ueriteit uient auant 
la figure doit estre arrier mise. mais atous les aultres 
iours le sacrifie on en signifiance quil fut uraiement 
sacrifiez pour nous a celui iour fuit il uraiemẽt mors 
Et quant ie heus fait le seruice en layde de dieu Iusq̃ 
ou que le prestre fait les .iii. parties du sacremẽt. ⁊ 
que ie uoul reccpuoir mon saluour. si uint unn ain 
gle deuant moy qui me p̾nt ꝑ les .ii. mainns ⁊ me 
dit. Ces trois parties te sont uees a les recepuoir de 
uant que ie taie moustrei appertement pour quoy 
tu les as fait dune soule chose ⁊ que ie caie de coutez 
tes doubtances certifiez 
cest mot me leuait en hault nõmie en corps 
mais en esperit et si me portait on plus de 
litable lieu que oncques hõme eust ueus a mien es 
ciant. Quar nul cuez ne pouroit tant pencer de 
ioie. ne langue ne poroit tant dire. ne oreille es 
couter que il ne ny eust encor plus .C tanb. Et 
se ie disoie que ce fuit on tier siel la ou sainct pol 
fut porteit pei le st̃ esperit puet estre que ie diroie 
uoir mais tost seroit tenu a mensonge et a uñtise 
Et nõporquant tant en dirai ie que la me furẽt 
moustres et descouers les secreis de dieu dont õt 
pol dist que nulles langues dõme mortel ne doit 
descouurir. Et quant ie heus longuement regar 
deis les merueilles dont ie ueoie tant que nulle 
rien ne pouroit raconter. si mappellait laingle ⁊ 
si me dit. Ais tu ia grandes merueilles ueues. ⁊ 
ie respondi que ie ne pensoie mie que nulles poissẽt 
estre si grandes. Et il me dit que il me moustreroit 
encor plus grandes. Lors me prist et si men menait 
en une aultre estaige que estoit a .C uoubles plus 
clere que uoire. et si ꝑrecieusement estoit colorce q̃ 
nul hõme certaĩnemẽt ne deuisaist la coulour 
tant per estoit subtile et esbahisant. Illuc me moust̾ 
il aꝑꝑtement la force de la triniteit. Car ie uis de 
uiseement. le peire ⁊ le fil et le sainct esterit et 
que pos cognoistre appertemẽt lung de lautre. Et si 
uis appertement cõment ces .iii. persõnes repairoiẽt 
en une subtance en une deitee ⁊ en une puissance 
Nepourquãt st ie ay dit que ie ais ueues les .iii. per 
sõnes ⁊ deuisees lune de lautre. Ia pour ceu ne men 
courrent sus le endieux d li felons qui ne seruent 
fort soulemẽt des autres remordre et repaure ꝯte 
pour ceu ne dient ilz mie que ie aie parlei encõtre 
l auctorite monfͬ õt Iehã le hault edanglistr. Car 
il dit que nul hõme ne uit oncque le peire ne ueoir 
ne le pot et ie macorde bien a lui. Ne tuits cilz qͥ 
lont oys ne sceuent pas quil y entendit car il 
ueult dire des hõmes morteilz. Car tant cõme ly 
ame est on corps. tant est il morteil ne il ne muert 
en lõme que la char. Mais pues que li hõme est 
deuestus de corps adont est il esperitueil. Bien puet 
deu esperiteil chose ueour. Et per ceu poueis cognoist 
que ẽt Iehã uoult dire des hõmes mortelz que nil 
ne ꝓuet neoir la maieste du peire tant cõme lame 
ndementier que ie estoie ¶ est on corps 
entendis de renuurer celle grand merueille. Si 
souait ensicõme ung grand cop de tõuoire et si trai 
blait. dont me fuit adis trestout le fiemainẽt. 
Maintenent uint illuc tant de celestialz uertus que 
pesurre tion de Roncuist. 
tant Renust li aingle mon esterit dedeng 
mon corps. et ie me esueilla tout ensicõme 
le nombie nen pouroit estresceus nẽ dit. Et quant 
ie les regardai si se laixerent tuits cheoir subitem̃t 
ẽuiron la maieste ensicõe cilz fuissent cheus en pas 
mison. Et quant ie uis ceu si fus trop duremẽt es 
bahis. Et li aingle me print si men menait la ou 
il mauoit prins p̾miẽment. Ous ainsois que il 
remetist en mon corps mon esperit me dit il ais 
tu ueues grandes merueilles. Et ie dis que elles 
estoiẽt si grandes que qui aueroit congie de les 
dire aus gens terriẽnes. il nest nul hõe si boin ne 
si sains ne si bñ de dieu que pas en fuit creus.⁊ 
auec tout ceu nul cuer morteil ne pouroit auoir 
la force don retenir ne langue de dire. Et il me 
dit es tu encor bien certain de ceu dont tu auoie 
doubtance. Et ie li dis qie il nestoit on ssiecle 
hõme si mescreans. se il me uouloit debonnairem̃t 
escoutez, que ie ne li fecisse appertemẽt entendre lez 
pois de la triniteit per ceu que ie en auoie ueus 
et apris. Et il me cedit lors. et adonc tu recepuera 
ton salueour plus certaduement que tu ne fecisse 
deuant. Car tu ne dois pas habergiez hoste dedẽs 
toy que lu ne congnois. Et ce tu as ueues grandez 
merueilles. cu en trouueras encor on liuret de tellez 
que tu ne tauras mie a maures. Mais tu ny re 
garderas maix deuant ce que aueras celebree la 
cil qui ait dormis qui sesueille. si cuida laingle 
ueoir. Mais il sen estoit ia allez. et ie esgarda si uis 
mon salueour deuãt moy en teille maine cõme il 
estoit quãt li aingle men pourtait. Et ie le pris 
si le receus et usai en bonne creance et en grant 
deuocion. Et quant le seruice fuit fenis se prins 
le luiret et le boutat en une chaice ou la boiste ou 
corpus dommi estoit et repoisoit. Et quant ie los 
mis dedens si fermat la chaice moult bñ a une 
cleif. car ie me uouloie de perdre garder, ne ie ne le 
sauoie ou mettre plus honestement. car moult 
y auoit beaul lieu d net. Et quant ie issis de la 
chappelle, si uis quil estoit ia baixe houre et que il 
amutoit. Lors entrai en ma maisõnette et mãlai 
teille uiande cõe nr̃e sire mauoit prestrit Et ainsi 
passait cil iour et le londemai tant que ie uins 
a iour de la resurrection nẽes: Et quant illi plut 
que ie heus fait son seruice qui est si hault cõe de 
nr̃e sauement celui meisme qui le iour sainctisia 
entrais a garant que ie courrus ensois a liuret po᷑ 
lire, que ie ne feis a la uiande paure. Car tãt estoiẽt 
les paroles doulces ⁊ plaisant a oir que elles me 
faisoiẽt toutes oblier les fammes de corps. Et 
quant ie uins en la chaide en quoy ie lauoie mis 
et ie la deffermai si nen trouuai point. ⁊ quant 
ie uy ceu si fus tant dolant que ne sauoie pãre 
nulz courois en moy. Ains cuidoie bñ que ie ne fusse 
Iamais liez a nulz iours. Si cõmensai apenceu 
cõment il pouoit estre geter hors de celui lieu. Car 
ie laugie trouuez fermer entrille maint cõẽ ie lauoie 
ndementier que ie pensoie en ¶ laissiez. 
ceste chose. Ie oya une uoix que me dit. põ 
quoi es tu estahs de ceste merueille Ee n 
tu de ceu que le liuret est getteis hors de celui 
sens de fermez. Tont ensi issit nr̃e feigneur 
chre seus renuier la piere. Mais or te confoi 
uas maingier. car consois te coueura paine 
frie que tu le tenrgie mais. Et quant ie oys q 
encor le poroie auoir per pãdne souffrir. si ne tr 
bñ a paier. Lors alla maingier. ⁊ quant ie heu 
giez, si men retona en ma chapelle et pria nr̃es 
il per sa pitie me douaist a ligement de ceu que 
desiroie. et maintenãt a uint une uoix qui me dit 
Or te mande li grand maist. que quãt tu aueres 
matin celebrey messe tu te deiueneras et si tenur 
maĩtenent en sa le soingne la ou Ie te enfeignerai 
quant tu seras issus hors de seans tu entrers 
sentier qui uat on grand chamin. Cil chamin cen 
rait tant que tu uauras a sentier de la urre et lo 
lairas le chanũ. si entreras en .i. sentier a deste q 
uat au quarefour dez .uii. uoies es plains de uil 
estoc. Et quant tu uauras a la fontadne 
illuet ou la grande occision fuit Iaidis. Si trouers 
une beste q̃ oncq̃ telle ne ueis et si garde q̃ tu la sius 
la ou elle te maurait. ⁊ quant tu laueras perdue 
si entreras en la terre de nodoigne. ⁊illuec acce 
iuras de ta queste. Et lors saueras pour queile 
besoingne li grand maist ty enuoie quar deuant 
tant laissait la uoix aparler. Quant uin 
londemain ie me leua matin et chanta lee 
houres. Et quãt Ie heus la messe chantee si me des 
uenai. ⁊ quant ie fus issus hors si fis le signed 
la croix sur moy et sur mon habitaicle et atant 
men a la ensicõme la uoix mauoit nõmee la uoie 
Et quant ie os passei le perron. si alla tant que 
ie uins en .i. ual que ous appelle le ual des mort 
celui ual debuoie ie bñ sauoir. quar ie y auoie aid 
ueue une bataille des .ii. nulleurs Mlrs du monde 
Et quant ie fu issus de celui ual. si alla bien ẽcor 
demee lue fransoise tant que ie uins dessouble 
quarefour. Et lors regairai deuant moy si uis 
fontadne ou il auoit une croix dessus la ruie Et 
lors ne le saurras tu. 
dessoub celle croix se gisoit celle beste que la uoiy 
mauoit dit. Et maintenẽt q̃ elle me uit si se leua 
si me cõmensa a regarder et ie li. Mais quant plu 
la regardoie d monis pouoie sauoir quelle beste ceste 
Et si saichiez que elle estoit diuerse en toutes 
mes. Car elle auoit teste d col de berbis et blans 
cõe noif negie. Dsi auoit pres de chien et Iambes 
⁊ cuisses ⁊ tout iceu estoit noir cõme charbon 
si auoit lou corps lou pis ⁊ la croupe de goy 
et cobbe de lyon. Ensi estoit la besteͬ semblance 
diuerses. Et quant ie lo moult esgardee et elle 
moy. si leua ma main D li fis signe quelle ali 
auant. Et elle sen alla tout droit a quarefoiss. 
sen entra en la premie uoie que elle choisit a 
Et ie alla apres si tost cõe ie pos maix ce fut laih 
ment, car uiellesse d fleblete le me destourboit 
Et quant nous heusmes erres et alleis iusques 
houre de uespre. si issit la beste hors du cheme 
entra en une mlt estesse codrrie. D tant alla aua 
et hi apres quil cõmensait a anentier. Et lois uxi 
mes de la codroie et entraies en une perfonde ualce 
plãme de moult haultes forestz espesses. Et quant 
ie fu on font de la ualee si uis deuant moy .i. locce 
et deuant lux seoit ung uiel hõme uestus de Robe de 
eligion. dquant ie le uis si en fus moult lies et en 
rendi graice a nr̃e seignͣr de ceu qͥl mauoit cõpaig 
mi 
uee Tantost quil me uit il osta son chapũs 
et me cheit aus piedz si me requeroit beneison. et 
ie li p̾a que il se leua quar ie estoie hõme pechour. 
si ne debuoie mie dõner benediction.. 
e uous diroie ie oncque tant ne li sos p̾ier 
que il se uoulcist leuer deuant ce que ie le 
eusse beneison donnee dont moult durem̃t me 
pezait. Quar dicu le sceit ie nen fuisse mie digne. 
Et quant il fuit leuez si men mena en sa loge ꝑ 
la main. Et quant noulz eufmes chantees noz 
houres si maingẽmes teilles uiandes cõe dieu auoit 
a samnt hõme donces. Et quant nous heusmes 
soupey. si menquist mlt li predõme de mon estre d 
de ma uoie Et ie li respondi a mieulx que ie sos tãt 
que il cuida dieu le sceit. que il heust a moy asses 
plus de bñs que il ny auoit. Car il est coustũe de 
toua les boms hõmes que ilz ne sccuent cudiez aus 
autres gens se bñ non. po᷑ ceu quilz leur est aduis 
que chascun ait leur uoulente 
oult me fist grand ioie ⁊ grand cõpaignie 
¶Calle mut ne oncques en ma uie ne uis hoe 
qui heust grignour semblant destre durement bõĩ 
hõme Iasoit ceu qu il nen moustroit semblant senõ 
a monis quil pouoit A matin me pria li bomn hõe 
que ie chantaisse. Quant nous eusmes chantey si 
prins congier de lui. et il me dit que il me conuoieroit 
Et quant nous fumes hors du guichet. si uis la beste 
qui me conduisoit et si ne lauoie ueue des la nuit 
deuant que ie troua le bom hõe. Auisi me conuoiait 
le bom home iisqua chamin. ⁊lors despartismes si me 
pria moult que il me remembraist de lui en mes ori 
sons d en mes bñs fais d que dieu en ceste Religion 
le laissaist demoireir iusqua la fin. Cest dont ottroi 
ames le ung a lautre. atant nous baisaies si lou 
cõmandai a dieu et il moy. Sy errames entre moy 
⁊ la beste toute la matinee permei la forest que õqui 
nencõtraines hõme ne femes tant quil ffuit bien 
midi Lors entrasmes en une moult belle lande 
Enney celle laude auoit .q. puis qui auoit nom 
le puis des auentures Desoulz celui puis auoit 
la plus belle fontãine que nul hõe peust oncque 
ueoir a mon cudier. Et si auoit une coustue que 
oncque aultre fontãtne not dont ie oys oncq̃ ꝑleir 
Car la grauelle estoit uermalle cõme saint et 
chaude come feu. ⁊ lyabbe estoit aussi froide cõme 
glaice. Et si estoit .iii. fois le iour aussi uert cõme 
esmerande ⁊ aussi ameire cõme la mer tant cõme 
la uerdure li duroit 
alant la beste uint a puis si se couchait 
desoubz et fist semblant de reposeir ⁊ qnͣt 
ie me uoul aseoir si uis uenir ung uarlet permey 
la loude sur .i. cheual tout suant d uenoit tout 
dait uers moy. Et quant il fut uenus ala fon 
tãme si descendit du cheual et traist de son colqꝰ 
touaille ⁊ se agenoilla deuãt moy et pues me dit. 
dire ma dame uous salue celle qui le chlr a cercle 
dor recoust de sa terre perdre le iour que la grande 
merueille fuit ueul de celui que uous sauez dsi 
uous ẽuoie a maingier de teille uiande cõme elle ait. 
Lors deuolouppait la touaille si en traist ceufz et .q. 
blanc gaisteaul tout chant. et apres entraist uins 
larris de seruoise tout plain d .i. petit henap.et 
ie mainsai mlt̾ noulentier. quar i estoit moult fai 
millous pour la uoie que mauoit greuez. Et qnͣt 
ie heus beus d maingie. si coillis le remenant ⁊ 
di a uailet quil en rendit a sa dame les mercil. ⁊ 
duu len rendist le guereendon. 
tant sen rallait le uarlet ⁊ ie men ralais 
mon chemin entre moy ⁊ la beste Et etras 
mẽs tout le iour tant quil cõmensait a auesprer 
que oncq̃s mixnnes hors du boix tant que noul 
uenymes au quarefour ou il auoit une croix de 
fust. Et lors sarestut la beste et sacõmensa a escou 
ceir. ⁊ lors ne demora mie grãment que ie oys che 
uaulz nenir grande aleure en Iusq̃ .iii. Si regardai 
et uis uenir .ii. chles ⁊ .i. escuuer. de ces .ii. estoit 
li .i. aique deaige et li autre iosne baichelein et 
prime larbe. Et si tost cõme li uiel cheualier me uit 
et me choisit en habit de religion. si sadressait 
uers moy d me dit que ie fuisse li bien uenus et 
descendit a pies de son cheas. et aussi firent cilzq̃ 
en sa compaignie estoiẽt et seruiurent uers moy 
Et ie lor rendis salut ⁊ lor dis que bonne auẽture 
lor donnaist dieu. 
uant ie os rendus as chlis lour salus si 
Luint li uiel chẽr auant et me print ꝑ la 
main ẽt me dit que il men mauroit en sa maiso 
habergier. Et ie li dis que dieu nr̃esz len guerrendõ 
naist. Et il appellait tout maintenẽt son escuier 
et li cõmandait que il ẽmenaist leurs cheualz. et 
que il fecist appaurillier le plus bel hosteil quil pou 
roit. Et li escuier sen tõuait ⁊ fist le cõmandem̃t 
son seigneur. Et li Iosne chlr demorait auec noꝰ 
.ii. qui estoit fil a uiel po᷑ nous faire cõpaignie. 
Ensi noul en a lames tous .iii. Et si ne uis onq̃s 
grignour honour faire a hõme quilz me firent. 
et la maingnie que ilz auoiẽt moult belle. Mais 
dune chose me mescheit plus q̃ ie ne uoulcisse. 
Car li sire me coguut a .i. signe que ce auoie suy 
moy, et me dit quil mauoit autre foy ueus, et 
nõma en queil lieu. Mais cõment que il menq̃ist 
ie ne li cognu oncques rien. Et quant il uit qͥl 
ne me plaisoit mie ceu que il menqueroit si le 
laixait atant ester. Mais toutes les ioies ⁊ toutra 
les hopours que on pouroit faire a corps dõme 
matin men partis si me fist la nuit 
les cõmanda a dieu et quant ie uins hors 
de la uorte si troua la boste. Et quant li sir si 
mot une piece conuoier. si li p̾a quil sen retõnaist 
atant me cõmandait a dieu et ie lui. Si nous en 
a lasmes toute la forest entꝰ moi ⁊ la beste tant 
quil fuit pres de tierce. et lors trouaines . f. uois 
que uenoit hors de la forest. Et lors regardues 
deuant moy sudis ung moult beaul moustiez et ung 
moult riche habersaige selond une grande praerie qui 
estoit sur une ruere. Cil moustiez estoit sur ung 
lac q̃ ait nõ le lac la rãme. et quãt ie uins a mos 
tiez si trouua ung couuent de nõnais que ctãtoiẽt 
leurs tierces moult bel dinoult haultement. Et 
quant. elles sorent que ie estoie p̃bre. si me requirent 
de chantez ⁊ ie chantai. Et quãt nous ensmes chãte 
le seruice si me firent les dames desiuenez. Apres 
me prierent m łt̾ de demorer iusq̃s a londemaĩ. Et 
ie dis que il ne pouoit estre. Lors pris congiez aus 
dames si men partis ⁊ men ala et la beste deuant 
moy tant que nous entraines en la forest, D quãt 
nous fumes ens entres si errames a long du iour q̃ 
oncq̃s nencõtraines rien terrienne. Et quãt il cõmen 
sait a auesprir. si regarda hors de lauoit sur une 
pie plaite. si uis une lr̃e ploiee. Ie tournat celle ꝑt 
et la prins. Et quãt ie les heus desploiers si troua 
en lencõmencemẽt escript. Le grand maistre si te 
mande que amut acheuiras de ta beste. Et ie regardi 
que la beste faisoit si nen uis point ains sen estoit 
alee. Et quant ie ui ceu si regardai les lr̃es. si uy 
quelle qensergnoient de quãques q̃ ie auoit afaure- 
tant men toua toute ma uoie. Et quãt ie os 
grand piece alley si entrai en ung sentier bñ 
ettus qui aloit a destre permer la plus belle forest 
que ie heusse oncq̃s ueue a mon escient. Et quãt ie 
os grand piece alei permei celui sentier si cõmensa 
celle forest a esclaisir. d ie esgardai si uy en .i. mõt 
sur une roche une moult belle chappelle petite bñ 
encor deiee lue longue. Et quãt ie la cõmensai a 
approchier, ie oy celle part .i. cris si hideux q̃ pour 
neant demanderoit on plus hideux ne plus espõe 
tauble. Mais ie ne men espouentai oncques. car lez 
lr̃es men auoiẽt bñ acointiez. Et quãt ie uins deuã 
la chappelle si uis lux ouert. Ten lentree de lux se 
gisoit .i. hõe tout pasmey ensicõe il fut mors. Et 
qnͣt ie uy ceu si courrus la a grand fiance de dieu q̃ 
mauoit enseigniez que ie debuoie faire. si trouuay 
quil auoit trouris tous les yeulx en la teste. si sos 
bñ quil auoit le drauble on corps. Si li fĩs le sicoie 
de la croix ẽmey le uif. Et il se dresait en soi seãt 
d cõmensa merueille a dire. Et ie corlura le diable 
depart Ihucrist que il senissit hors il me respõ 
dit que per lui y estoit il entres ⁊ per lui seniroit 
il. Et ie le dis quil mauoit illuc enuoiez pour lui 
mettre hors. Et il me dit que il ne ueoit mie ẽcor 
le messaige per qui il sen issit. Et ie sos bñ quil 
disoit uoin. di men entrai en la chapelle et troua 
suiz lauteil le luiret que ie queroie. 
ors mengenoilla si le prins. Et quant ie 
uins hors a tout si noyst oncque rien ceur 
Ie fort cõme li ẽnemus crioit et disoit ne uiens plus 
auant . car bñ uois que issir men cõuient ne il nait 
rien en terre fort cest liiret qui men gettaist. Et 
quant il sen uoult issir per la bouche si ne pot po᷑ 
le signe de la croix que ie yauoie fait. Et il men 
cõmensait a dire a criant. Se tu uuel que ie men 
isse si me destouppe la uoie. Die li demanda cõment 
Et il me dit que il ne sen istroit mie tant cõme le 
liuret fut si pres. Et ie li dis que il ne sen istoi 
mie per la bouche. Aisois coueuroit que il sen 
perdessoubz. Et quãt il oyt ceu si cõmensa si las 
a crier que il me fut aduilz q̃ on len deust ou 
tout le monde. Et tantost uint illuc unre signde 
compaignie de dyables, que ie ne cudoie mie que en 
tout le monde en heust tant. Et quant ilz uiren 
les parolles du liure que ie tenoie. si ne ueist om 
nulz estourbillons si tost ne si hideusement alez 
cõe ilz sen alerent. Et ie me treus pres don forte 
neis ⁊ li mis le liure deuãt la bouche. ⁊ tantost 
sen issit le dyauble per la bouche de dessoubz. Si 
sen alait faisant si grande tempeste que il estoit 
aduis q̃ il desraist tout le boix per la ou il aloit 
Et lors demora li hõe tout ensicõe mors. Et ie le 
prins entre mes bras et l en portai a laide de dieu 
deuãt lauteil si le garda toute la mut illuec iusi 
a iour. Et quãt il fuit aiõnez si uin deuãt lui 
d li demandai se il maingeroit nulle rien. Et a 
me regardait d me demandait qui ie estoie. Et ie 
li dis que il neust mie paour quar ie estoie illus 
uenus pour son preux. Et il me det quil mãig 
roit teille uiande cõme il auoit acoustumez. Et 
li demanda queillez uiandes. Et il me Iurait sai 
creance que il auoit .xxxiii.ans d deĩ que il estois 
hermite. Et si auoit passez .ix. auis .iii. mois et 
deĩ que il nauoit maĩgie ce hecbes nõ et fruit ⁊ 
racines. ne icouais pour temps q̃ il heust endurez 
ne mayngeroit dault uiande, se dieu mesz ne ly 
tant le laixai gisant tout ¶ enuoioit 
uain cõme celui qui nauoit maĩgiez de 
l nulles uiandes pues que li õnemis le cõmensait 
preniement a trauillier. Et ie dis mes houres 
pues me reuestis ⁊ chantai la messe. Et quant 
elle fuit chantee d ie fus reuenus a bomn home 
si le trouuai dormant mlt̾ duremẽt. Die qui de 
toute la mut nauoie dormis se petit non mascota 
descoste lui sur .i. eschainel. si cõmensa a somed 
D lors me uint en auision que ie estoie a pie dũs 
tertre sur une fontãme. si passoit illuc .i. uielz 
hõme qui portoit en son giron pomes. ⁊ poires 
a grand plante. ⁊ si les uersoit en mon gurn 
tant mesueilla si men alai auaul le tertre 
⁊ y trouua quã que ie auoie ueus a mon 
Loision. Et quant li prodõme ot mis le fruit a 
mon giron il me dist a despartir. Chascũ Iour 
trouueras ici ta uiande appareillire depar le grand 
maistre. Lors men tornais si trouuais le freirs 
esueilliez. si li baillai don fruit dil en maĩgait 
moult uoulentier cõe cil qui en auoit gnͣd talent 
et qui auoit tant Iueney quil ne se souscenst 
sur piedz qͥl heust põ tout le monde. Tant demo 
rai en sa compaignie que il fuit tout garis et 
tout repasseit. Et tous les iours trouoie illuec 
sur la fontãme nr̃e uiande appareillice en si cõme 
li sainct esserit la nous admenistroit.. Et quãt 
uint a .ix ͤ iour ce fuit amardis apres les octaut 
si men partis. Et quant ie p̾ns congiez du bom 
hõe si cõmensa aploreir d dit. que or estoit il ml̃t 
esbahis quãt ie men aloie. Apres me conta ꝯm̃ 
  u aduint que li drable lauoit ainst culliss 
Ceu auoit estrit per ung pechiez quil auoit 
fait. ne ne se recordoit pas que il heust fait pe 
chier dont chair morteille se poist garder q̃ celui. 
puis que il auoit heut p̃meremẽt abit de reli 
Et quant il sen fait rendus confes. si me 
quist que ie priasse nr̃e seignoͬ quil per sa pi 
e le gardaist de faire le pechie perquoy il iamay 
iqueist son mal talent d son courous. Atant 
  laisames d nous despartismes amledeux 
iď plours ⁊ en larmes da grand destresse 
ce on puet Iugier hõme per ueour. Ie ne aude 
uis q̃ en I. hõe poist auoir plus de bontre que I 
ry a lui. Or esgardez cõe dieu nr̃ef est aspre uẽ 
ter et large guetrendõneur. Car qui tous iõs 
laucrait seruis. se il fenist en .i. meffait tous ses 
sceuices auerait perdus. D en cest meffait fait 
igiez. Et qui cousiõs le auerait meffait. se il 
ist en son seruice. Tus ses meffais seront 
neffa estans Et son seuuce li serait as. doullez 
nsi dut cil auoir ꝑdun i guerrendõnez. 
lamour de nr̃efͬ per .i. meffait qͥ auoit 
⁊ en son seruice le plus de son caige. Et cil 
lou deust auoir gaaingnier per une soule euure 
cil auoit toꝰ iõs foi eschiuee. Certe moult bom 
seruir le fait dmaluai couroucier. Atant pris 
de lui congier. Et quant il mot conuoiez Iusq̃ 
son poscis si ueismes la beste qui mauoit ame 
ney d il me demanda que ceu pouoit estre. et 
Ie li dis q̃ ie nauoil heus aut̾ conduit et que 
elle estoit depart dieu. Et il me dit que bien 
faisoit li sire a seruir qui si bñ sauoit lez gẽs 
onduice en sa besoingne. Ne oncq̃a ne po apper 
ceuoir que nul en toute la uoie ueist la beste 
que il soulemẽt. Lors me despartis du bodhõe 
si men ⁊doms ensicõe Ie estoie aleis tant que ie 
uins a ung sabmedi a soir en mon hermitaige 
mais le luiret ne laissai ie mie ains len portai 
auet moy. quaz trop le desiroie põ les saĩtes 
paroles oir qui escoiẽt. Et quant ie los renus 
la ou ie lauoie nilz p̃mnement. Si fis le seruice 
de uespre ⁊ de complie. Apres mainsai ceu que a 
nr̃es plent et pues malais couchier quar q 
celle nuut mauint une Iestoie lasseis. 
¶doision que li grand maistre uenoit de 
uant moy et en teil habit cõme il auoit fait 
lautre foy. si me disoit Au p̃mier iour ourable 
de la seymãme qui entrerait demai te couient 
cõmenciez a estore le luiret q̃ ie tais bailliez en 
autre lieu. si que tu laie escript deuant la scẽ 
cion. Car il mert ia pues ueus en terre q̃ loure 
uaurait q̃ ie monta on ciel. Car a celle houre 
meisme y monterait il. Et toutes icelles chosi 
que il couient a escripuain trourra tu en lamare 
qui est on mur dirier lauteil. Dne tesmaiez pas 
de ceu q̃ tu ne fis oncq̃s teil mestier. Car nulle 
euure ne puet estre malfaite qui ꝑmoy est 
cõmensie. Atant sen partit. Da matin quant 
ie fus leuey Ie allai a lamaire po esprouer se 
ioy doision estoit uraie. Si y trouuai toutes 
les choses qu il cobrent a escripuains. Et quãt 
le diemenge fut passey et ie heus le lundy chõ 
tei messe. Si prins le liuret D lou perchamin 
et cõmensa a estpre tout droit a luindi de la qu 
zadue de pasque. Et le cõmencement de lescy 
tuix si fuit pris don crucifiemẽt de Ihucrist. 
mour per qui le saluour du monde si 
souffrit mort. per la queille mort la po 
estre du dyable fuit destruite et nr̃e uie restoree 
perdurablement. A celui iour estoiẽt encor ñt 
panc de gens qui creussent a lui fors que la 
glorieuse uierge pucelle sa doulce meire ⁊ ses 
disciples qui a celui iour estoiẽt appelles ses 
fred. Et se il y auoit des autres qui creussẽt 
moult en y auoit a cleir. Car lest̾yture dit qnͣt 
elle dit. Beaul peire cil puet estre souffre que 
ie ne soustengz il pas ceste passion. que il nen 
estoit pas si courouciez pour langoisse du corps 
cõe pour ceu quil ueoit que sa mort nauoit 
encor nullui raichetez ne il ne ueoit que il heust 
conquist ꝑ sa mort que soulemẽt le lairon q̃ 
li cria mercis en la croix. Et pour ceste chose 
dit lesc̾pture. Ie suis ensicõme cil qui cueille lez 
estoulles a mexon. Cest a dire que il nauoit ra 
chetei per sa mort que le lairon qui estoit 
neant a regart des autres gens. Ensi cõme 
li estoulle est neant enuers le ctrain Nõporquãt 
ilz estoiẽt moult de ceulx qui auoiẽt le cõmen 
cement de croire. Mais ilz ne losoient faire ap 
pertemẽt, car ilz doubtoiẽt les Iuifs, Mais des 
sus tous les conuers creans parolle lestpture 
du sainct greal dung gentil hõme cheualier q̃ 
estoit en celui temps qui auoit nom Ioseph de arima 
thie. drimachie est une ate en la terre darmathe out̾ 
le flus iordai. Et si dit la lẽe q̃ elle fuit a helcane 
le peire saiuel. de celle ate fut nez ioseph. Mais il sẽ 
estoit uenus en Ihrlin .uii. aus deuant ce que Ihũcst 
fut mis en la croix. ⁊ moult estoit piteux doul et 
de grand religion ⁊ si auoit receue la creance Ihũest 
Mais il nen osoit faire semblant que li Iuifs le sor 
ussent. De toutes les bontees que hõme mortel puet 
auoir. Ioseph en estoit garnis. Car il amoit dieu et 
doubtoit. d si estoit piteux d de bonnaire enuers 
son prosme. Il estoit de grand hons ẽ de grand re 
uerence uers plus hault de lui. Il estoit paipible ⁊ 
concordant uers ses paireilles. Il estoit sens daymai 
ge ⁊ musement aus plus petis de lui. Il estoit de gͣnde 
misericorde plaĩ uers les souffratours. Toutes ces bõ 
tees estoiẽt en lui. Et de lui parolle li p̃mie psalme 
du psaltier qui dit. Li hõme est bñ eureis qui ne 
sacorda pas ne consentit a conseil des felon et q̃ 
ne uoult aler per la uoie des pecheurs. Cil iosepl 
estoit en Ihrl-m ⁊ sa fẽme et .i. sien fil qui auoit 
nom Iosephes. Et saichiez que ce ne fuit mie cil 
Iosephes que lestpture trait si souuent a tesmoig 
Dinsoil fuit .i. ault̾ que ne fut mie mains letres 
de celui. Ioelui Iosephes passait le lignaige son pere 
oultꝰ la mer Iusq̃ en la bloe bretaingne qui or ait 
nom angleterre. ⁊ si lou passait sens auiron et sẽs 
gouuarnal ne oncque ny ot uoile que le guon de 
si chornse suns plus enscõme lesc̾yturr le dauit 
cy apres Et quant uint a Iour que Ihũs fut mis 
en la croix. Ioseplz qui toute son amont auoit mis 
en lui en ot moult grand dueil dsi pensa que toute 
les choses que a lui appertenoiẽt assauceroit il 
moult uolentier d ameroit. Car il ne leust pas 
amer a la uie se il ne leust amer a la mort. Et 
pour ce dit la lr̃e. que nulle aduersite ne puet des 
a saluour de tout le monde. si ne fuit pas esbahis 
ne mescreans pour ceu que il le uit fenir. donsois 
attendoit ⁊ creoit sa saincte resurrection. Et pour 
cei que il ne le pouoit auoir uif se pensait quil 
feroit tant que il aueroit de celles choses asquellez 
il auoit a touchie corporeillemẽt en sa uie. Lors en 
uint en la maison ou Ihus auoit tenus sa sene et 
la ou il maingait laignel le iour de pasque auec 
ses discples. Et quãt il uint en la maison si demar 
dut le lieu ou il auoit maĩgiez et sis. Et on li mos 
trait .i. lieu qui estoit establis pour mãigier. D ce 
estoit le plus hault estaige de la maison. Illuc tro 
uait Iosepli lescuelle enquoy le fil de dieu auoit 
maingiez lui .xiii ͤ. deuant ceu que il dõnaist as .xii. 
appostres a user sa char ⁊ son sangt. Et quãt il la 
tint si en fuit moult liez ⁊ lenporta en sa maisõ. 
et lenuolepait et mist en moult honeste lieu et 
m lt bel. Et quãt Il sot que li saluour du monde 
estoit fincy en la croix. et q̃ cil qui lauoit trouez, 
aus autres larrous. si ne uoult mie tant atendre q̃ 
li felons ⁊ li desloialz qui lou mescreoiẽt lostissent 
de la croix ne le despendisent Ius a toutes leurs ordes 
mains. Ainsois uint il a pylate cui chlr terrien il 
estoit. Car il auoit esceit son soldoier .uii. ans tous 
plañs. Dquãt il uint deuãt lui si li requist que 
en guerrendon de tous les seruices que illi auoit fais 
quilli uoulcist donner .I. dont qui de m lt̾ pecite couscã 
ge li seroit. Et pylate q̃ mlt̾ amoit son seruice d 
lui, li respondit que il laueroit. quar il le debuoit 
bñ auoir plus riche que il nauoit dit. Et Ioseph 
uant Ioseplz uit ¶ partir loyul amour 
celui en la croix que il creoit a fil de dieu ⁊ 
mort li uouloit brisier les cuipes ensicõe on faisoit 
li demanda le corps de Ihus. Et pilate li donuait 
cõe cil qui ne sauoit quil donoit. Car il li cuidoit 
doner le corps dung poure pechour. ⁊ illi donoit 
le perdon des pecheours et le pain de uie. Illi cuida 
donner une poure charongne pour dont. Silli 
donuait le donneour de tous les grands dons ⁊ 
lou resuscitemẽt de toutes les charoignes q̃ en 
forme humãdue sont formees. Et ce fuit li plus 
riche dont que nul hõme morteil donnaist oncq̃s 
Et pour ce q̃ la cognissance py late fut telle que 
il ne sauoit quil donuaist. pour cei len doit on 
mieulx despitier que le dont. quar al creust la gnͣ̃t 
puissance qui estoit on corps quil auoit donney il 
nen p̃nist pas toute la seignorie ne la richesse du 
monde. Et Ioseph qui la gnͣde hautesse du dont 
cognissoit bien en fuit moult ioieux. Et quant 
illi fuit ottroiez si se tuit plus pour bñ paiez q̃ 
pylate ne fist põ bñ paiez. Et quant il uint a la 
croix ou il pendoit encor. si cõmensa a plorer ml̃t 
tanremẽt pour Les grandes douleurs quil uit qu 
il auoit souffeites. Et quant il lot despendut 
entre lui d inchodemus a grans sopirs ⁊ a gran 
plours. si lou couchait on se pulchre quil auon 
fait tranchier en la roche qui sien estoit et ou il 
meisme de buoit estre mis apres sa mort. pues ala 
que la saincce escuelle en sa maison. ⁊ quãt il uint 
deleis le corps de Ihus. si y recuillit les goutes du 
sang que cheoient de ses precieuses plaies tant 
cõme il en pot auoir. et pues en porta lescuelle 
en sa maison. Et ce fuit li sang pour lequeil 
dieu moustra pues maintes belles uertus en la 
terre de promission et en maintes autres terres 
Et quãt il lot mise on plus net lieu q̃ il sauoi 
Si print de ses plus riches draps et retõnait 
a sepulchre. Denseuelit le corps de son seignõ 
le plus rchemẽt ⁊ honorablemẽt quil pot 
quant il lot enseuelis si le miston sepulchre. ⁊ 
se mist en lentree de dessus une pre moult gnͣde 
et moult pesant. po᷑ ceu quil ne uouloit pas q̃ 
nul entraist en celui lieu ou si haulte chose ⁊ 
si saincte gisoit cõe estoit le corys du fil de dieu 
Mais quãt li Iuifs uirẽt que ioseph auoit des 
pendut de la croix celui quilz auoiẽt Iugie et 
condempney a moyt. et quil lauoit si hautem̃t 
enseueliz. si en furent couronciez ⁊ moult lou 
tuirent a grand orgueil. Si p̾urent cõseil en 
sembles et duẽt que bñ estoit droit. que Io 
sepl comparaist ceu quil auoit meffait encõt 
dieu et encontre la loy. Si pourparlerẽt que 
ilz le pauroiẽt la nut du pmier sõme. D si loic 
mãroient en teil lieu que iamais noroit on 
cest conseil se tuirẽt tints. si murent 
la guut a premier sõmne. D firent ferri 
  ly ung deulx a lux. Et quãt lux fuit ouert 
si entrerent dedens tuits a .i. coya. Dprinrent 
ioseph tout endormus si lemenerẽt long de Ile 
rusalem bñ .u. lues en une forte maison q̃ͥ estoil 
a leuesque bayfes. Icelle maison estoit en une 
grande marechiere. ⁊ si auoit une tour de pie 
de lui guilles enseignes 
toute rronde ensicõe .i. pilers tout crues et si 
sembloit estre massis. Dedens cil pileir auoit 
la plus hideuse chartre q̃ oncq̃ fuit ueue ⁊ li 
plus orde, ne nul hõme ne sen apperceust se on 
ne li heust dit auant tant sutillemet estoit 
ouuree. Quãt li Iuifs orent mis hors Iosepl 
de Ihai si le liurerẽt a .ii. deaulx tãt solem̃t 
qui auoiẽt iurcy quilz le mauroient: en tril lieu 
que Iamais per eulx nen oiroit on de lui no 
uelle. Cilz .ii. lemenerẽt en la chartre et def 
sendirent a chartrier que il neust q̃ une piece 
de pain le iour et plai .i. henay dyabbe a boiee 
Et quãt ilz orent ceu esplotier si sen retõuerẽt 
en Ihrlin et ifurent ainsois repairiez que il 
aiouxnaist, et lors oirent la tumulte et la gnͣde 
plainte que les gens faisoient per la uille de 
Roseplz que perdus estoit. Et quant pylate le 
sot si en fuit moult dolant. Il nẽ sot q̃ faĩe 
car il pensoit bñ que ce auoiẽt fait le Ilifr 
dez le constis du maistre de la loy si nen sauoit q̃ 
aire. Et quant uint a diemenge que Ihus fuit 
susate ⁊ les gardes orent dit aus Iuist cõment 
lauoient perdus. si dirent que ilz uanderoient 
Iofeplz moult chiez ceu quilz auoiẽt perdus 
as di manderent a chartrier cayphas que il 
sim ꝯ diosuiꝑ. ⁊ ũnirui r dixium ꝓhoues 
t morir de fain. Mais li sire pour qui li Iuist 
echaissoiẽt sa mort ne le uoult pas deguer 
ses mescleances. doisois li gurrrendouait 
dubles son seruice. Car maintenẽt q̃ son 
fuit issus don sepulchre uint il a lui en la 
eou il estoit. si li porta per confort la lr̃ 
que ioseplz auoit ostee en sa maison a 
de gout du sang quil auoit reauillis du 
de Ihus ⁊ des pies d des mains. Et quãt 
la uit si en fuit moult liez ⁊ lors sot il 
raiemẽt que se estoit dieu si ne se repentoit 
e de son scruice. Ainsois auoit teille ioie q̃ 
ne li clalloit de sa prison pues que il auoit 
confort et la compaignie de son seignour.. 
nsi apparut li saluour du monde ausois 
Iu Iosepl que a aultre. si le conforta mlt 
li dit que bñ fut il fis d seure q̃ il ne moroit 
en la prison ains sen istroit tout sains et 
aulf ⁊ si seroit tous iõs en sa compaignie. 
quãt il sen istroit si torneroit a merueille a 
le monde qui lou ueroit. Apres foit porteit 
nom en estraingez lieus per lui et per ses 
Mais encor nestoit pas uenus li terme q̃ 
sit ains demoureroit tant iqui q̃ tout 
monde cuideroit que il fust mors et tõneroit 
gyande mueille quãt ilz le ueroiẽt hors issir 
di en seroit son nom glorifiez ⁊ loes. et maintes 
len crouriẽt ꝯmeulx ⁊ plus delegier. 
insi demora Ioseph en la prison tant q̃ 
tout fuit oblies. et que nul ne tenoit 
arole de lui. Si demoura sa feme toute 
esgaree q̃ encor estoit Iosne d belle. Et fuit ml̃t 
auet per ses ams ꝯmonestee de remarier. 
grus elle sen escondisoit ⁊ disoit a tous que 
nauroit Iamail a qul hõme charnelle cõ 
gme tant que elle seroit seetadne de son ẜ 
la mort ou de la uie car elle lamoit sur 
te creature. Et quãt Iosephes son fil uint en 
de marieir. si li enorterent ses parens ꝑ 
ites foil q̃ il se mariaist. mais il estoit 
si espus de l amour de Ihucrist per ladinoneste 
nt de sa meire que il disoit que il ne feroit 
  mariaige de soi que a saincte eglise solemẽt. 
te ilz y creoiẽt ambedeux ⁊ auorẽt receus bap 
de la main õt Iaigue le menour qui fut 
iesque de Ihrlin grand temps apres la mort 
Ihucrist. Et Iosepl fuit en prison ensicõme 
auet oys. tant que il ydemoura .xlii. ãs 
es lengetta uaspasien li emperere de Romne 
Iour que Ihus fuit ¶le fil titus. 
Tcrucifiez tenoit Tyberius cesar lempire 
dine. ⁊ apres ceu le tunt il .x. aus. Apres li 
t gayus son mep qui ne uesauit que ung 
an Atprãbroia cladus qui aint lempue de Rõme 
.xiiii. ans. Apres clauduis regna nourrn qui tint 
lempire .xu. ans. Apres noiron regna tytus et uas 
pasiens son fil qui fuit meseaul. Et a tier an q̃ 
titus ressut lempire si fuit Ioseph gettez de prison 
Et ainsi poueis compteu .xui. ans des le crucifie 
ment de Ihucrist Iusq̃ la deliurance de Iosepz. 
laduint que le p̃mier an que titus fũt emꝑ 
irere que son fil uaspasien deuint mezcal 
si tres duremẽt que nul ne le pouoit souffrir. Et de 
ceste chose ot titus si grand duel que il ne pouoit 
estre confortei per home ney. Et fist sauoir per 
toutes terres que qui pouroit garir son fil de la 
mezelerie Illi douroit si richedont come il oseroit 
dire de bouche. Et quant il lot per tout fait sa 
uoir si ne trouait hõme qui len sceust garu. 
Tant quil auint que .i. chlr de deuers capharnaon 
uint a rome qui oyst la parole. Et quãt il uint 
deuãt lemperere si li dist. que il parleroit uoulent 
a son fil pour son preux, et il le fist mener a une 
fenestre de la chambre ou Il estoit ẽmurez tout soul. 
si parlait a lui per celle fenestre, car on ne le pooit 
autrement souffrir pour la grand puour que de 
lui issoit. Et quant il ot nulz son chief hors ꝑ la 
fenestre. le ch̃lr le regarda et uit quil estoit plus 
meseaul q̃ nul ne pouroit pencer. Et al li demãda 
tantost cil sauoit auille chose que li peust aidiez 
Et li chlr li dist. sire certe ie uous uenoie ueou 
pour ceu que ie fus Ia mezcaul en mon enffance. 
Et beaul sire dit il et cõment en garist uous dõque 
Certe sire per .i. prophete qui fuit en Iudee que les 
Iuifs occirent a grand tort. Et per quoy uous en 
garist il dit uaspasien. Certe dist cil Il ne fist oncq̃s 
que a touchier a moy et tantost ie fus garis. Cõm̃t 
dist il estoit il de si grannd pooir que il garsoit 
de mezelerie. Certe sire dit li chlr encor faisoit il 
plus. car il resusatoit lez mors. Et il li demanda 
pour quoy il auoit este occis. Certe dit li chlr ꝑ 
ceu quil prechoit ueriteit et que il rep̃noit les 
Iuifs de leurs felomnes. Et ie croi que ce uous tenuz 
chose aquoy il heust a touchiez q̃ uous gaririez 
uant cil loist si en ot tres .¶. maintenent. 
grande liesse. Et fist enuoier que son peire. 
et fist a chlr recorder la parole. car il ne pouoit 
maix gaires parler. Et titus dit que il ẽuoieroit 
sauoir se on poroit trouuer aucir̃e chosz que a lui 
heust a touchiez. Sire dit uaspasien maix p̃neis 
cestui chlr que cy est qui est de la teue et li prieis 
quil y uoise. ⁊ se li donnez tant du uĩe q̃ il faitet 
bñ cestui messaige. Car li cuer me dit q̃ ie gari 
ray. Et ce ie pues estre garis Ie promes a ꝓphete 
que ie paurai uengence de sa honte que li Iuifa li 
ont faite. Tont priait titus le chlr que ille ottroia 
a faire son messaige. et illi bailla mlt̾ rche hnoix 
et se li bailla son seel don lescpture fuit ceille de 
la chartre. cõment que tuits ceulx qui les lres ueoũt 
feissent tout ceu que il cõmanderoit. Lors en uint 
li chũ en Iudee et de Iudre fen issit ensicõe li romais 
mettoiẽt leurs gardes per les terres quilz auoiẽt 
conquises. et chamina tant q̃ il uint a phelix qui 
uoit enuoiez pour conquerre la terre de Iudee. 
ueronne. Celle uint a phelix ⁊ li apportait une 
nestement depues le crucifiemẽt de Ihucrist. 
piece de couaille uandre .z. il mappellait et me 
en ma maison. Et quant ie la deuoleppai Ie y 
Et des en asai lai ie ades gaidee. di ne fu oncq̃s 
partait li chlr a rome. Et la mut deuant ce 
uenoit deuers le ciel qui lou prenoit as ongles 
et lescorchoit tout. Et quant il estoit escorchiez 
noistre, ⁊ tout le monde couroit apres lui. si di 
sient genez ueoir. lõme mort qui est resusate et 
estoit sire des Romais depir lemperoar quilli a 
celui bailla le colz le seel lemperour. Et 
quant il ot uenes les lr̃es si dit a chlr q̃ 
il cõmanda son plaisir. et il seroit fait. Et li che 
ualier li dit que il feast crieir per toute la terre 
que qui aueroit aucũe chost de Ihũ le prophete q̃ 
eust a lui atouchiez corporeilemẽt que il lapportaist 
auant. et qui en celeroit rien et ne lapportist et il 
en fust apperceus. Il ne pouroit escraper quil nẽ 
mornt. Ensi cõme il le cõmandait ainsi fuit criez 
en Ihĩlm tout premiement. Mais oncques nil ne 
uint auant que nulle rien apportaist. fort une 
fẽme de moult grand eaige qui auoit nom marie 
la uenicienne ⁊ moult yait de gent qui lappellẽt 
piece de touaille que elle auoit gardee moult lo 
Celle li dit sire au Iour que li ꝓphe fut meney 
crucifiez. Ie passoie perdeuant lui et pourtoie .i᷑ 
pricat...... que ie li prestaisse ceste touaille p᷑ 
son uisauge essuez qui degoutoit tout desuour. 
Et quant il lot essuez si len uolepait ⁊ ie lenporta 
trouuai la figure de Ihũs empraintee toute aussi 
apparant cõme ce on li heust maintenẽt pointe. 
pues si malaide se ie la pouoieneoir que mainte 
nent ne fuisse toute garie. ⁊ lors deuolopnt la 
touaille si semblait que elle fuit tout maĩtenent 
tissue toute frexe. et la fugure apparoit toute aĩsi 
cõme elle y heust estee pointe. Celle touaille ap 
que elle uenist si songoit uaspasiens que .i. lyon 
si se regardoit en ung miroir si ne se pouoit cog 
matin quant il fut leuez ¶ Renuequis. 
si uint son peire deuant lui cõme cil qui 
aamoit sur toutes riens. Et quant uaspasien 
le uit si li dit son songe. A ces paroles uint le 
  chlr de Iudee. Et quant li chle approchait. uus 
pasien qui encor escoit a la fenestre le uit uenir 
et sentit bñ que tuits ses membres li aleioient 
Lors cõmensait a huchier a haulte uoix sicõme 
il pot. uous soiez li tres bñ uenus uous qui mappo 
teis ma sante. Et li chlr li desploia la touaille 
Sens plus dire ⁊̃ maintenẽt que uaspasien uit 
la figure et la painture de lemprainte. si fuit 
plus sain que il nauoit oncq̃s esteit a nul iour 
et plus beaul. Et quant son peire le uit et les 
autres gens. si fut la ioie si grande que nul non 
croiroit qui ne leust ueue. Et lors print uaspa 
sien la couaille et lenuolepa moult honorablem̃t 
au mieulx quil pot. ⁊ dit que il ne fineroit ia 
maix deuant ceu que il heust uengiee la honte 
du falueour qui sante li auoit donnce. Mance 
nent fist atournez son oire d mut pour aleu 
en Iudee. Si ẽmenait le cheualier auec lui et 
le fist seigneur de toute sa maison. Et quãt al 
fuit uenus en Ihilin si fist uenir deuant lui mi 
rie la ueiissienne ⁊̌ li enquist ⁊ demanda lesgilz 
auoiẽt Ihũs tormentez. et elle li nẽmait tous 
ceulx qui encot uinoient per cui force ⁊ ꝑ cui cõ 
seil Ihus auoit Receus mort. Et uaspasien leg 
fist cous paure et fist faire .i. grand feu et dit 
que Iai les aideroit tous. Et quant la fẽme Io 
seplz oyt ceu si uint deuant lui entre lee et son 
fil ioscphes e se clama des Iuifs qui son seignõ 
li auoient tolus ne oncques pues quilz le priurẽt 
nouelle nen oyt. Et il li demandait pour quoy il 
auoiẽt ceu fuit. Et la dame li dit pour ce quil 
auoit destendut Ihũs de la croix ⁊ mis en ung 
sien sepulchre. Et quant il oyt ceu si Iura q̃ il 
les arderoit tous se ilz ne li enseignoiẽt ou ilz la 
uoient mis. Et ilz respondirent que pour tãt 
les pouroit tous ardoir quar ilz ne li pouroiẽt 
rendre et ne sauoiẽt que il estoit deuenus et il 
disoiẽt uour. quar ilz nen sauoiẽt nulle uentre 
ne des .ii. qui lemenerent en prison ny auoit 
il mais q̃ li ung dez uifz. quar li autre et la teste 
copee dedens la sepmãme que il leurent en prisõ 
nez. Et li charcriez cheit des feuestres de la tour 
ius aual le londemain quil li laissait adonneu 
a maingiez et ensi nen demora que li .i. uif 
d ce fuit bayphas qui estoit euesque des Iuifr 
lan que Ihucrst fenist en la croix. Et quant 
cilz uirent que mori les couuenoit si dirent q̃ 
deulx pouoit il faire son cõmandemũt. quar il 
estoit uoir. que ilz auoient pris ioseph maix ih 
lauoiẽt lailliez a .ii. deaulx pour ceu que ilz ne uoi 
loient pas que ilz sceussent tuis ou il seroit en 
prison. ⁊ de ces .ii. estoit bayphas li ung. et 
se cil non sauoit. on nen oieroit iamaix nouell 
per nul hõme. Et lors demanda bayphas a 
ueoir uaspasiens. Et quant il fut uenus de 
uant lui. si le fist bñ garder ⁊ tous les aut̾s 
mist a mort et fist ardoir. Et quãt ilz furẽt 
arses si dit a bayphas quil feroit de lui la 
grignour iustice que oncq̃ fut faite dome cil 
ne li rendoit Ioseph. Et bayphas ressondit q̃ 
dont pouoit il faire la iuscier teille cõme li plai 
roit. quaz ce tuits cilz du monde lauoiẽt Iurez 
nel pouroient ilz rendre uif ne nul fort dieu 
Mais illi enseigneroit bñ le lieu ou auoit este 
mus en prison. Car de sa uie ne sauoit il rien 
Et uaspasiens dit quil ne demandoit mieulx 
Mais que le lieu li monstraist ou il auoit este 
mis. Et bayphas dit que ceu feroit il per tel 
cõuent que il ne fuit ne ars ne occis. Et uas 
pasiens li respondit que il fuit tout seur. car 
illi crantoit leyalment que il ne lou feroit ne 
ardoi ne occire. Lors lemena bayphas en sa 
tour a piler ou il estoit et li dit. Sire en cest 
pileur icy fuit il mis des que Ihucrist fut ceuci 
fuez ne ie nauoie mie .xxxiii. ans qui or suis si 
uiel cõe uous pouez ueour. Et uaspasiens li dit 
et saier. Car cil pour qui ily ftit mis est tout. 
issant de lui aidier. ⁊ garder sain ⁊ saulf tant d 
plus. Car moy qui oncq̃s secuis ne lauoie ait il ga 
uis deon plus uil mal qui soit . Bors cõmanda a 
layplus que il entraist en la chartre. d se il ne li 
tronuoit uif. si li apportaist les osses. Et bayphas 
restondit que il ny entreroit pas se il le debuoit toꝰ 
er. Et uaspasieus respondit que il nauoit 
Car il nestoit pas caison que desloial 
ntrait on lieu ou si proudome fut cõme 
auoit despendut de la croix le salueo 
Lors dit que il meisme y entreroit si sefra 
dedens per ceulx ausqueilx il plus se creoit 
Et quant il uint aual. si uit entour lui aussi gnͣt 
curite que ce il heust .C. cierges alumeis et plus 
Et il se tuit a une part tout quoy caz il fut tout 
estubns de la grond clarte quil ueoit Et quant il yot 
esteit grand prece si appellait ioseplz. Et Ioseph res 
beaul sire dieu qui est cil qui mappelle. 
Ie suis dit il uaspasiens le fil lempereour de rome 
qui uous uien gettez hors de prison. Et iosepl cõmen 
sa a pencer qui pouoit estre cil uaspasiens qͥ estoit 
A lemperour. Car ne cuidoit auoir demourer en 
⁊ prison ne mais q̃ tant cõme il ait dez le uanredi 
benoi Iusqͥ a diemenge. ⁊ au diemenge li apparut 
Ilucrist Ne custoit pas que en si pauc de temps 
p heust emperour chaingiez. Car la clarte q̃ Ihũ 
cist y apportait quant illi apparut ne li estoit 
incques pues faillie Si ne cuidoit pas q̃ il fuit 
encques pues anentis. Lors demanda a uaspasiẽs 
quil uouloit faire de lui. Et uaspasiens dit que il 
lestoit denus deliurez ⁊ uengier son salurour des gnͣs 
bentes que on li auoit faites. Et quant Ioseph si 
en ot moult grand ioie. Lors se fist traire uaspasies 
amont tout premiement pour dire la grand mer 
neylle d la Ioie qui iert lauault 
ndementiez uint une uoix a Ioseph que li 
dist ne tesmaier mie. Mais soie tout seur 
Ili tertien uengeour est uenus que te uengerait de 
les ẽnenus corporellement. Mais lesperituelle uẽgense 
scrait assez plus grief. Et quant tu aueras ueue 
ueille uengence il en auerait prise si te moustrera 
arres cõe grande pãme il te couendra souffrir pour 
nportez ⁊ essalcier per les estrainges terres. 
Et Ioseph li respondit. sire ur̃e sergent est apparilliez 
souffrir coutes les choses que ure louche plairait 
a cõmander. Mais sire que ferai ie de ur̃e saincte es 
cuelle quar ie uouldroie moult bien que elle peust 
estre seellee ⁊ q̃ Ia nul ne la ueist. Et la uoix res 
dondit ne tesmaies ia de lescuelle car quant tu uan 
as en ta maison tu la troueras en celui lieu la ou 
tu lauoie mise quant ie laportai seant. Ur ten uas 
quay ie te prena en gaide ⁊ en conuant us toꝰ hões. 
tant se tuit la uoix. ⁊ uaspasiens qui Ia es 
toit hault lori fist traire amont. Et quãt 
layphas le uit qui estoit illuc. si li fuist aduis q̃l 
nestoit en uiellis ne tant ne quãt. Ainsdis dit que 
il ne lauoit oncque ueus plus bel ne que il estoit 
lors. Et ioscplz quant il lou uit ne lou pot cognost̾ 
ant estoit auiellis et de brisuz ne son fil meisme 
quant il le uint baisier ne conguut il mme. Nesa Ieme 
helyap quant elle le courut acoler ⁊ baisier il la com 
mensait a Regardez se li fut aduis que ce fuit fafeme 
a uis mais il ne le pouoit cuidier pour ceu que trop 
estoit chaingiee. Et elle li dit sire dont ne me cõepus 
seis uous Iesuis helyay ur̃e feme d cil est iosephes 
ur̃e fil ⁊ il dit que il ne len croiroit Ia ce elle ne li 
disoit uraie enseigne priuee. Et uaspasiens li dist 
Ioseph. Combien cuidiez uous auoir demorez en ceste 
prison. Et ioseph respondit. sire ie y cuide auoir de 
mourer des uanredit Iusqͣ maintenẽt. et ie cuide q̃ 
il soit hui diemenge. et uanredi desfendi ie le urai 
ꝓphete de la croip pour quoy fus en prison mis et 
quãt il ot ceu dit si cõmencerent tuits a rire cilz qui 
estoient entour lui. car ilz cuiddiẽt q̃ il fut ainsi estõ 
dis. Mais plus se merueilla bayphas cõment il a 
uoit tant uiscui sens boire ⁊ sens mainggiez. Et uas 
pasiens li dit. Iosseph per foi ilz me font entendant 
que il ait xoln. ans que li ꝓphe fuit mis en croix ⁊ 
que uous auez este .xlii. ans en prison. ⁊ quãt uous 
fust emprisõnez tyberuis cesar estoit emperour de 
Rõme ⁊ pues en y ait il heus .iii. ⁊ or est mon ꝑe li 
uant Ioseplz oyt ceu si se mueilla quort. 
troy. ⁊ uaspasien li amena layphas deuant 
uil Si li demanda se il le coggussoit. et il ne le cognit 
mie ains demanda quil estoit. Et il respondit quil 
estoit layphas qui lauoit mis en prison entre lui ⁊ 
dng aultre. ⁊ se li dit teilles enseignes que quant ilz 
lorent amenez iusques a pie de la tour ilz le laierent 
si durement cheoir aterre que il ot une plaie sur 
la sourcil ⁊ ses enseignes cogguit bien ioseph. et adõt 
leur moustrait la plaie que il auoit encce aussi freche 
cõme lors quelle faite li fuit. Et lors le menerent 
en Ihrlin. si li courururent ses amis tuits en lencõt 
⁊ les autres gens ensembies. Mais moult en yot pos 
que il poist congnoistre ne des siens ne des estraiges 
Et uaspasien fist paure tous ceulx que on pot trouez 
qui auoiẽt estes es lieus on pouoir on consentemẽt 
en laide ⁊ on condempnemẽt de Ihus ceucifuer. si les 
faisoit tout manttenent ardoir ou pendre seus Ransõ 
Et quant il ot tous arses ceulx q̃ on pot trouuer 
uif sque Iosepl pot cognoistre. Si fut tenus ly 
plait de layphas. ⁊ uaspasien appella Ioseplz et 
ceulx de sa maison. si lour dist ⁊ demanda cõment 
il esploiterait saulf son crant. Car il ne le debuoit 
garentir que de ardoir ⁊ de occire. ⁊ se il le faisoit 
nouer Il ne sseroit ne art ne occis. Et Ioseph li dit 
sire la force d la seignorie est a uous de lui occire. 
Mais pour dien ne le faites mie. Car ie cuide q̃ encor 
amandera il sa uie. ⁊croira celui qui si longuem̃t 
mait geadei fains ⁊ saulf et de ses mains mait 
gettez hors ⁊ de mes ault̾s̾ ennenis. Et per a 
uenture en ferait nr̃e ẜ teil que ilz ne uoudroit mie 
que il fuit mors en cest point. Et uaspasien li ref 
pondit. Des que uous le uouleis il serait 
maise fait de ur̃e noulente. car ie ne le ferais 
pas morir. Mais en aucũe maine est il droit que 
ie prenggne uengence de la mort auseicgieur quil 
fist crutifuer acort. Et se il plait a seigneur q̃ 
Il uiue il uiuerait. Mais quãt il uin en cest paya. 
roit le lieu ou uous auiez esteis mis Mois par 
uous dirai ie que Ien ferai Ie lou ferai mettre en 
mer en ung uaitel. Et quant ie lauerai fait es 
ie le ferai mett donc en serait il bñ uengier. 
Et se ill plait que il en eschappe il nen eschappe 
rait pas per moy mais per son menaige. 
batel et pues le fist per les marõniers eslongier 
du riuaige tant quilz le laiperent aler la ou aũe 
ture le mancoit. donsi uensait uaspasien Ihucst 
corporellement de ses euenus et nõ pas il tant 
solement ensois sen uengait ihũ crist ꝑ lui. ⁊ se 
Ie crantait au Ieigneur que Ie ne retorneroie deuãt 
ceu que leusse uengiez a mon pouoir du tort ⁊̃ de 
la honte que en ceste uille li fut faite ⁊ ie len doie 
moult bien uengier. quar il mait garis de la grigno᷑ 
merelerie que oncques corps dome soustenist a ms̃ 
estoir. Et tous ceulx qui en lui se tanront hono 
reraige. ⁊ ceulx qui iront encontre lui destruirai ie 
a mon pouoir. Mais quant ie fus uenus en ceste uille 
et ie fis aidoir les premiers Iuifs per le conseil de 
marie la uenissienne la touaille dont ie fus garis. 
Si uint la clomour des Iuifs a moy qui uous auoiẽt 
mis en prison et layphas me dit quil menseigne 
couuent que ie li crantise lealment que il ne se 
roit ne ars ne occis et ie qui uous desieoie a ueou 
plus que nul hõme li creanta. Car ie esteroie bñ 
que li sire pour qui uous esciez en prison mis 
ne uous auoit pas si maluais guerrendon ren 
dus que il uous heust laissier morir en celle or 
dure de celle chartre. ⁊ pour. ceu que ie li crãta 
couuient il que ie li tiengne son creant ne ie nõ 
ferai pas morir. Mais pour ceu que il estuet 
que li sire en soit uengciez a cui ie lui crantais 
loingniez de terre a autres neifs si lou laiperont 
on aleir. si uoise ainsicõme a seigneur plau ait 
quil uoist. Et se illi plait quil uiuoist il uiuerait 
et cil li plait que il muert il nen eschappera mais 
Et ainsi pourai mon creant saluer. Et se il plait 
a hault seigneus que il muert on tormẽt la ou 
tant fenist le conseil deaulx deulx et uas 
pasien le fist maintenẽt mettre en ung 
fuit põ exemple moustrer de la defloyaulte des 
Iuifs. car cilz que il auoit appelleis chiens se 
furent li payens li faisoiẽt plus damour que cilz 
quil auoit appellez ses filz se furent li Iuifs Car 
li Iuifs lauoient crucifiiez ⁊ li payens le uenge 
rent. Apres ceu q̃ uaspasiens sen dut retornei a 
Rome si aduint la nut deuant ceu q̃ il sen retor 
naist que Ioseph estoit en son lit. se li uint en a 
uision que Ihucrist uenoit deuant lui ⁊ li disoit 
Ioscyl li terme est uenus que ta en iras prechur 
mon nom ⁊ si te couuenra põ moy laixier la ter 
rienne richesse ne iamais en ceste terrene retor 
neras. ainsois serait ta semence espandue per 
si leongtãmes terres que tu ne le pouroie pensez 
ne cuidier. Car ie ay esleus a emplu de ta se 
mence les estrainges terres nõmie de celui q̃ tu 
as engenres Mais de oelui que tu engenreras 
Car de iosephes ton fil istrait Iamais charneil 
fruit. Car il mait promis perdurable chaistetr. Or 
te garde que tu te faice demain baptisiez et te 
iras maicenent hortrde ihrlm en teille main 
que iamais ny rentreras ⁊ si ten iras sens or et 
sens argent ⁊ sens monoil. ⁊ sens chaseure. Ne 
ia nen porteras de ton auoi. mais q̃ mon escuelle 
soulement. et itant en porteras auec toy. Et si 
reseueras a maingnie ⁊ a compignie ceul ceulz 
⁊ toutes celles qui te uouront xeure ⁊ qͥ uouront 
laptesme recepuoir. Mais ie uuel que nul ne 
porte pecune en ta compaignie. Car tu ⁊ cilz qui 
loyaulment me seruiront auec toy aueront cout 
les choses q̃ leurs cuers penseront ⁊ desireront 
Et quant tu ten uoulras aler si mande tes pares 
et tes amis ⁊ les parens ta fẽme ⁊ leur anonce 
ma creance. ⁊ lors tu ueras lesqueilx te uourent 
croire ⁊ a leu. apres toy. Et quant tu ten iras d 
Ihrlin si ten iras toute la noie qui sen uat en eu 
fraicde. ⁊ ie te enseiggnerai adonc ceu que tu des 
ueras faire ⁊ cõment tu debueras aler. 
matin bñ main se leua Ioseplz et lors 
ressut crestientee de la main ãt philiy 
qui adont estoit euesque de Iham. Quant uas 
pasien loist dire si lenuoia queire. ⁊ demandait 
q̃ ceu signifioit que il auoit fait. Ioseplz li res 
pondit que ce estoit li sauemẽt de Ihũcristiz 
sens icelui ne pouoit nul hõme estre saluer. Et 
quant uaspasiens loist si dit que ceste creance 
pauroit il et si se feroit baytisier. Si fut Iost 
sen maistre parins mais il fist Iurez a toute sa 
mainsme q̃ Ia son peire nen saueroit mot ꝑ eulx 
Car il ne uouloit pas que il le sceust. Iusques ã 
ce q̃ il meisme li eust enquis se illi plairoit la 
creance recepuoir ou non ⁊ non põquant il fist 
toute sa maingnie baptisier ⁊ sa compaignie aue 
lui Ne oncques ne fuit decouuers q̃ il fut layti 
sier Iusqua atant que son peire d lui uirent 
deuant Ihrlin a la grande descruction q̃ fuit 
ensois que li cristiens sen fuissent en la terre de 
agrire le fil hecode Car lors fut la grande des 
truction. Mais a celle desteuction q̃ titus et uas 
pasiens son fil orent assis ihalen que Ioseph fuit 
nulz hors de prison .di adoint chose q̃ uaspasiens 
assailloit moult duremẽt car il estoit plain de 
grande proesse ⁊ de grand herdemẽt. uing clert 
qui auoit este a lui baytisier le cognut. si li cõ 
mensa a crier. Ha uaspasiens desloial sarazin 
traite renoiez pour quoy gueroie tu celui qui tais 
garis de ta mezelerie et cui baptesme tu as resẜ 
A cest mot lappait uaspasien la saillir. si sen cou 
rousait son peire tant a lui que il li reprouuait 
ceu q̃ li clerc li auoit dit. si le chaisait ensus 
de lui grand piesse. Mais ne conte pas listoice dez 
emperours ceste chose. Or repaire li conte la ou 
paspasiens se partit de Ioseylz et de Ihilin ou il 
tant se tait li nalait la creace receuoir 
conte de uaspasien q̃ il nen parolle plur 
si puolle de Iosepn qui ẽuoie que ses parenb.⁊ 
ses amis. si leur anonce la creance ensicc̃e nr̃ef 
li auoit cõmandeit. Si leur prechait tant de 
Ihucrist q̃ il en conuertit bñ .lxxb. dout il muoit 
de crilz qui estoient luptisier. Et lors se partit 
d la cite entre luies sa compaignie si estoit ia nõne 
abe 
il fut hors de la uille si tournait uers 
lloit a enfraiche ensicõe nr̃e seigneur li 
t et quant il uint en bethaine si com 
esprer ⁊ lors dirent ses gens beaul sire 
ons nous se noul passons cestr uille noꝰ 
aumaix ou habergier. Ioseph lor res 
ues fres ⁊ suerr or ne uous esmaiez 
le dieit le tout puissant pour cui noꝰ 
hors de nr̃e naytee nous conseilleca en 
ce il ne nous faulrait ne hosteil ne ui 
ades que ne uous desesperes de sa grande 
Car se uous le uouleis loyaulmẽt sermie 
uostre cuer ne pensera a matin q̃ uous 
t la nut. Ne oncques ne moustrait tant 
oz peires es destrs cõe il moustrera a noꝰ 
e seruons ainsicõe peire doit estre seruis de 
Mais se nous le seruons cõme fillaistre 
e nes peires le seruirent es destrs. Il ne nous 
mie cõe peire mais cõme paraistre. Car il neus 
at pas ains nous faulrait quant nous auerõs 
nd besoig de son aide. 
tant laissait Ioseplz a parler si alerent tant q̃ 
C ilz uinrent en .i. petit boix qui estoit a deĩe lue 
detame si auoit nom icelui boix le boix des agais 
estoit ensi appellez pour ceu q̃ en celui boix fuit 
a gaties hecrdes de tetrarches quãt li Iuiss le liurerent 
⁊ reche le roy de damas pour sa fille quil auoit laissie 
ãt il print la feme philippe son freire. Quant ilz 
t uenus a celui boix. Si appella nr̃ef Ioseph. Io 
t phie suis tou dieu ton salus d ton deffeudour cil qui 
it tes peires hors dez mains pharaon a grand signe 
and demoustrance ie les fis passer la mer rouge 
et lea menai es desers ou leurs cuers auoient 
q̃ ilz uouloiẽt desireir. Illue me courouccrẽt 
mees mame̾s a loure du contredit du ueel q̃ 
ur adoreir. Et ie toutes uoies les aidai ⁊ 
outre toutes gens. tãt q̃ ie mis leurs 
dubz leues predz ne oucq̃s po᷑ ceu ne se re 
lor leusse bñ fait ne plus uoulentier ne 
Ainsois men rendirẽt en la fin se felõ 
condempuierent en la croix. Et ce les pet 
steuis pour ceu ne hxiray ie pas les filz. car 
ence des pechier ⁊ si nais cure de mort. 
uuel espandre ma misericorde sur les filz 
peires Poͬ ce tai ie esleus a põtez mon nom 
nce per les estraines terres et si seras gui 
grand pueple q̃ tu ne cuide ⁊ per toy auerõt 
⁊ mõ aide se ilz me uuellẽt tenir apeire 
uez. Or uas en ton pueple ⁊ si le fais haber 
cest boix ⁊ ilz aueront toutes les uiandes que 
euront auoir chũn en son habitacle. Et ainsois 
isse de cest boix. feras a mon escuelle q̃ tu as .iͤ. 
de de fust en quoy tu la portrras. Et chascũ 
srreis uos afflictious a doubles genoilles deuant 
Se et dires uos ori sons pour auoir l amour 
uostre seigne. Et quant tu uouras a moy par 
uureeas laiche en queilq̃ lieu q̃ tu soie si que 
uoit lescuelle appertement. Mais ie ne uuel 
que nul a touche a lescuelle q̃ tu et Iostphes ton fil or 
htenuus ⁊ si atorne ton pueple aisicõe ie tai cõmande. 
tant sen part Iosepl et uint a son pueple si le 
fist habergies per lou boip aus Rames ĩ aus 
fueilliees ⁊ quant ilz orent lors hosteilz fais si alle 
rent en orisons. Et quant ilz reuindrẽt dorison. si 
trouuait chun en sa loge ceu que il desiroit a auou 
pour maingiez. Si mangeiẽt tant et burent cõme 
illour plut. et furent si aaise lanut a gesir sur 
lerbe que ilz nauoiẽt oncq̃s estez plus aaise. A matin 
fist ioseph faire laiche sicõme nr̃e seigno li auoit com 
mandeit et mist dedens lescuelle a salueour. Et quãt 
tout le pueple ot estrit en orisons deuant larche. si 
se partirent du boix et se mirent a leur chamin si er 
rerent tant per leurs iournces q̃ ilz uiurent en une ate 
qͥ auoit nom saras qui estoit entre babilõne ⁊̃ salemãdri 
de celle cite issirẽt p̃mieremẽt saradins. D de saras fuũt 
ilz appelleis saraduis Et ne fout pas a croire clz qui 
diẽt que saradins furẽt appellez saraduns de sara la 
fẽme habrahain. car cest chose controuce ne raison 
ne semble ce mie cau ce nest pas chosz mescognue que 
sara ne fuit Iuipe et son fil ysaac fuit Iuif. Et Iuifs 
furent cilz qui de ysaac issirent. Car par la plusgnde 
partie prent on le tout Et pues que li Iuife descendiẽẽt 
de sarra. dont ne semble il pas raison q̃ li saradins q̃ 
nous appellons sarazins p̃uissent le nom delle mais 
de celle cite qͥ auoit nom saras furent ilz appelleis sara 
quis pour ceu q̃ ce fut la p̃mie eite ou ces gens ici p̾n 
rent certãmetei de sauoir que ilz adoreroiẽt. Et la 
fuit cõmencie et esca blie la septe que sarrazins mãi 
tiurẽt pues iusques la uenue de mahõmet qͥ fuit ẽuoiez 
pour eulx sauer. Mais il se dapnait lui meisme deuant 
et eulx apres persa glotene. Car deuant ceu que la 
septe fut qui establie fut a saras neuoiẽt celles gens 
nulle certãnete de adorer. aisois adoroiẽt toutes les 
choses q̃ lor plaisoiẽt si que ceu que ilz adoroient 
lung des iours nadoroiẽt ilz pas lautre mais lors es 
tablirent ilz de adorer le souleil ⁊ la lune et aultres 
R celle cite uint Ioseph ⁊̃ sa ¶ plenetes. 
compaignie a lomne iour quil issit de Ihr̃om 
Et quant il uint en lentree de la uille si lappellait nr̃e 
sire d li dit Ioseph tu ten iras en celle cite et si pre 
cheras mon nom et tous ceulx qͥ ma creance recepuerõt 
tu baptiseras. en nom du peire et du fil et du at espit 
Et lors respondit Ioseph. sire cõment sauerai ie si bien 
prechier car ie ne mẽtrenus oncq̃s de telle chose. Et nr̃e 
sire li dit ne tesmaier mie de ceu. car tu ne frras que 
ouurir la bouche et ie meterai dedens grand plate de 
paroles ne ia ne trouueras hõe de si grand saence plã 
qui puist durer aus parolles q̃ ie te giterai hors de ta 
bouche ⁊ si te feras pareil a mes appostres per les ni 
racles. ⁊ per les uertus que ie feras per tes mains mais 
garide que tuͬ refroide de creance. Car tãt cõe tu serais 
urai creant ne moseras tu rien reque q̃ tu naie en tõ 
besoingt. Or ten uas si pense de ma besoingne dsi en fais 
si bñ q̃ tu en soie paiet cõme bom louil ẜgent. et Ia de 
menasses q̃ tu oise ne soie paourous. car Iete gardera 
et deffendera en q̃ilconq̃l lieus que tu foie. 
tant senpart Ioseplz et entrait en la cite lui et 
esa compugnue. Et quant li atinia les uirent 
estoient appellees pour ceu le siege des ingeours. 
tant de gous assembles. Car ilz estorient encor .lyps. 
et ilz les uirent aler tous nus pies si sacõmenterẽt 
a esmerueilliez queilles gens se pouoiẽt estre. Et Io 
si pl chamiuait tant pernei la uille lai ⁊ sa cõpaigne 
que ilz umneent deuant le temple du souleil qui estoit 
le plus hault temple de la cite. si lou tenoient li 
farngnis a plus grand hono᷑ et aplus grande reuerẽce 
que tous les caitres pour ceu qui estoit temple a soleil 
q est la plus haulte de toutes les plenettes. En lentree 
d icelui temple auoit une loge moult riche d mlt belle 
q̃ estoit faite d establie pour tenir les peires de la cite les 
plais et lours affaires ⁊ leurs iugemẽt. Icelles loges 
N ces logres entrait Ioseplz et li. hoxo. que ie uoꝰ 
ay dit qui estoiẽt en su ꝯpaiggne. ⁊ une moult 
grand portie du pueple sarazmois les puoirt po᷑ ceu 
que a merueille resembloiẽt estraiges gens q̃ oncques 
mais si diuerses nauoient ueues. Quant Iosepl fut 
entres es loges si y trouuait moult grande assem 
blee de sarazins et le feigne de la cite meisme qui 
estoit appelleis auec eulx qͥ se nõmoit eualach li 
mescongneus car nul ne fauoit de queil pais il es 
toit neis. Pour ceu estoit il appelle mescogieus q̃ 
nul ne sauoit dequeil pais il estoit neis ne de q̃il 
lieu il estoit uenus ne oncques per nul hõme nen 
auoit esceit nouelle en la terre. Mais iꝰ auoit 
esteit de si grand proesse que il auoit per sa che 
ualerie conquise toute la terre Iusqua a la cite de 
egipte. et encor estoit il moult oreux ⁊ moult 
couraigeux. Mais il estoit ia si uiel que son caige 
ne le pouoit ia plus souscenr de porter armes ꝑ 
traual. Si nestoit mais plus tant redoubte ne tãt 
cremus cõme il auoit esteit en sa iouesse. dnsois 
le gueroient les egipciens. si li auoient ia grand 
paitie de la terre tollue que marchissoit a eulx et 
si lauoient desconfis en bacaille et chaiciez de lac 
plaice nauoit pas encor.uii. ioues passes Et pour 
ceste chose auoit il mandey tous les saigges hõmez 
⁊tous les anciens qui estoient en son pouoit. Car 
a eulx en uouloit demander cõseil cẽment il sen pou 
roit uengier et de la grand honte que le egycẽs 
L 
ces paroles uint ¶ li auoient fait. 
Hoseplz et entendit bñ Doyst que ꝑ leans 
tenoient leurs parolles de la desconfiture et de la 
mescheance. Et quait il ot oys la uerite de la 
chost si en ot moult grand ioie. Car il se pensoit 
que or estoit uenus le temps ⁊ loure que sa ꝑolle 
pouroit estre oyee. ⁊ mise en enure pour le grond 
lesoing que eualach auoit de laide de nr̃e sagneur 
Si cõmensa a rendre graice a nr̃e seignõ et a son 
creato᷑ de ceu quil lauoit fait uenr leans a si lom 
point. Quant le roy ot parleit a tous ses barõs 
si ne pouoit trouuer point de conseil a eulx. Ai 
sois li estoient tuits faillis a trauers et disoient 
que as egipciens nassembleroiẽt Iamaix. car ilz 
auoient trop plus grand force q̃ ilz nauoient si ne 
les en pouroit se mescheoir non. Et bien apparoit 
ce disoient que une fois lor en estoit mesauenus 
si laidement que ilz ne cuidoiẽt mie q̃ iamais poist 
estre amendeis. Enscõe uous poug ou li fulloẽt 
aute. ⁊ dirent que teil plauit cõme il pouroit qui 
deuers les egipcient fecist. Car de la guerce ne se o 
roient ilz amais entremettre 
e ceste chose fut le roy moult esbahis et mi 
Espouentez tant que il ne sot que dre ne 
faire. Lors uint Ioseph deuant lai ⁊ quant 
uit si trist ⁊ si pensis si li dit. Roy eualach 
soie pas estahis car se tu crois mon conseil tu aus 
ras ioie et uictoire de tes ennenus. ⁊ si conqueras 
auec tout ceu une ault ioie que durera sens finn n 
Iamais ne paneait fin. Quant eualactz loist pai 
ler si respondit moult fierement ⁊ li dit. Quiet 
tu uas qui uictoire me pouroie donnez de mes en 
nenus ⁊ la Ioie que iamais ne paurait fin. A ces 
mot respondit ioseph ⁊ li dit. Per foy roy ie ne 
te promes mie que ie te donne la uictoire ne la 
poie perdurable. Mais tant te di ie bien que se tume 
uouloie croire tu aueroie la ioie sens fin et la uit 
toire de tes ẽnenis per le dont ⁊ yer la graice de 
celui qui sur toutes riens ait puissance. Et eua 
lach respondit et ie escontera uolentier queil con 
seil pourait estre. Mais se tu me dis conseil qui 
ne faice a croire, le dapmaige en retornerait sur 
ton corps. Et Ioseplz respondit roy ce serait tel 
conseil qui te serait honour de corps et proffit 
a larme. Car tu en seras honorez a ton uiuant 
et ton ame en serait saluee apres ta mort. Idei 
foy dit le roy cest conseil nafiert mie a refuzez 
Or pues doncques dire ceu quil te plairait. car 
cil est teil cõme tu me dis Ie naura ia hõme 
mon hosceil qui ie doie croire deuant toy Anise 
te croirai de toutes les choses dont tu me uoura 
conseillier. Roy dit ioseph or entent dont cõm 
tu poras estre conseilliez. Il te couuerait p̾mient 
deffendre et depiecier les ymaiges q̃ tu adore ca 
tu dis q̃ se sont ces dieus ⁊ si lor demande con 
seil ⁊ aide et elle nout nul pouoir de toy aidier 
ne de mure autrui. Et pour ceu saiche de urãt 
q̃ tes ancesseurs en ont estes engignies et deceur 
Car tuits cilz qui croient que telles ymaiges 
puent aidier sont perdurablemẽt dampnez des 
que ilz sont pris en celle creance a iour de la mort 
Ne nul home ne doit mettre en sa creance q̃ une 
piece de boix ou de pie ouuree per main dõme ne 
teil le puist garentir de mort et de tous malz 
Mais celui doit on adorer qui souffrit engoixe 
mort en la croix de son bomn grey ⁊ de sa bonni 
uoulentre pour saluer le monde ⁊ pour deliurer 
des pardurables dolours denfer. Cõment dit le 
roy me uuel tu donc dire ⁊ affermer adoi 
cil est puissant de moy saluer apres la mort 
demoy donner honõ terriẽne qui souffrit an 
goisse de mort si cõme tu le tesmoigne. Il ne me 
semble mie que cil soit urai dieu liqueil ãgoiss 
puet tant iusticier q̃ elle le mãme iusq̃s la mort 
ne il nest mie a mon aduis q̃ ce poist estre uray 
ne raison ne me semble ce mie Ne ie ne pues mi 
ueoir cõment cil me puist garentir de mort. li 
queil lui meisme ne sen pot garentir. Maluaise 
ment adderait aultrui. Cil q̃ lui meisme ne pue 
adier. lors respondit iosepl Roy li faluour du monde 
souffrit la mort si de bonnairemẽt que quãt li faulz tesmo 
des faulz Iuift lencusoient deuant pylate. et py 
late meisme li demandoit ce cestoit uoir ceu quilz di 
soient il ne respondit oncq̃s mot encontre ceu quilz di 
si que pylate se meruilloit moult de ceu que il 
est most respondit le I ne uouloit respondre. 
roy ⁊ dit. Or me dis beaul fre uuel cu dire que 
ĩ soit dieu pour ceu que il souffrit la mort en telle ma 
mere. Et Ioscpl respondit neuil dit il pour ceu ne dis ie 
e il fuit dieu ne per ceu ne conquist il mie sa deitee 
Aisois estoit dieu deuãt tous les aingles. et tous iours 
segut dieu que ia son Regne ne paurait fin. Et le Roy 
restondit cõment uuel tu prouuer pour ceu cil morut q̃ 
li monde fut saluez per sa mort. Ceu conterai ie bñ dit u 
cẽ cil qui bien le sai. ne ia ce saiche tu de uoir ne te 
fera tiet encendant que ie ne saillx bien certãdnement. 
chais or esconte si orais cõment il aurcit a temps augustꝰ 
cesar le bom emperour de rome qui tint lempier ⁊ la t̾er 
xlii. ans en ferme paip. St aduint achief de .xxuii. ãs 
apres ceu q̃ il ot este corõner que dieu enuorait son aĩgle 
en une cite de galilee qui est appellee nazarath a une pu 
celle qui auoit nom marie. ⁊ quãt li aingle uint deuãt 
les si li dit. Dieu ce salue marie plãme de graice dieu 
soit en ta compaignie. Tu es benoite dessus coutes autres 
fẽmes, ⁊ li fruit de ton uentre soit benois. Quant la pu 
celle oist la parolle si en fut moult lie et cõmensa a pen 
cer de queille manie cil salut pouoit estre. Et li aingle 
li dit marie ne soie de rien esbahie. car li sire du ciel tait 
regadee ⁊ dõnce sa graice, ⁊ saiche de uoir que tu enffante 
ris I fil qui iert appelle Ihũs. Cil enffe serait de moult 
grand puissance car il serait fil de dieu. Et la pucelle res 
pondit biaul sire cõment pourait ceu aduenir car ie ne cõg 
nus onques nulz hõmes charnellement. Et li aingle li 
dit marie li ot estent descenderait en toy et la uertus du 
crestault sa ombrait uedens ton corps. Et elle respondit 
dieu nr̃e sire si faice toute sa uoulente de moy cõme de sa 
chambieriere cor ie suis appareillice a son plaisir et a sa uo 
lentee. Tont maintenent que elle ot ceu dit. descendit le ẽt 
estent en elle si conceut. Et quãt elle ot lou fruit porteit 
Iusqua son droit terme si enffantait .i. fil qui fuit appelle 
Ibus sicõme li aingle li auoit dit. Cil enffe fuit de mult̾ 
grande haultesse ⁊ de si grand pouoir. que .iii. rois dorient 
l uiuroit adorer on. tresmie iour de sa natiuite. et se li ap 
portait chũiz le plus riche dont quil pot trouuer ne oncq̃s 
ny orent conduit ne enuoiement. fort soulemẽt une estoile 
qui lor appaint si tost cõme il fut ney. laqueille oncques 
neuoit este ueue. Et quãt herodes qui estoit roy de Iudee 
sot que .i. teil enffant estoit ney qui seroit roy des Iuift 
si ot paour que il ne le desheritaist. Si fist occire tous les 
enffans de la terre de bethleem qui estoit desoubz .ii. ans 
et deing tant quil en yot des occis .uni . et .iiii ͨ. 
R ceste manie si se cuidait herode uengier de lenffãt 
hais li sire de lassus qui sur tous est puissant 
sauoit bien sa maluaise pencee si se gardait soi meisme 
des mains a felen qui de lui ne pot auoir baillie. Aiisoy 
lemorta la uirge pucelle sa meire en egipte et si demora 
en iusques ap̃s la mort de lxcode per lamouestement de 
laigle. Et quant il fut porteit en egipte et il cõmen 
fut a banter si fist si grand demoustrronte de sa uenue 
qui il not temples en toute la gire deggpce dont auoĩe 
ymaige ne cheist a cerre et de brisoũt toutes de teillez 
en pauoit. Teilles sigifiance faisoit le urai dieu en 
sã petitesse. Et quant il ot ainsi ouurez en plusẽs 
lieux per maites fois. si en orent li Iuifs tine. Si par 
lerent tant a ung des disciples q̃ il print deulx .xxx. 
demers et leur uandit. et cilz le prirent ⁊ le crucifie 
rent en la croix. Et quant lame yssit de son glort 
eux corps si en alait en enffer si en cregait ceulx qͥ 
son seruice auoient fait en terre des le commencem̃t 
du monde. Et quant uint a tier iour apres ceu 
q̃ il ot estrit mus en sepulchee ou Ie meisme le mis 
⁊ le defpendis de la croix si resuscita de mort en uir 
et sen issit en corps ĩ en esperit, Ne oncq̃s lez gardes 
qui y estoiẽt mises pour lui garder ne lou pourent 
si bien garder que il nen issit. ⁊ si demorait le sepul 
chie tout aussi bien fermer cõme ilz lauoient laixiez 
quant ilz lorent fait gardeir. Car ilz auoiẽt mis de 
dessus une moult grande pie̾ d moult grosse. si fuit 
trouuee toute en ceille manne cõme ilz lauoient mise. 
Et quãt il fuit resuscite. si apparut a ses amis per 
maintes fois qui moult estoient estahis et dolans 
de la mort de lui. Et pues fist ilz deuant eulx plus 
seurs muacles pour quoi ilz sauoiẽt de urai quil estoit 
urai dieu. Et quant il ot esteit .pl. iours en terre ap̃s 
sa resurrection si montait on ciel uoiant ses appostres. 
uant se uint a lonznne iour apres ce que il fut 
Qmontey on ciel. Si leur enuoya le sainct espit 
de la destre son peire lou glorieux de lei cui il siet et 
seirait perdurablement. A cest mot respondit eualach 
⁊ si li dit cõment cesmoingne tu donques que cil dieu 
que tu tiens a si puissant que tu lappelle seigneur de 
toutes les choses ot perce et meire. Uoirement se dit 
Ioseph tesmoĩgne ie que il ot d lung ⁊ lautre. Et 
pues dit eualach que il ot et peire d meire dont ne 
naiquist il mie sens ensemblement dõme et de feme. 
quar de fẽme ne puet enffant naistre se il nest engen 
dees auant per acompaignement dõme. Et ce enffe 
estoit en autre maie conceus ce seroit contre nature 
⁊ encontre acoustumance. Roy dit ioseph ceu ce mous 
trerai ie bñ appertement et bñ ce deuiserai cõment 
il fut conceu sens charnelle cõpaigne ⁊ cõment il 
nasquit de la pucelle sens lou pucellaige malmettre 
ns empeirier. Ceste probacion fait le roy escoutera ie 
l aduint chose dit ioseplz ¶ moult uoulentier 
que li urai saluour du monde uit les malz qui 
mmultiplioient en terre. Et si uit que li bois et 
li maualz estoient cuite ome de guerrendon. Car aussi 
bien aloient en enffer cilz qui auoiẽt bñ fait cõme 
cilz qui auoient mal fait cous les iours de leurs uies 
Et li doul sire se pensait que ce nestoit pas raison que 
li maluais fuissoit pareilz as boins ne que li proudoes 
cõparissent la folie des mauais. Si dit quil rachete 
roit lome des doleurs denffer. Si print son sil et 
lenuoiait en terre pour acomplu. toutes les choses q̃ 
appertiennent a nature dõme fors soulement pechiez. 
Et quant il se fuit uestus de mortelle char pour ce 
ne laipait il mie a estre dieu sicõme il auoit tous iõs 
esteit. Mais il print ceu que il nauoit pas tousiours 
heus, ceu fait mortalitee. Et quant li peur uit que 
il ne pouroit racheter le monde per home que sembla 
ble fuit aus autres hõmes pour ceu y emoia il son 
fil qui estoit quitte ⁊ net de pechier dont tuits li aut̾s 
estoient entachiez ⁊ mal mis. Car il nestoit pas raist̃ 
ne drois que nul pechour raichetaist les autres pe 
cheours. ⁊ des quilz estoient entaichiez cõment pouoit 
ne debuoit li uing garentir lautre ne deliurez. Mais 
pour ceu que li fil dieu fuit mer monde de tous pe 
chiez ⁊ de toutes uilomez pour ceu ot il le pouoir de 
raicheter la pardurable mort de la uie de son glorieux 
Car quant tu mais une chose recongneue si la me noie 
apres. Car encor tesmonngne tu de ton dieu que il ot 
peurr, ⁊ si dis que il ne fuit pas engendres de charnelle 
compaignie ⁊ ceu ne puet pas aduenir ne raison ne 
uecitei ne semble mie que tu ne mefdis. 
teras a prouuer cõment puet naistre hõme de 
chau de fẽme sens assemblement de char dõme ⁊ sẽs 
mal mettre le pucellaige de sa meire qui tous iours 
fuit pucelle ⁊ deuant ⁊ apres. et cõment il pot a 
uoir peire sens engendrer charnellement. Tout ce 
fait le Roy dois ie escouter sens faille, Die lescouterai 
uolentier se tu le me sauoie faire entendre. Mais tu 
ne me semble pas hõme qui soit fondeit de si haulte 
flergie que tu pues prouuer chose que si haulte est 
a dire. Car elle est contre nature et encontre acoustu 
mance, ne oncques mais ne fuit oyee. 
charueille compaignie dõme. yceu te moustrerai mais 
tu oiras auãt cõment il ot peire ⁊ quil fuit fil et cõ 
ment il fut sens charnelle engendreure. Il est uoir 
que il est ung soul dieu qui toutes choses feist de neãt 
Cil fut tous iours dieu et est et serait tous iours. car 
il not oncques cõmencement ne fin ne puet auou, 
a nul temps. Cil est appelley peire l ainsi lappellẽt 
cilz qui sont urais creans. Et pour ceu cilz qui lapel 
lent peire ne sont pas urais creans, cilz ne lou croiẽt 
de cuer ensicõe la bouche le dit. Car queilque chose q̃ 
la bouche die du cuer quuelt la bonne pensee et la 
corps. IDer pauc dit eualach que ie ne ce tiens po Iugler 
oy dit Ioseph tu mas encouuẽt que tu mescoit 
oy fait Ioseph or escoute ⁊ ie ce dirai et mous 
trerai cõment il nasquit de la pucelle sens 
bonne creance ⁊ la maluaise. Icelui dieu si est appellec 
dieu li peire, pour ceu q̃ cil du queil ie parolle est sõ 
fil. Car il lengendrait deuant lencõmencem̃t de toꝰ 
les eaiges ⁊ si ne lengendeait mie charnellement 
mais esterituellement. ne li paire ne fuit oncques 
fait ne creeis ne ingendres ne oncques ne nasquit 
Mais il fuit engendres si cõe ie uous ay dit de lespe 
rituelle engendreure ⁊ si fut pues nez de la uierge 
Mais celle natiuite ne fut mie selond la deitee, mais 
selond lumaintee. Ia debuez entendre ⁊ pouez que la 
humaintei depar sa meire fut faite charneillement 
mais la deitee que il ot depar le peire fuit esperituel 
lement celle depart sa meire fuit mortelle. car ce fut 
la mort que il print dedens sa meire. Mais celle de 
part le peire fuit perdurable. Car celle quil ot depoit 
le peire ne souffrit oncq̃s mort. cest la deitei que ia 
ne li faulrait. Ainsois li durerait tous iõs sens ꝑaure 
r aueis oys cõment le fil de dieu fut ¶ fin 
Dmd po panelemt e 
tõment il fuit nõ de la meire charnellement 
dpres oiras cõment li pucellaige de la glorieuse 
pucelle que fuit sa meire demorait aussis sains et 
entier apres cõme deuant sens mal mettre et sent 
enteneure. Mais ie uous dirai deuant dũe perse 
que deaulx .ii. issit que est pareil et egal aus ault 
.ii. persõnes. Ceu est li ẽt esperit. Icelui õt esperit n 
fut oncq̃s fait ne creeis ne engendrey per le peire 
per le fil. Mais il est issus de lung ĩ de lautre. 
ẽt̃ especit est espurgeire confortere et conseilleire ď 
cuers ⁊ des penfees. Cil sainct esperit faisoit aus 
prophettes parler ceu que ilz chascũ dixoit de dieu 
Et si ne sauoient que ilz disoiẽt neant plus q̃ le 
forceney hõme pouroit faire estaubles les parolles 
li uollent hors de la bouche. et toutes ces choses ou 
li Ẽt esperit a eulx. Et qui est urai creant il croit 
et adore le st esperit ensicõe le perre et li fil. Le ꝑ 
est perfait dieu per soy et si ait ꝑfaite doitei entie 
et perdurable sens fin ⁊ sens cõmencemẽt. Et de tout 
est puissant li fil et aussis perfait dieu et perdurable 
et pareil au peire selond la deiter entiere ⁊ perdurable 
sens fin ⁊ sens cõmencement et de tout est puissan 
li fil et aussi perfait dieu et perdurable et si est pai 
reil a peire selond la deitei en toutes choses. Mais se 
lumaintei est il plus bas que le peire. Car li peire est 
du tout en tous perdurable. Mais li fil selond luma 
iiter est morteil. Le sainct esperit est perfait dieu 
en soy meisme ⁊ selond la deiter il est pareil a per 
et a fil. Et si est li peire dieu ⁊ li fil dieu ⁊ li ot 
esterit dieu. Et non porquãt ilz ne sont mie .iii. dieui 
Mais .i. tout soul. Car ia soit ceu q̃ li peire ⁊ li fil et 
li sainct esperit soiẽt .iii. persones nõ porquãt ilz ne 
font que une soule chose en nature en deitei et o 
puissance. Car aussil puissant est le peire cõme 
fil d li st̃ esperit. Et dautre ceille grandesse est li 
Et esferist cõme est le peire ⁊ li fil Et aussis gran 
est li fil en deitei cõme est li peire ⁊ li sĩ estent 
iisis uiẽnent ces .iii. persones du soul dieu 
en .i. soul dieu repairent ses .iii. persones et 
autretant puet lune cõme les crois ne les .iii. ne sõ 
naturellement que une persone. Les .iii. persones 
appellent les. uois creans crintei. ⁊ le soul dieu 
appellent uincei oz si adorent les .iii. persõnes a 
.I. soul dieu ⁊ le soul dieu cõme .iii. persõnes. Les 
trois persõnes furent bien ramenteues a cõmence 
ment du monde quant le peire creait coutes choses 
quant il dist faisons hõme a nr̃e ymaige et a nr̃e 
semblance. Ceste parolle dit le peire a son chier fil 
Car il sauoit bien cõme cil qui toutes choses ait 
deuant les yeulx que li fil sousteuroit encor ãgoisse 
de mort pour hõme raicheteir des grandes doulours 
ou il cheroit per son meffait. Pour ceu appellait 
li peire la personne du fil a faire si haulte chose cõe 
du fil li home debuoit estre. liqueil il ne uouloit 
formez ne escaublir. fors soulemẽt que pour restorel 
la .x ͤ. legion des aingles que estoit cheute du ciel ꝑ 
son orgueil. Et quant li home ot trespasseit lou 
cõmandement de son creatour du fruit quil maĩgait 
per lẽnortement de la fẽme q̃ li dyauble dessut. si 
fuit manitenent cceteis hors de paradis. ⁊ se li furẽt 
dites moult felonesses parolles. Car son sirr qui 
lauoit fait en sa semblance li reprochait la grade 
eaise que il auoit perdul per son meffait. et se li 
nõmalt le grand dapmaige que il en aueroit. Car illi 
dit pour ceu que tu as plus obeis a ta sẽme que ie tauoit 
donee que a moy qui cauoie fait, pour ceu souffrerait 
tu tousiõs pame, ⁊ cu et ces hoirs car uous maingeres 
uĩẽ pai en traual et en suour. Et tu dist il a la fẽme 
tu enffentrras ta pourceure a cristesse d a doulour. 
Ceste promesse ait il puis bien rendue a tous ceulx qͥ 
de lome sont issus. Car nul nentrerait Ia en cest sie 
cle tant soit de grande puissance qui Ia soit deluirey 
de traual et de pãme des itelle houre qu il y entre en 
Iusques celle houre quil en ist ne ia seme ny enfantera 
a si petite doulour, que elle nen sueffre plus que son cuer 
nen pouroit pencez ne langue dux. Et tant duremẽt 
ont achetez le pechie du premerãd home li hous qui 
de lui sont issus que il ny ot oncq̃s celui tant feast 
lien en sa uie que li ame de lui ne alaist en enffer 
aussi tost come elle despartoit de son corps tant q̃ 
li fil de dieu ne uoult plus souffrir ceste grande doit 
lour Si descendit en terre pour ceu que il uoult lõme 
mettre de ceste maleuretee hors que il soustenoit po᷑ 
son meffait. Car il uit que or auoit il asses comparer 
son oultraige ⁊ que bñ estoit des or mais temps .⁊ 
houre que il le rappellaist en pitie ⁊ en misericorde .s 
quant il fut en terre descendut. il ne le uoult pas 
maintenet aler querre en enffer ne craire fors a force 
sens taisons moustrer. Ainsois entrait põ lui en ne 
charte que moult estoit petite.sestroite a habergier 
si bault hõme ⁊ si riche cõme cil qui estoit sire de 
choses. Ce fut le uentre de la pucelle marie ou 
pres ceu que il ot esteit il se habregait. 
Len celle chartre .uiiii. mois en prison. si sen issit 
a droite houre de naistre sicõme luyainte le requeroit 
Et nopourquãt du tout en tout ne fuit il mie conceus 
lumaonte le requiert. umainte requiert 
sens faille que hõme naixe ⁊ que il soit congeu en fe 
per bõme charnellement. Ne en ceste manie nacom 
plit il pas lumainte sicõme destre conceus et du naist̾. 
Mais liumainte requiert plus car elle requiert que 
bome naist en doulour et en tristesse et q̃ il soit char 
conceu dõme ⁊ de feme ne en ceste moniere 
il mie lumainte. Car il ne fuit mie conceu 
ublement dome et de fẽme, mais ꝑ lassemble 
samnet esperit qui descendit permei loreille 
uine dedens le glorieux uaipel don benoi uent̾ 
de la uienge. En celui benoi uaixel q̃ li fil de dieu uĩt 
se habergait le oĩ esperit, et si en nasquit si 
ment concques le pucellaige de sa saincte meire 
it malms ne en lentrer ne a lipir. Mais ense 
li ray du cleir souleil lust permey la clere paue 
ueus iusques a font sens quil ne dessueure 
ndes de lyabbe ne ne depart Ainsois demore 
re cõme elle ait este deuant. Tout ensi entrait 
dieu on uentre de la uierge pucelle sens le pu 
mal mettre ne empirier. Et en son conceuem̃t 
nanes q̃ oncq̃s mais nauoiẽt estes en conceuem̃t 
de faine. Car il fuit tout premiemẽt conceus 
biez cest la prennẽ maniere. Lautre mamere 
si est de ceu quil fuit conteur sens charnelle comp 
paigne dõme ne ce nauoit oncque esteit oie. La acrce 
fuit que la uierge pucelle qui sa meure estoit et q̃ 
pucelle estoit nen perdit oncques son pucellaige, ne 
a concepuoir ne a naistre. Ausois la laissait cil q̃ 
la esleute a estre sa mere aussi sãme et entie̾ a son 
naistre cõme il lauoit trouee. A son naistre fut depie 
sie la malediction que fuit faite a la premie feme. 
quant il fut dit tu enffanteras en dolour. Car il 
nasquit si saĩnemẽt que oncq̃s ny ot doulõ ne ãgoixe 
Icelle manie mueilleusse aporta le fil dieu a son conce 
uemẽt et a son naistre. Et quant il fut ney pour ce 
not il mie raichetrit lõme que il auoit uenus querre 
Ainsois demiora .xxxiii. ans en terre et cõnersait en 
semblance dome auec les ault̾s hõmes. Et quãt uĩt 
a chief de .xxx. aus si ressut premiemẽt nr̃e salue 
ment ce fut baptesme. Car il se fist baytisier ꝑ uing 
hõme qui porta tesmoingnaige qui il estoit le plus 
hault hõme uers dieu qui oncques nasquit de myye 
feme defflorce. Ce fut ãt iehã baptiste. Et quant 
uint a tier an apres son baptisement si souffrit an 
goisse de mort. Car il uouloit acomplir toutes les 
choses qui appertenoiẽt a lumainte fors solem̃t pechiez 
uant il ot souffert si grand angoisse cõme de 
mort pour lamour de lome si sen alait en 
enffe il meisme ⁊ si entraytous soulz et toutrs cellez 
qui ses enures auoient faites en lors uies. Si gnͣd 
amour moustra dieu a lõme quar il ne le uoult on 
ques raicheter per ault mort que per la siene. Or 
poueis auoir entendut, cõment il ot peire sens char 
nelle engendreure, ⁊ cõment il nasquit de feme sens 
compaignie dõme quant il nasquit deppcelle sens 
le pucellaige mal melt ne empirur eitors parlait 
eualach ⁊ li dit. Tu me fais entendant une chose 
que nul ne pouroit mettre en uoir, ne en nulle ma 
mere ne me semble estre pas raison. Car tu dis que 
li fil ne fut pas engendrei en la fẽme dont il nas 
quit et q̃ elle estoit pucelle ne oncq̃s son pucellaige 
nen empirait. Apres me dis que li pere ⁊ li fil ⁊ 
li samnet esterit ne sont que .i. soul dieu. et si est 
chascũ deulx dieu per lui. Roy dit Ioseph tu lais 
bien recordei. Iocu le tesmoing ie bien encor. 
r foy dit le roy tu tesmoingne ceu que tu 
Lxuel. Mais tu ne medis chose que per semblãt 
peust estre uraie. Atant fist le roy enuoier que 
toud les cleres de sa cite. ⁊ quant il furẽt tuite uenꝰ 
si cõmensait Ioseplz a parler si duremẽt et si traioit 
auant tous les fors poins de lescripture. tant que 
cilz sen esbahirẽt tuues et dirent en la fin que ilz ne 
responderoiẽt mie iusqͣ a londemaĩ. Ia despartit la sem 
blee icelui soir. Et li roy appellait ioseplz et li demã 
dait cõment il estoit appelleit. Et ioseph li dit q̃ 
il estoit appelleit ioseph de aumathie. Et le roy re 
gardait ses pies q̃ il auoit tous mis si les uit moult 
biaulz ⁊ moult blans. si li semblait a merueille bñz 
hõme qui eust estrit a grande eaise norris. et se pẽ 
soit bien dedens son cuer, que il estoit de haultes gẽg 
neis et estrait si len print moult grand pitie. Lors 
l appellait le roy et li dit iosepl. Ie te ferai en nut 
mais habegier. et si aueras pour coy aaisier cout ce 
aresteis. si les fist uenir. deuant lui 
⁊ si engoisseusse la souffrit pour nous quil en 
que cu deuistras de ta touthe, et demain parberar 
a moy. Car ie tais hui moult noulentier escoutei 
et plus uoulentier ie te escouterai de main. Car 
ie serai de plus grand loisir que hui nestoie. sire 
dit ioseplz ie ne suis mie soul en ceste uille ainbat 
en mn compaignie . lxxb. que hõmes que fẽmes 
Et saichiez de uoir que il ny ait ne uin ne aultꝰ 
qui pour lamour de Ihucrist nait laipie la t̾riẽne 
richesse. si me uont suiant sens or et sens argent 
ici pourement cõme uous pouez ou. Et nõporquãt 
se ilz uont ensi pouremẽt pourr ceu ne moront ilz 
mie de fain. Auisdis sont si aaise de la gloire a 
glorieux fil de dieu a cui ilz croient que leurs 
cuers ne desirent nulles riens terriẽnes de uiandez 
part que ilz naient a lour uoulente. Lors dit le 
Roy que il les uouloit ueoir. et iostph les appella 
ou ilz estoient dehors le temple la ou ilz cestoient 
uant les uit tous mis pies et si pourem̃t 
uestus. si en ot moult grand pitie se lond 
A creance. Si les appellait.s leur demandait po᷑ 
quoy ilz souffroient si grand pentance daler is 
pies ⁊ si pourement uestus ⁊ hũblement. Lors 
respondit le fil Iosepl qui estoit appelle iosephes 
et si li dit. Roy nous souffrons ceste petite penitõte 
pour l amour du glorieux fil de dieu qui si gnͣde 
ot tresparsiez le corps et les bras si uilement ⁊ 
a si grande honte cõme cil qui fuit descrachier ⁊ 
mal menezs crucifuez ẽmei lieu de .ii. lairons 
Et toutes ces choses souffrit il de son boi gre po᷑ 
nous et de sa lonne uolente. Et queil seruice li 
pouriens gous donner qui poist celui feruice iei 
guerrendonner. ce nous nous souffriens a cruci 
fuer cõme il meisme fist. si ne laueriens nous 
pas asses guerrendõnez. quaz il cõmensa la bõtee 
Et cil qui la bonte cõmence don plus hault au 
plus lais ceu est de dieu a hõme. Il est bñ droit 
que il soit a .C. doubles guerrenbnez. Ensi noꝰ 
coueuroit .ii. fois morir pour lui ce nous li uou 
liens sa bontee guerrendoner. Certe moult seroit 
de bonne houre ney qui tant de fois pouroit moru 
et .xxx. fois moroit per couent teil que sa mort 
fuit a plaisir nr̃e feigneur et a sa noulente et 
que il tenist sa bontee a bñ guerrendõnee. Et qnͣt 
le roy oist celui si bñ parleir si demandait a Ioseph 
quil estoit ⁊ cõment il auoit nom. Et Iosepl li 
dit sire il est mon fil ⁊ si est per nom appelleit 
psephes. Et li roy li demandait se il sauoit de la 
lre. Et iosepl li respondit que il en sauoit tant 
q̃ nul clerc nen pouoit plus fauoir de son eaige 
et si parloit si bñ ⁊ si bel cõme il auoit oys. Lors 
appellait. le roy .i. sien sergent et li cõmandait q̃ 
il halergait iosepl on plus aaisier hosceil de la 
pille. ⁊ si gardut que il ne li faulcist quille rien. 
insi despartirent celui iour. Si en fut me 
nes ioseply ⁊̃ sa compaignie en .ii. moult uche 
hosteil moult aaisie. Si orent celle nut moult 
grand plantes de bonnes uiandes et si orent mlt 
boms lit que ilz auoient tant lourgiemẽt desireie 
Car ilz nauoient Ius sur plume des oncõs: 
quilz partirent de beurs hosceilz. Mais ici uou 
laixerons aparler de Ioseplz et de sa compaign 
une piece. Si uous dirons du Roy en alach qui s 
gisoit en sa chambre moult cusansoingneux et 
moult entrepris de .ii. pensees. la p̾miere estoit 
sa terre deffendre uers les ecgpaens qui dureme 
li auoiẽt gastce et lui meisme desconfis et chacie 
de la plaice de celle pencee estoit si entrepris que 
en nulle mamne il ne sauoit q̃ faire duisois aus 
moult grand paour quil ne perdit sa terre et tou 
henos terrienes per ceu que ses barons li estoient 
tuits deffaillis. Et dautre part il estoit moult pen 
sis de ceu que ioseph li auoit dit que il le feroit ue 
nir a dessus de tous sesennenus, et quil li feroit 
gaainggner la grand ioie q̃ ia ne peura fin se il 
le uoloit croire Mais nulle rien tant y pensais 
ne li pouoit faire entendre ne cognoistre. 
ndementier que il pensoit a ses .ii. choses 
cognoistre et apperceuoir p̾mre a lune et 
pues a lautre. ce li uint en uision que il ueoit en 
mei lieu de sa maison la coche dung grand aibre 
mais il ne pouoit apperceuoir queil arbre cestoit 
ne de queille nature. De celle coche naipoient.. 
gittons moult grands ⁊ moult hault ⁊ moult 
drois. et si estoiẽt tuite .iii. dung grand dung gͥo 
d dune maniere fors q̃ li moyens estoit tout couers 
dune laide escorce oscure. et li autres .ii. lauoient 
aussi cleire cõe cristal. Dessoubz le premier giton 
uit a destre gens de pluseurs manieres. Et de ceul 
gens se partirẽt .ii. de la compaignie si sen aloit 
a une fosse qui estoit ung panc long diqui. ⁊ 
quant ilz uenoient en la fosse si sailloiẽt dedens 
Et elle estoit si laide d si noire que nul ne le pou 
roit pas dire que il ny eust encor plus. Et quãt 
les .ii. estoiẽt saillis dedens si couenoit afinc foit 
q̃ tuits li autres alexent apres, ⁊ ilz ⁊ sailloiẽt ti 
li ung ap̃s laut̾ sens ceu q̃ nul en reparraist. Et 
quãt il en yot tant saillis q̃ la manre partie fut 
demoree. Si uinrent li uings deulx si courruret 
a larbre qui auoit la laue escorce. si le cõmence 
rent tout a depecier et de coper tout enuiroy Et 
quant ilz heurent ceu fait ilz ne se uoulrent 
mie encor a tant souffrir ilz le percerent a t̾reut 
a .iiii. braniches qui estoient. Et quãt ilz lorẽ 
ensi mahegniez en uiron tant des plaies quille 
auoiel faites a tronc cõme des partus quilli a 
uoient fais a terreires a .iiii. brainches. Si en 
issit ung grand ruseaul de sang a teille foison 
que tuits cilz qui yestient se peussent dedens bas 
mer tant que il persoioit. ⁊ quãt il fuit cheus 
si ne demorait oncques rien de lui en la plaice 
fors solement lescorce de dehors qui demcea enquil 
toute en .i. mont. Mais li fust dedens q̃ estoit 
plus beaul et plus cler q̃ ie ne uous sauerois con 
ter fist si grand sault a cheour q̃ il se lanfalt 
en Iusqua a la fosse tout dedens la ou les gens si 
estoient cheus. Et quant achief due pirce le roy 
si regardait si uit larbre saillir, hors de la fosse. si 
en trauoit apres lui moult grand paitie de la gont 
dous la fosse estoient cheus et se crnoiẽt tuitr 
aus brainches et aus Rains en uiron Apres ceu uenoit 
li arbre en son lieu et se uestoit de lescorce que il 
auoit deuant heue. Mais elle niuoit toute et de 
uenoit si cteue et si resplendissant que nul hõme 
ant leust ueue ne poist pencer audur ne 
croire que ce fuit elle. Apres regardait le roy que 
une partie des gens qui escoiẽt demoures en la 
a saillir prenoient le sang qui a la terre es 
cois coulet si en lauoiẽt leurs corps et maintem̃t 
quilz en estoient lauez si chaingeoient tuits leurs 
semblances, ⁊ lẽs figures. Et une aultre partie p 
noient les rais d les fuelles si en depiesoient 
une paptie ⁊ une partie en ardoient. 
este merueille regardait le roy mlt̾ longue 
ment ⁊ de la grand mueille quil en ot si 
fut si esbalus que il cuidoit tout uraiement dormu. 
et que ce fut songe quil ueist. Et quãt il ot mlt 
longuem̃t este en cest cuudiez si se torna d retorna 
et sapparcent et sot uraiemẽt que il ueilloit et 
q̃ il ne songoit mie et lors fut plus esbahis q̃ il 
nauoit deuant este ⁊ plus se mueilla asses queille 
mueille se pouoit estre. Et quãt il ot une piesse 
pencer si esueilla .i. sien chambrelaĩ qui gisoit de 
uãt lui aqueil il se fioit moult. si se pensa q̃ 
a celui soul moustreroit il ceste auision et q̃ Iai 
aultre ne la ueroit cil pouoit. Et quant il lot 
esueilliez a plus coiemẽt quil pot q̃ li aultres ne 
loissent q̃ entour lui gisoiẽt. si le trait a une ꝑt 
et le menait en Iusques pres des arbres. Et si tost 
cõme il les uit si en fuit si duremẽt esbahis que il 
ne por oncques parlez dime grande piece. Et quãt 
le uoy eualach le uit si esbahis si le print per la 
main et le cõmensait a reconforter et dit que il 
neust ꝯme paour Car de ceu que il ueoit ne lui 
pouoit nulz malz uenir. Hors se traist il meisme 
uers sa couche. si priñt .ii. cierges qui ardoient de 
et si les apporta deuant les .iii. arbres pour 
cognoistre de queille maine il pouoient 
estre ceus lors congnut il bñ q̃ ilz estoiẽt .iii. et q̃ 
li moien qui auoit heus la laide escorce naipoit du 
prenner et le cier si issoit de lung et de lautre. et 
lers regarda le roy en hault si uit q̃ a chũ des .iii. 
auoit letres escriptes les unes dor d les autres dasur 
Et disoiẽt les lrẽs du premier arbres cest forme 
autres lres q̃ estoient estriptes on second ar 
bre disoiẽt. cestui salue Et les lres du tier arbre 
disoient cestu purifie. Et quant le roy ce regor 
dut si uit que li .iii. arbres uenoiẽt a une tige et 
q̃ ille estoit si subtil q̃ nul hõme tãt heust clere la 
deure nen poist la fin ueoir po᷑ nulle padne q̃ 
atist. Car tant estoit subtil le cõmencem̃t dez 
arbres q̃ quãt il estoit a Roy aduis q̃ il les heust de 
uraiement tous .iii. et cogneus lung de lautre 
li restoit aduis q̃ il ne ueist q̃ une soule ma 
fust de fuelles ⁊̃ de fruit. ⁊q̃ li .iii. arbres 
uioit deuant deuiseis en .iii. chosses nestoient 
soule chose orendroit. Ensi desdisoit ceu qͥl 
deuant Iugiez. D si en estoit si esbahis q̃ il ne 
uqueil tenir ou du tout a ung arbre ou du 
ndementier que 
tout aus trois 
il pensoit a ceste merueille q̃ il ne pouoit 
ogoestre du tout en tout. si regaida ueroi. muiz 
dune sienne chambre dont li uxsi estoit de marbre 
seelley dedens le mur si subtilemẽt que apadne poist 
estre apperceus q̃ il y heust ne ux ne entree tant y 
sceust on regarder ententiuem̃t. ne il meisme ne 
cuidoit mie que nul de sa maison le sceust q̃ il 
cãt solemẽt. Et quãt il regarda uers lux si uit qͣ 
ung petit enffe entroit ens qui moult estoit byaul 
et blons, et si y entroit en teille mane que li ux- 
nen ouuroit ne tant ne quãt ainsois demoroit il 
aussi farreis d aussis clos cõe il estoit deuãt ceu q̃ il 
y entraist. Et quãt il ot ungg petit demorez si roint 
lors passait oultre sens oncq̃s ouurir lux ensicõme 
il auoit Ia fait ne oncq̃s en nulle manne ny parut 
q̃ il y fut ne entrei ne issus. Et quãt le roy uit ceste 
chose si fuit asses plus eslahis de ceste merueille q̃ 
de toutes les autres. Car il ne cudoit q̃ dieu ne aut̾s 
peust dedens si fort mur entrer que en aucũe maie 
ny parut Lors cõmensa le Roy moult duremẽt a pr̾ 
seur et son chambrelain qui auec lui estoit fuit si es 
bahis et si paourous q̃ il ne pot oncq̃s .i. cout soul 
mot dire de la bouche. ains gisoit tout estandut a 
terre ensicc̃e mort. Et le roy uint a lui et si le leua 
per la main destre en hault, et se li demandait se 
il auoit coutes icelles mueilles ueues q̃ il len es 
toit aduis ⁊ al regarda le roy si cõe il pot. et qnͣt 
il ot le pouoir de parler si dit. Ha sire põ dieu 
mercis ne me mettez plus en parolle de nullez choẜ 
Mais menez moy en teil lieu ou ie ne uois Iamaix, 
teilles m̾ueilles cõme ie aix ueues ici. Car ie ne po᷑ 
roie uiure en nulle maine quãt ie les ueroie. 
tant le print le roy si len mena en une chã 
bre pour faire couchier et toutes uoies aloit 
pensant a la merueille quil auoit ueue de lenffãt 
qui ensi estoit entreis en sa chambre et issus. Ensi 
cõme il aloit penfant ⁊ merueillãt dedens son auer 
cõment ceu pouoit estre aduenus si oist une uoix q̃ 
li dit. Qualach de quoy te mueille tu de ceu q̃ li 
enffe est entres dedens la chambre et issus ueant 
tes yeux et reuenus arrier sens lux ouurir ne des 
pecier. Ainsi ensi entrait le saluour du monde de 
dens le uentre de la uierge sens son pucelaige mal 
mettre ne empirier, et ainsi en issit il. 
uant le chambrelain oist la uoix parleu. lors 
per ot si grand paour que il ne se pot oncq̃s 
sut ses pies sousteuir. dinsi cheut tout pasmey a 
la cerre. ⁊ auda bñ de uoir q̃ tout le palais cheist 
sur lui si grant effroy fist la uoix quãt elle parlait 
Et le roy meisme auoit si grand paour q̃ mis nẽ 
pouroit dire la manie, ne oncq̃s en la sale not hõe 
ne fẽme chlr̃s ne sergens qui ne sen merueillait 
teille noixe d teil effrois oirent ꝑ le palaix. Et 
quãt ilz orent demande a Roy quilz trouerẽt leuez 
queille chose se pouoit estre. si respondit le roy que 
ceu auoit este ung effroy de tõnoire. Et ceu dist il 
poͣtant quil ne uouloit pas q̃ nul deulx sceust son 
auision, se non cil a au il lauoit moustree atant 
sen rala le roy couchier et tuis li autres se recouchelẽt 
lenties a Ioseplz de celle ddoision q̃ il auoit ueue. 
ne faisoit se pencer nõ. Et quãt il ot grand piece 
Si saillit hors de son lit ⁊ se conchait a la terre a 
mis couttes, ⁊ a mis genoilz ⁊ lors cõmensa mlt̾ 
fontãdue de confort habũdance de miscricorde qͥ deist 
derai. tu nescabliras mie nouel dieu ne na oreras 
mie dieu estrainge. quar ie suis le tien dieu que tu 
te tenoit en seruaige. Biaul sire dieu ensicõe cest 
uoir q̃ il nest aultre dieu q̃ tu et q̃on ne doit nil 
aultre adorer. Ensi uraiement uuelle demoustrer 
sur cestui pechour ta grand puissance et ta grand 
uertus et aussi sur les autres gens de ceste cite. qͥ 
sont si desuoiez de uoie de uerite que ilz ne cognoissẽt 
leur crratour. ainsois adorent les ymaiges de piẽs 
d de fust qͥ ne lour puẽt aidier et si ont mis leur 
creance et diẽt quelles les deffenderõt de mort et 
elle les mõment a la pardurable mort. Siaul sire 
Dieu glorieux roy de toutes choses qui pour saluei 
le monde qͥ perissoit daignas angoisseuse mort sof 
fur en la faincte glorieust croix ou ie te uis cloz fichiez 
Mais le Roy ne ddeuit oncq̃s de luel, ainsois li tardoit 
bñ que li iour fuit uenus. Car il parlaist moult uou 
r uous lairons atant ester du roy si uous di 
rons de ioseplz qui se gisoit en son lit moult 
pensis ⁊ moult engorsseux du roy eualach cõment 
il le poist tornez a la creance de Ihucrist. Car il se 
pensoit q̃ cil nestoit or mil apoint de croire q̃ il ny 
seroit iamais mis. quar il auoit orendroit trop gnͣd 
mestier de laide de dieu et du conseil des faiges gens. 
pour ceu que il ne gardust loure que il heust ꝑdue 
la millour partie de sa terre ou toute per ceu q̃ tous 
li millours de son grand beruaige li estoient faillis 
a son grand besoing. A ceste chose estoit ioseph en 
grand cusenson. et cil qui ne pouoit dormir de lueil 
pencer en teille mane que il not dornir ne reposeit 
piteusemẽt a sopirer et a plorer des yeulx don chief 
⁊ si cõmensa en ses plours ĩ en fes sopirs une oriso᷑ 
en telle manie. Diaul sire dieu pere tout puissant 
a pueple disrael per la bouche de moyse ton monstre 
ceste parolle. Israel se tu uuel faire ceu q̃ ie te cõman 
dois adorei et qui te gettat de la main pharaon qui 
dire q̃ per ta grand puissance me gettas sains et 
faulf de la pson ou ie demorai .xlii. ans q̃ oncques 
ny usai de nullez terriennez uiandes. Glerieux sire 
plaĩ de pitiez q̃ saluas le roy daaid ton sergent cont̾ 
golias le geant q̃ tãt de mal auoit fait en ton 
pueple. uire dieu pardurable sens cõmencem̃t et 
sens fin q̃ garentis damel con ꝓphete en la fosse ou 
il fuit mis entres les lyons. Et a la glorieuse 
marie magdelene perdõuas ses pechiez en losteil de 
symon le laidre. Et aussi safanne la feme ioachin 
garentis des faulx cesmoings q̃ li .ii. uiellars por 
toient encontre loe Sire dieu glorieux peire esꝑi 
tueil qͥ gettais les enffans disiel de la main et 
du seruaige de pharaon et les passa oultꝰ la rou 
ge mer a sec et les mena es desers la ou tu fis 
pour eulx ceu qͥlz ne deseriurent pas uers toy 
quar tu les remplissorẽt de toutes choses q̃ mestiez 
leur estoiẽt. ⁊ ilz ne se gardoiẽt mie de toutes des 
lomultes faire deuãt toy elĩs ce couresdiẽt plusseurs 
fois. Et tu toutes uoies tu les deliurais de toutese 
bulacõns et mus leurs ennemis desoubz leurs pies 
Dire plain de misericorde ainsicõme nous creon 
q̃ tu fers toutes ces choses et q̃ il nest autre dieu 
tu soulem̃t, ensi ureuemẽt en uoie hastis conseil a 
roy eualach q̃ tant est desconfeillee pechour qui 
il ne puet est ramentz en la uoie de uerite st tu pe 
ta puissance ne len en uoie coguissance coraige et 
uerice et uoulentce per luspiracon de ton ãt esgent 
q est conseil et confoit aus desconseilliez. Sire Ia 
tu dis a moy qͥ suix ton sergent quãt ie issis d 
mõ nostei per ton cõmandement q̃ͥ tu ne mescondi 
roie de nulle rien que ie requerisse de boi cues 
de bõne uoulente pues q̃ ie te uoulcisse de loyaul 
cuer seruir en ton cõmandem̃t. Or entens donc 
la p̾iere que ton strigent fait a toi, ⁊ si mes consez 
selond misericorde, ⁊ felond ta haulte puissance i 
pour moy biaul sire dieu ne le faire mie mais pͥ toi 
pueple ⁊ ton nom essaucier. Et põ moustre a ceul 
q̃ tu es li tres hault dieu qui ais pouoir et seigne 
dessour toutes les creatures. Glorieux dieu or es 
il droit q̃ tu rens a scr eglise ceu q̃ tu li auz promis 
car tu la dois essaucier ⁊ acroistre ꝑ tout le mõde 
Et il est orendroit bñ temps ⁊ lieu q̃ elle soit essa 
cie d aceute ⁊ ton fains nom essauciez ⁊ esleuezz 
ceste belle cite desconfeillie qui si grande mestier ait 
D ton confeil et de ton ayde. 
nsi fuit Iofeph grand piece de la mut en ⁊ 
et en larmes en orisons ⁊̃ en prieres a mi 
contde ⁊ a mis genous. Et quãt il ot fon orisi 
fince si oist une uoix q̃ li dit. Ioseph lieue sus car 
tes p̾ieres sont oues et receues de ton creatour 
bien saiche de uoir q̃ le roy eualach receuera ma 
creance prochenemẽt. quar il ait a mut ueues i 
partie de mes demoustrances. ⁊ de mes mueillet 
et il tenuoierait demaĩ que pour exposer et po᷑ 
deuiser ceu q̃ il ait amut ueus ⁊ oys. Or te lieue 
demain bñ matin tantost cõe labe apparerait et 
toy et ta compaignie me rendereis orison et pere 
chũn en droit soy deuãt larche que tu mais faite 
en quoy ma faincte escuelle repose. et si uerrilz 
nouel establissemẽt q̃ ie ne uoꝰ ai pas encor doney 
Car ie sacrerai ton fil Iosephes a esueque et si 
le ferai si hault menistre cõme de pbre. Car ie li 
baillerai ma char et mon sang a garder, et si ler 
baillerai atretant cõme tu en destendis de la croix 
quant tu men portas on sepulchre entꝰ tes bras 
Ceste feignorir dourai ie a Iosephes con fil et na 
cilz qui telle ordre auerõt desi en auãt laueront 
de lui ꝑ toutes les terres ou ie mõirai toy et tast 
mence. Atant laisfait la uoix aparleir et si se tu 
Et Iosepl demora mlt' liez et moult Ioyeux de ceu 
q̃ il ot oys si se ralait conchier auet sa fẽme eliap 
Dais ne gisoiẽt mie ẽsembles enguist de gens le 
xirieux mais cõe gẽs plaĩs de religion tres grande 
Ne ilz ne Iurent oncq̃s tant ensembles entre eulx 
.ii. puus icelle hore q̃ ilz issirẽt de leur pans ꝑ le 
cõmendem̃t de Ihucrist. q̃ oncq̃s icelle fraggilite 
dont tout lumain lignaige est conceus ne les 
est laufferẽt tant que elle une foix lez poist ast 
meneir quilz sonffrissent leurs cheitis corps auoir 
charmelle compaignie ensemble ensicr̃e nature le re 
quiert Ainsoit estoiẽt ambedeux si sopris de la so 
ueratns amour a urai saluont du ciel et de la tre 
q̃ de celle partie ne lor pouoit coraige uenir ne lors 
nen heurent ilz mie coraige quant ilz engendrerẽt 
galaas leur dirrien enffant per le cõmandem̃t 
de dieu nr̃e seignour qui li appireilla de sa semence 
i. nouel frt dequoy ilz empliront sa enauant la 
cerre la ou il les uoulra mener per celui cõmande 
ment fuit engẽrei galaas. et quãt il fuit engẽrei 
ne se assemblerent ilz mie per nulle couoitise quilz 
heussent de nulle luxure Mais pour acomplir le 
õmandem̃t de lour seigne qui semence auoit demã 
dit a loseph Te cestiu galaat issit la haulte li 
gne dont li pluses furẽt pues saincts hõmes et 
religieux en leurs uies et essaucerẽt le nom de nr̃e 
faluour Ihucrist a leur pooir ⁊ si honorerẽt la t̾re 
de la bloe bretaigne q̃ or est appellee angletre et les 
autres contree en uirõ de son õt precieux corps qui y 
repose ensicõe ceste histoire le racõtera sa auãt es 
parolles que cy ap̃s uanrõt. Mais or parlerons de 
estph si lairons a tãt ester de ses hors iusques a 
tant q̃ il en soit lieu et temps q̃ on doit reconter 
matin si cost cõme Ioseplz uit I. deulx 
¶ Labe apparant se leuait il et sa cõpaicgne si 
umiet tius adorer deuãt larche. Et quãt ilz furent 
tuuts agenoilliez deuãt larche. si oirẽt .i. moult gnd 
escrois qui uint de hault. Et quãt ilz oirẽt lescroir 
si sentirẽt q̃ la terre trambloit dessõubz eulx moult 
durem̃t. Icelui lieu ou ilz estoiẽt habergiez estoit 
appellez le palais esperituel. d cestui nom li auoit 
mis damel le ꝓphete quant il repairoit de baillie 
nabugodonozor qui lauoit pris entre les autres 
Iuiss quant il le menait en babilone. En celui re 
paue passait damel per celle cite ⁊⁊ quãt il uit 
le palaix si escript lres de charbon a la porte en 
hebreu et si disoiẽt les lr̃es q̃ cil palais seroit 
appellez le palaix esperituel. et cil nom fut si a 
coustamez a dire q̃ oncq̃s pues ne li cheit. Mais 
deuant ceu q̃ ioseplz y fut habergiez nauoiẽt onq̃s 
cil de la uille ne sceu ne oys pour quoy il estoit 
aisi appellez d lors le soient ilz et dirait le cõte 
cõment. Quant la terre ot tramblee dessoubz lez 
pies des crestrẽs sicõe uous auez oys. si descendit le 
al esperit tantost leans ensemblance dung petit cai 
de feu perdeuãt eulx. et le ung regardoit lautre a 
grand merueille. si ueoit li ung q̃ li rais entroit 
a lautre permer la bouche ⁊ ne disoiẽt mot nul 
dulx ainsois cudorẽt estre tuits enfantõmer pour 
le feu qͥlz ueoiẽt si leur est entroit as corps. Ensi 
furent une grande piece q̃ oncq̃ nul deulx ne dit 
mot de la bouche tant duremẽt estoiẽt esbahis 
tant que il uint leans autres. si cõme ung soufflem̃t 
doul ⁊ soueif qͥ lor rendit si grand doulsour que 
l leur fuit aduis que ilz fuissent entre toutes les 
bones espices du monde. Apres la uenue de cest 
lom uent oirent une uoix qui parlait a eulx disant 
Escoutez moy mes nouelz filz. Ie suis ur̃e dieu ⁊ ur̃e 
sirr estrritueil q̃ uous ay chalengiez et gangniez 
encontrs tout le monde pour ma char q̃ ie souffai 
a desrompre, ⁊ a despecier p uous racheter et mon 
saing q̃ ie uoul respandre. Et p̾ceiq̃ ie uoul ay si 
grande amour moustrre q̃ ie uous rachetai de ma 
char d de mon sangl ceu q̃ nul pars terrien ne fist 
oncq̃s pour son fil iaourdeã me debues uous 
bñ semblant moustrer q̃ uous mameis de griggnõ 
amour que nulz filz cerries nadinent leurs pes 
Or estoutes doncq̃s que ur̃e sire ⁊ ure peire uoꝰ dira 
Entens a moy crestien tu qui es nouel pueple a 
urai crucifis. Ie tai tant amey ⁊ tenu chier que or 
ay mis a toy mon Et esferit q̃ ie ay euoiez en trrre 
pour lamour de coy de lassus ou il estoit en la halte 
gloire de mon chier perre. Ie tai mis en grignour 
amour d en plus grande seignorie q̃ tes ancespẽ 
ne furent es desers ou ie lor dõnai .xlans tout 
quãques leurs cuers desiroiẽt. Mais encor ce tien 
ie plus aaise que ilz nestoiẽt. Car ie tai donney 
mon ãt esperit dont ie ne lor fis oncq̃s dont ne 
baillie. Or te garde donc q̃ tu ne retraie en leurs 
fllomes. Car ie leur fis toub les bñs. Et ilz me 
firent tous les malz. Car cilz me faisoiẽt honour 
de leurs bouches ilz ne mainerent oncq̃s de leurs 
cuers ⁊ si le me moustrerent bien a la fin. Car ie 
les uenoie semoure ⁊ appellez a ma grande feste d 
a ma haulte ioie de mes noces q̃ ie uouloie faire 
de moy. ⁊ de saincte eglise, et ilz ny dignerẽt uenir 
ne oncq̃s ne me uourent cognoistre qui tous les 
bũs leur auoiẽt fais. Et pour ceu q̃ ie uins en t̾re 
pouremẽt si dirent q̃ leur dieu nestoie ie pas 
si orent si grand despit po᷑ ceu q̃ ie usa de dire q̃ 
ie estoie leur dieu que ilz me prirent cõe ung lar 
ron et en repost. ⁊ si me desrompirent ma char 
or despecerent mes membres ⁊ mon corps. et põ 
les grans bñs q̃ ie leur auoie fais men rendirẽt 
il si maluai guerrendon cõe de descrachier et de 
buffier. Et pour les doulz buuraiges me donerẽt 
ilz le plus uil d le plus angoisseux q̃ ilz oncq̃s porẽt 
crouuer, et pues me donerẽt la mort et ie leur 
auore donnce la cerriẽne uie et leux prometoie la 
nsi trouuai iceulx du ¶pardurable. 
tout en tout cõme fillaistres et crueulx aul 
queilx il auoie este tous iõs urai pere. Mais or 
uous gardes bñ que uous ne soiez semblans as fe 
lonesses lignies. car bñ debuez auoir chaĩgie la ma 
mere de ceulx de cui uous auez chaingie la uie.se 
uous uous contencis uers moy cõme mes leaulz filz 
Ie me conterai uers uous cõe de bonnaire ꝑe et si fe 
rai plus poͬ uous que ie naie fait põ mes ꝓphetes 
qͥ si bñ mont seruis sai en arrie de boin cuer et de 
bonne uoulente. Car cilz orent mon st̾ esperit auet 
eulx aussi lauerez uoul ⁊ si auerez encor aultres 
choses. Car uous mabreis chm iour corporellemẽt 
en ure compaignie tout ensi cõe iestrie corporellem̃t 
en terre. Mais ytant y auera car ie estoie ueu cor 
porellemẽt en terre. Mais or ne me ueres uous mie 
en telle semblance. Or uieus auant Iosephes le mien 
sergent Car tu es digne destre ministre et de si 
haulte chose auoir en ta baillie cõme est la char et 
li sannt de ton saluour. Car ie tais esprouuez au 
que toy moismone fais.. Car ie te fai uens de 
laueront 
atour qͥ lappelloit a si grand hono recepuoir et de 
sa deserte que il oncqs heust faite felond son aduis. 
de larche a moult grand paour et a moult grand 
cus dũc robe plus rouge et plus hidouse a cent 
entour cil hõme .u. aingles tuits uestus de teille 
robe d de teil semblãt. et si auoit chũn deulx .ui. 
ales qui sembloiẽt estre de feu ardant. et chũn de 
sanglantee. et li p̃mier deulx tenoit en sa main 
destre une croix toute sanglante mlt̾ grande. maix 
grief chost estoit a coguoist de que il fust la croix 
estoit. Et li second aingle tenoit en sa main destͤ 
.iii. clos tous sainglans. si q̃ il estoit aduis q̃ li sãg 
en desgonta encor tout uerueil. Et le tier aingle te 
noit en sa main destre .I. lance dõt le fer estoit tout 
sanglãt et la hance estoit conte sanglante iusqua ꝑ 
ou q̃ li aingle la tenoit empoigne. Et le quart aĩ 
gle teuoit perdeuãt le uiaire de lõme rouge une es 
plugnet et au plus monde et desegneus de toꝰ 
naturelx pechiez q̃ nulle char ne pouroit pencer 
Et pous ceu queie ce congnois que tu es millo᷑ 
conuoitise et mondeidrendien et quitte dorguel 
et net de contes selones sens partie de lupure 
et plain de toutes chastetes. Pdour ceu uuel ie 
q̃ tu rossoice de la mien main la plus grãt hal 
tesse q̃ nul hõme mortel puist auoir ne nul de 
tous les autres ne la recepuera de ma main que 
tu solement Ainsois laucront de toy cilz q̃ des 
tant se trait Iosephes auant moult train 
blant et moult paoureusement, ⁊ cõmensa 
moult duromẽt a plorez da rendre graice a son cre 
quoy nul hõme mortel ne debuoit estre digne per 
se dieu solement per la sienne graice ne li otroioit 
Et quant il fuit uenus uisqua deuãt larche si li dit 
nr̃e sire. Iosephes euure lux de larche et ne soie mie 
esbahis de ceu que tu ueras. lors ouurit Iosephes lux 
doubtance. ⁊ quãt il lot ouuert. si uit .i. hõme ues 
doubles q̃ nest foudre ardant et ses pies estoient 
tous atreteil et ses mains et son uisaige. et auoit 
eulx tenoit en sa main senestra une espee toute en 
ponge coute droite qͥ estoit toute stainte de sainz des li 
uncz des chief iusqua a lautre. Et li quint aingle 
tenoit en sa main destre une mane descorgies toutes 
sanglantes q̃ sembloiẽt estre faites de uerges corses ⁊ 
lieres ensembles. Et chuñ des .u. aingles tenoit ung 
rolet ou il auoit lr̃es escriptes q̃ difoient. Ce sont 
les armes per quoy li Iuge que cy est uanquit la 
mort et destruit. Et cil hõme entour lequeil li ain 
gles estoiẽt auoit en escript ẽmei le front en hebreu 
lres blanches q̃ disoiẽt. En ceste semblance uaurai 
ie tout le monde iuigier et toutes choses a felon iour 
espouentable. Ensi disoiẽt les lr̃es ⁊ si estoit aduis 
q̃ de ses pres ⁊ de fes maĩs couroit rousee sanglãte 
tout contreual tellemẽt q̃ toute la terre en sembloit 
estre toute uermeille. ⁊si estoit aduis a Iosephes q̃ 
laiche fust a .iiii. doubles plus large q̃ elle ne soloit 
estre. quar li hõme qͥl ueoit estoit dedens d leu. ain 
gles. Si en fut si duremẽt estahis de la merueille 
quil ueoit, que il ne seuroit q̃ dire ne q̃ faire. aĩsois 
senclina uers terre. ⁊ cõmensa moult duremẽt a 
ainsicõe il pensoit tout enclin la uoix le rappella 
il regardait si uit cil hõme crucisiez en la croix 
li aingle tenoit. Et les clos q̃ il auoit ueus tenu 
lautre aingle uit es pies de lõme ⁊ es mains et si 
q̃ lesponge li estoit apoiee a menton. et il sembloi 
ouoult bñ hõme qͥ a celle houre fut en ãgoisse de mo 
pres regarda iosephes si uit q̃ la lance q̃ il ai 
ueue tenir a tier aingle estoit fichie tresperi 
le costei de celui hõme coucifuez. si en degouta cout 
ual la hanste .i. riuxeaul qui nestoit mie tout sans 
ne toute yabde ⁊ neporquãt il sembloit estre tout desi 
et dyabbe. Et dessoubz les pres a crucifis uit icelle e 
cuelle q̃ ioseph son ꝑe auoit fait apporter de Ihr̃l̃m 
d q̃ elle estoit ia presques plãme. si sembloit a Iostpĩ 
q̃ elle uoulcist uersez et respandre. et pues li estoit a 
q̃ li hõme uoulcist cheoir a la terre. Et quãt li de 
bras li estoiẽt ia eschappez des clos si q̃ le corps en ui 
a terre la teste dessoubz. Quant Iosephelz uit ceu 
uoult courre auant pour lui redrecier. Et quãt il̽ 
mettre le premier pie dedens larche. seuit les aingles 
toutes les espees a lentree de lup. se tendoiẽt li tre 
encontre lui les pointes de leurs espees. et li autre 
leuoiẽt les leurs en hault et faisoiẽt semblãt de la 
rir. Si ne laissait oncques pour ceu qͥl ne uoulcist on 
passer tant couoitoit a aidier celui q̃ il creoit qͥ es 
son dieu d son saluour. Et quãt uint qͥl uoult mete 
le pie dedens si ne pot allez ainsois le cõoint a ress 
Car on le tiroit si forment per darrier ꝑ les .ii. bra 
que il nauoit nul pouoir daller auant. Et il fere 
da si uit q̃ .ii. aingles le tenoient chmñ a une i 
et en lautre main tenoit chũn .Iͤ. ampole. Apres 
garda dessus lui a mont en laur. si uit .i. aingle 
tenoit .i. encenciez en sa main destre et .iͤ. boiste en 
fenestre. Et iostplz son peire quant il le uit regar 
arrier si durement. si se merueilla mlt̾ de ceu q 
ot si longuemẽt este a lux de larche sens plus fair 
ne dire ⁊ queille chose il pouoit tant auoir regaid 
Lors se leua ioseph de la ou il estoit en orison et alli 
uers son fil. Et quãt iosephes le uit pres de lui. si 
dit la main encontre et li cõmensa a criei. Ha bi 
pere ioseph natouche pas a moy que tu ne me colli 
grande gloire ou ie suix. Car ie suis cy enlumoi 
esterituelle demoustrance que ie ne suis en terre. Et 
quant ioseph entendit celle merueille. si fuit si an 
seux d souppris de celle merueille ueoir que il ny- 
oncques deffences. Anisois se laixait cheou a gens 
deuant lux de larchez⁊ il esgarda seuit dedens larc 
ung petit auteil tout couuers de blans draps. Oper 
sour les blans draps auoit .i. moult ache draps u̾meil 
et moult bel tout ensicõe fains. Dessus cil draps res 
dait ioseph. si uit .iii. clos tous degouttans de sang 
.I. fers de lance a lung des chiefs de lauteil. et a laut 
chief estoit lescuelle q̃ il auoit apportee. Et ẽmei lien d 
l auceil si auoit .i. mlt̾ riche uaixel dor en semblãt dunt 
henap apies dorey dargent Mais q̃ tant y auoit quil 
estoit dor et ne pouoit mie bñ ueoir a deliure le couuert 
dessour ne ceu q̃ dedens estoit. Car il estoit si couueilx 
dessus dunz blanc drap ⁊ tout a tour q̃ on ne le pou 
uooir fors perdeuãt. Et tout oultͤ lauteil si uit 
ram moust felle que tenou une croix toute uermeille 
Mus celui dont la main estoit ne uit il mie et si uit 
iant lauceil .ii. mains q̃ tenoiẽt .ii. cierges ar dis 
Nug il ne uit mie les corps dont les mains estoient 
ndementier que il esgardoit ensi leans il oist 
nsicõme lux dune chambre slatir et il torne ses 
uers celle chambre si en uit issir deux aingles dõt 
li ung cenoit .i. sael tout plain dualbe et li autre tenoit 
erges en sa main destre. Ap̃s ces .ii. en uenoient 
.ii. aultres qui portoiẽt en leurs mains .ii. grans uaipelz 
dor autreteilz cõe .ii. basinso⁊ a leur col .ii. couailles qui 
de si tresgrande beaulte cõme celles q̃ oncq̃s hões 
iorteilz nauoũt baillices. Et quãt les .ii. furẽt issus hors 
de la chambre si en issirent .iii. aultres apres q̃ portoiẽt 
.iiii. encenciers dor enluminez de uches pies precieuses. 
Et si soubloit a uoir que ilz fuissent tous espris de feu ar 
dont. Et en lautre main tenoit chũn une boiste plãme 
dencens et de nurre ⁊ demaintes autres precieuses espi 
ces que rendoient leans si grand odour et si grand souef 
q̃ il estoit tresbñ aduis q̃ la maison en fuit toutr 
ladue. Apres en uit issir ung ault qui auoit lettres 
en soy front escciptes q̃ disoiẽt. Ie suis appelley force du 
trestault seigneur. et si portoit sur ses .ii. mains .i. drap 
aussi uerdoiant cõme esmerade. Dsur celui draps estoit 
assiye la saincte escuelle. Et encoste celui aingle deuers 
destre en auoit .i. qͥ portoit uinz teste que oncqs si riche 
ne si biaul ne fut uens per oeil de nul hõme terrien se 
icelui meisme ne fuit. Et deuers senestre en auoit uing 
une espee dont li poiel estoit dor et la poigne 
t coute la lemalle estoit aussi uermeille cõme 
feu embrasei. Et quant cilz trois furent 
si en issirent ap̾s .iii. aultres qui portoient 
.iii. cierges en leurs mains deucent .iii. aultres aingles et 
se tenoiẽt tous en estal. Et cilz estoient de toutes les 
ays q̃ mortelle langue pouroit deuifer. 
pres esgardoit Iofeph si ueoit issir hors Ihucrist 
n autretelle semblance cõme illi apparut en la 
hartre ou il estoit em prison quãt il fuit issus du se 
rpss en especit le iour de la resurrection 
en ceste semblance le uit issir ioseplz hors. Mais que de 
tant soulement quil auoit lors tous les uestemens 
uestus q̃ pbr̃e doit uescir quãt il doit faire le facremẽt 
nr̃e seigneur ihucrist. Et li aingle tout p̃mier qui 
portoit lesparges puipait en lyabbe benoite du sael q̃ 
li autre portoit et laloit gettant perdessus les cristies 
qui seans estoient. Mais quis de toul ceulx qui leãs 
 
ueoit celui qui lyabbe gettoit ne qͥ la portoit 
ioseplz et Iosephes son fil qui les ueoiẽt cout 
agpertement. Lors print Ioseplz son fil ꝑ la maon 
et se li dit Seaul fil congnois cu point encor ne 
ipersois qui cest hõme est qͥ si belle compaignie 
et si belle masme et uat si honoreement. Et 
phes li dit. per foy byaul peirr ie scay de uoir q̃ 
ui du queil daand dit on pfaltier en .i. uers 
q̃ duu ait cõmandeit a ses aingles q̃ ilz le gardent 
per tout les lieus ou il irait. Ne nul hõme ne poroit 
si serus ne honorey dãigles cõme il est. 
tant pasfait toute la compaignie perdeuant 
ulx si alerent ẽuironnãt tout le palais per de 
t per tout ou ilz alloiẽt gettoiẽt li ainges de 
lyadoe atout lasterges. Et quant il uenoiẽt deuant 
larche ny auoit celui qui ne senclinaist deuãt ihucst 
tout p̃miement et pues a lauteil q dedens laiche estoit 
Et quãt ilz orent enuironce la maison perdelens si 
reunirent tuits deuant larche. Lors appella nr̃e sire 
iosephes. et Iostphes li respondit sire ureci ur̃e srgent 
a ur̃e uolente faire. Et nr̃e sire li dist. sceis tu q̃ ceste 
enure signifie q̃ tu as ueu espandre ceste pabbe ꝑ seanb 
Ceu est nettiement des lieux ou maluais esperis õt 
conisez. Carceste maison si ait este tous iõs habitai 
cle de dyables. si doit deuant estre nettoiee ⁊ mondee 
q̃ mon feruice y soit fait. Et nõporquãt elle est toute 
mondee ⁊̃ espurgiee des q̃ li saint esferit y descendit 
q̃ie y ẽuoiai. Mais ie lai arousee de ceste pabde pour. 
ceu q̃ ie uuel q̃ tu faice ainsi per tous les lieux ou 
mon nom debuera estre appellei ⁊ mõ seruice fait. 
Et Iosephes li dit. Dire en queille manie puet ly 
abbe espurgier se elle nest deuãt espurgiee. Toute au 
tretelle beneison ferais tu a lyabre de puriffrement 
cõme en lyabde de baptesme. Car tu y feras le signe de 
la grande Reanson. Ceu est le signe de la ste croix. 
Et si diras q̃ ce soit en nom du pere et du fil et 
du sainct esperit. Et qͥauera creance entie en la 
force de cesce beneyson Iamais maluay esperit nabi 
terait en lieu ou celle pable serait espandue. Car 
toute la paour du dyable si est en oir le cõiremẽt 
de la ate t̾niteit et a ueoir le signe de la creux. per 
la queille sa puissance fuit destruite et nr̃e uie res 
toree. Des ormais uuel ie q̃ tu ressoice la haultesse 
q̃ie tai promise adonner. Ceu est le sacremẽt de ma 
char d de mon sang et si le uerait tout mon pueple 
apetemẽt quar ie uuel quilz ten soiẽt tesmoings. R 
deuãt rois. ⁊ deuant contes cõment q̃ ilz aient ueue 
la cte onction q̃ ie ay mise sor toy poͬ toy escaublir 
souueraĩ pastour, ap̃s moy de mes nouelles berbis 
Ceu est souuerain euesque de ma nouelle crestientee 
Et tout ensicc̃e moyse mon sergent estoit menour 
⁊ conduisour du pueple discael per la puissance q̃ 
ie li auoie donce. Tout ensi seras tu garde de cest 
mien pueple. quar ilz apauront de la tiẽne bouche 
cõment ilz me debueront feruir. et cõment ilz cẽront 
ma nouelle loy ⁊ garderõt ma creance . Lors prist 
nr̃e sire iosephes et le traist pres de lui. si q̃ tout 
le pueple que leans estoit uit appertemẽt la seblance 
de lui. Et si ueoiẽt tuits cõment iofephes estoit en 
estant deuant lui ⁊ cõment il faisoit sur lui lou 
signe de la croix. Et quãt ilot esce une piece deuãt 
lui. Atant uint .i. hõme tout channs hors de larche 
q̃ portoit le plus riche uestemẽt et le plus bel q̃ nul 
hõme terrien heust oncq̃s uestus ne bailliez. Et ap̃s 
celui en issit .i. ault̾ ꝯ estoit hyaul a mueille et de 
moult bel eaige, qͥ portoit en son poing .i ͨ. crose et en 
l autre une mittre toute blanche, et la crose aussi estoit 
toute blanche et la hanste uermeille. Et quãt cilz .ii. 
furẽt issus hors. si uestirẽt a Iosephes tous les ueste 
mens. les sendalz p̃miẽment ⁊ pues les aultres chos 
quil couuenoit a euesque. Et quãt il fuit reuestus 
si lassirent a une chaiere qui estoit illues coute appa 
rillie per la uoulentei de nostre feigneur qui de 
toutes choses le uouloit aaisier 
tãmement de quoy elle poist estre. Et tuite cilz qͥ 
faisoiẽt les riches ouures dont pluseurs la uiirent 
mere deriches pies dont il neust en la chaiere. Et 
si dient cilz qui encor la uoient q̃ elle ne fuit oncq̃s 
pues gettee hors do la atre. Ainsois ait us iours 
tout mort ou quil ne mabenaist du corps ainsois 
quil sen leuait. Et pues en aduint il si byaul mi 
q̃ guerroyait la terre. quaz quãt il ot trouuce lay 
chaiere et il la uit si riche si dit q̃ il la prisoit 
mieulx que toute la citee et dit que il lenporteroit 
este chaiere estoit de si grande richesse que 
oncq̃s nul hõme qui la ueist ne sot a dire cer 
depues ueoir disoiẽt q̃ en tout le monde nauoit ma 
estee tenue poͬ faintuaire. sz pues q̃ iosephes sen fut 
partis ne si assist oncq̃s pues hõme q̃ nen fut leueis 
raicle quant la cite fuit prise per iiroy de sarrazins 
en egipte dont il estoit roy. si y seiroit tous les iõs 
que il porteroit coronne. Et quãt il len cuidait por 
teur si ne pot. quar nul ne la pouoit renuer de son 
lieu la ou elle estoit assiie. et il dit q̃ toutes uoies 
se asseroit il dedens pues q̃ porter ne len pouoit 
Et maitenẽt q̃ il fuit assis dedens. si en print nr̃eẜ 
si grand uengence que ambedeux li uoleir. les yeux 
a moustrait nostre sire q̃ ¶hors de la teste. 
ce nestoit pas siege dõme morteil. se a celui nõ 
a qui il lauoit apparillire. Et maĩces autres uer 
tus y moustra il dont li conte ne parolle pas si en 
droit. Mais quãt lieu ueura d temps il en ꝑlera. 
Quãt iostphes fuit assis en la chaiere. si uinrent 
tuits li aingles deuãt lui. Et nr̃e sire si loidait et 
sacrait en telle manie̾ cõme on doit sacreir euesque ⁊ 
oindre si q̃ tout li pueple le uit appertemẽt. ꝓcelle 
onction dont il fuit oms si fuit prise a lempole q̃ 
li aingle portoit qui le print ⁊ le trait a soy per 
lespale quãt il uoult entrer en larche sicõme uous 
auez oys si deuãt. Et de celle onction meisme fu 
rent oms li .iii. rois des q̃ la crescientee uint en an 
glecerre Iusqua a uter pandragon qui fuit pere a 
roy artus du queil cilzqui content les auentures 
ne sceuent mie tres bien pour quoy il fuit appelleit 
pandragon a sor nom. Car ceu scrit on bñ que il ot 
anom uter en baytesme. Mais listoire de ceste le dira 
sa auant tout cleremẽt pour quoy il fut ensi appelle 
cõme celle onction fut ꝑdue quãt il deust estre cout 
uant iosephes fuit oins I pmieremẽt corõnez. 
d sacres ensicõe uous auet oys. si li mist nr̃esz 
la crose en la main ⁊ la mistre en la teste, et se li 
mist .i. anel on doy q̃ nul hõe mortel ne poroit con 
trefaire ne la force de la pie deuiser. Et quant il 
lot de toutes choses atorney ensicõe uous auez oys 
ui lappella nr̃e sire d li dit. Iosephes Ie ce ay sacrei 
⁊oms a euesq̃ si hautemẽt cõe tu as ueull et mon 
pueple qui cy est. Or te dirai q̃ cilz uestemens que 
tu as uescus signifient que nul ne doit porter cil ne 
fait ceu que la signifiance requiert. Cilz soleirs 
q̃ tu as chauciez signifiẽt q̃ tu ne dois faire nilz pis 
enuain Ainsois dois tes pies tenir si nes q̃ ilz ne 
uoisent a nulles ordures de malice. Mais en ori 
sous d en prechemens ⁊ en conseil dõner aus des 
conseilliez. En teille mamẽ doie tu trauillier cez piez 
Quar I uuel que tu ais part en lestpture q̃ dit .Ii 
home est bñ eureux qui ne uuelt estre consentez di 
conseil as felons qui ne uoult porter ses pies en la 
uoie per ou li desloialz et li pechours aloient et 
q̃ ne sut mie en la chaiere de desteuemẽt. Mais il n 
sa uoulente d sa puissance toute a perfaire le cõman 
dement de la loy nr̃e seignẽ et en ceste maine furẽt 
tuits si penseis et per mut et per iour. En ceille ni 
mo doiẽt aler tes pies. En ceille manie̾ doiẽt allez 
tes piedz. car ilz ne doient Il faire nulz pas sensz 
fit. Apres te dirai des autres uestemens. Cil q̃ tu 
as uescus dessus ta cotte signifie chastete. car ceest 
une uertue perquoy li ame quãt elle se despart du 
corys sen uat blanche ⁊ nette et si sacorde atous lea 
bñs de lame. ceu est a toutes les uertues. Ensi dois 
tu p̃muement auoir chastete dedens toy pour fairt 
delle fondemẽt as autres uertus edifuez. Lautre 
uestement dessus celui qui est ainsi blanc signifie 
uirgnitei. ⁊ tout ensi ne puet en nulz lieus estre u 
gmitee q̃ chascete ne soit fa compaigne. Tont ensi ni 
pues ne ne dois uestir celui de dessus qͥ tu nais ẽsoit 
uestus celui de dessoubz. Cil autre uestemẽt dont li 
chief est couuert signifie hunilite qui est cõtraire 
a orgueil. Car orgueille uuelt tous iõs alez testell 
nee mais humilite uat souef ⁊ doulcemẽt le chies 
enclin non pas ensi cõme fist li pharisien on templi 
quant il oroit en disant. Syaul sire dieu ie tereus 
graice d mercis de ceu q̃ ie ne suis pas ensi desloin 
cõme sont mes uoisins. Mais dois faire entresi cõm 
le publicant qui nozoit nes regaider en hault teil 
paour auoit de ceu q̃ dieu ne se couroisaist de ceu 
q̃ il estoit si pechour, ensois estoit las long de lau 
teil et batoit son pis de son poing en disant dieu 
sire aie pitie de cestui poure pechour. En teille ma 
mere se doit contenir cil q̃ uuelt acomplu lez euuri 
r ce dirai que cil ays signifie. Idumiliteit 
9 est uers, et si nes doit nul pbre uestir ne cil 
autre dessus se il nest euesque. Cil n est si ueit 
signifie souffrance q̃ ne serait ia uaincue ains fa 
tous iours uerdoiant et tous iõs sens une forte, nenu 
ne uat encontre que elle nen porte la uietoire ⁊ lons 
Car nul ne puet si bien uaincre son ẽnenus cõmey 
souffrir. Cil autre uestemẽt qͥ est dessus celui qu 
est si blanc, signifie droiture. quar tiurs cilz qui 
uuellẽt gardez faincte eglise loyaulmẽt maĩtien 
nent droiture. Droiture est une si grandeuertus 
et de si grande haultesse q̃ per lee sont toutes 
choses tenues en leurs drois poins, ne ia nulle foy 
ne se chaĩgerait, et a chũn rendera ceu que il aue 
rait deseruis. Droiture ne donne a nullui pout 
amour ne ne toult a ullui pour hayne. Ensi 
se doit demener cil qͥ uuelt maintenir. droiture. 
Cil loien qui pent on bras signifie abstinence, ensi 
cõme li bras est loiez de cil loyen et ce est une des 
grandes uertus destre abstinent en grand plantez 
de bña. et ceste uertus si est.i. des memibres de dioi 
ture. Et se tu uuel sauoir pour quoy al loien est 
plus on bras senestre q̃ on bras destre Ie le te dirat 
pour ceu que la destre main ne doit seruir se de 
despendre non ne la senestre se de recenr noi Or tu 
lien du bras. Apren te ducuo de craui qui est 
il entour le col siconfie entour le col. 
obedience. Car ainsicõe le buef porte le Ioig 
taaingneour. Por la force don Ioing. signifie 
le loien deutour le col que cil doit estre luez ⁊Ioig 
et sey cenir en nettetee de tous uilains pechiez qui 
⁊ ordõnez a preuoire et dauesque qui doit rapel 
⁊ les pecheours a misericorde. Cil darrien ueste 
ent q̃ est dessus cous les aucres, signifie charte 
  est toute uermeille. ⁊ qui ait charite en leu il est 
tail ⁊ uermeil ensicõme li charbons ardant. et 
⁊ uoulentril et curieux de tenir chier ceu q̃ il 
si est de amer dieu son signõ de tout son cuez 
oute son ame et de toute sa pencee et apres 
nez son prosme ensicõme lui meisme. Charite 
toutes choses en ung prix, et Anne toutes chos 
umement ne nulle chose ne trent a estrainge, aut̾ 
tant adme la chose son uoixin cõme la sienne. Ensi 
uit ꝯ garder uuelt charite. Cil baston q̃ tu tiens 
ta main signifie .ii. choses uengence ⁊ misericord 
uengence pour. ceu q̃ il est poingant perdessous 
Misericorde pour ceu q̃ il est corbe perdessus. Car le 
chief pordessus doit pmnerement appeller. Ceu est 
a dire q̃ li euesque doit p̃miement appeller le peche 
our et semoure a confession et mener tant ꝑ ses 
parolles que illi ait ses pechiez regehis a lonnour 
de dieu et a honte du dyauble. Et quãt il laIoint de 
ses parolles tant q̃ il lait amenez a mifericorde. lors 
si le doit poindre du chief du baston de dessoulz. Ceu 
est adiec q̃ quant le ꝑbr̃e ait tant adoulci le pe 
ct̾rour q̃ illi ait fait cognoistre son creatour et 
renoiez le dyable. Lors le doit poindre. car illi doit 
enchergiez le faix de la grande penitence. per quoy 
il soit pois ⁊ aguillõnez po᷑ estre en pãme ⁊ en tris 
tesse de ceu qͥl ait fait en Ioie. Ensi sert le chief 
e dessus de parler en mificorde⁊ cil de dessoubz 
ce dirai q̃ signifie ¶ sert de pẽre uengence. 
¶li anel q̃ tu as en ton doy. Il signifie mariage 
quar quãt li euesque est sacrey. Il est Ioms a ste 
eglise per mariaige. et des lors en auant la doit 
gader sãme ⁊ ferme cõme sa loyaul espouse et la 
ou il ressoit le mariaige pues ne la doit il guerpir 
Ne en prospeute ne en aduersite. Cest a dire ne en 
bñ ne en mal. Et se saincte eglist sueffre tribulacõn 
ne meschance il en doit estre personner. Car leuãgile 
dit Cilz sont bñs eureux qui soustiennẽt paĩnes 
et amut pour droiture.. En teille maniere se doit 
mãctenir al qui uuelt estre loyal espous a sce egl i 
Et qui autremnent se contient il nest mie loyaul 
esteus mais aroultre. Car il faulce sen mariaige 
q̃ il deust loyaulmẽt garder. Apres dois sauoir 
q̃ cil chappeaul cornus signifie qui est en ton chief 
Il signifie confession et po᷑ ceu est il blans. Car cõ 
fessier est la plus blanche chose qui soit et la plus 
nette. Car Ia nul home mert si ors de pechiez ne si 
oddemmez q̃ cil enuers peclz confession uuelt repai 
riez quelle ne le faice tout blans et tout net. Et 
sccis tu pour coy il yait .ii. cornes pour ceu q̃ il yait 
deux membres a confession. Le premier de ces mẽbres 
cest repentence. ⁊ li autre satisfacion. Quãt .q. hhõme 
uient au preuoire et il regehist son pechiez et il 
le deguerpist pertout si que il ny repaire plus. 
Icelui uient a repentence. Mais po᷑ ceu nest il mie 
urai confes Iusqua tant q̃ il ait deuãt fait satis 
facion. Satiffacõn est quãt .i. pecheo ait son 
pechiez recognens, de faire peintence teille cõme li 
pbre li enchergerait et de souffrir la pãme de boĩ 
cuez d de bonne uolente. Ia pouez entendre q̃ nul 
ne puet estre confes se il nait de confession le chief 
et lesuy membres. Li chief est de son pechiez re 
gehir. Li membres de mener la penitence a chief 
q̃ enchergie le est et dauoir aussi tout p̃mier Repẽ 
tence de son pechiez. Ie Ia nul home ne serait uray 
confes des q̃ il deffault de li ung de ces .iii. Et po᷑ 
ceu q̃ confession est la plus haulte chose qui soit 
cõme celle que cestaublit tout a.i. coy tous les 
dapmaiges et coutes lez perdres. pour ceu est elle 
signifie per cest chapel q̃ est le plus hault de coꝰ 
les uestemẽs.. Or es tu oms d sacrez et ie tais 
dõnez lordre de la haultesse deuesque pour mon 
pueple enseignier a. conforter et ma nouelle loy 
Et ie uuel q̃ tu soie garde de leurs ames. Et quãt 
que ie yperderai per ta faulte ie le tedemanderai 
et a toy men paurai a grand iour du Iugement 
espouentable quant ie uaurai paure uengence ⁊̃ 
Iustice de tous les meffais que toutes repostaillez 
dez cuers seront descouuertes. Et se ie te trueue 
loyal sergent de cestui pecit pueple nouel dont ie 
te recõmande les ames Ie tr dourai a .e. doublez 
grignõ baillie Ensicõe leuangile le promet a ceulx 
qui laipẽt leurs prosperitez pour moy. Et pour 
ceu te recõmande ie les ames et si ten fais pastõa 
Car ie ne uuel q̃ tu en soie q̃ esperitelle garde. Et 
ie donne a Ieseplz la baillie dez corps. Car ie uuel 
q̃ il en soit proueire et despenseire dicelles chosez 
q̃ aus corps besoingneront. C uiens auant si 
ferais le sacrement de ma char d de mon saint 
si q̃ tout mon puqle le uerait appertement. A 
tant ẽmenait nr̃e sire iosephes iusqua laiche si q̃ 
tout le pueple le uit entrer dedens or si unirent 
tuits Car elle crut tant et eslargist, que ilz y es 
toient tuits bñ ⁊ laigemẽt. et ueoiẽt les ainglez 
uenir d aler perdeuant lux. Leans fist iosephes 
le p̃mier sacremẽt qui oncq̃s fuit fait en cellui 
pueple. Mais il lot moult cost acomplis. Car il 
ne dit q̃ icelles paroles soulemẽt q̃ Ihũcrist dit 
a ses disciples a la cene. quãt il lour dit cenez si 
maingiez⁊ usez ma char et mon sang et ce est 
le mien corps qui pour uous et pour maĩtes gẽs 
serait liurez a cormens. Et ensi lor dit il du uin 
Tenes tuits si beueil. car ceu est li sang de ma 
nouelle loy meisme mon propre sang qui po᷑ 
uouesserait espandut en remission des pechiez. 
es paroles dit Iosephes sur le pain que il crou 
iua tout apparilliez sus la patadne du ca 
lice. si deuint cantost li pain char, et le uindeuint 
fainz. Lors uit iosephes tout appertemẽt que il 
cenoit entre ses .ii. mains .i. coms cont ensi formez 
cõme dung enffant. et ce li estoit aduis que cil sãg̃ 
q̃ il ueoit on calice fuit cheus du corps de lenffant 
uient demembrer ceu q̃ tu tiens si que il pit .iii. 
du front chaudes larmes, et soupiroit don cuer 
ton saluour. Diosephes se mist a genoil et battit 
Quant a le anst si en fuit tuit ouremẽt escubls 
q̃ il ne sot oncq̃s que il deust faire ainsois se tunt toꝰ 
coy. d cõmensa moult angoisseusemẽt a sopirez 
don cuer d aplorez des yeux pour la grande pour 
quil auoit. Lors li dit nr̃e sire Iosephes il te cou 
pieces. Et ioscphes li respondit ha sirc aiez mas 
de uie serf. car mon cuer ne pouroit souffrir q̃ 
ie de piessaise si belle faicure. Et nr̃e sire li dit se tu 
ne fais mon cõmandemẽt cu naueras point de pait 
a mon heritaige. Lors prist iosephes lou corpasi 
deseurait la teste du bu cout aussi le giement cõe 
se la char de lenffant fust toute cuite en telle ma 
me cõme on cuit char q̃ ous oblie sur le feu. dpres 
fist .ii. parties du remanãt a moult grand pour 
cõme cil q̃ mlt̾ duremẽt sopiroit ⁊ ploroit des yeult 
du uentre. Ensicõme il cõmensa a faire les parties 
si cheirent cuits li aingles qui leans estoient deuãt 
lauteil ateire et furent tuits a contes et a genos tant 
q̃ nr̃e sire dit a iosephes. queil chose entens tu q̃ soit 
ceu qui est deuant coy Ressois le et si luse car cest 
son pis et cria meras en plorãt de tous ses pechiez 
Et quant il fuit redreciez si ne uit deuãt lui sur 
la patadne que une piece en semblance de paiii. ⁊ 
il la print si la leuait en hault. ⁊quãt il ot rẽdu 
graice a son creato᷑. si ouurit la bouche et la uoult 
mettre dedens, et il regarde et uit que ce estoit ung 
corps sormey trestout entier. Et quãt il le uoult re 
traire arriere si ne pot. ains sentoit q̃ on li mettoit 
dedens la bouche ainsoil q̃ il la peust reclore. Et 
quãt il lot usei se li fuit aduis, que toutes les doulsõs 
et sauours que on pouroit nõmer de langue li fui 
sent entroes on corps. Ap̾s ressut une partie du saĩt 
boiure facrei qͥ estoit on calice. Et quãt ilot ce fait 
se uit q̃ .i. aingle prist la patarne et le calice si les 
mist amledeux en la Rt̃ẽ escuelle lung sur lautre ⁊ 
sur celle patene il uit plusẜy pieces en semblãce de 
pain. Et quãt li aangle ot prise lescuelle si uint 
.I. ault̾ qui leua la patẽne en hault et cru qͥ estoit 
sus auec si lenportait entre ses .ii. mains hors de 
larche. Et li tier aingle prist le calice si le portait 
apres celui en teille maniere. Et cil qui portoit la 
saincte escuelle fuit tout dairien. Et quãt ilz furẽt 
tuis .iii. hors de larche si q̃ tout li pueple les uit. 
di parla .iͤ. uoix q̃ dit. Mon petis pueple nouellem̃t 
rachetez de lesperitelle naixance. Ie te enuoye mon 
corps qui est ton saluement. liqueil souffrit pour 
toy corporelle naixance, ⁊ corporelle mort. Or garde 
donc q̃ tu aie uraie creance a si haulte chose recep 
uoir et user. Car se tu croi perfaitemẽt q̃ ce soit 
ton saluour. Lors recepueras tu le hault pardura 
ble saluemẽt de ton ame. Et se tu non crois entit᷑ 
ment. tu le recepurras a pardurable dãpnement 
de lame d du corps. Quar qui userait moy corps 
⁊ buuerait mon sang et nen serait digne il maĩge 
rait son dapnemẽt et biuierait. car nul ne puet 
estre digne. se il nest urai arant. Or galde doncq̃s 
q̃ tu le croie. Lors uint li amnclle qui portoit la pa 
tãine deuant ioseplz. et Iost plz senccenoillait si res 
iomtes mains son salueour tout uisiblemẽt. et 
cundes aultres ainsi. Car il estoit achm aduis 
on li mettoit en la bouche la piece en semblãce d 
pain. q̃ il ueist entrer en sa bouche .i. enffant tout for 
mey. Et quant ilz horent tuits heus de la creance 
si sen recõnerent li .iii. aingles arrier en larche et 
mirent sus lauteil les uaixeaulx quilz portoient 
Lors appellait nr̃e sire iosephes et li dit. Ioseple 
ainsi me seruurs tu chm̃n iour doresanauant et 
tu et tuits cilz que tu estaubliras en ordce de puoit 
et deuesque, et se ordonne p̃uoire tu li metterais 
ta main sur son chief et si ferais le signe de la 
faincte glorierse creux on nom de la srẽ trinteit 
Mais a euesque faceez cõuient il tout ceu q̃ ie tais 
fait sur coy. Car euesque doit estre dessour puoir 
Et tuits cilz q a ceste honour seront estaublis aui 
rout aussi grand pouoir de luez et de desluez cã 
mes apposcces heurent en terre. Des or maix estai 
blirasi. euesq̃ a chũe atee ou mon nom sera receue 
per ta prrole, et si saiit omns de celle sainere onctio 
Et tuits li rois qui per coy uenront a ma creance 
aussi. Or approche le terme que le roy eualach chã 
gerait lo ueement des ydoles et se tournera a la 
creance de la at̾e trante glorieuse. Car li messaigie 
chlis sont p̾s qui uiennẽt querre ioseph con peire 
pour lui certisuer dune grand mueille que ie li ai 
amut demoustree en auison. Or oste crs uestement se 
irais a lui entre coy et ioseplz con peire et le fereis 
certain de toutes les choses que il uous demanderait. 
si ne soiez pas esmaiez se uous uees uenir encont̾ uoꝰ 
tous les bois cleres de lour loy. quar tu les uaincrat 
tous si q̃ ia a tes paroles ne poront contrester. ⁊ si 
te donrais si belle graice entre les gens eualachñt 
li diras une partie de ceu que li serait a aduenir 
per la force de mon esperit. Et tuits alz qui mon espe 
at ont receus, ⁊ qͥ le recepueront aueront pooir de 
chaiciex hors les maluais esperis ꝑ tous les lieus ou 
tant senalait Iosephes deuestir. I Ilz uant 
¶ et l aipait tous fes uestenens en larche dessus 
lauteil. Apres appella .i. sien cosin germain qͥ estoit 
en celle compaignie qui estoit leucans appelleit et li 
estaublit Iosephes a garder larche de iour et de mi 
Et encor a uons nous en nr̃e temps celle coustue mai 
tenue es haultes eglises. Car li ung ait en garde toi 
les tresors de leglise que nous appellons tresorier ne 
oncq̃s en ce lui tomps nauoit este fait. Mais lors les 
taublit iosephes ensicõme uous auez oys de celui non 
mie portant que il fut son cousmn, mais pour ceu qͥl 
le fauoit plus Religious q̃ auil des autres. Atant 
uint le messaige du roy qui dit a ioseplz q̃ le roy le 
mandoit. ⁊ que il allait a lui parler. Lors en alerẽt 
deuant lui ioseplz d son fil. et quãt ilz issirent du 
palais si firent sur eulx le signe de la croix. ⁊ cõman 
derent as ault̾s que ilz fuissent en orisons et en p̾ierer 
pour le roy eualach. que dieu qͥ estoit enuoiemẽt au 
desennoiez li ottroia de uenir en la uoie de uerte. Et 
quant ilz furẽt uenus deuãt le roy si ler cõmandut 
le roy asceoir. et pues dit a ioseplz q̃ il li prouuai 
ceu q̃ il li auoit ier dit du peire ⁊ du fil ⁊ du san 
ẽpperis cõment ilz pouroient estre .iii. personnes 
et une soule deite. et cõment la pucelle maril a 
uoit enffante sens son pucellaige malmettre ne 
empiriez. Et cõment le fil pouoit estre conceu sẽs 
chapuelle compaignie dõme et de feme. 
uant le roy ot ceu dit. si se dresait ioseplz et 
si dit icelles meismes parolles q̃ il auoit dit 
a lautre foy. Et en celle meisme maine li prouua 
Et quant il ot ceu dit si se drefait .i. clerc qui estoit 
tenus a plus saige ⁊̃ a plus fondei de lor loy et par 
lait encontre ioseplz ⁊ dit q̃ il ne disoit rien. Car se 
li peire ⁊ li fil ⁊ li ãt esperit nauoit q̃ une deite. dõt 
mie chũn deulx .iii. entier dieu ne perfait. ⁊ 
se il uouloit dire q̃ li peire fust dieu perfait et ẽtier 
dont ny pauroit neant la persone du fil ne du Ẽt 
esperit. ⁊ ce elles auoiẽt amlrdeux sa deite entrere 
dont seroiẽt ceu .iii. deitees. et se ne poroiẽt nul contͤ 
dire Reganablement. Car nul hõme qui se contredit 
ne pouroit appertemẽt prouuer ne mettre en uou q̃ 
lune des .iii. personnes eust entie deite en lieu ou 
nulle des aults fuit amaintenue. Car la ou on dit 
q̃ li at̃ esperit est perfait dieu et entier ne li trois 
nõt que une soule deite per ceu moustre on q̃ li ung 
uault autretant cõme les trois. Dont est il uou q̃ 
lii. sont neant en lieu ou li tier est ramentens. D 
põ ceu q̃ les .ii. persõnes perdent ia leur force per 
le tier. dont puet tout le monde ueoir et cognoistre 
apoertenẽt q̃ chũe delles .iii. nait mie deite ꝑfaite 
ne entie. Quant cil ot si durement parlei encont᷑ 
la trinite si fuit iofeplz moult esbahis des faulces 
probacõns que cil li auoit auant traites. si ne sot 
mie maitenent respondre a faulcer ceu q̃ il auoit dit 
q̃ nr̃e seigneur ne plaisoit mie. Lors se dresait Iost 
phes et si parla en hault si que de tous fuit clerem̃t 
oys et si dit a roy p̾mement. Roy esconte ceu que 
ie te dirai. Cete mande li dieu disrael le creeire de 
toutes choses et si dit a toy. Pour ceu q̃ tu as ame 
nez tes faulz plaidiours encontre ma creance põ ceu 
ay ie escaublis apaure si grand uengence de ton corps 
Car tu cheras ainsois que li tier iõ soit passei en une 
si grande mesauenture q̃ tu cuideras q̃ nulle rien ui 
uant te puist garentir de perdre touterterr iẽnechau 
tesses p̃miement. Et de con corps ap̃s peurait dieu 
ceste Iuscice de toy po᷑ ceu q̃ tu ne uuel recepuoir la 
creance de son glorieux nom. Ainsois ais despitiez et 
mis acriere la demoustrance que il tait amuit faite 
de ses secreis d de ses miracles q̃ il tait descouurit en 
auision. Pour ceu te moultre li dieu des cristiens ꝑ 
la bouche de son sergent et mande qui prolle a toy. 
q̃ il donrait a ton ẽnemy morteil gloire ⁊ honnour 
et essaucemẽt sur toy .iii. rõs d .iii. nut. car ta force 
ne poura contrester ne ton corps noserait atendre cil 
qui oncõs mais ne pot auoir forcs encontre toy for 
q̃ ceste fois ñ il tait desconfit pertraison de tes con 
seilleers qui sont a lui cornez per les grans dons q̃ 
il lor ait donnez. Ici te moustrera li dieu des xpiens 
q̃ nulle creature ne puet durez q̃ nest apparillie a sõ 
cõmandement ne ia ne recouurerais la grande haul 
tesse q̃ tu cõmence a perdre. se per laide de lui nen. et 
femi de ceste chose me tieus a mensongier tu oirais 
portans teilles noueller per quoy tu pourris fauou. 
q̃ nr̃e sire mait demoustreel aulcũes choseu de tes 
auentures. Et saiche tout de urai q̃ tholonmers li 
futis q̃ est roy de babilõne ait tout son effors appa 
rilliez ⁊̃ uient sur toy moult aireemẽt. et si dit li 
dieu des cristiens, en la main dez felons egipaẽs 
liurerai ie le roy mescongneus pour ceu quil me 
fuit dmescongnoit. Et cil q̃ tous iõs ait estr futis 
enchasserait celui qͥ tous iours lait enchassuz et 
si le maura Iusq̃ la paour de la mort. Car ie li uuel 
faire esprouuer q̃ ie soul suis le roy des rois et la 
forteresse de tous les pueples. Apres se torna Iosephes 
deuers celui qui auoit si duremẽt parley encontre 
la trinite et li dit. Escoute tu qas parley encõtre 
la saincte creance du dieu des xpiens. or entend q̃l 
te mande per la bonche de son serf qͥatoy parolle. 
Tu fait il qui es ma creature et qͥ en tous deusse o 
beir a mon cõmandemẽt tu as ma creance blasmae 
⁊̃ mon nom deshonorei. Et põ ceu q̃ ie uois que tu 
as parle contre celui qui ait pouoir ⁊ sur toy et 
sur toutes choses, pour ce te ferai ie sentir .i. de mes 
battenens de ma iustice terriene. si q̃ tu le souf 
freras ⁊ li autres sen chastierõt per toy. Car cu 
ais tous iõs heues les terriennes sciences ne õq̃s 
lesperituelles ne uoul cognoistre ne goute ny peus 
oncques ueoir. Et se cu en uoulcisse oncq̃s parler 
tu nen sceusse dire uoi. er pour ceu q̃ cu ais este 
muel ⁊ auengle en lesperituelle science que tu de 
usse cleremẽt ueoir, et de coy tu deusse tenur. coute 
ta parolle. Pour ceu te moustrerai ie q̃ la t̾riẽne 
science ne puet rien encontre lesperituelle. Car ie 
te tolrat ueant tous ceulx q̃ͥ seans sont la parole 
terrienne, et la clarte dez yeulx. quaz mon esꝑit 
est de trille force, que il ferait les bñs emparleis 
amuir⁊ les clers ueans auengler. Et si ferait 
les puis bñ parler et les auengles cler ueou 
dntost cõme Iosephes ot ceu dit. Cil perdit 
cantost la parolle. ⁊quant il uoult parler 
si sentit dedens sa bouche une main q̃ li tenoit la 
langne Mais il ne la pouoit ueoir ne celui a cui 
la main estoit. Lors se dresait en estant pour lui 
plus efforcier de parler. Mais se tost cõme il fuit 
leuez Il ne uit nulles gouces dez yeulx. Et quãt il 
sentit ceu si cõmenfait si durement a mure q̃ on 
loioit tout cleremẽt daussi long cõe on pouroit t̾ire 
dune fayette. et il estoit aduis atous ceulx q̃loioiẽt 
q̃ cr fut .i. torial. ⁊ quãt li autres uirẽt ceste muelle 
si en furent moult courouciez dcourrurẽt tuis sus 
a Iofephes. si leussent tout depiessier a lor pouoir 
Mais le roy eualach saillit empiez. ⁊ p̾nt une esree 
toute mie. ⁊ Iura la puissance iouis q̃ il feroit toꝰ 
ceulx destriire ⁊ liurez a mort qui a lui metteroiẽt 
la main. quar donc laueroiẽt ilz trahis se il lauoiẽt 
mort entre ses mains. et il ne le garentisoit aussi 
nsi leua la tumuilcude per la sale et le roy 
appella iosephes si li demanda qui il estoit 
Et Roseph se traist auant ⁊ dit que il estoit son 
fil. D le roy respondit q̃ il parloit bñ et q̃ il estoit 
uoir disant en maĩtes choses. Apres li demanda 
cõment il auoit tollus la parolle ⁊ la clartre des 
peulx de celui q̃ auoit parleit contre lui. et Iosephes 
respondit q̃ il ne li auoit rien tollus. Mais li dieu 
des cristiens encontre lequeil il auoit parley li auoit 
tollue la parolle ⁊ la clartee. Car ce est li dieu du 
queil la parolle ne sera ia faillie ne faulcee per ullui 
Car ensicõme il cõmande il couient toutes choses est̾. 
Cõment dit eualach est il donc urai que Tholomers 
li futis me maurait Iusqua la paour de la mort et 
Certes dit rosephes il est se urai q̃ il nest hõme uiuãt 
per eui il poist estre faulcey. Et li roy li demandoit 
ꝑ cui il pouoit ceu sauoir. Nais tu pas bñ oys dit 
Iosephes q̃ li esperit du dieu des xpiens est desi gnͣd 
cleir. Ceu est a dire q̃ ceulx qui nont rien sceus de clez 
gie cognoistront toute la force de ses escriptures ꝑ 
la graite de son ãt esperit. Per foi dit le roy se il 
aoient ensicõe tu ais ia contei ie uouldroie mieulx 
estre mors q̃ uis. Mais il nest nulle rien q̃ Ie en 
peusse croire. Nõporquãt se ie ais ueue aduenir .i. 
de ces porolle. Roy dit iosephes quãt tu ueras quil 
serait aduenus lors si me crois. Et pourai ie dit 
Et queille serait elle dit le roy dit Iosephes. Ie la 
doliurance. Mais bien saiche de uoir q̃ ia po᷑ chosz 
Car dieu nest pas hõme q̃ on puist engencouer ne᷑ 
decepuoir per semblant. Onsois est de si perfaite 
sapience q̃ il cognoit toutes les pencees des gens. 
la parole et la ueue des yeulx, ce il la recouuerait 
et de la garison d de la bataille. Lors len fist po᷑ 
et Ioseph. Et quant li p̾uoires de la loy lorent of 
auecait sur moy pouoir et sorce .iii. iours et .iii. mut 
force que il fait les muelz parler et les aueugles ueou 
eualach eschappez. Certe dit iosephes oir per .qĩ. chose. 
te dirai se cu crois la creance Ihucrist d q̃ tu le crois 
perfaicemẽt et q̃ tu la ressoice et tu aueras seco ⁊ 
q̃ la bouche die se li cuer ny est tu ne seras deliurez 
et uoit permei les cuers toutes les ropõuailles qui 
sont Lors li domanda le roy cõment il estoit ap 
pelleis. D il li dit qͥl estoit appelleit iosephes. Et le 
roy li dit Iosephes or me dis de celui qui ait ꝑdue 
iamais. Roy dit iosephes or le fais porter deuant tez 
dieus q̃ tu adoure et si oirais q̃ ilz ten responderõt 
teir le roy on temple. si y allait il meisme et Iosephes 
fers sus lauteil apolin que il appelloiẽt dieu de sa 
pience. si demanderent a lymaige qui estoit sur 
lauteil cõment il gariroit de son enfermece ou cil 
nen gariroit iamaix. Mais oncq̃s tant nen sorent 
demander a celle ymaige que iloncques en peussẽt 
parolles traire. Et li roy uint auãt ⁊ li demanll 
a queille fin il uauroit de celle gue. Mais il nen 
pot oncq̃s auoir response ne que li autre. Et ung 
dyauble qui estoit en lymaige martis q̃ ilz clamoiẽt 
le dieu de bataille cõmensait a crieir foles gens q̃ 
alles uous entendant Il ait en ur̃e compaignie .i. 
cristien qui ait si luez apolin per le consuremẽt de 
ihu crist, son dieu q̃ il nait nul pouoir de uous a 
respondre. Ne ia nul deulx en lieu ou il soit nosera 
donner response ne ne poura pues que il lauera 
consurez. Et manntenẽt que li dyauble ot ce dit 
si comensa si duremẽt a crier q̃ il fuit aduis a coꝰ 
ceulx qͥ on temple estoient q̃ il fut en .i. feu ardant 
dsi disoit a Iosephes. Suesque de ihucrist laipe 
ester ceu q̃ tu dis quar tu me fais addoir e 
men fuirai de cy dmẽ irai la ou tu me cõmander 
nsi crioit le dyable ꝯͥ estoit en lymaige n 
Itis per le cõmandemẽt que iosephes li auoi 
fait dẽar il le destraindoit si duremẽt et tant le 
Iusticiait q̃ il issit hors de lymaige ueãs toꝰ ceulx 
qͥ estoiẽt on temple et a batit lymaige a terre et si 
la debrisait toute per menues preces. Et quãt il 
ot ceu fait. si print une auzle dor moult gran 
qui estoit sur lauteil du soleil si en ferit si ducc 
ment lymaige apolin ẽmey le uis q il li pesoiait 
le ney ⁊ le bras destre. Ap̃s sen allait per toutes 
ymaiges du temple si ny demorait oncq̃s yma 
que il ne serist de celle aigle tant q̃ il leur pesoioit 
aucũs membres. De ceste choses furẽt moult les 
gens espouentes. Car ilz ueoiẽt les grandes muell 
q̃ celle aigle faisoit mais ilz ne pouoiẽt ueoir cil 
qui la tenoit. Et ceu estoit la chose de. quoy 
estoiẽt plus espouencez d esbahis. Lors appellai 
le roy iosephes et li demandait q̃ ce pouoit est 
qui ensi depiesoit ses ymaiges. Et Iosephes lie 
pondit que il lalait demander a lauteil martis 
Et le roy y alla et y uoult sa crisuer mais ioseplz 
ne li laissait ains li dit que ce il faisoit cil satri 
fice. Il moroit de mort subice. Et quant le roy ot 
demande response a lauteil. si dit le dyauble que 
nosoit a lui parler pour iosephes. Et li roy li d 
mandait se il auoit si grand pouoir sor hes di 
Et le dyauble li dit, que quil deulx ne pouoit ꝑler 
deuãt lui se il ne len donuoit le congier. Et Iosep 
li donnait. Et le dyauble dit a roy. Roy uuel tu sa 
uoir põquoy il ait si grand pouoir Il ait .ii. aigler 
auec lui qui le conduent ⁊ gardent per tous les 
lieus ou il uat. Si trent li .i. une espee toute miee 
sa main ⁊ li autre une croix. Cilz .ii. mont tenus 
en teil destroit per son cõmandemẽt que ilz mont fait 
depiesier tes ymaiges ensicõme tu uois. Me Iamait 
qulles delles naueront pouoir dedonner response 
en lieu ou cil hõme soit. Celle puissance li ait don 
Ihucrist son dieu. Apres li demanda le roy se cil 
qui auoit perdus les yeux ⁊ la parolle recouueroi 
Iamaix santee. Et le dyauble li dit Roy ce il garst 
ceu ne serait pas per nostre uertus. Car nous nes 
y poons point auoir. Ainsois coueurait q̃ cil le gar 
rist per cui cõmandement il ait heus le mal ou se 
ce non il ne garirait iamaix. Lors li redemande le 
roy aqueille fin il uauroit se il se combatoit ab eg 
cisens. Et li dyable li dit que il nauoit nul pooir 
don dire cant cõme li hõme dieu yseroit. Et iosephe 
saillit auant. ⁊ li dit. Ie te coniure per la force de la 
saincte trinite q̃ tu en dice le uoir. et li dyauble liie 
poridit q il ne len sauoit rien dire de cru q̃ aduenr 
ces parolles uint leans .i. ¶li estoit 
messaigier moult grand aleure. si sagenoi 
lait deuant le roy ⁊ li dit. Roy eualach ie te aporte 
moult malles nouelles ⁊ moult perilleuses. Car tho 
lomers le futis est entres en ca cerre a tout son effoit 
Si ait ia prise per foice ornagre ta riche cite et tou 
la terre en diron iusqua chastel de ualachin quei 
ait assis atoul .xxx. hõmes cheuachãs et a boy 
spa. et seael.doste auou 
ne demoura en toute ta terre ne chasteaulz ne cite 
q̃ puist contre lui durer. Car ceu est la plus forte def 
foice q̃ tu aie. Et si ait fait ung sairemẽt oyant, 
tontson bernaige que il ne rentrera iamais en sa t̾re 
deuõt ceu q̃ il ait porteit corõne dedes la cite de sarras 
uant le roy oyt la parolle si en fuit moult 
Lespouenter. Et plus pour ceu que Iosephes 
li auoit dit que il seroit .iii. iõs et .iii. naut en la 
luilie de son enuemy et que il seroit menez Iusq̃s 
a la paour de la mort. Mais il auoit estes de si gr̃ 
proesse que il nosoit faire semblãt de paour. Ainsoi 
Iura que se il le pouoit trouuer en siege Il uoulroit 
meulx morir en bataille que ceu quil ne len fecist 
patu uilãmement. Maintenẽt fist le roy semoure 
tout son pouoir ⁊⁊ cõmanda a tous ceulx qui rien tenoi 
ent de lui. q̃ sichiere cõme ilz auoiẽt leur hons que ilz 
fuissent tuits a sismne iõ apparilliez darmes a tarabel 
ung sien chastel qui estoit a .ix. lues de sarras et a 
xuiii lues de ualachin ou choloners seoit a siege 
Si mandait per son seel q̃ il ne demourait nul q̃ 
fuit puissant pour soy deffendre. Et q̃ demoureroit 
si il estoit cheualier Il ne teuroit Iamais terre de lui 
Et cil estoit uilain il le feroit ueant tout son bernage 
trayns a cobles de cheual. Et quãt uint a londemãt 
si uoult le roy mouuoir. et Iosephes uint a lui et li 
dit. Roy tu ten uas et si ne scris cõment. Cor tu mez 
pas seur de repairiez iamais ne que tu es de morir la 
Or te duns donq̃s que tu feras ce te mande li dieu dez 
xpĩens que tu soie remembrant qui tu es et com 
ment tu uins a si grande hautesse cõme tu as heue 
Iusq̃ hier. Si cuide que nul ne saiche qui cu es ne de 
queil lignaige. Mais ie le scai moult bñ per la giͣce 
et per la uertus du hault seigneur a cui nulles repõ᷑ 
nailles ne pueent estre celees. Tu fus nry sicõme li 
ẽ esperit le mait demoustrei en une moult ancienne 
cite de france qui est appellee miaus, et si fus fil dũg 
moult poure hõme a faiteour de uiez soleirs en sicõme 
toy: meisme le sceis de uou.. 
uant augustus cesar ot tenus lempire de rome 
xxxii. ans. si sourdit une pairolle que il nas 
beroit i roy qui tout le monde metteroit dessoubz li 
Et il fuit uray q̃ Ihucrist le dieu des dieux et li roy 
des rois fuit ney en celui an. Et quãt angustus oe 
sar oyt la parolle sicõme li saiges clercs lauoiẽt es 
andue et si ne sauoiẽt a dire que ce seroit. si doubtait 
q̃ les terres qui estoiẽt de soub la seignorie de rome ne 
st uoulcissent descorder et getter de lempire de rome. 
Pour la doultance ⁊ pour la fiance de ceste nouelle. il 
manda per toutes les cerres qui estoiẽt dessoubz rome q̃ 
chñe ceste dõme ⁊ de fẽme rendist .i. demer de recoguis 
sance quilz estoiẽt subges a lempire de rõme. Et pour 
ceu que rome estoit plus de fieres gens si mandait q̃ 
on 
enuoiaist de toute la terre . C. cheualiers en treus 
pucelles toutes filles de cheualliers. et .C. petis 
enffans cous mailes qͥ fuissẽt de leaige de urans ou de 
uant le cõmandemẽt fuit uenus g moux 
Cen france. Si esleurent de chũe ate selond ceru 
ulle estoit .ii. pucelles. Et celle clection fuit faite pez 
duint q̃ de la cibe de miaulz y aleren .ii. pu 
celles qui estoient ambedens falles a conte senayns. Ioe 
lui seuayns estoit conde de miaus et de la contree 
enuiron Et des que li sort cheit sur elle si couint a 
sorce q̃ il fuit cenus, et sur toy aussis cheist li sors qͥ 
estoie pres de .u. ans deaige. et ces .ii. puoelles te me 
neret auec elles et si ce cenoilt moult chier. Et quãt 
tu fus uenus a rõme si te regardaẽt a grand merueille 
et li uns d li autres. Car ilz audoiẽt bñ que tu fuisse 
de plus hault lignaige que cuits li aultres enffans 
tant per estoie byaul. Et quãt tu sus en leaige de .xx. 
aus. si furẽt les .ii. pucelles mortes. Car lune ne ues 
quit ap̃s lautre q̃ .ii. mois. et lors ce retint augustus 
cesar qui ap̃s augustus cesaire fuit emperere de rõme 
Cil te mist deleis le conte felix quil fist conte de sulie 
Cil phelix senuint poͬ sulie garder si te ãmenait auec 
lui et moult duremẽt te tint chier et amait. tant q̃ 
il aduint chose q̃ .i. iour entre toy d .i. sien fil uous uoꝰ 
courousaistes ensembles et tãt q̃ tu loceis. si censuis 
a choloners seraiste qui lors estoit roy de babilõne 
Et cil tholoners auoit gue encont̾ oloferne q̃ en celui 
temps estoit roy de cest royaulme q̃ tu tiens. Et quãt 
tu uenus fus delet lui tu li dis q̃ tu estoie ch̃lr̃s et il 
taina moult ⁊̃ crut et si grande graice trouua en 
lui que il se mist du tout en tout sur toy de sa gue 
per la grande proesse que il uit en coy et le feis si bñ 
q̃ta le conquis toute la terre, et il la tedonna et til en 
e pues tu bñ entendre se ie scaigsi de uins son hõme 
rien de con estre. Et pour acu q̃ tu soris bñ q̃ cu es 
uenus de si grande pourete a si grande haultesse et de 
si grande uilte a si grande honour. Pour ceu te mãde 
per moy li dieu des xpiens q̃ tu soie remembrans de 
toy meisme, que tu ait tous iours a con pencer cõment 
cu es uenus de neant a aique. Et pour ceu se tu ais 
grande seignorie et grande terre et plancei de gens 
en ta bailie ne te dois Ia poͬ ceu orguillier. Car elle 
nest mie toyelige ne tu nen es q̃ garde ung de ces 
iours la te coidreura laissier quar tu nes q̃q. soul 
hõme. Et aussi tost moras tu cõme le plus poure 
hõme de ton regne. et pour ceu dois tu estre humble 
⁊̃ piteux et recognoistre ton creatour. sens cut cõman 
dement tu ne pues uiure. Et si ne te dois mie tenir 
pour roy. quar le regne que tu ais tu ne lais mie a 
tous iõs ainsois le guerpiras tu plus prochenemẽt 
q̃ tu ne cuide. Mais cil doit estre roy appelleit qui tous 
Iours teura son regne sens perdurable fin. Cil est Ihũ 
crist le fil de la uiege lequeil te mande per moy po᷑ 
ceu q̃ il uuelt q̃ tu faiche que il cognoit cous les 
penseirs et toutes les repõuailles des cuers que il 
te mettera ent̾ les mains de con ẽnemy mortril. T 
la cognoistras et sauecais q̃ il nest nulz dieus q̃ on 
dois croire ne adorei fois q̃ lui soulemẽt. Et si te 
tormentera en ceste mane pour ceu q̃ tu as refuseir sa 
loy et sa crrance et despitiez sa uision q̃ il ce moustra. 
Et quant li roy lot moult debõnairemẽt escoutey. si 
li dist. Maistre or me dite queille la uision fut et que 
elle signifie. Certes dit iosephes tu ne la saurras de 
uant ceu q̃ tu aie despiecires les ymaiges q̃ tu adore d 
q̃ tu seras uenus a la crrance don creshault seignour 
ꝑ cui cõmandement toutes choses uiuans sont estaubliez 
Der foy dit le roy ie doubte moult ceste bataille et uoꝰ 
me pionist une foy uous et uĩe pare q̃ uous me donriez 
teil conseil se ie lou uouloie croire per quoy ie aueroie 
uictoire de mes õnenus, et la grande ioie que Ia ne pãra 
fin. P foi dit iosephes celui conseil te dourai ie se tu 
le uuel croire ⁊ mettre en euure. Mais se tu ne le uuel 
recepuoir cõe boin creant ⁊ loyal ouuriez garde que tu 
nel promes mie. Quar tu enseroie destruit en corps et 
en ames de celui q̃ de tous ⁊̃ de coutes serait Iuge. per 
foy dit le roy ie dous creant bien que se uous me dõng 
conseil perquoy ie uoie q̃ ie aie la uictoire Ie ne me 
teurai plus a ceste creance q̃ ie tren. Ainsois recepucrai 
anteis doncques q̃ ie uous ferai. Faites moy appet᷑ 
ure escus. et lors cõmanda le roy son escus a aporteir 
Et quãt il fuit aporteis si demanda iesephes une piece 
de draps de soir uermeil. Et li roy fist aporteit une 
piece de draps de soie nermeil mlt̾ rche. Et Iosephes 
print le draps si le tranchait et en fist une croix que 
bñ ot ung piez de long et demey piez de larche. si la 
mist dessus bes armes en lescus et la tachait mlt̾ bñ 
a clos menus. Et quant il lot moult bñ ataichiee 
si dit a Roy. Roy eualachz uois tu cest signe oy dit le 
roy moult bñ. Certes dit iosephes qui bñ perfaitem̃t 
croiroit cestui signe. Il nest nulz terriẽs perilz dont il 
neschappait. Per ceu quil reclamaist de bom cuer celui 
p̾ lequeil nous le tenous chier ⁊ adorons. Et toutes 
les fois q̃ tu descouureras cestui signe tu diras. dieu 
q̃ en cestul signe occist la mort. mõme moy a hondur 
a ta creance recepuoir. Et saiche bien certãmemẽt se 
tu le reclaine de boin cuer tu ny moras mie. Dnsois y 
conquerais honõ ⁊ uictoire. ⁊si te diras cõment tu po 
ras sauoir et cognoistre se cil signe tauerait garãtis 
de mort et de prison et se il tauera uictoire dõnce. 
sur tes ẽnenus en la bataille. quar il tauera essõine 
q̃ ie ne te uuelmie dire. et si grand põme te croist 
et croisterait. q̃ se ce nest per bõne creance de uray 
cuez et de uraie repentance ꝑ bõnediuocon de la font 
tãme du cuer. et yer la requeste de la bouche et de 
la promesse de la langue quar autremẽt ne puet 
estre et ainnsi tauanrait il. Tuits hõmes q̃ sont escai 
giers en con Reggie et obeissant a Roy toy meisme, ne 
doy dit Iosephes oren tout mainitenẽt la uostre- 
ten garentiroient q̃ tu ne fuisse desous ton ẽnenus 
morteil. Car il est uoir. prouuez ⁊ si ne puet est desto᷑ 
nez per nul hõme uiuans que toy ẽnenuus tholomers 
li futis nait pouoir sur toy .iii. iours ⁊ .iii. nuit. Car 
cil le ce mande permoy qui oncques ne mentit ne Ia 
ne mentirait. Or garde doncq̃s que ta ne uois le signe 
deuãt q̃ tu aie paour de mort. et q̃ tu ne cuderas ia 
maix eschapper. se tu le descueure en cest point et tu 
eschaperalors poras tu bñ sauoir q̃ ce serait per lou 
signe. Et saiche bñ de uoir que se tu yais bonne creãce 
tu ne desireras rien que tu nait per le signe. quar ce 
est li saluemẽt des crrans, ⁊ la descruction a dyable 
Lors li dit le roy Iosephes prie ton dieu que il li re 
membre de moy. Car se il me fait ceu q̃ tu mais ꝓmis 
Ie ce promes leaulmẽt q̃ ie recepuerai sa creance tout 
maintenãt q̃ ie serai reuenus. Lois appellait .i. sgẽt 
celui a cui il se fioit le plus de tous ses baillis. si li 
cõmandait que li cristiens fuissent tenus a honour. 
Et que ilz heussent tout quanque Iosephes ꝯmãderoit 
taont sen paitit le boy entre lui et sa grainde 
paignie de chlis et de seigois. et errerẽt tãt 
quilz duirent a tharabes. Illuc atendit le roy ses oste 
Et quãt uint a .ui ͤ. iours. si ot grand plantez de ge 
ceille q̃ oncq̃ mais nen auoit tant heues ensembles 
Et se ny uint oncques nul de ses haults barons. Ce 
ilz li estoiẽt faillis misicre li liure nouf ait racõtez 
cy deuant. A li troisiee iour ap̃s mut le roy de ta 
rabes moult matin atous sea ostz. et cheualcherent 
a grand aleure tout droit a cualachin ou tholomer 
seoit a siege. Cil chastel qui auoit nom eualachi 
auoit eualach fondei a son temps. Et si seoit en la pa 
forte piece de terre q̃ nul hõme ueist oncq̃s doeilz car il 
ne pouoit estre prins en nulle manie qͥ aforce aꝑꝑten 
se per afainer non. Et si auoit une porte dont nul 
hõme ne pooit tolir lentree ne lissue a ceulx de dedent 
quar elle estoit plus haulte q̃ la plãme terre bñ le 
get dime pie. Et si couroit perdessoubz une yaue ñ 
roide ⁊ moult biuant. qui auoit bñ de larche atant 
cõme .i. arc pouroit craire une saiette. Celle portene 
pouoit estre despiecie ne deffendue per ceulx dehors se 
ilz ne deffindoient auant la cerre per nauie. et ceunt 
pouoit estre. Car nulle rien ne pouoit durer depres q̃ 
N teille maniẽ seoit tout li chastel quil ny auoi 
se roche non don get dũc pir de hault. fors q̃ 
une dex portes soulement. Et celle porte auoit bien tã 
de plãine terre cõme lentree de .ii. charetres pueent teni 
Et cil plain ne duroit mie plus de .xxx. pas de lonq 
Si ne poist pas nul hõme ne nul siege ditrer illus. 
Car crop estoit pres de la porte et trop petite plaice 
y auoit. Et li chascial en hault nestoit mie fleblen 
desclos. Ains estoit tous ẽuirõnez de moult riches 
murs tous quaireleis de marbre uert et bix et blau 
Et se li yiurs seoiẽt bñ encor estoit la tour plus 
haulte assize a .iiii. doubles. Et si seoit sur une roch 
teille. q̃ oncq̃s si bñ seant ne si deffrdauble ne fuit ueu 
Desus celle roche seoit la tour marbrine si tres duren 
haulte q̃ on en ueoit blancheir les murs dez badas et 
ondiier lyaue du nil qui est en agpte. De telle force 
estoit cil chastial et de telle byaulte que Ia si grand 
fuit encontre ceulx de leans.. 
chault ne feist en estei q̃ cilz du chascel neust pabbe 
froide. ⁊ doulce dune fontãme qui sourtoit a piet de 
la tour moult belle ⁊ moult delitauble. dicelle fontã 
couroit li ruiseaul a uing plain moult bel qui estoit 
entre les mues du chastel et le plain dessoub la tour 
Et si cheoit en sil plain per .i. sourdon de cordure q̃ 
tenoit a une cidre de marbre en coi cilz du chastel p̃ 
noiẽt yabbe a leur besoing. Cil plain en quoy hai 
cheoit don sourdon escoit li abouuereux des cheualx 
du chascel. si estoit tout paurx de marbre ⁊ clos ent 
ron le hault de .ii. contes et demey dessus tout le pa 
uemẽt. Ensi estoit li chasteaul aaisuz et richemẽt 
fermes sicõe uous auez oys tant q̃ il ne doubtoit mi 
hõmes uiuans per force dassault. Et poͬ ceu li auoi 
fermes le roy eualach car il nauoit oncq̃s si foite pier 
de terre ueue. ⁊ poͬ ceu lauoit il mis a nom eualachin 
Car il uouloit q̃ tuits cilz q̃ iamais le nõmeroũt y rait 
teussent le nõ de lui en remembrance de ceu qͥl lauoit 
fait. Quant le roy fait a Iͤ lue p̃s du chastel si en 
dune moult bele forest qui l auoit illuc. et cõmanda 
coutt sa gens a armer. Ensicõme ilz sarmoiẽt ueeci .i 
mie espie quil auoit a matin ẽuoiez en lost se li con 
cait cõment ilz estoient en lost assis a disner et si 
estoit ia moult pres de nõne. Tout maintenẽt que ilz 
suet armes si monterẽt. Dquãt ilz issirẽt de la forest 
ientrerent en uing grand ual. et quant ilz orent 
mõtei le t̾me apres, si uirent tout a deluire lost et le 
chastel. Et quant cilz de l ost les appersurẽt. si con 
mencerẽt a crieir tray tray et coururẽt as armes cilz 
qui desarmes estoient. Mais pauc en yauoit q̃ ne 
fuissent garms de leurs armes. quar il pensoiẽt bñ 
que eualach ne souffreroir̃t mie le siege longemẽt 
entour le chastel. si tenoiẽt pour ceu leurs armes 
plus pres deulx Car ilz doubtoiẽt dest̾ soppris. Et 
les gens eualach lor laisserent courre sor le col les 
frains abandõnez de si grand aleure cõe cheualz les 
porens porcz. quar nulles gens plus dezireemẽt 
t cilz les recuillirent le ¶ ne uiurẽt oncques 
plus duremẽt quilz porent. Si lor ocirent cilz 
apies moult de leursͬ cheualz sicõme ilz uenoiẽt tuis 
desraez ⁊ les gens eualach les feurent moult uigo 
reusement. si leur occirent moult grand partie de 
les gens apies dont ilz trouuerent les pluseurs desar 
meis. La ot moult grand mortalitr dõmes ⁊ de chealx 
Car il en yot bñ desoccis que dune part q̃ de lautre 
xuꝰ Illuc perdit le roy eualach moult grand partie 
de ses gens, ⁊ tant ifurent greues q̃ ilz ne pot souf 
frir la bataille, ainsois torna le dos si sen ala fuãt 
uers .i. sien chastel qͥ auoit nom la come qui estoit 
a mains de .ii. luees p̃s diluec. Et quãt cholomer 
len uit fuir si en fuit moult liez et le chaisait 
moult uigoreusemẽt. Mais la mut les despaitit 
qui lor courrut sur. si perdit tholoners moult de 
ses cheualiers a la chaice. quar cilz qui fuoiẽt sauoi 
ent bñ les descors du paiis et les maluais pas, si 
fugigit la en ilz sauoiẽt lor garison et cilz chaisoiẽt 
isi se despartit cholomers pour ¶ la folie. 
la mut si recorna as haberges la ou il auoit 
laixiez son heruaix quãt la chaice cõmensait. Et 
cilz qui dedens eualachin furent estorẽt tuits hors 
issas et cestoiẽt combatus a ceulx qui gaidoiet le 
harnaix. Si les auoiẽt tuits desconfis. ⁊ le hernaix 
tout gaaingniez. Quãt choloners fut reuenus 
deuãt le chastel si trouua sen treif tout depieciez 
et les tentes ⁊ les pauillons tous desrobeis et des 
tendus si fuit si dolant q̃ per .i. petit quil nẽraioit 
Lors Iura son sairemẽt q̃ il nen iroit iamais de deuãt 
le chastel q̃ il ny laixait la moitie de sa gẽt Iusq̃ a 
tant que il les aueroit a fainez. Ensi demora celle 
mut d quãt uint achief dũe piece si uĩt aluiq᷑. 
espre q̃ li dit. sire oncques si bien nauint a nul hõe 
cẽe il uous est aduenus se per paresse ne le perdes 
cõment dit tholoners. perfoy dit lespie le roy eua 
entres en la come a toute se tãt poc de gẽt 
q̃ il pot traire de la bataille, ⁊ illuc le pouez pãre 
ut petit deffors et lors si auereis uĩe guerre 
Cõment sceis tu de uoir ceste chose dist tho 
e le scay dist lespie cõme cil q̃ le uis ẽtrer 
l et se uous leussiez enchaiciez Iusq̃ la uoꝰ 
Lenssuez pris car il demoura a la poite bñ lerreure 
dune fort lue ainsois que alz dedens li laisserẽt ẽtrer 
Garde dit cholomer si chier cõe tu ais ton corps q̃ tu me 
die uerite. Sire fait il se il nest ensi cõme ie uous ais 
fait entendant si e pendeis. Maintenent appella 
cholomers ses cheualieis. si lor ait tout descouert quãq 
li messaige li ait dit R dit que il uouloit aler aseoir 
le chastel a toute la moitie de sa gent. et lautre moitie 
lairoit deuãt eualachin q̃ mus nen issist hors poͬ des 
tournez ceu que ilz auolet pris du sien. Ensi li laerẽt 
tuits ses chlrs. Et il appella son sencchaul qͥ auoit 
nõ naburs. si li cõmanda a remouuoir de deuãt le 
chastel et retenir toute la moitie de sa gens. d tho 
loniers mut a tout lautre moitie grant piece aisois 
q̃ il fuit iour, pour ceu q̃ il uouloit estre deuãt le 
chastel de la come a laiourner. Or uous lairons de 
cholomers ⁊̃ si uous conterons don roy eualach . 
e dit li conte que quant il fut entres en la cõme 
pour soy garentir si appella .i. sien sergent d 
le cõmanda a issir hors du chastel et de encerchier 
se choloners estoit pres diluec ou se il estoit recõ 
uez a eualachin. Et cil ot tant poursuit lost q̃ il le 
uit descendre si le uint conter a eualach. et se li dit 
la merueille q̃ cilz de eualachin auoiẽt fait du gaĩg 
sur ceulx qui gardoilt le hernaix cholomers. Et 
quãt eualach oyst celle merueille si en fut mlt' liez 
et iura son sairement q̃ se il debuoit estre tout def 
coppey en la bataille. si se combatera il encor a lui Ia 
si tost ne poura sa gent assembler. ⁊ q̃ il lira si dure 
ment leuer du siege que oncques nul hõme si dure 
ment nen fut leuez. Atant sen issit du chascel et si 
ẽmena bñ iusq̃ͣ a .iiii. et .uiͨ. entres chlr̃s et sergẽs 
a cheualz, et bñ .xix̾. de gens apiez. si ont eflõgniez 
le chascel bñ .u. lues ensois q̃ il fuit iour. Et quãt 
il fuit Mõnei et la route aloit tout son chamin atãt 
es uous .i. messaigier sur .i. grand destrier poignant 
si grande a leurre cõe cheual le pouoit plus tost põter 
Et la ou Il uoit le roy si li dist. Sire ma daine la 
royne uous salue ⁊ si uous euoie ses lres. Le roy p̾st 
les lres et les lutes car il sauoit de lrẽt assez. si uoit 
q̃ la royne sa fẽme le salut ⁊ li mandoit ꝑ la foy 
q̃ elle li debuoit q̃ il issit hors de la coine car cholo 
mers le uenoit ascoir. Et quãt il ot ceu ueus es lrẽs 
si fuit a meruelle esbahis ⁊̃ appella le messaige ⁊ 
se li dit. uas dit cõment sot ma dame la royne q̃ 
ie fu en la come. sire dit le uallet elle en oist ersoy 
nouelle. Et sceis tu dit eualach qͥ les nouelles luu 
dist. Pfoy dit il Ie non scai mie certãduemẽt. mais 
ie la uy conseillr̃ a ung hõme q̃ on clame le maist̾ 
des cristiens. Et quãt elle ot asses conseillier a lui 
si q̃ elle ploroit moult tãremẽt. lors mappella et si 
me cõmandatt ses lr̃es a apporteir sitost cõe cest che 
ual poroit aller.. Lors appellait le roy ses cheualiers 
et si lor contait la merueille de Iosephes qui auoit 
contei a leur deane la royne la desconfiture si tost 
cõme elle auoit esteit d cõment il sen estoit fuis a 
la coine et q̃ tholoniers le uenoit aseoir. Ensicõe 
ilz disoiẽt ceu atant uint .i. messaigier sur .i. grand 
destrier poignãt uint arc en sa main. et si alloit 
aussi trestost cõe li cheual pouoit aller. Et quant 
ne promist uns foy uns t uĩs pore q̃ uous me dontiez 
ceil conseil se ie lou uouloie croire per quoy ie auarie 
uictoire de mes õnemis, et la grande ioie que Ia ne para 
fin. ꝑ foi dit iosephes celui conseil te dourai ie se tu 
le uuel croire ⁊ mettre en euure. Mais se tu ne le uuel 
recepuoir cõe boin arant ⁊ loyal ouuruz garde que tu 
nel promes mie. Quar tu en secoie destruit en corpa et 
en ames de celui q̃ de cous ⁊ de contes serait Inge. per 
foy dit le roy ie uous creant bien que se uous me dõnez 
conseil perquoy ie uoie q ie aie la uictoire Ie ne me 
tenrai plus a ceste creance q̃ ie tien. Ainsois recepucrai 
doy dit Iosephes orenss tout maitenẽt la uostre. 
Lendeis doncques q̃ ie uous serai. Faites moy apprt᷑ 
ure escũs. et lors cõmanda le roy son escus a aporteir 
Et quãt il fuit aporteis si demanda iesephes une piece 
de draps de soir uermeil. Et li roy fist aporteit dne 
piece de draps de soie nermeil m łt rche. Et Iosephes 
print le drays si le tranchait et en fist une croix que 
bñ ot ung piez de long et demey piez de larche. si la 
mist dessus les armes en lescus et la tachait mlt̾ bñ 
a clos menus. Et quant il lot moult bñ ataichiee 
si dit a Roy. Roy eualaclz uois tu cest signe oy dit le 
roy moult bñ. Certes dit iosephes qui bñ perfaitem̃t 
croiroit cestui signe. Il nest nulz terries perilz dont il 
neschappait. Per ceu quil reclamaist de boin cuer celui 
p̃ lequeil nous le tenous chier ⁊ adorons. Et toutes 
les fois q̃ tu descouureras cestui signe tu diras. dieu 
q̃ en cestui signe occist la mort. mõme moy a hondur 
a ta creance recepuoir. Et saiche bien certãmemẽt se 
tu le reclaine de boin auer tu ny moras mie. donsois y 
conquerais hono ⁊ uictoire. ⁊ si te diras cõment tu po 
ras sauoir et cognoistre se cil signe tauerait garãtie 
de mort et de prison et se il tauera uictoire donce . 
sur tes ẽnemis en la bataille. quar il tauẽra essõme 
q̃ ie ne ce uuel ꝯme dire et si grand põme te croist 
et croiscerait. q̃ se ce nest per bõne creance de uray 
cuez et de uraie repentance ꝑ bõnedeuocon de la fon 
tãme du cuer. et per la requeste de la bouche et de 
la promesse de la langue quar autremẽt ne puet 
estre et aisi tauaurait il. Tuits hõmes q̃ sont escati 
giers en con Regne et obeissant a Roy toy meisme ne 
ten garentiroient q̃ tu ne fuisse desous ton ẽnenus 
morteil. Car il est uoir prouuez ⁊ si ne puet est̾ desto᷑ 
nez per nul hõme uiuans que ton ẽnenus tholomers 
li futis nait pouoir sur toy .iii. Iours ⁊ .iii. nuit. Car 
cil le ce mande permoy qui oncques ne mentit ne Ia 
ne mentirait. Or garde doncq̃s que tu ne uois le sigie 
deuãt q̃ tu aie paour de mort. et q̃ tu ne cuderas ia 
maix eschapper. se tu le descueure en cest point et tu 
eschaperalors poras tu bñ sauoir q̃ ce serait per lou 
signe. Et saiche bñ de uoir que se tu yais bonne creãce 
tu ne desireras rien que tu nait per le signe. quar ce 
est li saluemẽt des crrans ⁊ la descruction a dyable 
Lors li dit le roy. Iosephes prie ton dieu que il li re 
membre de moy. Car se il me fait ceu q̃ tu mais ꝓmis 
Ie te promes leaulmẽt q̃ ie recepuerai sa creance tout 
maintenãt q̃ ie serai reuenus. Lors appellait .i. s gẽt 
celui a cui il se fioit le plus de tous ses baillis. si li 
cõmandait que li cristiens fuissent cenus a honour. 
Et que ilz heussent tout quanque Iosephes ꝯmaderoit. 
tant sen paint le boy entre lui et sa guñte 
paignie de chlis et de seiges. et errerẽt tã 
quilz duurent a tharabes. Illuc atendit le roy ses oste 
Et quãt uint a .ui ͤ. iours. si ot grand plantez de ge 
⁊ceille q̃ oncq̃ mais nen auoit tant heues ensembles 
Et se ny uint oncques nul de ses haults barons. Cce 
ilz li estoiẽt faillis aisicce li liure nous ait racõte 
cy deuant. A li troisiee iour ap̃s mut le roy de ta 
rabes moult matin atous ses ostz. et cheualcherent 
a grand aleure tout droit a eualachin ou tholomez 
seoit a siege. Cil chastel qui auoit nom eualachi 
auoit eualach fondei a son temps. Et si seoit en la pli 
forte piece de teree q̃ nul hõme ueist oncq̃s doeilz. car il 
ne pouoit estre prins en nulle maie qͥ a force aꝑꝑten 
se per afaier non. Et si auoit une porte dont nul 
hõme ne pooit colir lentree ne lissue a ceulx de dedent 
quar elle estoit plus haulte q̃ la plãme terre bñ le 
get dime pie. Et si couroit perdessoubz une yaur n 
roide d moult bruant. qui auoit bñ de larche atant 
cõme .i. arc pouroit craite une saiette. Celle portene 
pouoit estre despiecie ne deffendue per ceulx dehors se 
ilz ne deffendoient auant la terre per nauie et ceunt 
pouoit estre. Car nulle rien ne pouoit durer depres q̃ 
A teille maniẽ seoit tout li chastel quis ny auoi 
se roche non don get dũc pie de hault. fors q̃ 
une der portes soulement. Et celle porte auoit bien tã 
de plãmne cerre cõme lentree de .ii. charctres pucent teni 
Et cil plain ne duroit mie plus de .xxx. pas de long 
Si ne poist pas nul hõme ne nul sieie ditrer illuc. 
Car crop estoit pres de la porte et trop petite plaice 
y auoit. Et li chastial en hault nestoit mie fleblen 
desclos. Auis estoit tous ẽuirõnez de moult riches 
murs tous quaireleis de marbre uert et bix et blaut 
Et se li murs seoiẽt bñ encor estoit la tour plus 
haulte assize a .iiii. doubles. Et si seoit sur une rocle 
teille q̃ oncq̃s si bñ seant ne si deffrdauble ne fuit ueur 
Desus celle roche seoit la tour marbrine si tres duren 
haulte q̃ on en ueoit blancheu. les murs dez badas et 
ondiier lyaue du nil qui est en agpyte. De telle force 
estoit cil chastral et de telle byaulte que Ia si grand 
fuit excontre ceulx de leans.. 
chault ne feist en estei q̃ cilz du chastel neust pabbe 
froide, ⁊ doulce dune fontãme qui sourdoit a piet de 
la tour moult belle ⁊ moult delitauble. dicelle fontãt 
couroit li ruiseaul a uin plain moult bel qui estoit 
entre les mues du chascel et le plain dessoub la tour 
Et si cheoit en sil plain per .i. sourdon de coidure q̃ 
tenoit a une cure de marbre en coi cilz du chastel p᷑ 
norẽt pabbe a leur besoing. Cil plain en quoy la 
cheoit don sourdon estoit li abouuereux des cheualx 
du chascel si estoit tout paurx de marbre ⁊ clos ent 
ron le hault de .ii. contes et demey dessus tout le pa 
uemẽt. Ensi estoit li chascraul aaisiez et richemẽs 
fermes sicõe uous auez oys tant q̃ il ne doubtoit mi 
hõmes uiuans per force dassault. Et poͬ ceu li auoit 
fermes le roy euolachz car il nauoit oncq̃s si foite piel 
de terre ueue. ⁊̃ poͬ ceu lauoit il mis anom eualachiny 
Car il uouloit q̃ tuits cilz q̃ iamais le nõmeroĩt y ramt̃ 
teussent le nõ de lui en remembrance de ceu qͥl lauoit 
fut. Quant le roy fuit a Iͤ. lue p̃s du chastel si en 
done moult lelle focest qui il auoit illuc. et c̃manda 
toutt sa gens a armer. Ensicõme ilz sarmoiẽt ueeci .i 
mie espie quil auoit a matin ẽuoiez en lost se li con 
cait cõment ilz estoient en lost assis a disner et si 
estoit ia moult pres de nõne. Tout maintenẽt que ilz 
sucet armes si monterẽt. Dquãt ilz issirẽt de la forest 
sientrerent en uint grand ual. et quant ilz orent 
mõter le r̃mne apres, si uirent tout a deluire lost et le 
chastel. Et quant cilz de lost les appersurẽt. si com 
mencerẽt a crieir tray tray et coururẽt as armes cilz 
qui desarmes estoient. Mais panc en y auoit qͥ ne 
fuissent garma de leurs armes. quar il pensoiẽt bñ 
que eualach ne souffreroiẽt mie le siege longemẽt 
entour le chastel. si tenoiet pour ceu leurs armes 
plus pres deulx Car ilz doubtoiẽt dest̾ soppris. Et 
les gens eualach lor laisserent courre sor le col les 
frains abandõnez de si grand aleure cõe cheualz les 
porens portez. quar nulles gens plus dezireemẽt 
t cilz les recuillirent le ¶ne uinrẽt oncques. 
plus duremẽt quil porent. Si lor ocirent cil 
cpies moult de leurs cheualz sicõme ilz uenoiẽt tuis 
desraez. ⁊ les gens eua laclz les feurent moult uigo 
reusement. si leur occirent moult grand partie de 
ler gens apies dont ilz trouuerent les pluseurs desar 
meis. La ot moult grand mortalitr dõmes ⁊ de chealx 
Car il en yot bñ desoccis que dune part q de lautre 
xu Illuc perdit le roy eualach moult grand partie 
de ses gens, ⁊ tant ifurent greues q̃ ilz ne pot souf 
frir la bataille ainsois torna le dos si sen a la fuãt 
uers .i. sien chastel qͥ auoit nom la come qui estoit 
a mains de .ii. luees p̾s diluet. Et quãt cholomer 
len uit fuir si en fuit moult liez et le chaisait 
moult uigoreusemẽt. Mais la mut les despartit 
qui lor courrut sur. si perdit tholoners moult de 
ses cheualiers a la chaice. quar cilz qui fuoiẽt sauoi 
ent bñ les descors du paiis et les maluais pas, si 
fugient la on ilz sauoiẽt lor garison et cilz chaist̃ẽt 
nsi se despartit choloners pour I la folie 
Ila mut si recorna as haberges la ou il auoit 
laixiez son heruaix quãt la chaice cõmensait. Et 
cilz qui dedens eualachin furent estoiẽt tuits hors 
issus et cestoiẽt combatus a ceulx qui gardoiet le 
harnaix. Si les auorẽt tuits desconfis.R le hernaix 
tout gaaingniez. Quãt cholomers fut reuenus 
deuãt le chastel si trouua son treif tout depreciez 
et les tentes ⁊ les pauillons tous desrobeis et des 
tendus si fuit si dolant q̃ per .i. petit quil neraioit 
Lors iura son sairemẽt q̃ il nen iroit iamais de deuãt 
le chascel q̃ il ny laixait la moitre de sa gẽt Iusqͣ a 
tant que il les aueroit afainez. Ensi demora celle 
mut d̾ quãt uint achief. dũe piece si uĩt alui qͣ. 
espie q̃ li dit. sire oncques si bien nauint a nul hõe 
cõe il uous est aduenus se per paresse ne le perdes. 
cõment dit tholoners. per foy dit lespie le roy eua 
est entres en la come a toute se tãt poc de gẽt 
q̃il pot traire de la bataille ⁊ illuc le pouez pãre 
a moult petit deffors et lors si auereis ure guerre 
cõment sceis tu de uoir ceste chose dist tho 
e le scay dist lespie cõme cil q̃ le uis ẽtrer 
l. et se uous leussiez enchaiciez iusq̃ la uoꝰ 
Lenssuz pris Car il demoura a la poite bñ lerreure 
dune fort lue ainsois que alz dedens li laisserẽt ẽtrez 
Garde dit cholomez si chier cõe tu ais ton corps q̃ tu me 
die uerite. Sire fait il se il nest ensi cõme ie uoubais 
fait entendant si que pendeis. Maintenent appella 
tholomers ses cheualiers. si lor ait tout descouert ꝯuãq 
li messaige li ait dit ⁊ dit que il uouloit aler aseoir 
le chastel atoute la moitie de sa gent. et lautre moitie 
lairoit deuãt eualachin q̃ mis nen issist hors ps des 
tournez ceu que ilz auolẽt pris du sien. Ensi li loerẽt 
tuits ses chlrs. Et il appella son sencchaul qͥ auoit 
nõ naburs. si li cõmanda a remouuoir de deuãt le 
chascel et retenir toute la moitie de sa gens. d tho 
loniers mut a tout lautre moitie grant piece aisois 
q̃ il fuit iour, pour ceu h il uouloit estre deuãt le 
chastel de la come a laiourner. Or uous lairons de 
choloners ⁊̃ si uous conterons don rop eualach.. 
e dit li conte que quant il fut entres en la cõme 
pour soy garentir si appella .i. sien sergent d 
le comanda a issir hors du chastel et de encerchier 
se choloniers estoit pres diluec ou se il estoit recõ 
nez a eualachin. Et cil ot tant poursuit lost q̃ il le 
uit descendre si le uint conter a eualach. et se li dit 
la merueille q̃ cilz de eualachin auoiẽt fait du gaĩg 
sur ceulx qui gardoiet le hernaix cholomers. Et 
quat eualach oyst celle merueille si en fut mlt̾ liez 
et Iura son sairement q̃ se il de buoit estre tout des 
coppey en la bataille. si se combatera il encor a lui Ia 
si tost ne poura sa gent assembler. ⁊ q̃ il lira si dure 
ment leuer du siege que oncques nul hõme si dure 
ment nen fut leuez. ⁊tant sen issit du chascel et si 
ẽmena bñ iusqͣ a .iii. et uñ. entres chlrs et sergẽs 
a cheualz, et bñ .xix̾. de gens apiez. si ont eflõgniez 
le chascel bñ .u. lues ensois q̃ il fuit iour. Et quãt 
il fuit aiõnei et la route aloit tout son chaiiii. atãt 
es uous .i. messaigier sur .i. grand destrier poignant 
si grande a leurre cõe cheual le pouoit plus tost poͣter 
Et la ou Il uoit le roy si li dist. Sire ma daine la 
royne uous salue ⁊ si uous euoie ses lr̃ẽs. Lie roy pst 
les lres et les lutes car il sauoit de lrẽs assez. si uoit 
q̃ la royne sa fẽme le salut ⁊ li mandoit ꝑ la foy 
q̃ elle li debuoit q̃ il issit hors de la come car cholo 
mers le uenoit aseoir. Et quãt il ot ceu ueus es lr̃es 
si fuit a meruelle esbahis ⁊̃ appella le messaige ⁊ 
se li dit. uas dit cõment sot ma dame la royne q̃ 
ie fu en la come. sire dit le uarlet elle en oist ersoy 
nouelle. Et sceis tu dit eualach qͥ les nouelles liu̾ 
dist. ꝑfoy dit il Ie non scai mie certadnemẽt. mais 
ie la uy conseillr̃ a ung hõme q̃ on clame le maist̾ 
des cristiens. Et quãt elle ot asses conseillier a lui 
si q̃ elle ploroit moult taremẽt. lors mappella et si 
me cõmandait ses lr̃es a apporteir si tost cõe cest che 
ual po᷑roit aller. Lors appellait le roy ses cheualiers 
et si lor contait la merueille de Iosephes qui auoit 
contei a leur degne la royne la desconfiture si tost 
cõme elle auoit esteit ⁊ cõment il sen estoit fuis a 
la come et q̃ tholoners le uenoit ascoir. Ensicõe 
ilz disoiet ceu atant uint .i. messaigier sur .i. grand 
destrier poignãt uint aerc en sa main. et si alloit 
aussi trestost cõe li cheual pouoit abler. Et quant 
ũ uint a roy si li dit. Oire dre chostellain de la cõme uoꝰ 
salut ⁊ si uous mande que uous penseis de lesploitier q̃ 
uous soiez uengiez car tholoners est uenus ascoir la come 
si uous cuide prendre dedeus, ⁊ si nait amenez que lai 
moitie de ses gens⁊ laut est demouree deuãt eualachin 
si lor dit. Seigncurs chlrs aueis oys du xpiens 
cõme il est uoir disant en toutes choses. quor encor ne 
lai ie trouue a mensoinge de nulles chose ne de prole 
quil mait fait entendant. Or poueis bñ oir q̃ chole 
mers est a siege ensicõme ilait dit a ma dame la roy 
ne Atant sen torna le roy son chamin uers sarras. et 
quãt la route ot allee entour .ii. petites lues si gardẽt 
cilz de la coe de lost. si uoiẽt issir hors dune grande 
forest la passee dune grande compaignie de gens toutez 
acheualz er si pouoiẽt auoir .iiii. hõmes ⁊̃ plus. et quãt 
ilz les uirent si les moustrerẽt a roy. et le roy ait 
mande tantost toute fa gent quilz sarmaissent et 
cilz courrurẽt a leurs armes sens plus entendre. 
Ainsicõme ilz farmoient es uous atant .i. deulx de ceulx 
de delai qui se despartit et uint poingnãt grande al 
leure uers lost du roy siot le hyaulme en la teste et 
lescus a col et tiit .i. glauie em poignie per lenilieu 
Et quãt le roy le uit uenir que ia estoit armey car 
il nosoit nulle soy cheualchier sens feharmes ne 
estre de garis si li alait il meisme a lencontre. et 
quãt ilz se furẽt entreprochier si uint cil de delai si 
osta son hyabine ⁊ dit a roy que bñ fut il uenus. 
Et le roy le regaide si uoit que ce escoit ung sien se 
rourge li .i. des hõmes du monde qui plus le laioit 
sicõe il audoit. et sil dit. Sire ie auoie oy dire que 
uous estiez desconfis et que tholoners uous auoit 
assis a la come. si me manda la royne ma suer ãnut 
a meynunt. q̃ ce ie oncq̃s lauoie amee et se ie ne uou 
loie que elle fut luoree a honte. q̃ ie uous secouruse 
a mon pouoir. et ie uous uenoie secourre a plus ef 
forciemẽt q̃ ie pouoie cõme a si grand haiste. maix il 
mest auis q̃ il est moult mieulx q̃ il ne mait mãdei 
Et le roy li rendit moult grand mcil et li dit 
Byaul uoul serourge puis que uous auez laffaire 
uant le roy oyt ceu si appella ses cheualiers et 
ainsi entrepris il cõoient q̃ uous me faites ayde Iusã 
a chief. Car on ne puet tresbñ coggioistre son amy 
deuãt lors q̃ li besoing soit uenus. Car langoisse dez 
grandz besonigs descueure lamistie et le fait cognoist 
Et po᷑ ceu q̃ mon besoing est si grãt ⁊ si angoisseux 
cõme de celui q̃ pert sa terre ⁊ qui .ii. fois ait esteit 
chaicie de plaice pour cen uous prie ie ⁊ requiez que 
uous me soiez aidans a deffendre la terre u̾r̃e serour 
et ma hõte uengier. Et ie uous creant cõme roy q̃ 
uous auereis si haulte amende de la hayne que ie 
ap heue enuers uous q̃ ie uous en irai faire droit a 
genoil dedeus les .uiii. iours q̃ ie reuenus serai a orbe 
ribe se ie en puis repairiez a honour. et si serait en 
ur̃e maison ueant tout uostre bernaige. Cil dit sire 
grand mercis et ie uous dirai que uous fereis. Noꝰ 
irons tuits en uie cite dorcas car cest la plus plente 
eureuse cite de ur̃e terre. ⁊si entendrous illuec uos 
gens q̃ uous fereis semoure. Et si oirons plus souẽt 
de lost cholomers nouelle q̃ nons ne feriẽl a sarras 
Lẽ Roy Ietint a cil conseil si sen toinerẽt droit 
et y menerent toutes ueurs gens. Et quãt ilz ui 
la si fuit Ia nõne passee. Et li roy euoia ses mess 
per iqui entour. ⁊ manda a toulz ceulx q de lui te 
ent terre. et q̃ uouldroit iamais de lui tenr ne t 
ne amour si le secourust a cestuit dairien besoins 
li messaiges esploiterẽt si bien q̃ ainsois quil fuit 
me le londemcn ot le roy en la cite dorcas .xui. 
hõmes q̃ apres q̃ acheualz auet ceilx q̃ lui et ser 
phes son serourge auoiẽt amenes . Tantost con 
il fuit auespreĩs si mut le roy de la cite et cheual 
entre lui et sa gent uers la come. Et li cheualis 
li dirent que il feroit folie dassembler a tholomez 
si poc de gens cõme il auoit. Mais atandist entors 
gens q̃ ueuroiẽt Iusq̃ tier Iour ou Iusqua quarit le 
se pouroit plus seuremẽt comlatre des quil aueroi 
tout son pouoir. per le conseil et per le los dese 
barons retona le roy en la citee. Et quant fe uint 
laiõner si cõmencerent a estrieir trahi trahi or 
armes et le roy et si chlrs si monterẽt sur les 
murs de la toilt et uoiẽt tout lest tholomers qu 
uenoit a desroi tout contreual les champs et Ia 
siegorẽt la cite de toutes partes.. 
uant le rex uit ceu si fuit moult uiez et 
mie tant pour le siegge cõe pour ses gens e 
il sauoit bñ q̃ ia tãt nen y uauroit quilz ne fuisse 
tuits pus per ceulx de dehors. Lors cõmanda le ro 
toute sa gent a armer isuelemẽt et quãt ilz fui 
tuits armes. Si cõmanda q̃ ilz ississẽt tuits foie s 
durement q̃ oncq̃s nulles gens si durem̃t inssirez 
dung chastel ⁊̃ d une citee. Apres appella celui qi 
la cite gardoit. si li uomanda si chr̃ cõme il auoit sõ 
corps q̃ la citee fuit fermee sitost cõme ilz seroient 
hors q̃ ia pues hõme ny mettist le pie se il meism 
ne le cõmandoit de sa bouche. Atant issirẽt hor 
si alait auãt seraphes le serorge du roy qui ot 
la premiere battaille. Et quãt il fut assemblez oi 
ques pues ny ot Regnes tenues. aisois lairait tã 
tost courre le roy et tuita li autres ensembles les 
escus Ioms deuant les pis les lances roides desoul 
les exalles. Et quãt les gens tholoners les uirẽt 
si durement uenir si en furent tuits esbahs de ceu q̃ 
tant en yauoit. quar ilz ne cuidoiẽt mie que il y heust 
en la citei la quarte partie de ccens q̃ ilz en uirẽt issir. 
mais nõporquãt ilz les ressurent bñ. quar ilz estoiẽt 
moult plus seurs de ceu que ilz auoiẽt le roy desconfis 
.ii. fois ⁊ chaiciez de plaice. A celle p̃mie assemblee 
iperdirẽt moult les gens choloners quar ilz auoiẽt 
toute muut cheualchier sens dormir et sens reposeu 
si en estoient plus greues. ⁊ cilz deuers eualach auoi 
ent reposeis ⁊ dormis touce mut si en estoiẽt plus 
fois et plus legiers. Moult le fuẽt bñ les gens 
eualachz. maix lui meisme le faisoit si bñ que nil 
hõme de son eaicce deust entreprance ce q̃ il faisoit. Et 
feraphes son serorge le refaisoit si durement bñ q̃ 
il conquist le iour pour son bñ faire si grand los 
dsi grand homo. Car il en fuit pues parler tous 
les iours de sa uie et mains iours apres sa mort. et 
nonporquãt moult souffuur̃t lel gens tholomers cõ 
pons qũedenoient cõus derouteis tant que ilz nez porent 
mais sonffur ainsois tournerẽt en fue. Et le roy eualact 
les enchaicerent lui et ses gens mult durement tãt 
quilz uinrent a destroit dũe moult haulte roche qui 
estoit on plus perilleux passaige de toute la terre. 
Celle roche estoit si haulte cõe on pouroit getter dũe 
pie poignal. et si duroit a destre partie iusque une 
paue q̃ coroit a orcas q̃ estoit appellee cordanise. et a 
la senestre partie iusqua lisle de babel. En toute celle 
roche nauoit pasfaige que .i. soul qui estoit si estroit 
q̃ il ny entressent mie de front dix hõmes en nulles 
manieres da monde. Iusqua celui passaige chaicerẽt 
les gens eualachz les gens tholomeu. Illuc ot si gñt 
occision et tant yot saing dõme espandut. que encor 
en pert la coulour en la roche et pairerait iusquella 
la fin du monde. A celui passaige se deffendirent 
tant cõme ilz porent. En teille maine que une par 
tie des mouix tenoient lestour ⁊ lautre passoit 
tant q̃ li plus deulx furent oultꝰ. Mais moult en 
yot des mors ⁊̃ des ocis dũe part d dault̾ si en fut 
pues appellee la roche don saing qui espandus y fut 
Et quant ilz furent tuits chaiciẽz iusqua oult le 
pas ⁊ ilz orent bñ fuys enuiron dẽe lue et que lez 
gens eualach les orent tout ades enchaiciez. Si 
esgarderent cilz ⁊ uirẽt leur seignr tholomer qui 
uenoit a la coe de lost, car il nestoit paz encor ue 
nus a siege ainsois auoit ses gens enuoiez deuãt 
quar il ne auidoit mie que le roi eualach heust 
si grand gens a orcas cõme il auoit. Et quant il 
uit de long ceulx qui fuoiẽt arrierre Si cõmanda 
maintenẽt que cilz de sa cõpaignie qui nestoient 
armes prenissent leurs armes. et il meisme uĩt 
encontre ses gens qui fuoiẽt si lor demanda q̃ ilz 
auoiet heus. Et cilz li respondirẽt q̃ ilz auoient 
trouuei a orcas le roi eualach a tout son pouoir 
di en auoit tant occis deulx eni. mal pas que nul 
nen pouroit dire le compe. Cõment dit choloners 
est il doncques issus de la cite perfoi font ilz uous 
le pourcis pertans ueoir. car il uient ap̃s nous tãt 
cõe cheual li puet rendre ⁊ amãine grande cheua 
uant Tholomers oist ces lerie d belle. 
poroles si fist ses gens estraindre ⁊ cõman 
di a abaisier son enscigne et si dit a tous ses chtre 
si chĩs cõme ilz auoiẽt lors corps ⁊ leur honour 
⁊ la sienne q̃ ia nul deulx ne se desroutaist Iusq tãt 
Iilz ueissent le sien corps mouoit deuãt. et il estoit 
endroit lui boin chlr et si sauoit moult de gue 
cõe Ione baibeler qͥl estoit. quar il nauoit mie plus 
de .xxxuii. ans. Quant eualach le uit a rester si 
pensait cõme cil q̃ mains teilz affaices auoit uens 
q̃ la plaice a celle gent estoit arestre d nestoit pas 
sens grand effors. Lors appella ses chlis et si leur 
dist q̃ ilz allessent seurem̃t.car il apperceuoit bñ q̃ 
choloners nestoit᷑ long dillus. Et cilz se sarrerent 
moult et alerẽt le pas tant q̃ ilz furẽt a monx de 
Narchices pres de leurs enemis. Lora deuisait 
eualath miii. batailles de sa gent. Si dõna la p̾mie 
a feraphes son serorge q̃ si bñ le fist en la bacaille 
õne uous oireil sa auant. Et son seneschault ot 
la secoñde lataille qui moult estoit preuz ⁊ heddis 
Et ung sien mep qui auoit nõ archimades ot la 
tierce. ⁊ il ot la quarte qͥ moult bñ la sauoit con 
diure. Et quãt il les ot aĩsi deuistes si appella 
.i.sien chlr moult preux d moult loyal qͥ estoit 
appelleit ieroines dez desers a celui cõmandait e 
ualach q̃ il retonaist pour garder le pas de la roche 
si que les gens tholoners ny poissent passer se ilz 
yalloiẽt a garant. et se le cõmandi q̃ il eust en sa 
lailie tous ceulx qͥ estoilt demorez en la ate et nẽ 
laipait q̃ .C. senplux pour la uille deffendre se au 
cũ agais isoruenoit per auenture. Atant sen a la 
ꝑecemes. ⁊ fist ensicõme son sire li auoit cõmande. 
t quant tholomers uit q̃ eualach auoit ses 
latailles deuisees. si redeuisait les siennes 
dquat il les ot deuisces si en yot iusqͣ .uiii. et si 
dit q̃ les .ii. p̃mies assemblerolẽt a la lataille du se 
neschaul. Et les .iiͨ. apres cõmanda q̃ elles assem 
blessent a nepueux eualach qui archimades auoit 
nom. Car se estoit cil qui auoit la tierce bataille 
Et il dit quil seroit en la feconde bataille et si 
assembleroit a eualach. Et li .uiii. bataille feroit 
lariere garde si uauroit sur eulx quãt ilz airoiẽt 
grand piece souffert lestour et lor courereis fait 
il si duremẽt sus q̃ ilz seront tuits acoueteis. Ensi 
regardait q̃ toutes les batailles assembleroiẽt .ii. a 
.ii. quar il auoit bñ la moitie plus de gens que 
nauoit eualach. Ainsi suret les batailles ortbnees 
dune part ⁊ daultꝰ. si ot bñ achũe dez batailles e 
ualach . x ͦꝰ et .i ͨ. hõmes q̃ apies q̃ a cheual. D 
a chũe des batailles tholomers en ot bñ .u. ou 
plus ⁊si auoit moult de sa gens peidue a trespas 
de la roche dont li conte ait parleit sicde noub auez 
oys. Lors appella eualach ses chlrs ⁊ leur dit. sys 
chlis uous uees bñ cõment il est grand mestier q̃ 
nous soiens hui preudomnes. Car po᷑ chũn q̃ nous 
sõmes ilz sont ades .ii. ou .iii. Mais tant rait que 
nous doit confortez et dõner moult grand herdem̃t 
q̃ nous sõmes en noz trires. Et cilz sont uenus 
sur nous agrand tort si come uous sauez cuits 
Et certes bñ le saichiez de uoir que ce uous uolez 
hui estre proudõmes ⁊ uigoreux uous en porteres 
lonour ⁊ la uictoire de la bataille si q̃ iamais li 
egipciiens ne uous atendront en bataille. Et saues 
uous q̃ nous ferons. Ie nous prie d uous requrer 
q̃ uous souffres m lt a cõmencemẽt. D se uous le 
pouez souffris .ii. tours ou .iii. et bñ faichiez uraie 
mẽt que ia si tost ne leur coureres sus q̃ uous lez 
uereill dault̾ maint̾ que ilz nauerõt estes a bomen 
cement. Et se uous les pouez desconfire or regar 
deis cõme grand honour uous y auerez atous iours 
mais en iert parley et uous loeis d ramenteus aps 
uoz mors. Car ceu ueons nous bñ ⁊ poons sauoir 
de uoir q̃ il ait bñ deila les .ii. parts plus de gens 
q̃ deisa Ie ne scat q̃ ie uous diroie plus mais uoꝰ 
debuez bñ tuits sauoir que cest de honõ et de 
honte. Si gardes q̃ uous ne faites teille chose ꝑ 
paour de prison et de mort dont uous soiez hõms 
a ur̃e temps ne q̃ il soit reprochier a uoy enffans 
apres uoz mors. Et quant il ot ceu dit Ii esgardait 
se uit denir de delai .ii. batailles toutes apparilliees ꝯ 
pour combattre. Et quãt seraphes son serourge les 
ot ueues mouuoir. si cheualchait encontre taut ausi 
seuremẽt per semblant cõme se il les deust trouueu- 
cous desarmes. Et quãt ilz furet approchiez les uns 
des autres tant cõme on pouroit traire dungarc. si 
sentrelaisserẽt courre cuits ensembles desi grande al 
leure doe cheualz les pouoiẽt plus tost portez. Et le 
roy eualach qui estoit encor arrie̾ esgarda feraphes 
a cui il auoit si grand outraiges fait maintes fois 
et uers au il auoit heue si grande hayne a son cort 
si uit q̃ il aloit si uigoreusemẽt contre ses õurmis 
et poͬ son amour se mettoit a si grand peuil cõe de 
mort ou de prison mortelle. si en ot si grand pitie 
q̃ il uomensa a sopiier du cuer et a plorer dez yeux 
moult tauremẽt. Et la ou il le uit aller le hyame 
laissiez et la hanste dessoubz lexelle ⁊ lescus saireis 
a pis sur le foit destrier isnel tout apresteit cõme 
de bñ faire. Si dist helas cheitif cõme mait mort 
Et trahis qui teil amy mait toub iõs tollus. 
atant q̃ il uous soit moult duromẽt guerrendõnez 
ceu q̃ uous faites plus asses pour moy q̃ uous ne 
deussiez faire. car certes ie ne lais mie descruubuers 
uous. Mais coutes uoies il est urai q̃ ia franc cuer 
ne mentirait cor en alles en la garde et en la bai 
lie de celui seigneur cui enseĩgne io porte. car se 
il est urai dieu ensicõme on mait tesmoingniez si 
gart hui ure corps de mort d de peril et uous en 
uoice si grand honõ cõme uous pouriez grignour 
auoir. Or regardeis cõme nr̃ef est debonnaire ⁊ 
piteux et doul as pecheours tant q̃ il leur ottroie 
leur requeste dequãt q̃ ilz li requierẽt de boin aier 
d de bonne uoulente. Car tout mãĩtenent que eualach 
priait nr̃es; ensicd̃e uous auez oys. Tout maintenẽt 
li fuit ottroiez. Car seraphes ne chayst oncq̃s le sõ 
aus liiens de ses enenus ne oncq̃s plaie mortelle ne 
ressute. Ansois y conquist tãt do la terriẽne hons 
pres dit. Beaul doul amy seraphes. Ia ne 
puist le mien corps morir de mort iusqua 
q̃ trestuits cilz q̃ le p᷑ lesgarderẽt en la bataille disoiẽt 
uraiemẽt q̃ ce il tout soul ne fust. Eualach heust 
celui iour perdut le corps ⁊ saterre a tous iours sẽs 
recouurer. Mais or retorne a la droite uoie dez con 
tes q̃ dit. que quãt feraphes fuit assemblez as .ii. 
latailles. si fuit sigrand le froixemẽt des lances 
dũe pait d daultre. quar il nest nul q̃ se il leust 
oys sens uerir quil ne au dait uraiemẽt q̃ ce fuit 
grand plantez de boix q cheist. Et quãt les lancez 
furẽt brisieer. si trairent bez espees mies et les cou 
traulx ⁊ les faulsaires ⁊ grant haiches tranchãs 
dassier. Illuc fuit si grand li chapple et la mellee 
si mortelle. q̃ despees que de haiches q̃ daults fer 
remẽs qui feroient sur les hyaulmes. sur les es 
cus ⁊ sur les habers. estoit aduis q̃ ceu estoit une 
grand merueille de forgeours La ot tant de mẽbrez 
tranchiez d tant corps persiez. q̃ il nest en cest 
siecle nulle langue qui la cierce poss partie en poist 
dice. se al non foulemẽt qui tout sceit et tous uoit 
et tout cognoist ne len faisoit saige d cortain 
oult le furent bñ les gẽs¶s son et espeeit 
a duc feraphe a cõmenceurẽt mais nulle 
proesses que oncques nul hõme y feist ne se pore 
cõpairer as proesses q̃ il faisoit de sa main. Car 
tenoit qͤ haiche a .ii. poiceze forte d bñ tranchãt 
merueille. et il estoit grand et gros et large et 
corsus per les espales. et si ot lez bras gros ⁊ forn 
per le cour des osses ⁊ si ot les poings maigres et 
quareis et grande ãfoicheure ⁊ si seoit a mueille, 
a cheual. Et la ou il se touoit a toute sa haiche q̃ 
cil qui auoit gettei son escus en la presse et les re 
du frai mises sur le bras. si estoit si durem̃t cuir 
ataindoit ferus. que il gettait le iour mains hõmes 
cerre et oncques nul ne fallit q̃ il ne copa ou brag 
ou cuisse ou teste ou corps ou dõme ou de cheual i 
ne faisoit se merueille non. ⁊ssi nauoit oncq̃s ma 
esce grande parolle de sa proesse. si sen meruilloient 
autẽ cilz qui lesgardoient. Et il meisme ne sen n᷑ 
uilloit mie monis des autres, mais plus encor. Car 
il ne cuidoit pas q̃ si mueillouse proesse poist issir 
de corps cõme li sien estoit, ne il ne pensoit mie q̃ il 
leust per celui q̃ li auoit donnee per la priere le roi 
eualach Ainsois la cuidoit auoir per la force de se 
dieus que aidier ne li pouoiẽt. Moult le firẽt bñ 
et il ⁊ ses gens tant que ilz menerent les .ii. batalla 
arrier frappant iusques la plaice ou tholoners este 
qui si grand dueil auoit de ceu ꝯ il ueoit les siensre 
culeir que per .i. petit q̃ il nen issoit hors du sens. Et 
le roy eualach qui mlt̾ en estoit liez moustroit a 
ses chlrs les merueilles q̃ seraphe faisoit. ⁊ leur 
disoit que ce estoit le cheualier du monde la cui pree 
uant choloners uit ses gens qui ainsi perdoient 
plaice. si en ot moult grand duel et mlt̾ gnͣd 
honte. si leur enuoia les aultres .ii. batailles. Et qu 
scraphes les uit uenir toutes abriuees, si cõmanda 
a ses chlr̾s quilz se tenissent tuits sarres d rengiez et q̃ 
il souffusent une grand piece leur desroi. Et cilz uin 
rent cous a desroi si cost cõme les cheualz les porent 
il uouldroit mieulx auoir. 
plus tost porter. et tant per estoiẽt angoisseux et 
uoulentris de assembler. que oncq̃s encor ne fedaigne 
rent tenir en couroi. et les gens seraphes ne se mu 
rent oncq̃sAinsi les recuillirẽt tuits cois ⁊ soffrirẽt 
Et cilz perscrent leurs glaines sur eulx et leur des 
tranchoient leurs hyaulmes ⁊ leurs escus. et ilz sere 
posoiẽt dessoub les cops. Et cilz se lassoiẽt maixts 
grand faix de gens y auoit entre les .ii. batailles qu 
auoiet estres desconfites et les.ni. q̃ uenues estoient 
Si en furẽt mlt̾ chargies la gent seraphe, et ilz lor 
cõmencerẽt a tollir terre. Et quãt seraphe uit que 
ses gẽs en aloient si uilaĩnemẽt si sescrie et lors 
laixe coure la haiche empoignie cout effichiez ehestrie 
si leur cõmence a descoper escus ⁊ hyalmes et habers 
q̃ nulle arme ne poioit auoir duree qui de la haihe 
fut ferus et confeus. Et quãt le sencchal eualach 
qui auoit la tierce la taille a condiure le uit si dure 
ment recouurer q̃ il estoit aduis q̃ il fuit uenus 
tout fres, si en fuit tout esbahis. quar il natendou 
ue tant soulemont que il le beist losser pour ce q̃ 
il le uouloit secourre. Et de la grande merueille que 
is en ot si dist per foy cil hõme ne seroit las se toꝰ 
e monde li uenoit sur le creps. se ie atanddie tant 
il se recreust de combatre ie ny seroie ia cops. et Ie 
ue dheis se ie plun y atans. 
cest mot laice courre le seneschaul et ses cõ 
augcnons cous drois as aut̾s .ii. latailles qui 
foit deuisces a assembler a neuoult eualach. Et 
uãt cilz les uirent nenir si leur courrurẽt sus tous 
a desroi tout ensicõe les autres .ii. bataillen auoient 
ut as gens seraphe. Et il appella ses chlr̃s d lour 
t q̃ ilz se tempent tuis farreis. Car ce nous les poi 
na dit il persier Ie ne finerai deuãt ce q̃ ie aie alleir 
ir a ctholoners entre toute sa gens se il en yauoit 
encor autretãt cõe il en pait. Cilz se tindrẽt tous ensi 
ne il leur auoit cõmandei. Et cilz de la unirẽt tuis 
surez si les ferirent moult durem̃t. Car ilz auoiẽt 
gngnout foice de gens q̃ cilz de desa nauoiẽt. mais 
onques si duremẽt ne sorẽt uenir q̃ oncq̃s les poissẽt 
remuer tant de cerre cõme la hanste dũe glaine tient 
dnsois passa li seneschal tout oult̾ et se lansait 
permer eulx cous si alla assembler atous .iii. chlr̃s 
semplus a la bataille cholomeir ou il pouoit bñ auou 
uꝰ hõmes q̃ apres q̃ achẽal. Et quãt il uint la si 
se ferit entreulx il et ses ꝯpaignons. et furent ent 
sipeidus cõme cilz fuissent cheus en meu.. Et li se 
neschal permi toute la bataille alait ferir cholomez 
si duremẽt q̃ il porta lui et son cheual tous a ung 
mont a terre. Et quãt il se cuida arrester sur 
lui et retenir a force atant uint .i. chles qui le ferit 
perderriez dune glaiie entre les .ii. espaules si cõme 
il estoit arresceis sus choloners põ ferur de lespee. 
Si le fert le chlr si duremẽt que il le porta sur cho 
lomer a terre tout estandus. Et les gens le senes 
chal assemblerẽt sur eulx pour tholomer retenir 
ou occure et les siennes gens laipẽt courre pour le 
deliureir. Et quãt le roi eualach uit la meslee en 
ii. lieux de la gens seraphe encontre les .iiii. batail 
les. et les gens a seneschal encõtre les autres deux 
batailles. Et du corys a seneschal encontꝰ la bataille 
trolomer. si fuit moult angoisseux ad ceu q̃ ilz se 
courrussent les gens du seneschal et il iroit se 
cest mot laissent courre ¶ courre son corps 
Les .ii. batailles encontre leurs ẽnemis. et 
tantost cõme arclymades assembla aus .ii. ault̾s 
latailles q̃ estoiẽt meslees as gens le seneschal. si 
ne le porẽt plus souffrir cilz de de lai ainsois sen to᷑ 
t fuant tous drois a tholoners Et le roy eua 
lalb qͥ estoit assemblez a la bataille eualac tholomer 
egnide ⁊ uoit q̃ ons en menoit batãt son seneschal 
de grosses masses de fers cornues. et si auoit .iii. 
plaies de saietes q̃ cilz apres li auoiet traites. Et 
uãt le roy le uit si laidement mener. ⁊ ses cõpai 
nous destranchier d ocire si en fuit moult dolans 
siq̃ uer .i. pauc q̃ il ipoit du sens si leur laixe 
e si tost cõme li cheual puet aler et tiuts ses 
turs apres et les uint ataidant a pendãt dung 
si trouua que ilz lauoiẽt ia abatus a terre. ⁊ 
que ilz li delaissorẽt son hyaulme et q̃ tholoners 
tenoit son estre coute mie pour lui coper la ceste. 
Car ce estoit le chl du monde q̃ il plus haioit. 
Et quãt il uit eualach uenir si briuant si pensait 
que il ne le pouroit pas tenir longuemẽt car il hoit 
recousz. si traist .i. faulsairt si le ferrit on corps per 
tant saillit sus .i. cheual si laipe ¶ dessoub 
courre contre eualach une glauie en sa main 
Et eualach sadresse aussi encont̾ lai. si sentreferuĩt 
si durement sus les esaus que les pieces des glaiuiez 
uolerent en hault. et les batailles se meslerent 
les ungs ferrans permei les auts. Et quãt les 
lances furẽt persoiees si furẽt saichiees les espees 
La ot moult angoisseuse estour ⁊ mlt̾ grande abat 
tue dõme d de cheualx. Et le roi eualach seforsoit 
cõment il les poist reculer iusqua la ou le feneschal 
gisoit. Et cilz se deffendirẽt moult longuement 
si q̃ ilz nez pourẽt percier eult ne tollir terre tant 
que les .ii. batailles a cui archimades auoit asem 
blei furẽt desconfites ensicoe uous auez oys. Si sen 
uirent fuant a la bataille tholomer q̃ moult dure 
ment se combatoit. Et cilz les siuoiẽt a dos moult 
aireemẽt. si les chaicerent tant q̃ ilz les firẽt flatu 
entre les gens cholomer et les eualach qui estolẽt 
ferus tiis per les meslees. Et quãt cholomer les 
uit uenir fiuans et ceulx apres qui les enchaisoiẽt 
si escria senseigne ⁊̃ laixe courre as gens eualach 
moult aireement. Et quãt cilz qui fiuoiẽt loirẽt 
si retõnerent les chief de leurs cheualz encont les 
enenus. et cilz apies traioiẽt grand plancez de saiecez 
enuenimees. si naurerent moult de leurs cheualz ⁊ 
ogirent ⁊̃ naurerẽt grand partie de leurs gens. 
oult fuit grande la meslee et li chaple et 
¶moult iot gens perdues dune pait.e daut̾ 
Mais les gens eualach isirent trop grande perdre 
a celle foi. Et quãt tholonier uit q̃ ses gens en 
auoiẽt le mllour. si print .i. messaige ⁊ lenuoia 
a celui qui gardoit la .uin ͤ. ba taille. ⁊ li manda si 
chĩ cõme il auoit son corps que il nassemblaist po᷑ 
nulles besoingnes q̃ il heust deuãt ceu q̃ il li heust 
cõmandei. Or uous reparlerons de la gent seraphe 
qui encor est en la plaice ou elle se combat as .iiiii. 
batailles. si dit le conce ⁊ deuise que a merueille 
se contenoiẽt uigoreusemẽt. et que nulle si petite 
gent ne se contint mais plus adureemẽt encont 
si grande soruenue de gent. 
doult le font bñ cilz a cheual ⁊ cil apies mais 
¶pour nulles proesses ne po᷑ nulz bñ faire que 
ilz y fecissent ne se fuissent ilz tenus. Ce cene fut 
le bñ faire seraphe. Mais cil fait marueille de pro 
esse. Cil fait a ramentenoi de toutes choses. Il ne 
trueue nul si hardis chlr q̃ al le uoit ners lui tõner 
q̃ mlt̾ uolentier ne li guerpissent plaice se il en 
puet auoir loisir. Il fait les rens aclarci la ou 
il puet uenir la haiche en la main. Il descope lez 
escus ⁊ descranche les habers Il pourfent hyalmes 
⁊ uentailles. Il tranche ples Iambes ⁊ brãs. et bus 
cestes costeis et cuisses. Il baigne sa haiche iusqua 
au poing en saint dõmer ⁊ de cheualz. Il soul sostiẽt 
toute la gent qui est deucis lui quaz toute leur crãite 
a flebloier ne ne la uoient. Ainsois se tient si tous iõ 
en sa uertus et en sa force q̃ il meisme senmerueille 
tout. Car iamaix en nul iour ne cuidoit estre lasseis 
de pourter armes. Et la ou il uoit le grignõ faix 
et la plus forte bataille la se lance si fort si tost et 
si uoulentier cõme cil qui a ault chose ne bee. Et 
et tous les pouoirs qͥ ilz auoiẽt entreulx trestous. 
Et se le bñ faire de lui ne fut ses gens ne poissent 
en nulle maine durer a la grande merueille de gẽs 
que contre eulx escoiẽt. Ainsois sen fuissent aleis 
.i. messaige a tholonier la ou il secombatoit ⁊ li dit. 
Sire fait il il ait la .i. chlr̃ q̃ fait mueille car il ait 
.iiii. de nos latailles. Et se il tous soul ne fut ses 
gens fuissent toutes desconfites grand piece ait. 
plus. Dsil tout soul les soustient si tous q̃ tuits 
li nrres suent deuant lui la ou il le uoiẽt uenir. 
appella le messaigier ⁊ li dit. or uas fait il a mana 
curs mon frere qui garde celle bataille lai d li most̾ 
queille ꝑt et se li pues dire q̃ ie li mande q̃ il uoist 
assembler a eulx si durem̃t q̃ nul hõe ne demoure en 
la plaice. Cil fist son cõmandemẽt ⁊ manatur en 
fuit moult liez car gnͣd talent auoit dassembler. 
Si lait courre tout maintenẽt il ⁊ ses gens a gnͣd 
desroi. si se fierent en eulx si duremẽt q̃ ilz les font 
bñ ferrir arrie ⁊ reculez le long dune arbolestree. 
Illuc ot angoisseux meschief. Car les gens seraphe 
nestoiẽt mie plus dunng nullier. et li ault̾s estoient 
bñ .xxxi. Car en la dairiẽne bataille estoiẽt bñ .xuꝰ 
hõmes ou plus. Si ne porẽt plus souffrir car nul 
est en lui d leur paour. Ilz ne font nilles fois sa uertꝰ 
se il uoit ses compaignons reculer et guerpir plaice 
Il les encherge tout soul u les recueure aussi uigoreu 
semẽt cõe se il auoit enses membres toutes les forces 
tuis desconfis. ⁊ debarretris. Ainsi dura ses bñafaĩe 
coute le iour tant q̃ bñ fut nõne passee. Et lors uint 
hui tout le iõ maintenue la meslee et le chapple encõt 
car a chũn de ses chlr̃s somes nous bñ .iii. chlrs ou 
uant cholomer oist ceste merueille si se mer 
uilla moult qui cil chlr̃ pouoit estre. Lors 
bñ faire ny pouoit auoir mestier et cornez leur co 
uint les dos. Et quant seraphe uit q̃ a desconfiture 
estoient cournez. si ot tel dueil q̃ per .i. pauc que il 
neuraoit. Lors cõmenla moult durement aplorez 
des yeulx du front et dit. Helas que ille doleur q̃ 
ie men part ainsi legier d saiis et uaincus. rien si 
ne mocist fort que la mort que tant demoure. 
cest mot empoignait la haiche et estrie son 
enseigne pour raloier ses gens ⁊ por rasem 
blez Mais ilz estoient si entres en la fue q̃ nul amo 
nestemens que il leur fecist ne les pehust oncquez 
recournez tuits sont desconfis ⁊ si sen uont fuant 
cout droit a destroit de la roche q̃ Iecomnes des deẜs 
gardoit. Quãt seraphes uit quilz senfuoiẽt sens re 
couurer si torne le col du cheual ⁊ laipe courre la ou 
il uoit la grignour presse entre lui et .xi. de ses chẽt 
semplus. Si auint chose q̃ il encontra ẽmei sa uoie 
manatur qui la grand lataille conduisoit. si le fiert 
de la haiche a .ii. poings si duremẽt q̃ il le pourfent 
tout iusques as espaules. le corps chiet a terre et 
senpasse oultre cous affichiez si effreemẽt que il 
contre nillui ẽmy sa uoie que il nocie ou abatn 
auatur gist mort a terre et ses a mor 
cheualiers q̃ furẽt a cheoir en firẽt si gre 
dueil q la noise de lor brais et lor cris estoit plug 
cleremẽt oyce en la plaice ou eualach se combatoit 
delez eulx meismes. Mais seraphe ne fauoit mie q̃ 
fuit il quil auoit occis. Car il ne le cognissoit mi 
Et quãt il uit si grand duel amassez sur le corpas 
torna arrier et fiert si duremẽt sus eulx q̃ il ny oi 
oncq̃s .i. soul qui nen fuit eslahis. a force leur fist a 
plaice laixier a si pant de gens cõme il auoit. Et 
alz uirent que ilz nestoiẽt que .xii. si en furent me 
honteux quant ilz auoiẽt oncq̃s fuir p᷑eulx. si reti 
telle pointe yfist seraphes grande perdre car 
li ocirent son cheual dessoub lui et uy de sei 
chlrs. Or est Seraphe en la prese soi ui. de cõlrs 
plus. et cilz li uiurent sur le col qui bñ estoiẽt .iiͫ la 
gement et plus. Illuc fist seraphe merueille de so 
corps. Il ocioit chles ⁊̃ abatoit cheualx Il destranche 
escus et hyyaulmes Il maintint tant le chapple q̃ on 
li occist ses .u. compaignons ueans ses yeulx, Et il a 
uoit tãt abatus hõmes. s cheualz q̃ li monceaulz e 
estoiẽt si grands entour lui que nul natouchoit 
plus a lui sens assault non. et quant il uit ses co 
paignons mors si loidit les pies et tresaillit les as 
batus q̃ estoiẽt encõ lui. si lait coure a toute la haig 
a .i. chlr̃ qͥ moult li auoit lanciez dais d lances et 
couteaulz. Et quãt cil le uit uenir si uoult grãthu 
aut̾part. et il la taint de la haiche a guainchir q̃l fis 
la ou li senestre bras ioint acorps le ferrit si duremẽt 
q̃ li bras li uolait aterre a tout lescus et li cops descoi 
sur le cosceil si li tranchait les costes et la hanche toi 
contreual iusques sur le braier. Et il faichait la haitt 
a lui et cil cheit aterre mort. Et quãt les ault̾s uit 
cil cops si en furẽt si espouentez q̃ il ny ot oncques si 
herdis qui ne li fecist plaice. Et il getta la main a che 
ual et sallit en la selle tout aussi le giemẽt cõme cil 
fuist tout desarmez et uenus tout fres t il leus gaoul 
nerent, moult iroement. 
le cheual et mist le corys a habandon si se ferrit tout 
soul entreulx. si les aaullit a destre d a senestre si 
uiscemlẽt q̃ nul le uoit demorer en nul lieu. Ainsoil 
estoit aduis a chascũ que il estoit per tout. 
tant retouerent li autres qui orent chaiciez iis 
¶qua destroi. si en orent tant pris et tant oitie 
cõme az uourẽt. Et quãt ilz uirent ceulx iqui airesti 
si auderent q̃ il yeust asses des chlis eualach et ilz 
laissent courre tous abriueis si duremẽt que ilz mere 
rent bñ la mellee loing le get dune pie per la foice 
de lor uenir. Iqui fuit seraphe abatus et son cheuaul 
dessoub lui occisz. Et ainsois q̃ il releua li alerent 
plus de .iͨ. cheualz perdessus le corps. si en Iut plus 
longuemẽt en painison q̃ on ne mettroit a aler une 
grande aichie de crore. Lors cuiderẽt tuits bñ quil 
fuit mort. si en furent moult dolans li boms chlis q̃ 
le iour li auoiẽt ueu faire les gnͣdes merueillez car ilz 
lamaisses mieulx auoir retenus uif se ilz peusent 
uis uut seraphes en painison. Et quant il 
fuit de painison reuenus. si sault sur et prẽt 
uche q̃ cheue li estoit. si encontre en sa uoie.i. 
si lestrit si de la chaiche a .iͨ. mains q̃ il li tran 
fait la ciuxe doutre en outre, et lar son de la selle 
iisques as pauelz. Cil cheist et il ahert lou 
deual per le frain et mist le piez a lestriz si est 
iẽt sallit sus. Si leur laixe courre si defou 
debrisiez cõme il estoit. Quãt li chlrs qui 
auoiẽt plain le uirent. si le cõmenceẽt a moust 
aus ault̾s. car ilz ne ciudoiẽt mie q̃ iamais d 
leuer de la plaice ou il gisoit. Et il sadresait 
le plus espes rent q̃ il pot ueoir la haiche empoi 
A la dressier q̃l fist si fuit serrus dũe saiette 
y la destre espaule si duremẽt q̃ li fert parut bñ 
oult̾ la moitie. Et quãt il sentit q̃l estoit bleciez si 
lour courrut sus aussi uistemẽt cõme il auoit fait 
a cõmencement. Et ilz li cõmencerẽt a lancier dars 
a traire saiectes tant q̃ ilz le naurerẽt en pluseurs 
lieux et lui ⁊ son cheual. Et quãt il uit q̃ il ne poroit 
e garr a leur lancier et si sentit q̃ il nestoit mie 
naurez a mort. si se lansait hors de la prese 
sur le cheual qͥ moult estoit remuant et legier si feͬ 
cournait tout droit a la meslee ou eualach estoit 
qmoult souuent se demantoit de lui plus h de nulle 
autre rien uiuãt. Et quãt ilz len uirent aler si bro 
Gerẽt apres des esperons. Et il ne fina oncq̃s tãt 
qu il se ferrit en la prese ou il recognut lenseigne e 
ualach. si uit sagent q̃ moult formẽt sesmaioient 
et tornoiẽt a desconfiture pour leur seigneur que 
ilz ne ueolet point. Et il escrie lenseigne royal et 
raille sa gent drassemble et cõmence a faire darmez 
si grande mueille q̃ tuits cilz deus cui il estoit enpre 
noient herdement et pour ceu nestoiẽt ilz pas si 
tõneis a desconfiture q̃ ilz ne fuissẽt en la plaice plꝰ 
de leues gens q̃ des cholomers. Mais ilz auoient 
perdus eualach si q̃ ilz ne sauoiẽt de lui enseignes 
Mais tholomer le tenoit on chapple long de ses gẽs 
bien demee archiee. Et seraphe qui en oist la noise 
hueta des esperons celle part tenãt la haiche a .ii. maĩs 
et trouua le coy apres, car son cheual estoit ortis si 
ut q̃ il se deffendoit atous .lx. chlr̃s semplus ẽcont 
.Et il leur escrie et se ferit a eulx et tout 
la bataille q̃ lou puoit duepart ⁊̃ dault. Si lauoit 
moult duremẽt recous, et montey sur .i. cheual. 
ut cilz qui lauoie̾t chaiciez ysoruinrent 
uant deraphe les uit uenir si fuit moult 
Ciriez et chaul. Si lait eualach et prent la 
bailx a .iii. mains si lour courout sus. si destrãche 
occit ceulx quil encontre en sa uoie. Et quant il 
cuida reuenir a eualach si lorẽt ia forclos. si que il 
t bñ entre eulx .ii. plus de nul hõmes si q̃ il ne pot 
de lui fauoir quilles nouelles. Et quãt il uit que il 
le troueroit pas si Iura q̃ il uouloit mieulx moru 
e la bataille q̃ il le perdit en teille mane. Si ferit 
a prese atant de gent cõme il auoit. si cuidait 
ultre passer a force, mais ne pot estre. car trop y a 
grand faix de gens. Ia fuit la meslee si grãde 
li chapple si doueux que merueille estoit a ueou 
i cõme seraphes encendoit a la prese derompre ⁊̃ 
persier et ilz atendoient a lui deceni. Et eualaclꝰ 
estoit daultrepart nauceis de .iii. glaiues permy lou 
corps. di lauoit cholonier pris per le frain si lẽmenoiẽt 
entre lui d .C. de ses chlr̃s batant et si emenoient 
auec lui .xu. de ses chlrs tousmontes qui estoient si 
las q̃lz ne se pouoiẽt mais deffendre Donsi ẽmenoiẽt 
eualach et si lauoiẽt ia tant batus q̃ li sang li sal 
loit per sa bouche et ꝑmei le ney. Et si auoit Ia 
perdus de sang per les plaies qͥl auoit reseues tant 
q̃ il ne ueoit mais nul couroi de sa uie. si lauoiẽt ia 
esloingniez de la bataille bñ demee lue. car ilz le me 
noiẽt en .i. boix qui estoit pres dilluec pour desarmer 
lui es ses compaignons. Car ilz estoient encor armez 
de toutes leurs armes. Et quãt il se uit si essoingie 
si pensa q̃ il ny auoit mais nul recouuriez, et que il 
estoit alley se ilz en celui boix le pouoient mettre. 
ors araichait la toile desus le signe de la croix 
¶qui estoit en son escus si esgarda si uit lymage 
dung hõme qui estoit crucifiez dedens le signe et sem 
boit q̃ les mains ⁊ les pies li degoutissent de fang 
Et quãt il le uit si li amantit le cuer et atanrit et 
cõmensa moult taurem̃t a plorer et dit entre ses ded 
Ha beaul sire dieu de la cui mort Ie port le signe ra 
mencis moy fain ⁊ saulf a ule creance recepuou. po᷑ 
moustrer as autres per moy q̃ uous estes urai dieu 
puissant de toutes choses. Si tost bome il ot cesce pole 
dite. si regarde deuant lui et uoit .q. chlr̃ issir de la 
forest tout armey le hyaulme en la ceste et a son col 
.I. escus blanc a une uermeille croix. Et son cheual 
estoit autresi blan cõme noif. Cil c b uint uers 
eulx agrand aleure, et quãt il les ot approchiez. si 
gettit le poing si prent tholomer perile frain et sen 
torne arrier uers la ate tout droit. Et quãt ilz uin 
rent uers la bataille. si oist, les cops tout aussi clere 
ment cõme cil qui en estoit plus pres quil ne audoit. 
Et seraphe se comlatoit si durenẽt que tuits cilz q̃ 
estoiẽt ẽuiron lui se meruilloiẽt plus assez q̃ deiãt 
Car il lour estoit aduis q̃ il ne faisoit se enforcier non 
Lors criait lensengne eualachz si hantemẽt que eualaccz 
loist et tholomers dist lors or pensons de lerreir. car 
ie cuide q̃ ilz nous ont apperceus si ont la chaise cõ 
menciee. Lois hurtent tuits ensemble des esperons 
Et li blanc chlr̃ tenoit ades cholomer per lou frain 
Et il li estoit aduis q̃ la forest estoit tous iõs deuãt 
lui. Tant errerent que ilz uiirẽt a destroi de la roche 
et nul hõme ne uit oncq̃ le blanc chb q̃ le roye 
ualach senplus. Et quãt ilz uineẽt la si lor fuit 
le passaige de liurez des que alz qui le gardoiẽt uirẽt 
eualach. si passerent oult si que oncques ne uirẽt 
nulz de ceulx qui gardoiẽt le pas. Et quãt ilz furẽt 
tuits passeis. si laixait le llanc chlr̃ cholomers et se 
loisait ẽmey les champs et pues escria sereis sereis. 
uant cholomers ⁊ li siens loirent si furent mlt̾ 
eslahis. et il laixe courre tout droit a tholomer 
lou glauie dessoub lexelle. si le fait si durement 
en lesais q̃ il le porta tout estendut a terre. Et 
quãt eualach uit ceu si trait lespee et lui courrut 
fus. Et alz qui le pas gerdoient quãt ilz uirẽt leur 
seigneur courre a ceulx. di salluent apies les la ges 
baissiees. si les porterent tous a p̾mier poindre a t̾re 
for que mief. Et quãt cilz uirent q̃ ilz estoiẽt ensi 
soupris si ne sorẽt que faire nõporquãt ilz se deffendi 
rent tant cõe ilz porẽt mais deffence ny ot mestier. 
Car il plaisoit a nr̃e seigneur q̃ ilz fuissent prins. 
Et li roy eualach ce fat arescei sur tholomer la ou 
li chlr̃ blan lauoit abatus. si lauoient ia ses gens 
moult naures. Et quãt il uit eualach si li rendit 
son espee, et eualach la print si li fist fiancier p̾son 
Quant il lot fienciee eualach appella Iecomes des 
desers celui qui la roche gardoit si li cõmanda amener 
en la cite, et q̃ il fuit honorablemẽt gardei cõme roy 
Lors le print Iecoines ⁊ lẽmena en la cite soy centisme 
de chlrs. Et eualach demora e champs tãt ꝯͣ tuits li 
aults furẽt pris. Ensi cõme il les p̃noit si les euoioit 
en la cite lung apa lautre. Et quãt il les ot tous p̾s 
si sen torna tout droit en la bataille ou seraphes es 
toit. si ẽmenait auec lui tous ceulx qͥ lou pas gar 
doient fort q̃ .C. tant solement. Et quãt il fuit hors 
du pas si regarda deuant lui si uit le blan chli deuãt 
lui portant une bames de ses armes en sa main. Et 
quant eualach le uoit si hurte cp̃s des esperons tãt 
q̃ ilz uinrẽt en la bataille. ou seraphes faisoit les gri 
gneurs mueilles q̃ oncq̃ furẽt faites per ung soul 
seraphe q̃ sept chlis tenoiẽt. les .ii. per le frain 
et li .ii. per le hyaulme tout abronchiez et li. trois 
le feroient contre le cuer et permei les bras de gros 
ses masses de fert. si q̃ ilz li auoiẽt Ia la char romp 
pue a mains lieus permei le hyaulme ⁊ permey les 
mailles de feis. Et quãt il uit ceu si lait coure si ferit 
le p̃mier si duremẽt quil li mist la glaiue permei 
le corps et toute la baniere quil portoit Apres mist 
la main a lespee moult uistement. si en ferit si ung 
aultre q̃ il en fist uolleir la teste ẽmey le champs. 
pues lait courre a .ni. qui tenoient le frain. si fiert 
si le premier quil a taint que il li fait le poing uol 
leir, et li autre le guerpist et sen torne fuant. Et 
quãt les .ii. qui le tenoiẽt per le hyaulme uirẽt lez 
hõme. Atant se fiert li blan chlr a laprese si trueue 
merueilles q̃ cil faisoit si le laiserent et le ung 
deulx trait ..i. contel si be cuida ferrir permy de uis 
per louuerture du hyaulme. Mais il estoit si estour 
dis du sang que il auoit perdus, et des cops que 
ilz lui auoiẽt doneis q̃ il ne se pouoit soustenir. 
car il cestoit ia pasmey. si cheit oultre perdessus le 
col de son cheual tantost coe ilz leurẽt laixiez . 
insi faillit cil qui don contel le uouloit frap 
per. si se ferrit li ung d li ault en la prese. 
Et quãt eualach q̃ ap̃s uenoit poĩgnant uit seraphe 
cheoir si cuida que il fut mort. si secria helas or 
ay ie tout perdus et quant il ot ceu dit si se pas 
mait. Lors courrut li blanc chlr̃ si be soustint 
quil ne cheist a terre. Et quant il fuit reuenus 
de pasmison. si uit seraphe qui Ia cestoit releueis 
Mais il estoit encor si estordis quil ne sauoit ou il 
estoit. Ainsois cuidoit deuoir q̃ ses ẽiemis leussẽt 
prs et retenus. Et quãt eualach le uit drecier. si 
lait courre en la prese si fiert .ii. chlr dessoul la goule 
si que il le porte a terre. et il get la main a heu 
et lemenait a feraphes et pues li dit. Tenes le m 
amy cestui pnt oncques mais uous neust dont qu 
si chier uous fut uendus. Quant feraphe le uit s 
en ot moult grand ioie teille que il en oblia toutes 
ses couleurs. si saillt a cheual et dit ap̃s. Certe se 
heusse ma haiche ie ne trouuaise iamaix hõme qu 
me poist contretenr. Et quãt il ot ceu dit si uit le 
blan chlr qui len aportoit une, et disoit tiens seray 
ceu q̃ t̾e̾uoie li urai cruaifis. et quãt il lot prise s 
sentit q̃ elle estoit asses plus legiere q̃ celle q̃ il au 
tous iours portee. pour ceu sot il bñ q̃ ce nestoit p 
tant se ferit en la prese s tuus Nla sienne 
li aultres apres lui. et eualaclz sist on cheãt 
ou cholomer scoit quant li blanc chlr lauoit abue 
Et quãt li hõmes tholomer le uirẽt si furẽt tuilse 
lahis de ceu q̃ ilz auoient ueus q̃ tholomer ẽmenoit 
eualach pris, et de ceu q̃ ilz ueoiẽt or q̃ il seoit sur se 
cheual. Et naburs li seneschal tholomer p̾nt ung 
cors si le sonnait pour sa gent raloier et mettre ꝯ 
semble. Quãt eualach les uit estraindie et sairer 
si saresta ⁊ tira sa radne et se trait dũepait entre 
lui ⁊ fes gens. et quãt il les ot seureis si les par 
tit en .ii. batailles. si cõmanda a seraphe q̃ quant 
il seroit a eulxiosteis a toute la premne bataille ⁊ 
quilz seroient duremẽt mesles. Si lour laissait cour 
ꝑ durier a la forclose a toute laut bataille. Atant 
hurte des esperons si leur laixe courre. et en queil 
lieus q̃ ilz allaissent. si aloit toꝰ iõs auãt li blan 
chlr̃ en la main teuãt la bane et leppee saichiee a 
grand besoing. Et eualath lor escrie certes tuits 
estes pris Ia nen eschapereis car cholomer auez ueꝰ 
Ia perdus. Quãt cilz loierent si ne ne sorent qui 
q̃ faire car ceu leur sembloit bien est urai per le 
cheual tholomer q̃ eualach cheualchoit. si nauoñt 
pas tant solomẽt paour de la prison cholomer mal 
de sa mort. Et les gens eualach se ferirent entreulx 
moult durem̃t. ⁊ cilz q̃ furent esbahis les recuullirẽt 
cõme gens eslahies. Et quãt feraphe les uit dureme 
mesleis. si leur laixe courre entre lui ⁊ lautre batalle 
et leur uint perdarrier a la forclose. si furẽt moult 
duremẽt escries et uigoreusem̃t ferrus. Ici ot muil 
leuse angoisse. Car cilz estoiẽt sens seige̾s et en 
estrainge terre dont ilz ne sauoiẽt les chamins ne 
les trespas ce a fuir cõnaist. Et se ilz bñ fen uoul 
cissent fuir ne poissent ilz mie. car leurs ẽnemie 
estoient deuant et darrier et bñ yparut. Car li 
membres faillent la ou le chief fault. Car oncq̃r 
nulles gens q̃ si bel cõmencemẽt heussent cõme 
ilz orẽt, ne uiirent a si laide fin. Car ilz auoient 
plus de gẽs q̃ alz deisa bñ la quaitr partie. Re onq̃ 
pues ne se turent ne ne prirent courois deulx def 
fendre. se ainsi nõ cõe cilz qui ne se pouoiẽt deffendre 
ne fuir. Illuc faisoit seraphe merueille. et le roi 
eualach se recombatoit telemẽt q̃ oncq̃s nul hõme 
de son eaige ne le fist mieulx. Et li blanc chle 
faisoit cru q̃ nul soul hõe neust pehus faite. Il 
portoit escus de cops. Il abatoit chlr̃s d chealx et si 
faisoit cestrs uoleir a tous les hyulies Il copoit 
Lonleors bors. quedous uois Idenant toute 
les cheualerices et les proesses que nul hõme poist 
fure il les faisoit. Tant les iuscissait eualach 
et la siẽne gent q̃ ilz les mirent entre eulx et la 
roche. Et quãt ilz les y orẽt mis si lor courrurent 
sus mlt̾ iugoreusemẽt ⁊ cilz tornerẽt en fue toute 
la droite uoie a destroit. car ilz se pensoiẽt q̃ alz 
pouoiẽt le pas gaingnier q̃ iamais eualaclz ne 
aasseroit. ainsois pouroiẽt per ceu paure la citee 
a force. car .C. hõmes porolẽt la roche tenir cont̾ 
tresteus le monde que ilz ny porolẽt passer. car il ny 
pouoit passer q̃ .x. hõmes de front ce dit li conte 
et si cuidoient bñ q̃ eualach ny eust nulles gardes 
inges. ensi sen aloiẽt a la roche agarũt. et il a 
uesproit ia si lor estoit moult bel. car ilz estoiẽt 
meult lasseis et trauilliez si cuidoĩt illuec auoir 
repos et seiour. Mais il nala pas ensi cõe ilz cudoiẽt 
c̃ar sicõe ilz uenoiẽt tuus abriue.Li.C. q̃ le pas ge 
dient les escrierent mlt̾ duremẽt. si q̃ il fuit bñ 
adius q̃ ilz fuissent plus de nul. Et quãt ilz les 
oirent si orent teille paour quilz se ferirẽt tuits 
arrier. Et cilz qui les chaisorẽt leur uirẽt sur 
le col si en prinrẽt tãt cõme il leur plaisoit et occirẽt 
Et alz qui gardoiẽt le pas traioiẽt grand plantez 
de saiettes. si lor occirent grand plantez de leurs 
cheualx et deulx meismes. Illuec ot si grande do 
leur q̃ oncq̃s en si pauc de terre plus grande ne fut 
uene. Tant en occirent q̃ il ny paroit se saig nõ 
et si grande occision yot q̃ on ny pouoit cognoist 
ne douiser la pointure des escus ne des armes tãt 
estorẽt de song couuertes. Iqui fuit abacus nabur 
le seneschal cholomer. Et le roy eualach sarestait 
sur lui et sil li rendoit son espee d disoit que il se 
rendoit a lui salue sa uie et ses memibres. Et qnͣt 
eualach uoult lespce recepuoir si li membrait de 
son seneschal qͥ estoit mors en la bataille. si Iura 
q̃ ia sa uie ne seroit saluee. Et cil li cheist a pies 
et li cria mercis. Et le roy li dit que il ny auroit 
Ia mercis ne Ia ault̾ eschainge nẽ peuroit q̃ senes 
chal pour seneschal. Lors fuit pris a force si lou 
fist illuc desarner et li copa il meisme la teste 
se ce ne fuit esteit seraphe qui se ferit entꝰ eulx .ii. 
et se li dit. Ha sire que est ceu que uous uoulez 
faire. se uous aues perdus ur̃e seneschal tholomez 
y ait perdus son frere que il namoit mie mains 
q̃ uous faisiez ur̃e seneschal. Ensi apaisait seraphe 
leroy et garentit a seneschaul la uie. 
oult fuit grande la desconfiture a trespas de 
¶ Lla roche. et moult pot hõmer mors et mlt̾ 
en yõt des prins. Mais la mut sodoint q̃ moult 
fuit muxãt as gens eualach. et nonporguãt ilz 
en prirent tant ⁊ occirent que il nẽ eschappait 
pas.nꝰ entre naures et sains. et si estoiẽt bien 
lyͫ a cõmencement de la bataille. Ainsi furent 
li egipciens desconfis per la uertus de Ihu crist 
si sen torna eualacl a orcas ent̾ lui et sagent qͥ 
tant auoiẽt gaaingniez q̃l n y auoit si cheitif ne si 
fleble q̃ ne cuidait a tous põmaix est̾ riche et essauciez 
  son gaing. Quãt il uint en la cite si la trouuait 
si plãne de pusons lhen et de culz q̃ les gredoũt 
q̃ nul ny pouoit son pies torner, Et il sen reuint 
hors e fist tendre ses treif et ses pauillous ꝑmei 
la praierie que moult estoit belle dehors la cite. 
Illuc se habergait lui et ses gens. Mais or uous 
lairons atant aparler du roi eualachet des pri 
fons. si uous parlerons des prisons qui en la ate 
de fauras demourerent. 
e dit li conte ⁊ deuise que la fem̃e eualach es 
toit une dame moult belle ⁊ moult saige ⁊ 
moult honorable et estoit appellee sarasinti Quant 
eualach fait alez en lost si ot moult grand paour 
de lui cõme de la rien du monde q̃ olle plus amoit 
Si manda iofephes deuant lee pour ceu q̃ il auoit 
dit a eualach que il seroit .iii. iours et .iii. muit 
en la feignorie choloner, et ne dureroit ia a lui 
tant cõme li .iii. iõs et li .iii. nuit durrroiẽt. et 
q̃ choloniers le mauroit Iusqua la paour de mort 
po᷑ ceste chose lenuoia la dame querre, Et il y uĩt 
entre lui ⁊ iofeph son peire. Et quãt il uint de 
uãt lee sili demanda q̃ il li dicist uoir cõment 
q̃ son sire le feroit en celle bataille. Et Iosephes 
li respondit. sarafinte si temande li dieu des cris 
tiens le cõmencemẽt ⁊ la fin de toute choses li Iu 
gier et li saluour de cous et de toutes, po᷑ ce que 
li terriens roys ne me daignerent recognoistre 
ne recepuoir. Pour ceu donne ie leurs corps en la 
lataille de leurs ẽnemis. et si despartirai leurs bres 
as maures deulx et as estrainges gens. Car Ie 
uuel q̃ ilz cognoissent q̃ ie suis le souerãi roy et 
li souuerain dieu contre ai il ne puet estre 
tenus. Car ie occis les felons ⁊ les orguillous ꝑ 
lesperit de ma bouche. Pour ceu osterai ie les fors 
⁊ les puissans de grand haultesse et dez grandes 
seignoriees. Et les flebles et les despis esleuerai 
et monterai en hault. Les chars des rois serõt 
donnees ⁊ deuorees as oiseaulx qui uiuent de proie 
et de rapme. Et le corps des flefles ⁊ des nou 
puissans seront enseuelis honorablemẽt po᷑ ce 
q̃ ilz cognoipẽt les droites uoies. et ressoiuent lez 
cõmandemens du hault segneur a simple cuer 
⁊ a bonne entencon. Quãt iosephes ot ce dit si 
saisist, et la dame fut moult espouentee si cõmen 
sa a plorer moult duremẽt et dit a Iosephes q̃ 
se il prioit son dieu tant q̃ eualach en retõuaist 
a honnõ. elle lou croiroit. et siseroit tant q̃ elle 
metteroit eualach a la creance. Et iosephes li 
demanda cõment il en seroit seur. Et elle li dit 
q̃ elle li feroit sairemẽt et siance, et Iosephes li 
respondit q̃ il nauoit auce des sairenẽs dez ymat 
ges. car elles ne li pouoiẽt ne nuire ne aidier. 
ne de sa foi nauoit il aure car elle nen auoit poĩt 
des q̃ elle ne aroit en la uraie soi, ceu est Ihuq̃t 
q̃ est toutes fois ⁊ toutes creances. Et elle li de 
manda que cestoit de la crestienne creance. Et il li 
cõmensa a dire les poins de la creance et de la tri 
nitee. T elle lesgarda, ⁊ se li demanda cõment il 
auoit nom. et il li dist q̃ il estoit appelleit ꝑ nom 
ysephes. Certes dist elle Iosephes de ceu nest il nul 
qui men pehust apaure. Lors cõmanda q̃ tuite 
se traissent arrier. Et elle cõmensa tout maĩte 
nent a deuiser les poins de la trinice aussi clerem̃t 
cõme heust fait le nullour clers du monde. Tant 
q̃ iosephes sen cõmensa a meruillier et li demã 
da ou elle auoit ceu apris. Et elle li dit certes 
iosephes ma meire fuit bñ .x. aus a ceste creãce 
et si fuit cristienne sens ceu concques mon pe en 
sceust uien ne nul de son lignaige fois q̃ moy d 
si te dirai cõment ce aduint. 
¶Lmoult bonne dame ⁊ mlt̾ honorable. Et 
mon pere fuit moult fier et moult crueux. or 
aduint chose bñ ait .xxuii. ans q̃ en nr̃e paiis 
auoit .i. bomn hõme en .i. hermitaige saĩt hõme 
⁊ moult religieux. p᷑ lequeil dieu faisoit mains 
beaulx niracles ⁊ maites belles uertus. Cil boin 
hõme estoit appellez salustes, et ma meire auoit 
une malaidie que nul ne sueffre se femes non. 
si ait nom celle malaidie porfunns. Cil mal la 
uoit bien tenus .xix. moihi tant q̃ elle auoit 
perdus le sang d la coulour et la force de tous 
les memibres. Et quãt elle oist parleir dez mi 
raicles q̃ dieu faisoit per la main de celui prou 
dõme. si pensa que elle iroit a lui parleir sauoir 
se elle y pouroit trouuer de sa malaidie nulz 
conseilz la queille estoit si grande q̃ elle en cu 
doit mieulx morir q̃ eschapper. Quãt elle uĩt 
deuãt le boin hõme. si li cheit as pies et li cria 
mercis en plorãt q̃ il heust pitie de la grande ã 
goisse q̃ elle soustenoit. Et il la regardait ⁊ li 
dit. fẽme q̃ me demande tu de ton infiomitee. 
certe se tu es mortelle fẽme ⁊ pechecesse Ie suis 
aussi .i. hõme morteil et pechour. ne nais poioir 
de donner sautee a hõme ne a fẽme. Mais Ihucst 
li urai dieu la donne a ceulx ou il li plaist. Et 
elle li dit en plorãt. SSeaul doul sire priez ur̃e 
seigneur q̃ il me regarde en pitie. cariescay de 
uoir q̃ il ne uous escondirait mie. et li bom 
hõme li dit.. Dame on ne doit mie uenir 
A meire fut du chesse dorberique si fuit 
aus mires ueulls mains quãt on demande 
garison de sa malaidie. Et elle li dit sire ie 
ue suis mie uenue a uendes mains. car ce aport 
auec moy grand tresor q̃ ie laiperai a ur̃e diei 
se il me garist. Et il respondit. de tout le tre 
sor nait dieu que faire se il nait le cuer auet 
Car nul sacrifice ne li plaist tant cõme urai 
repentement. Et elle le dit sergent de dieu 
Il nest nulle rien en cest monde se uonslaine, com 
manles pey couent q̃ ie ne faice per couuẽt q̃ ie 
garisse de ceste doulour. Et il li respondit se tu 
uouloie croire en ihucrist le mien dieu. ie te prome 
teroie qͥ il te douroit garison ainsois q̃ tu te renu 
asse. et elle li courrut ans pies et se li baisait et 
se li dit. Sire se il santee menuoie uoiremẽt le 
croirai ie atous les iours q̃ ie uiurai. Et li boin 
hõme li dit perfoi se cu crois q̃ Il soit urai dieu 
tu garirais orendrois. car nulle rien nest greua 
ble a ceulx qͥ bien croient. Sire dit elle ie le croi 
cõmdorai dieu et q̃ il est puissant de moi gete l 
de ceste mifromitee et li boin print .i. liuret si lis 
sur son chief si cõme il nous conta pues es eus 
giles iqui endroit ou Ihucrist garist la fẽme qi 
.xuii. ans auoit este malaide dicelle mifirmice 
meisme. Et maĩtenent q̃ illi ot lent si li dit le 
sus en nom du pere du fil et du ot̃ esperit. si se 
tit ma dame que elle escoit aussi sãme cõme elle 
auoit oncq̃s estee. et si ot tantost recouree la fon 
de son corys et de tous ses membres. Et quãt elle 
se sentit si garie si dit. Ha sire or uoy ie bien. 
on ne doit quillui croire que cescui dieu qͥ mait 
garie de ma grande angoipe. caz ie ay uouer aus 
mires plus de nul bezans pues q̃ cil mal me ps 
ne oucq̃z nul deulx ne me pot garisondonner.A 
celui croi ie ⁊ tous les iõs de ma uie le croirai. Lor 
le dit le boi hõme q̃ il couenoit q̃ elle receust la 
tesme. Et elle li dit et demanda queille chose se 
estoit de baptesme. Et illi dit q̃ cestoit le saluem 
des xpĩens. Et elle dit que donc le receyueroit 
elle moult uoulentier. Et li boin hõe la lartisait 
en nõ du ꝑe et du fil et du õt especit. Et quant 
illot laptisiee si me uint ma dame querre dehen 
la maisonnette ou ie estoie et ceulx qui auec lee 
estoiẽt uenus. si me print ꝑ la main et me mena 
deuãt lermite, et quãt ie fu deuãt lui si me dit ma 
dame. Belle doulce fille ie suil toute garie et ie 
uuel q̃ tu faice ceu que ie te cõmanderai. et ie res 
pondit toute tramblant q̃ ie feroie son plaisir. si 
me muillai moult q̃ elle uouloit faire de moy Et 
elle dit belle fille ie uuel q̃ tu croice colui qui mait 
garie. Et ie qui estoie ione ⁊ fole cuidai q̃ elle deis 
du boin hõme. si dis a madame q̃ ie noseroie et 
elle me demanda poͬquoy, et ie li dis q̃ il auoit to᷑ 
grande barbe, et li boin hõme cõmensa arire de ceq̃ 
ie auoie dit de lui et si me dit belle doulce fille ce 
ne suux ie mie. Ains est .i. autre qui est plus beaul 
de toutes beaultees. Et ie li demanda ou il estoit 
et le dis q̃ il le me moustraist et se il estoit plus 
beaul que mon freire ie le croiroie. 
cil mien freire du queil ie dis estoit tãt bel que 
iene audoie mie q̃ nulle si belle sigure pehust 
estre faite. Et tantost cõme ie heu ce dit si me 
respondit li hermite. Belle fille pertans ueras ce 
lui du queil ie tais dit qui tant est beaul ou ton 
frẽ et lequeil q̃ tu uerais deuãt Ia pues lautre ne 
ueras. Et cãtost cõme il ot ceu dit. si uint une 
moult grande clarte de hors la chappelle et si me fut 
adiuss que toutrs les bonnes odeurs q̃ on poroit 
nõmer de bouche, fuissẽt espandues ꝑ leans. Apres 
uint hors de la chappolle une figure dõme si tresbelle 
et si cres cleire q̃ il ne sont en cest monde nulz ceilz 
si agus qui perfaitem̃t le peussent regarder. Cil 
hõme tenoit en sa main destre .i. chose q̃ li hermite 
appelloit croix si estoit coute uermeille. et ses .ii. 
yeux gectoient .ii. rais aussi uergieilles cõme est char 
bons embrazeis. Et quãt il fuit uenus fors si sarestut 
et ie fus si esbahie de la grande m̾ueille de lui que 
ie ne pos plus regaider uers lei. aiisois menãmai 
cis cerre ainsicõme pasince. Et quant ie heus i᷑ 
ce anisi estee. si me print li hermite per le m̃ton 
tine dressait en hault, et ie regardai si ne uis nulle 
uien fors q̃ lui ⁊ ma dame. Et li boĩ home me dit 
helle fille que uous ensemble. et ie li respondis 
tantost per la uoulente de dieu q̃ de cestui recepue 
poie ie uoulentier la creance. et il me baptisait 
nantenẽt on nõ de la sciꝰ t̾nitee. Ap̃s nous ensi 
ait la creance cõment ihucrist auoit este cõceu 
e la uierge et ney sens son pucellaige mal mettre 
ie enfraindre. et cõment il auoit mort soufferte 
z le monde raicheter des pardurables doleurs den 
z. Et cõment il resuscta a tier iour et gettait 
ses amis denfer. et cõment il monta on ciel a chief 
de .xl. iõs ap̃s. Et cõment il ẽuoia apres son esꝑit 
a ses disciples en ihrl-m et cõment il lor enseigna 
son corps a sacreir la ou il mainsoit auec eulx le 
iõ deuãt ceu qͥl fut auafiiez. Et quãt il nous ot 
toutes les choses enseignies. si fist deuãt nous icelui 
saint satrement. et si en donna a maniere et pues 
a moy. Et quãt il le me mist en la bouche si me dit 
y creusse q̃ ce estoit icelui meisme corps qͥ en la 
ueige auoit estes habergiez. si en fus en doubtance 
si cardu a respondre, et tantost me fut aduis que ce 
estoit icelle figure q̃ ie auoie ueue issir de la chappelle 
li dis tantost q̃ ie le creoie bñ cõe celle qui toute 
tant nous enꝑtismesIapptemẽt le ueoie. 
Lsi nous chastia moult duremẽt que nous 
ne retornissiens mie a la creance des synagogues 
ne des ydoles. car il ny auoit se descruomẽt non 
Et si nous dit q̃ bñ sceussiens nous q̃ dieu ne noꝰ 
obliroit mie. ainsois nous euoieroit secour proche 
si enuoieroit la renõmee de son nom per 
les lontaĩnes terres dont il uoulroit le pueple a 
traire en sa saincte creance. Ensi nous enseigna li 
boi home la loi Ihucrist a tenir. si primes cõgier 
de lui Et quãt nous fumes uenus a orberiq̃ si ois 
mes moult grand cris et moult hus dune beste sa 
uaige qui estoit on pans que les gens auoiẽt acuillis 
de caicier. Celle beste si estoit tant diuerse q̃ nul hõe 
tant duremẽt lauisaist ne sauoit a dire de queille 
maniere elle estoit. mais tant estoit fiere ⁊ crueuse 
q̃ elle gaistoit cout le panis. Elle depiesoit les bleifs 
Elle occioit hõmes ⁊ cheualz. et si a batoit lez 
Etle traioit les petis enffans des biers. elle 
ondroit les fẽmes ensintes quãt elle les trouuoit 
soules, Icelui ieur meisme que nous repiriens du 
bom bome. si aduint chose que les gens lauoient a cuil 
le et mon freire q̃ tant estoit beaul ⁊ herdis la cha 
soit tout premier sur .i. moult boin chẽal. Ne nul 
hõme qͥ armes ne fust nosaist pas la beste enuair 
ene deust. Car elle auoit ẽmei le front .iii. cornes si 
igues ⁊ si tranchãt que nulles armeures ne poissent 
encontre durer. Dnnsi la chaisoit mon fr̃e deuãt tous 
es aultres si lauoit ia en .ii. lieus nauree duis espiet 
uil tenoit. et elle li auoit ia .iii. cheualz orus dessoub 
isicõe elle li gainchisoit a la foy. Tant li gair 
e on me compta car ie non uy mie que 
ffait plus domourer aisois sen tõna fuant 
eltidioit uers une forest q̃ estoit illuet pres. Et 
mon flere hurta ap̃s des esperons si tost cõme li che 
ual len põt porter. si se ferist en la forest apresla 
beste⁊ ne oncques pues quil ot dedens la forest mis 
lez pies ne fut hõme ne feme qͥ de lui nous sceust 
a dire nouelle ne enseignes. Nie oncq̃s pues ne seus 
mes nulles certainetees de sa uie ne de sa mort. 
Ainsi apperceusmes ent̾ moy et ma mere q̃ li hmite 
estoit saint hõe et p̾uey de Ihucrist. quãt il lauoit 
fait saige et sertain des choses qui escoiẽt a auenir 
pour ceu q̃ il mauoit dit. que se ie croie deuãt celui 
qͥl mauoit deuãt promis a moustreir qͥ ie ne ueroie 
Iamais mon frere, et il dit uoir. car de pues q̃ il mot 
ceste parole dice ne uis mon fr̃e. et tant nous auoit 
ispiree l amour de ihucrist q̃ nous ne feisues oncq̃s 
duel de lui tant a uiens grand ioie de cru q̃ nous a 
uiens receus la saincte creance. 
n ceste saĩte cecance demora ma dame mameire 
tant cõme elle fuit en uie, ne oncques pues la 
mels a dieu ne repaira a la loi des mescreans. Et 
se li donna le glorieux fil de dieu si belle graice q̃ oncq̃s 
nen fuit apperceue. Et quãt uint a iour q̃ elle dut 
partir de cest siecle. si cõmanda que tuits cilz qͥ estoiẽt 
en la chambie et toutes celles sen issixent fors moy 
soulemẽt. Quãt tuits ⁊ toutes furent fors issus si 
cõmanda lux a fermer. ⁊ quãt ie fus reuenne deuãt 
lui. si me dit belle fille ie scai de uoir q̃ ie partiray 
encormuit de cest siecle. Or alleis belle fille doulce en 
mon estue la ou mes pies precieuses sont mes anelz 
et mes autres Iuelz. et si maportes une blanche boite 
q̃ uous y troueres. Ie fis ensicõe elle me cõmandait 
Et quãt ie li heus apportee la boite deuãt son lit. si 
se dressait encontre sicc̃e elle pot tant q̃ elle fut en 
son lit en genoil. Lors si cõmensa moult duremẽt a 
sopireir du cuer d a plorer des oeilz de la teste et bat 
toit fon pis de son poing moult angoisseusemẽt. 
Et quãt elle ot estee moult longuem̃t en celle conte 
nance. si me cõmanda la boiste a mett̾ ius et me dit 
q̃ ie li apportaisse de lyabbe po᷑ ses mains lauer. Et 
quãt elle ot ses maĩs lauees, si p̾nt la boite et louurit 
si entrait hors nr̃e sainct saluour en semblance de 
pain et si le ressut a grand compaignie de sopirs.s de 
larmes. Et quãt elle lot receu si dit que or estoit 
elle toute seuce et ne doubtoit le diable ne tant ne 
quãt pues que elle auoit receue la sante de tous 
malz ⁊ la deffension de tous agais et de tous les 
essault denemis. Ap̃s me dit belle doulce fille ie uoꝰ 
laixe maix ie ne scai en la queille garre ie uous puix 
mettre. Ce ie ne uous mes en la garde de celui du 
queil nul ne puet estre deguerpis qͥ a lui se uuelt 
tenir. Selle fille ce est al du queil uous auez pieca 
receul la saincte loy. Or gardes bñ que uous la main 
teneis ensicõme elle uous fuit enchargiee. gardeis q̃ 
uous ne repairiez en lansienne desloiaulte. Adoreis .i. 
soul dieu en .iii. persones, d les .iii. persõnes en .i. soul 
dieu. Gardeis uous en coutes les maies dont nature 
se puet souffrir et consirrir. De dame dieu seruu 
soiez appareilliee d habandonner et a ses cõmandemẽs 
acomplu. Tousiõs aiez en rememibrãce cõment il dug 
guait naistre de fem̃s et conũscir entre lordure du 
desloyal siecle pecheour. Et cõment il uoult esprou 
uer d soustenir toutes icelles choses q̃ a humãme 
nature appertenoiẽt fort q̃ pechie tãt solemẽt dont 
il fuit tous iõs quitte ⁊ net. Et icelle grande de bon 
nairete nous doit estre tous iõs deuãt les yeux que 
il fist quãt il souffrit la grande angoixe meruilleusi 
des pies ⁊ des mains q̃ il ot perciez per sa ꝓpre uolẽte 
pour acquittez ⁊ poͬ garentir des põmes donfer ceulx 
et celles qͥ a la siene bte partie se uolront tenir. tou 
tes icelles choses debuez auoir en memoire dedens 
ur̃e cuer belle tresdoulce fille. Car la ou si haulte re 
membrance uous uaura perdereis uous toutes uolen 
tees ⁊ tous coraiges de pechiez faire. Ues ormaix, 
uuel ie bñ e si le uous cõmande q̃ uous soiez a coutes 
houres garme de uĩe salueour et q̃ uous laiez tous 
iours en uĩe compaignie. ainsicc̃e ie lai heu auec moi 
pues icelle hore que ie receus la sbe creance. Car oncq̃ 
pues q̃ uous ⁊ moy receusmes la lite creance et le bay 
tesme ihucrist per la mõr du õt hõe ne fuit puix 
hore q̃ ne neusse le corps de celui en ma compaigne qͥ 
po᷑ nous daigna liurer le sien corps a mort. Celui 
rorys ai le gardeis dez la en a sai. ne oncq̃s pues dieu 
mercis ne ffuit iour q̃ ie ne le ueisse Iasoit ce que ie 
nen fuisse mie digne. Et non pquant belle fille uous 
nen sceust oncques mais rien q̃ ie le gardaisse. car ienc 
le uous uouloie moustrer pour ceu q̃ trop y auoit 
grand pechiez de moy qui le ueoie. Et si le gardoie 
pour ce que ce uous trespassiez de ceste siecle ensois 
q̃ moy Ie le uous baillaisse a user. Et se ie trespas 
soie ains q̃ uous. q̃ ie le receusse ensicõe uous uees q̃ 
ie ay fait. Belle fille chre ie uous laisse. si uous p̾e 
⁊ cõmande q̃ uous allez maitenẽt q̃ ie serai morte a 
fainct hõme de queille maĩ nous receusmes la ste 
rreance. et se li dites qͥl soit poͬpenseis de ranrẽteuou 
lame de ceste pecheresse. Et si li req̃reis pour la be 
noite amour du sagne cui sergent il est. que il 
la compaigne de celui seigne uous baille. que uous 
ne tres passez de ceste uolante uie sens recepuoir ur̃e 
ꝑdurable sauemẽt. et ie scai bñ q̃ il le uous baille 
ra moult uolentier, et si gardes q̃ si chre cõe uoꝰ 
auez ur̃e ame chre q̃ uous ne le mettes en lieu ou nulle 
reen terriẽne ait conu̾see. Mais celle blanche boiste 
prenes quar il meisme la me dona. et si mettez de 
dens ceu q̃ li boin hõme uous baillerait. et si le uees 
chũn iour, et li p̾eis en soppirs et en larmes que il 
per la siene pitre uous deffence q̃ corcuge ne uous 
uengne dautre croire ne adoreir. car il nest autre dieu 
a cui on doit mettre sa creance ne son penser. 
N ceste maniere me chastia manirire et 
endoct̾na de coutes icelles choses faire q̃ elle 
sauoll q̃ prouffitables mescoiẽt a lame. ⁊ de toutes 
icelles choses eschuer q̃ musables me pouoiẽt estre 
Lors me fist appeller celles qui estoiẽt hors de la 
chambre, et quant elles furent auãt uenues. si map 
pella ma dame et si me dit en loreille, q̃ ce ie ueoie 
nullui entour son lit, et ie regardai si uis.i. hõe 
qui li cendoit sa main et si estoit tout teil cõe estoit 
cil q̃ li hermite me moustra. et quãt ie le uia si en 
heue si grante merueille q̃ re en fu toute escahas 
toute espardue Et elle me demanda q̃ ie ueoit e 
ie li dis q̃ie auoie ueus nr̃e salus. Et elle me dit 
adoreis d graciez en fut il. de ceu q̃ il se daugnoit 
mousteer a moy. Car or sauoit elle bñ que il uoulei 
auoir en moy aulcũe chose. Ap̃s me dit belle doula 
fille ie uous cõmande a dieu or me baisiez. car cil su 
men uuelt mener en la plus delicable maison qu 
oncq̃s fut et si la uois a mes peux. Ce fuit la darũ 
parolle q̃ ma dame me dist. Et tout maintenent 
elle lot dit si despartit le ame de son corps. Et ie la 
dieu meras le fis ainsicoe elle le me cõmanda. car 
alai a aĩ hõme ⁊ il me chergait le glorieux corya 
Ihũcrist. Et quãt il ot asses parle a moy des fre 
giliteis et des perilz qui en cest siecle auiennẽt. et is 
mot admonestee des euures ⁊ des cõmandemẽs nr̃es 
si me cõmanda a peire ⁊ a fil da ot̃ esperit et sii 
cõmanda a repairier. car il ne pouoit gaires parlen 
a moy car il estoit moult durement chergiez de mal 
qui moult le destraingnoit. Et tantost cõme ie on i 
congiez et q̃ ie fus issul hors de son pourpris la bois 
en mamain en quoi mon saluõ estoit. Si oys le gi 
gnour chant et le plus doul q̃ oncq̃s mais fut e 
a mon cuidier. Et cil chãt sen aloit perdessus la ca 
pelle tout droit uers les mies. Et quant nous 
heusmes esloingnie la maison lermite tant cõme 
il puet auoir en demce lue de cerre si encontrai en 
my ma uoie .i. hõme qui cout estoit uestus de robes 
noires, et si estoit moult magres et moult pailes et 
si auoit les cheueulx moult longs ⁊ meult chenus ⁊ 
la barbe toute autretelle. En teil habit estoit cil hõm 
et si se haistoit si duremẽt daler que il de goutoit toul 
de suour. et si disoit ie ne scai quoi entre ses dens 
et tantost cõme il me uit si cõmensa moult dure 
ment a ploreu, et si me dit. Criscenne troy tu es 
haiscer de repairier, quãt tu nas tant este auec nost̾ 
frrẽ saluste. que li esperit se fuit ꝑtis de sõ benoi corp 
uant ie ois que il mappelloit xpiene si saillis 
us tantost de mon palefroi a terre et li de 
nanda moult doulcemẽt q̃il hõe il estoit. Et il me 
restondit tantost en plorãt q̃ il estoit sergent de Rle 
crist et q̃ il me desiroit moult a ueoir. et si estoit 
uenus de moult long per ladinonescemẽt de Ihu 
crist põ enterrer cil boin hõme qui estoit trespassey 
Et ie li dis siee ie suis orendroit despartie de lui si lai 
encor laixiez tout uif. Mais certe il estoit moult 
durement chergie de grand mal. Cõment dit il belle 
fille nais tu pais ois les saincts aingles de nr̃e sigieͤ 
q̃ orendreis en portent lame de son glorieux corps de 
uant la faice de Ihucrist. Et quãt ie ois ce si ful 
moult duremẽt esperdue. ⁊ cõmensai m lt̾ foit a 
plorer et appellai .ii. miens seigent qui estoient 
uenus auec moy esqueilx ie me fioie moult. car ie 
les auoie acheteuz petis enffans ⁊ les auoie norns 
tant q̃ ilz estoiẽt grans .s faiges et bñs couenablet 
a seruir en une bñ haulte maison. Cilz .ii. estoient 
en ma compaignie ⁊ une mienne cosme semplus 
qͥ estoit puoelle et est encor. car elle ne uoult oncq̃s 
spͬ auoir Ans dit q̃ elle nauera Ia charnelle com 
t ences est elle tont maintenent seant. 
nsi nous en retõnasmes tuite .iiii. uuec le 
bom home. Et quãt uenismes en lermitaige 
si trouuasmes q̃ li at̃ lõme estoit trespasseis. quãt 
si bom home uit ceu si se laipait cheour de si halt 
cõe il estoit sur le mort et le cõmensa moult du 
rement a plaindre et a regrater. Et quãt il lot 
s plain s plorei. si se dresa et en alla tout 
doit deuãt lauteil. et quant il uint arrier si ue 
q̃ is en apportoit .i. ustille teil cõe il couient a corps 
enterreir. ors allait il mersme si chauait la 
terre deuant lauceil tant que il ot fait teille fosse ou 
le corps dung hõme peust gesir. Et quãt il lot faite 
si leua sa main et si fist sur le signe de la croix. Et 
quãt il lot pris per le chief pour le mect̾ en la fosse 
si me fist traire auãt ⁊ me cõmanda q̃ ie le p̃nisse 
ꝑles pies. Et ie li dis ha sire cõment y oserai ie 
touchier qͥ suis. Iͤ fẽme pecheresse. Il nest mie raisõ 
que touchoice a si ste chose cõme cil est ceu mest ad 
uis. Et il me dit trais toy seuremẽt auãt. cor plꝯ 
saincte chost ⁊ plus haulte porte tu q̃ cil nest. Lors 
sos ie bñ q̃ il estoit bom home. quãt il disoit ensi 
les choses couuertes. Car il disoit ceu du st̾ corps 
de Ihucrist q̃ ie portoie en la boiste. Lors allai ie 
auãt si prins le famnet corps per les pies. et si lou 
mettismes noul .ii. lui en la fosse. car il ne uoult 
s que ault̾ y touchaist. Et quãt il fuit tout 
couuers de la terre et li bomn hõme ot tout dit ceu 
quil debuoit dire, si cõmensait aparler a moy de 
ur̃e seigneur. Apres cõmensa a regaider mes .ii. 
segens et ma cosme. si leur dit. di uas qualeis 
uous querront per les lieus de Ihucrist q̃ nestes 
dignes ne 
de sa maison ueoir. et uous estes si her 
dis que uoul entres dedens qui esteis en lordure 
et on pechie du dyable q̃ uens adoreis d serueil de 
iour ⁊ de mut. Tont leur paila de nr̃e seigno᷑ 
dde uinctes enures q̃ ilz li cheirent apies. tuis .iii. 
et li requirẽt q̃ il les baytisaist tout mãĩtenent 
quar ilz ne demourorẽt iamais en la maluaise 
creance ou ilz auoiẽt cant esteis. 
uant il les oist ainsi parler si en ot moult 
ioie. Si courrut il meisme en la mai 
pot d puxa tout plaĩ dyaul en une 
home y auoit faite q̃ trespassei estoit 
lors uint arrier si les baptiza tous .iii. en nom de 
anite. et si ler p̾a mlt' d ẽnorta de gocider 
la scẽ cecante de Ihucrist d de eschuer les ymaiges 
q̃ ne pueent aidier ainsois nusent. Ap̃s lor most 
les poms de la dinte et de la creance ⁊ si me p̾ait 
poͬ dieu qie lor apnsse tant de bien cõe ie pouroie. 
atant nous cõmanda a dreu et si nous empartismes 
et il demora leans ⁊ si dit q̃ il ne sen moueroit Ia 
as tant cõe il uiieroit. car il nauoit gaires des 
passe de trauillier sur terre. Ainsi demora leans 
si fist dieu per ses mains mãites belles uertus. 
Pais il ne uesquit pues se moult poc non. Et si 
me donna dieu la sienne mercis si bonne graice q̃ 
e fus en son enterrement ainsicõe ie auoie estee 
des lors ẽnasat ai ie toꝰ iõs tenue la 
sonncte crrance crestiẽne quar oncq̃s pues la dieu 
mercis ne repairai a la desloialte de adoreir les 
fust et les pieres. 
uant Iosephes ot escoutee sa parolle de chief 
Lenchief si dit. Cõment dame pues q̃ uoꝰ 
saiiz receue la creance de Ihu crist. poͬ quoi ne uous 
conteneis uous donc cõme sa loyal chambrie. Et po᷑ 
quoi nauez uous pieca le roi ur̃e seignõ gette de ceste 
granie ordure ou il ait moult ius. Certes sire dit 
la dame. Ie atendoie tant q̃ nr̃e sire per sa pitie 
meuoiaist le point couenable de lui en mettre en rai 
son. mais ie ne ful oncq̃s encor a point. Car mõ sire 
est .i. hõe moult crueux si meust moult tost destrute 
ou guerpie. se ie beusse mus en parolles q̃ ne li he 
ussent mie plait. Et ꝑauenture il men heust 
tous iõs tenue souspesoingneusse. Or ait nr̃e sire ꝑ 
son plaisir amenez le point q̃ il porait est destor 
nez des maluaises uoies, et ramenez en la droite 
uoie qui mõme celui qui uuelt croire a la pardura 
ble uie, ce est Ihlicrist. Et ie te prie glorieux sigẽt 
de Ihũ crist nr̃e seigneur q̃ tu requur le urai crucisis 
po᷑ lui q̃ il per la sienne tsgrande mihicorde le def 
fence de morteil peril. Et si le ramadne sain et a 
honour a la saincte creance de son ot̾ nom. Car cil 
y pouoit estre ramenez moult y aueroit Ihũ crist 
recouurez leal sergent ⁊ uigoreux. Car il y aue 
roit gaingnez lui p̾miement et pues ap̃s toute 
sa terre. Et se ie li ueoie croire. Ie scroie tant liee 
que il ne seroit quille rien en cest monde q̃ mepe 
hust couroucier. Ne Ia pues ne me charoit q̃ille 
houre q̃ ie moruse. Mais ceu mait moult espoentee 
q̃ uous li dist que il seroit .iii. iõs ⁊ .iii. nuit en 
la baillie de son ẽienis morteil. Et iosephes li 
respondit que il estoit uoir et q̃ per nul hõme 
uiuant nen pouoit estre destornez. Et la dame li 
dit. Iosephes tant me pouez uous bñ dire se nr̃e 
le uous ait demonstreit sauoir nõ se il de ceste 
bataille eschapperait. Tant li enquist ⁊ demãda 
une foi et autres q̃ illi disoit coutes les choses 
q̃ estoiẽt a aduemr et sicõe elles auenoiẽt de iour 
en iour. La dame le tenoit moult chr̃ et li faisoit 
moult grand honõ et moult uolentier lescoutoit 
a parlez et a dire les boins mos que il traioit auãt 
nisi fuit Iosephes en la q des escriptures 
cite de sarras entre lui ⁊ lẽs autres cristiẽs 
moult hõnores d mlt̾ seruis de la rome sarasinte 
ez de ceulx de sa maison. Mais or retorne li conte a 
parler du roi eualach q̃ est a orcas młt liez et 
moult ioieux, et si fait demander et enquerre du 
blan chlr̃ q̃ il puet estre d de queille terre. Il ne 
puet trouuer a hõe a cui il nen parole. Mais nul 
ne len sceit adire enseigies uraits. Moult le fist 
le roi que̾ ⁊ demander la nut q̃ ilz rdomrẽt de la 
bataille et le londemain. Et quãt il uit q̃ il ne seroit 
mie trouuez si en fuit moult dolant ⁊ moult cou 
rouciez s moult duremẽt semnuilla de ceu que 
oncques nen pot ou nouelles q̃ilconq̃s. Oncq̃s 
celle nuut ne mainfait le roy et ne fioiẽt entre 
lui ⁊ seraple son serourge de par leu. du blant 
furet ses proesses ramenteues et duns ⁊ daultt̃ 
cheualier. et dit q̃ iamais ne stroit ues deuant 
loure q̃ il en saueroit urare enseigne. donsi tairẽt 
toute quut leurs parolles de lui et dit le ioy q̃ mlt 
le debuoit amer. Car or sauoit il bñ q̃ per lui auoit 
oult tint le roi celle ¶ honnõ recouree. 
mut gnͣd parolle du bla chld. et moult y 
tant q̃ le roi sallait couchr̃. Et quãc uint a main 
q̃ le roi fuit leuei si alait cholomer ueoir. Et qnͣt 
cil le uit si li cheit az pies ⁊ li cria mercis cõe cil 
qui moult auoit grand paour q̃ il ne locceist et 
le roi le p̾nt per la main et le leua en hault p᷑ ce 
q̃ roy estoit. si ne uouloit mie souffcir q̃ il Ieust 
longuemẽt a terre deuãt lui. Ap̃s appella cholomer 
des larons de la tre eualach et si leur pa q̃ ilz par 
laissent de la paix enuers leur seigne. Et quant 
ilz uiurẽt deuant eualach et ilz li prierẽt si lor 
respondit q̃ il nen escouteroit ia parole ne p̾iere 
dõme qͥ len priaist deuãt ceu q̃ il seroit uenus a 
tant demorait leur parole si ¶ faras. 
sen a la le roy a sarras si en mena auec 
lu son ferorge feraphe moult duremẽt naureis. 
et seraphe dit que il iroit moult plus uolentier 
en sa terre car il y seroit mlt̾ plus aaise q̃ il ne se 
roit aillour se a toy ne dobuoit anoier. Et leroi 
respondit q̃l uouloit qͥl sen uenist a sarras. car il 
li moustreroit les plus grandes mueilles q̃ nul ne 
poroit ne cuidier ne croire duing hõe qui li auoit 
dit a son mouuoir toutes les choses q̃ li escoient 
auenues en la lataille. Et scraphe dit q̃ celui ue 
roit il moult uoulentier. Ensi sentõuerẽt a saras 
tout droit. ⁊ li autres se despartirent si en allait 
chm̃ en son paiis des q̃ le rot leur ot donnez con 
gier. Et quãt le roi uint a saras si fuit mlt̾ gñt 
la ioie que la royne fist de lui et de seraphe son 
fr̃ẽ quãt elle les uit cheualchier ensembles et tou 
tes les autres gens en orent grand ioie. car nil 
ne audoit mie que iamaix deust auoir entre eulx 
.iii. ne paix ne acord . car trop cestoient longem̃t 
entrehanis. Et tout maintenẽt q̃ le roy fut des 
cendus si demanda des cristiens q̃ ilz faisoient 
Et la royne li demanda q̃ illi estoit aois de lẽs 
paroles⁊ se il yauoit poit de ueritene de creãce 
Et le roi li respondit q̃ toutes les parolles que Io 
sephes li auoit dres nen y auoit il nes une soule 
se uraie non. De cesce chxse fuit la royne mlt̾ 
lie. si enuoia tout maintenẽt que Iosephes ⁊ cil 
point tantost. Quãt le roi le uit uenir si se dres 
fait encontre lui et dit q̃ bñ fut il uenus cõme li 
plus uoir disant de tous les autres ꝓphes. Lors 
le fist ascoir de coste lui. et si dit a seraphe qui 
gisoit en une couche cõe cil qͥ naure estoit et debri 
siez. Seraphe beaul serourge tant uuel ie bñ q̃ 
mon pueple saiche q̃ per la p̾iere de cest hõme 
de son confoille ⁊ per le uacelaigr de uĩe corps 
ay ie recouuree ma terre ⁊ toutes honõs raine 
nees ⁊ uictoire gaaingnie. Lors respondit Iosephes 
Roi ne la priere de moi ne le uacolaige de ton ser 
rourc ne tait pas rescous de padre ca terre ne 
ne tait pas dictoire donnee. Mais li hault sus 
du queil tu porta benseigne et lequeil tu appellat 
a grand besoing. Lors li demanda seraphe qͥ celi 
siee estoit qui auoit se grãt pouoir et du queil il 
parloit si seurem̃t. Et iosephes li dit. Seraphe- 
escoute. ⁊ ie te dirai qui il est ensicõme il meism 
lete mande permoi. Il te mande li dieu dez crist 
Ie qui sais li urai crucifis te cõmande toy Iosephes 
mon sergent q̃ tu die a seraphe quãt il enquerra 
qͥ ie suis. A celui diras tu q̃ ie suis li cõmencement 
et la fin de toutes choses. Ie suuis cil qͥ te recous des 
.uii. chlrs quãt tu estoie si coureis qͥ li sang te sas 
loit permei lou ney ⁊ permei la louche et per les 
oreilles et per les yeux. Illuc ce recous ie de la mor 
Et se tu aude auoir faire per tr soule puissant 
celle mueille q̃ tu faisoie en la bataille tu cudeme 
uaisemẽt et si en sera tesmoing la proesse q̃ tu 
auoie deuãt heue et tu meisme qͥ te muilloie d 
grandes proesses q̃ tu faisoie. Tu ne cuifoit pas 
ne raison ne ce sembloit q̃ nul corps poist auoi 
la force de si tres grãde proesse faire ne de ton cor 
inssirent elles mie celles proesses se saihx tu. mi 
tantost cõe tu fus meus po᷑ ferar en la bataille 
a cõmancemẽt si dit eualach le roy q̃ cy est. qui 
Il te uit mouoir. Ha seraphe beaul doul ammor 
en aleis en la garde de celui seignõ cui signe ie 
porte. Car se il est urai dieu ensicõe on maĩt tesn 
gnier. Ensi garist il ur̃e corys hui en cest iourl 
donce ⁊ de peril, et si uous enuoice si grand hon 
cõme uous pories grignõ auoir. Ie te garida de ꝑ 
per la u̾iere de celui qui de boin cuer appelloit 
men nom et reclamoit. Et de la terrienne hons̃ 
te donna ie grand partie. Cor oncques ne fuit 
atant paile de proesse q̃ nul y fecist cõẽ de la 
trenne. Et se il ne remaĩt en toi encor te dorai 
ie grignõ. Car tu aueras lonnour des cielz et 
la grand ioie que fin ne puet auoi. 
uant Iosephes ot ensi parlei si fuit feraphe 
Otant esbahis de ceu que illi disoit les tes 
q̃ il ne cuidoit q̃ nulz hões terriens dicist ne ne 
pchust sauoir. Et le roi eualaclz dit q̃ uoirem̃t᷑ 
disoit il uoir. et que il estoit menez iusqͣ la moit 
de mort quãt il descouurit le signe. et quant il 
reclama le seigneur qͥ en celui signe auoit esteis 
mis ensicor iosephes li auoit ensigniez. Cors 
demanda iosephes le scu pour le signe ueoir, et 
seraphe dit q̃ il le ueroit moult uoulentier. Et 
le roi le fist illuc apporter tout maintenẽt et oster 
la house questoit de toille. et quãt il fuit des 
couuers se uirẽt tuits appertemẽt une croix uer 
meille et dedens .i. ceucifis. du q̃il il estoit auis 
q̃ il fuit tout noueblemet crucifuez. Ensicoe 
Il lour fuit descouers et ilz lesgardoiẽt si auint 
une chose q̃ .i. hõme entra leans qui auoit tãtos 
le poing heus copei en une meslee. Et quant 
scuphe li uit porter son poing senestre en sa mã 
si appella iosephes et li dit. Ce ton dieu ait si 
grand pouoir. cõme tu le tesmoigne. doncq̃s le 
uiulle demoustrer orendroit. Et st il rent a at 
rome son poing qui tranchisz a est si que il lait 
aussi sans come lautre. lors dirai ie pour. 
uoir q̃ il est urai dieu. et si te creant que ie le croi 
rar semplus de amonestem̃t. Ceites dit Iosephes 
encoz te dirai ie plus. Ie ne uuel q̃ tu cuidoicet 
iie y faice enchantemẽt ne chairaies. fais uenir 
lome a cest signe et se li fais acouchier son bras 
Et se il ne garist maintenent se me fais destrure 
ens demourãce.Lors um̃t auant li naureis d 
ateuchait son bras a la croix, et tantost cõme il 
li ot couchiez si ot lung bras aussi sainct lũt 
cõme lautre. Et si dom̃t une autre chose. car la 
croix sicõme elle estoit en lescus se print a bras de 
lõme ne oncque pues ne parut a lescus. De ceste 
crose furent trop duremẽt esbahis tuis cilz q̃ on 
palaix estoient et plus asseis q̃ don bras qͥ senez 
estoit. Et quãt scraphe uit ceste chose si dit q̃ 
Il natendroit plus obuisois seroit orendroit cris 
tien. car celui debuoit on bñ croire qͥ teilles mer 
ueilles faisoit et tout aꝑꝑtement. Lors se dres 
sa si malaide et si naurez cõme il estoit si uint 
apsephes si li cheit aus pies et dit que il le fe 
ast xpien isuellement. Lors le baptissait Iose 
phes on nom du peire et du fil et du ẽt espit 
Et fuit en celui laptesme appellez Nasiens. Et 
tout maintenẽt q̃ il fuit baptisiez. si descendit 
sur lui .iͨ. sigrande clarete, que il estoit auis a 
tous ceulx qui leans estoiẽt q̃ toute sa uesture fut 
toute esprise de feu ardant. Et si uirẽt tuits a 
pertemẽt .i. brandon de feu que a entroit ꝑmy 
la bouche tout espris et ardant. Apres oirent .s. 
uoix q̃ dit en hault et moult espoentablement 
Li dauiens ont aus p̃merains tollue lõnour dez 
corps per isuellete de creance Tancost cõme la 
uoix ot pailee. si santit nasiiens qͥl estoit tout 
garis et sains de toutes ses plaies et de toutes 
ses bleceures et tãtost fuit son corps remplis du 
et espent ⁊ cõmensa a dire a ses de choses q̃ estorẽt 
a aduenir, ⁊ traioit auãt les fors mos de lescriy 
ture tout aussi bñ cõme heust fait li plus saige 
clerc du monde. Et si dipoit a Roi eualach. Ha 
reux quatent tu q̃ tu ne requier, le baptesme le 
sainct esperis nr̃e signeur me demoustre toutes 
les obscures choses. Et si dit li ẽt esperit qͣleis 
uous atendant uous qui uees la table mise q̃ uoꝰ 
ne laues uoz mains et si alles a court maingier 
Ceu uous mande le urai crucifis per la mienne 
bouche. q̃ li peristux ouuriez periseusemẽt rece 
uerait sor loier. Et bñ saiche le roi eualach q̃ 
il ue me tengne p᷑ fol ne p᷑o deruey q̃ tholomer 
li futis est orendroit fenis et trespassei de cest 
siecle. Et si le mait orendroit demoustrey le õt espis 
uant porla Nasiien de dieu et cont leur 
dit. que le roy eualaclz se courent bapti 
sier. Et cil qui per de signe de la croix auoit 
son bras garis ⁊ tantost cõme chũn estoit bap 
tisur. si trouoit on son nom escupt ẽmy son frõt 
tout teil cõme il le debuoir. per baptesme, et li 
nom q̃ le roi aporta si fuit appelle mordraml. 
Ce est une parolle en cãtteus q̃ uault autretãt 
a dire cõme fait en latin tardis en creance. Et 
le nom de celui qui auoit la cuoix on bras fuit 
appellei climachides se fuit autretãt adire cõme 
confenoier a glorieux. Apres appellait le roy sa 
rasnite si li cõmandait quelle sallait baptisier. Et 
elle respondit. quil nappertenoit mie q̃ elle recaust 
baptesme .ii. fois. Et le roy li demanda cõment. et 
elle dit que elle estoit custienne passe auoit bien 
xxuii. ans. ⁊ ce li conta cõment cou auoit aduenꝰ 
tout ensicõe elle lauoit compte a Iosephes. Et si 
dit q̃ li bom hõme q̃ la baptisait ne li uoult oncq̃s 
son nom remuer. ains dit que bñ li auenoit. car ce 
estoit autretant a dire come plãine de foi. Et quant 
cilz furẽt ainsi baptisier si uenoiẽt li autres si espesse 
ment. que ilz nalaissent mie si tost persemblant a 
ung grand moncel de demers concuilli se ilz ifuissẽt᷑ 
espandus, ne ilz ne uouloient souffrir q̃ nul les bapti 
sait se ioseph non. Car ilz ne cuidaissent mie estre bñ 
baptisiez per la main dung aut̾ hõme. Et iosophes 
tonoit ung grand bassin dargent. si uersoit a chm 
sur la teste en nom de la te glorieuse trante. Et 
tant fist icolui iour. q̃ il en yot bñ des baptisiez. 
londe main se partit I .u. cee. et .lix. 
Mlasiens du roy et de sa serour. si ẽmenait 
auec lui Iostplz pour baptisier le pueple de sa t̾re 
et pour enseipuer la loi a garder et la crrance. Et 
Iosephes demoura a saras. Et fist les ymaiges a 
batre et depiecier et les aulteilz. et fist faire auteilz 
nouelz et purfia les temples ensicõe Ihũcrist li a 
uoit enseigniez a faire de lyabbe leuoite. Et quãt 
il ot tout le pueple de saras baptisiez et receus en 
la creance. si en alait per toute la terre denuiron 
ensicõme li roialme contenoit. Et si fist aleir tous 
les xp̃iens qui auec lui estoiẽt uenus de Ihrlui fors 
solemẽt .iii. qͥ demorerẽt pour garder larche ou la ste 
escuelle estoit. de ses .iii. fut li ung appelle anascor 
et li autre manatens, et li tier leucans. Ce fut cil 
de aui Iosephes auoit fait maist̾ garde de larche sicoe 
li conte ait deuisei cy deuãt quãt il parla de son sacie 
duinsi demorerent alz .iii. et leurs sõmes toutes. et 
tuits li aults sen alerẽt per le paiis baptisant le 
pueple. et prechãt le nom du urai cruafis. mais 
il nauoit nul deulx a cui le ẽt esperit ne fuit 
si aꝑꝑtemẽt q̃ ilz parloiẽt tous les langaiges et 
prophetisoiẽt tuits. Et li nombre deulx si estoit Iusq̃ 
xlix. sens Iosephes d sens son ꝑe. Et quãt Iosephes 
uint a orcas. si entra tout premierenẽt on p̃mier 
temple qui estoit tous li plus maist̾. Quãt il fuit 
dedens si cõmensa moult duremẽt a pencer. Et qͣut 
il ot .i ͤ. grande piece pencey si se desinda et lors cour 
rut cout droit uers une des ymaiges q̃ estoit sur 
lautel si la sindait de sa sainture et la tuit en sa 
main ⁊ la cõmensa moult fort a conurer et a faire 
le signe de la croix sur icelle ymaige qui estoit 
sur le maist aulteil tant q̃ .i. diable en issit hors 
si lais e si hideux que nulle plus laide chose ne pe 
hust estre. Et iosephes li getta entour le col sa sain 
ture. si lou trayait bors du temple ueant le roy ⁊ 
tout legirle qui le uuoit. Et ilꝰ maloit si durenẽt 
la ou Iosephes le trainoit q̃ on loioit tout cleremẽt per 
toute la cite si q̃ mlt̾ grandpartie de la gent y courrurẽt 
Et lors li demandait le roy po᷑ coi il le Iustissoit si et 
quil li auoit forfait. Et ioscphes li respondit que ce 
pouroit il portans oir. Et illi cõmensa a demander po᷑ 
quoy il auoit fait tholomer cheir des fenestre de la to᷑ 
a cerre. Et il li dit Iosephes tu es sergent de Ihuest 
os me laiche .i. petit et ie le ce dirai. Et Iosephes li osca 
toute sa sainture et le print per le cheueulx ⁊ lorg 
li cõmanda a dire isuellemẽt. Et le dyable li dit Iose 
phes. Ie ueoie les merueilles q̃ dieu faisoit põ toi quãt 
tu fis garir a sarras lõme qͥ auoit le bras coper per- 
atouchier a signe de la croix. Si ui aussi q̃ tu fis bay 
tisier seraphe et le roi eualach. si doubtoie q̃ tu ne fris 
autreteil de cholonier. Et põ ceu li apporta ie les noucl 
les en semblance dung hõme et se li dis q̃ eualaclz 
auoit cõmandei q̃ il fut londemaĩ trayney a cobbes 
de cheualz ⁊ ap̃s fuit pendus. Et quãt ie lios cedit 
si fuit moult esbahis quil poroit faire. Et ie li dis 
q̃ se il estoit de grand guerrendons enu̾s moy Ie le 
geteroie hors de la p̾son car ie sauoie plus denchan 
tenlet q̃ cuits li hõmes du monde, et il me dit tan 
cost que il ne me prometeroit mie son auoir solem̃t 
Mais il deuauroit mon hõme atous les Iõs du mõde 
ne Iamais ne feroit chose qͥ me pesaist se ie de leãs 
le pouoie getter. Lors Ie me muai ueant lui en for 
me dũg griffon si le fis monter sur moy. Et quãt 
ie los en hault monter. si le laixai cheoir aual si 
q̃ il ot le col pesoiez et .i. des bras. Lors le repust 
Iosephes autre foi si li renist sa sainture permy le 
col. et si le mena per coutes les uoies si apparãment 
q̃ toutes lez gens le ueorẽt. et disoit a pueple chetiue 
gent de sole entencon. ⁊ ueude de sens et de creance. 
uees ai la figure des dieus q̃ uous auez tous io̾s creus 
et per qui uous cuidiez uiure sur terre. Ap̃s demãda 
a dyable cõment il estoit appellei. Et li dyable res 
pondit q̃ il auoit nom a seslaphaz et si dit q̃ il auoit 
la baillie despandre la paour as gens ꝑ les malles 
nouelles q̃ il lor apportoit de fancete. Quant les 
gens oirent icelles nouelles. si sencoururẽt moult qid 
partie baptisier. Et iosephes entrait on palais du roi 
si les baptisait illuc. Et quant il les ot purifuez de 
lyaue benoite. si laipait le diable ap̃s aller, et se li cõ 
manda que iamais nul qui heust receu le signe de la 
creance neust per lui encombremẽt. Lors fist crieir 
le baptesme le roy per la ate. et q̃ il ne demora nulz ⁊̃ 
nulles qui ne uenist on palais oir son cõmandement 
Et quant ilz furẽt tuits uenus on palais et on põpris 
Si monta iosephes aus fenestres ⁊ lor amĩsait la pa 
rolle de Ihucrist. Et quãt il lour ot moult longuom̃t 
p̃chie. si lor fist cõmander per la bouche du roy q̃ ilz 
sallissent tuits baptisier et qui ne se uouroit baptisier 
li roi li donoit bõnemẽt congier que il sen allait hors 
de fa terre sens reuenir. A cesce parole coururẽt bap 
tisier moult grant paatie de la gent. et asses yot de 
ceulx si cõme ilz oirent son cõmandemẽt qui dirent 
quilz uouloient mieulx uendier le regne que chaigie 
celle loi et celle crance cõme lz auoiẽt tousiõs cemier 
oult y ot de ceulx et de celles qui le Iour Ressũe 
¶Ba ocanc de isucust. Et quãt ab sẽ pacorãt d 
palais qui recepuoit ne la uouloiẽt aussi tost cõe il au 
ent passez la dairiene porte si choiẽt mors de teilz y aus 
Et lautre partie qui ceil mal nauoiẽt estorẽt mabagn 
de bras ou de cuipes et de col pesoiez et tuits li baptisie 
nauoiẽt nulz malz. Tant en y auoit dez mors et des 
maheigniez que la nouelle en alla a Iosephes la ou il 
baptisoit le pueple. et quãt il oist ceu si courrut 
celle port cous effraheis, Et quãt il approcha de la poi 
si esgarta deuãt lui et uit le dyable que il auoit or 
laipier aler qui tenoit en sa main une essee coute sa 
glante. ⁊ de si long cõe il uit Ioseplz si le cõmensa a ha 
chier. O regarde iosephes cõment ie prens uengence 
dez ẽnemis a ton dieu. Et iosephes li demanda depait 
qui il faisoit ceste merueille et q̃ iceu li auoit cõmand 
Et le dyable respondit que il le faisoit per le cõmand 
mẽt de Ihucrist. Certes dit Iosephes enuers ceulx ne 
uous auoie re pas cõmandeit. Lors courrut u̾s lui 
poͣ ceu q̃ il le uouloit luer. A celui courre qͥ fist si rega 
deuãt lui si uoit .i. aingle qui auoit le uis aussi uen 
meille cõme foudre ardant. Et ses pies estoient tout 
aussis noirs cõe poix. Quãt Iosephes le uit en teil la 
bit si en fuit a mueille esbahis et moult semer uilla 
que teil aingle pouoit signifiier . Endementier q̃ 
il se meruilloit ainsi. A aingle sapprocha de lui et lait 
aller une lance quil tenoit. si lou ferit permei la dest 
cuipe si duremẽt q̃ li fer hurta a bosse, et tout mai 
tenãt que il lot seerus. si laixait sa lance cheoir ses 
la craire fors et se li dit. Ceu est li cesmoing de mõ 
pueple que tu as laixiez a baptisier po᷑ rescouree les 
despiteours de ma loy. Iceste reproche te durerait a 
tous les iours de ton eaige. Et se tu le compere allo 
si ne ten merueille pas. Atant sen allait li ainga 
et Iosephes trait hors la lance tout le giement, ne 
oncq̃s ne li fuit aduis q̃ point li feist de mal at̾ire 
hors. si uit q̃ li fers estoit demourei dedens la plaie. 
Mais ne sentit oncques ne mal ne doleur neant plui 
q̃ ce eust esteit en songant. Mais de tant sapparsut il 
bñ q̃ li aingle auoit dit uoir dez reproches. Car il ne 
fuit oncq̃s pues iõ tant cõme il uesquit quil ne clocha 
dicelle cuixe ou la lance lauoit fereus ne oncq̃s puil 
ne pot estainchier la plaie de saingnier tãt cõme le 
fers fut dedens et encor le compairait il pluz en 
aultre lieu sicõme li aingle li auoit dit quil ne se 
meruilla mie. Et se conterait li conte quant de co 
ter serait lieu et cempt. Mais ici se tait atant 
li conte de la plaie. si parolle de la lance q̃ Iosephe 
emporta on palais. si fuit de maintes gens regardes 
maix oncq̃s nul hõme qui la ueist ne sot a dire 
dequeille fust elle poioit estre. 
insi sen ressna posephes on palais moult esta 
his et moult espouentey nõmie de sa plaie 
mais de ceu que il doubtoit q̃ nr̃e sire ne fuit a lui 
courouciez. Et quant il ot sa plaie bandee si ne 
ualut neant. car per ceu ne laissait elle oncq̃s 
a saingnier. yr de ceu se meruillait moult le 
roy et les autres gens. Si li commensait a demã 
de qui ceu li auoit fait et pour quoy. Et ystphe 
uoilt ⁊ naluaiste rences bois et couole 
dit. que ceu auoit il heut pour ceu quil uouloit 
urre le pueple mescrrant des mains du dyable a cui 
t. Et quant les gens oirent ceste nouelle si 
⁊ moult liez cilz qui estoient baptisiez. Et cilz qui 
s nauoiẽt baptesme receue courrurent maintenãt 
seohes et li requeroiẽt baptesme pour la paour qͣlz 
on dmuble qui si mallement auoit les conreis 
uni Ressurent lo creance de Ihucrist et .iii. iour en la 
gr doras fut Iosephes lui quart de compaiggnons q̃ 
diostplz son peire auoient amenez de Ihrlin. Si 
nr̃e sire per leurs mains q̃ ilz orẽt dedena le 
cier iõ baptisiez tous ceulx ⁊ toutes celles qui en la 
estoient. Ne oncque ny demora ne petit ne grandꝰ 
st bapegsier pour les grandes uertus q̃ dieu 
it pour eulx. et li autres qui aloũt par le pañs 
ploiterent tant q̃ toute la terre sicõme le Regni 
ontenoit fuit amee a la õt loy. ⁊ furẽt arses ⁊ depe 
iees les ymaiges per tous les temples et per tous les 
lieux ou elles pouoiẽt estre trouees. Et ioseph refst 
nt auãt quil repairait q̃ il comĩtit a la cristremne 
rerrice toute la terre nasien. Ap̃s sen reuint a saras 
ult liez de ceu q̃ bñ auoit fait se li sembloit la be 
re seignour. Et si uint nasien auec lui Et 
quant ilz furẽt uenus ⁊ iosephes en oist lez nouelles si 
t moult grande ioie. ⁊si eslut une partie de ses 
ma. si lor donna lordre ⁊ la haultesse de pbre 
pres en establit une partie pour ẽuoier en la terre na 
iens ⁊ lautre partie demorait en la terce mordrain 
le Rez si que il en auoit en chue citee . 
si eslent Iosephes et despartit ses compaignõs 
tant q̃ il nen demora en sa compaicgne, que .xui. 
et xxxiii. en ẽuoia per les .ii. terres. Mais ainsois q̃ ilz 
e despartissent de lui lor donna le don deuesq si cõme 
m̃es li auoit donner. si q̃ ilz furẽt .xxxiii. euesq̃s, et 
xi 
auce lui domorerẽt resurent tuits ordre de 
preuoires Quãt la terre fuit toutes ramence en la 
cte acance s li pastours furent establis per chascũe 
ice. si si misa iosephes qͥl ne laurit mie la riche 
ite de sarras sens corps sains. Lors aoint per le con 
seil de la bonne royne sarasinte quil sesmut p̃ aler 
querre les corps des .ii. sains hõmes la ou elle leur 
dit qͥlz gisoient ⁊ quãt il uint lui ⁊ sa compaignie 
st pua nr̃e sp. que per sa doulce misericorde li digna 
demonstrez les noms deulx et leurs merites, D quãt 
il ot faite son orison. si trouua a chñe fosse ou liiret 
ou la uie des boins hõmes estoit estripte et le nom de 
a cõmencemẽt. Or disoit li p̃mier liuret. si 
gist salusces li loyal sergent Ihũcrist. et sa uie deui 
soit quil auoit esteit .xxxiii. ans hermite et que il 
nauoit en tous les .xxxiii. ans goustei de muilles ter 
nes uiandes q̃ per main de nul morteil hõme ne 
morteille fẽme li heust estee apportre. En 
utre luiret auoit escript si gist er mõmes si dit 
uil auoit este .xxomii. ans .⁊ .u. mois en herme 
oncõs ne fuit deschauciez ne despoulliez ne 
sprenners solers li faillirent ne chaussa 
ne il nestit oncq̃s pues de robes q̃ la sienne 
ut usce. se ainsi non cõe nr̃e sire li euoioit 
Et si disoit encor sa uie que il groit de taioseneis et 
salustes estoit neis de la cite debelan. Ainsi cocgnit 
Iosephes les noms et les uirardez ar ctpa satus si les 
emporta a sarras. Et nasienõ si ꝑda a Iosephes q̃ illi 
ottroia ãt ermõme et illi ettroia. et nasiens len fist 
porter a orberibe. Et quãt il fuit la si fist le corps en 
ung moult riche uaixel et se y fonda riche eglise et ho 
norable. et a ãt salustes fuit᷑ eglise estaublie aussi de 
moult grande nchesse et de moult grande beaulte en la 
cite de saras. Et si furẽt estaublis a chũe de ses .ii. egles 
.xii. p̾uoires pour saire le seruice ⁊ pour conseillz le 
pueple desoub leuesque. Car li euesq̃ ne pooit mie sou 
fice a si grand pueple consillier cous ceulx quar les gõs 
estoiẽt encor trop nouelles. Et li tuesque q̃ fut escablis 
a faipas fuit appelles ancistes. et gl dorberibe fuit 
nsi honora Iosephes les ¶ appelleit Iudenaux. 
E Mi. bien eureis corps sains des .ii. bonnes citos. 
Car li glorieux fil de dieu y fait et ferait Iusqua a 
la fin du monde grand uertus et haulz miracles põ 
l amour deulx. En teille mane fut le reigne de saras 
conquis et gaingniez a seruice du glorieux non de Ihe 
su crist. Et ap̃s dit le roy a Iosephes et nasiens q̃ 
ilz uouloiẽt ueoir queilz saintuaires ilz portoiẽt et 
en que il lieu elz faisient leurs orisons. Iosephes lez 
meuait en larche. si moustra a eulx ⁊ a la royne 
senplus ceu q̃ dedens estoit. Et quant ilz uirent 
les uistement esqueilx Ihu crist auoit Iosephes sa 
crei si les priserent moult, et plus asses la chaie 
en quoy il auoit sis. et dirent q̃ ce estoit le plus 
beaul siege ⁊ le plus riche dont ilz heussent oncq̃s 
maix oys parlez. Mais quãt ilz uirent la bte escuelle 
si dit nasien q̃ tout que ilz auoiẽt ueus estoit neãt 
a ueoir encontre celui daixel. Et quãt il lot moult 
bñ regardee perdehors cõme cil qui de griggnour cuer 
la regardoit ⁊ de plus perfonde entencon que le auts 
si lappella per .i. nom q̃ oncques pues ne le cheit. et 
si dit a roy et a Iosephes. q̃ il nauoit oncq̃s ueus en 
sa uie nulle rien terriẽne q̃ en aucũe maiie ne le des 
a greaist. Mais or uoit il ceu que il ait tous iours desi 
reir. Car ceu q̃ il ueoit li plaisoit sur toutes les choses 
que il auoit oncques ueues. Or uoi ie bñ dit il que 
tuits mes penseis sont accomplis. car ie cheualchoie 
une fois quãt ie estoie escuier permei une grand forest 
si aduint q̃ ie os perdus tous mes ꝯpaigiõs et mes chiẽs 
ap̃s .i. grãt cerf que ge chaisoie. Et quãt Ie ot deulx 
tous perdus loir et le ueoir. si aduint chose q̃ ie cheis 
en une moult grand pencee. Ainsicõe ie pensoie si du 
rement. si ois ie ne scai coi parler mais ie ne le uia 
oncq̃s lassus en lair. et nonpquãt tant entendi ie bñ 
q̃ celle uoix me dit. Seraphe q̃ uas tu pensant põ 
neant y pense. car iamais a nul temps celle pencee 
en quoi tu es entrei naccompliras desi a celle houre 
q̃ les merueilles du greal te seront descouuertes, et 
pour ceu saige bñ que ceu est li greal. car toutes mez 
pencees sont acomplies des q̃ ie uoy ceu qͥ en toutes choses 
me plait et agree. Quãt il ot ainsi parleit si ne li fut 
pas asseis ceu q̃ il ot uens si souleuait une platãine 
dont li glorieux uasseaul estoit couert, et quãt il lot 
esgardee se se trait arriere ⁊ cõmenfait moult diurm̃t 
a crambler tout ensicõme il fut pourpeis de fieures 
por tout le corps si sassist. et quãt il fut assit. si 
sentit que il ne ueoit goute et lors si fut mit̾ dure 
ment esbahis. Et quãt le roy le uit asseoir et 
trambler si se meruullait moułlt et li demãda q̃ille 
chose se pouoit estre que il auoit ueus. Lors res 
pondit nasiens certes sire tant uous en puis ie bñ 
dire q̃ cil est moult cheitif ⁊ fol q̃ tant encerche les 
secrees choses de son seignour q̃ il en conquiert 
son courous ⁊ sa hayne. Cõment dit le roy po᷑ 
queille chose auez uous ceu dit. Auez uous chose ueue 
dequoy uous doubtez auoir conquise la hayne nr̃e 
seigieur. Pfoi dit nasien ie scat deuoir q̃ͥ il cest 
a moy courouciez pour ceu q̃ ie ay ueus ꝑ mon oul 
traige ceu q̃ nulz morteilz oeilz ne dehussent ueou- 
uant le roy oit ceu si fuit ¶ ne regardeu. 
moult esbahis et demanda a iosephes q̃ ceu 
pouoit estre. et lors li dit iofephes q̃ il le saueroit 
Et quãt il y uoult regarder si li dit nasien q̃st ceu 
iosephes y uuel tu regarder. Ie tedis bñ q̃ se tu y re 
garde tu ne garirais Iamais du fer de la lance qui 
te demora a orcas en la cuixe la ou li aingle noir 
te feerit. Et pour le grand outraige q̃ ie ay fait 
ay ie la clartee des yeux perdue ne iamaix ne la re 
couurerai Iusq̃ celle hore q̃ li fers ce serait issus hors 
de la cuixe per celui meisme q̃ li mist Lors se tint 
posephes tout quoy. et le roy li cõmensa moult 
a encerchier q̃ ce illi pouoit dire nulle chose de ceu 
q̃ il auoit ueu q̃ illi di cist. Et nasiens li dit q̃ il 
len descouureroit atant cõe nulle mortelle len poroit 
dire ne doit. Ie ay dit il ueue la cõmensaille don 
grand herdement. loccoison des grandes proesses. 
Ler enquerenies des grands bñs. Le fondement 
des grandes religions. Le descouuremẽt des gndes 
feloniea. La demoustrance des grandes mueillez 
La sin des bontres ⁊ des gentillesses uraies. La 
merueille de toutrs aultres mueilles. Lps cest mot 
furẽt tuits esbahis des m̾ueilles q̃ il ot ainsi deuisces 
Et le roy li demanda se il disoit uoir q̃ il heust la 
clarte des yeulx perdue. Et Nasiens respondit q̃ 
il ne uouroit mie q̃ il ne leust perdue per cõrent 
q̃ il neust celle chose egardee. Lors li cõmensa le roy 
moult duremẽt a enqueire de rechief queille ceste 
mueille poioit estre se il le sauoit q̃ il en aucũe 
maniere len fecist certai. et illi respondit q̃ po᷑ 
neant len enqueroit. Car en nulles guises nen po᷑ 
roit il sauoir autre certãmete. fort tant quil dit q̃ 
il auoit ueu ceu q̃ per nulles mortelles langues 
ne poroit estre esclairiez. de ceste chose se mueille 
rent moult tous ceulx q̃loirent. Et Iosephes ses 
tius deuãt laiche moult pensis sens dire mot et 
ndementier que il ¶ pensait mlt̾ durem̃t 
peusoit ensi a tant uint une uoix qͥ escria 
dedens larche moult hautemẽt et dit oians tous. 
Ap̃s ma grande uengence ma grande medigine. ap̃s 
ma forcenene mon adoucemẽt. Et tancost car celle 
uoix ot ainsi parlei si uint .i. aingle fuers de larche 
tout uestus de blanches robes et tenoit en la senest̾ 
mam une blanche boiste. et quãt il fuit fuer de 
Laiche si print en sa man destre la lance dont̃ 
phes auoit esceit ferus en la cuixe q̃ iosephes 
meisme auoit aportei dorcas et si lauoit apour 
a ung mur qui estoit deuãt larche. Celle lance p̾n 
li aingle si que le roy le uit appertement et la 
royne et tuits cilz qui leans estoũt. et unit tout 
dioit a iosephes et le ferit dicelle lance deferee en 
pcelui meisme lieu ou il lauoit serus lautre foy 
quã le fert y demorait. Et quãt il retrait la lau 
a lui si uirent tuits q̃ li fers en estoit hors uenus 
auec la lance. Lors print li aingle la boistr quil 
portoit en la senestre main si la mist a trre et 
mist dessus le fers de la lance si cõmencerẽt acheo 
moult grosses goutes de saing et si couloient e 
la boiste que dessoub estoit tant q elle en fuit tor 
plãme. Ceste merueille uirẽt tuits cleremẽt cil. 
leans estoiẽt. si furent forment esbahis du sai 
qui couloit Ius du feis a grosseu goutes et li an 
gle prist la boiste en sa main et uint a iostphes 
et len lauait toutes ses plaies du sang qui en la 
boiste estoit couley don fert de la lance. Ap̃s uint 
a nasiens si li laua les yeux de cil sang meisme 
et si tost cc̃e il li ot lauei si uit aussi cler cõme il 
auoit oncques ueu, et li aingle dit a Iosephes re 
garde. Et ioscphes regarde si uit que sa plaie es 
toit toute garie. si que il ny paroit q̃ soulement 
le lieu ou elle auoit este. Lors alait li aingle 
auãt si print la lance et si dit a ioscphes regail 
sceis tu dit laingle que ceste lance sigifie. et Io 
sephes respondit nẽnil sirr. Et li aingle li dit Ce 
est le cõmancemẽt des merueilles et des meuullon 
auentures qui auenront en la terre que dieu tatt 
promis que il te maurait Illuec aueuront les 
grandes merueilles et y seront demoustrees. Lors 
seront les uraiesz cheualeries demonstraes. et lors 
se despartirons li faulz de la compaignie as uraig 
Car les cheualeriees terrienes deuenrõt celestialz 
ne nul ne serait ia aseurs de ses auentures ne cel 
tains du termine ou elles aueuront deuãt celui 
cerme que elles debueront aduenr et cõment. 
mais a temps q̃ elles debueront aduenir et cõmen 
ciez auenrait q̃ cesce lance rendrait sang tout e 
cõme tu ais ueus q̃ elle lait orendroit rendus. Iamait 
desormaix en auait nulle goute de sang nẽ cheran 
deuant icelle houre q̃ elles debueront aueni, celles 
grandes mueilles ensicõe tu as oys. Lors cõmancerõt 
a aduenir celles grandes mueilles pertoute la terrs 
ou celle lance sera. et seront si grandes ⁊ si espou 
entables q̃ toures gens en seront esbahies. Et tours 
ses mueilles nauenront soulemẽt que poͬ la cocus 
sonce du sainct greal et de ceste lance. Car li desi 
rier serait si grand entre les boins qͥ en celui cempe 
seront. q̃ ilz apauront a soustemr. les angoisseux 
faix des terriennes cheualeries pour cognoistre liz 
grandes mueilles du õt greal et de la lance. Et 
lors seront estaublies les meruillouses auentures 
a ceulx qui herdiemẽt abandoneront leurs corps 
Et per ceu seront cõgneus cilz qui les proesses aue 
ront en eulx Neyãmais se faiche tu les grandes 
erueiller du õt greal qui sont dedens nescront ueuer 
uilz morteilz fois q̃ per .i. tout soul. Et cil serait 
osam de touces icelles bonteis q̃ corpl ⁊ cuer dome si 
puec auoir et doit. Car il serait tres bon cõme cil qui 
se rat plain de toutes proesses et de toutes bontes et 
lain de tous herdement et apa serait bom en dieu. car 
⁊ serait plain de grande charite et de grande religion 
et si saint souueraĩne cleif de toute chaistete. Et de 
te lance dont tu as este ferus ne sera iamais touchiez 
i soul hõme Cil serait roy et descenderait de ton 
lignaige et si serait li durien des boins. cil serait se 
rus permei les .ii. ciuxes ne iamais nen garira iusq̃ a 
tant q̃ les mueilles du greal serõt descouertes a celui 
q stra plai de toutes les bontes q̃ tu mas oys conter 
Cil qui de toutes les bontes serait plain qͥ cestr m̾ueisse 
uent si sirait le durien home du lignaige nasien qͥ 
les uerait. Car ceu dit le urai cruafis a premier hõme 
du precieux lignaige et a dauien ay Ie diuisei a de mos 
trer mes merueilles. et si dit encor apres sur le p̃mier 
et sur le dairien demes ministres noutalz qui sont oms 
beneis ⁊ sacceis a mon plaisirs espandrai ie la uegence 
de ma lance auenturouse põ ce q̃ ie uuel q̃ ilz me soiẽt 
leal tesmoing. Car per le cops de la lance fut en la croix 
ma mort encerchiee et esprouuee des felons Iuifs. Et si 
fucle tu bñ iosephes que autretant de iõs cõme tu as 
pourteis le fers de la lance en ta cuisse autretãs dans du 
ieront les meruilleuses auentures en la terre ou dieu 
te doit mener pour ton liggiaige mener. ⁊ condiire. des 
omax est il bñ temps q̃ tit tan aille. car tu ais tant 
demourez en cest pans q̃ tu y ais fait grand partie de 
la besoingne et de la uoulente ton creatour-. 
tant sen tour na li aingle. Et cilz qͥ la parole a 
uoient escoutee si furent moult esbahis des 
merueilles que il auoit dr̃es. Et de nasiens fuit la 
ioie moult grand qui auoit sa ueue reconuree car 
Ilz enauoiẽt heus moult grand paour. Et iosephes 
cõmenla a contez combñ quil auoit porter le fer 
de la lance en sa cuisse. si trouua per droit nõbre 
q̃ il lauoit porter .xxii. iours entier. Atant feparti 
rent de leans si emenait le roy tous les cristiens 
hebreus en son palair. fors soulemẽt .iii. q̃ demore 
ent pour garder larche. Et quant ilz furent on pa 
las le roy appella iosephes et li dist. que il li certifiast 
lui et nasiens de la uision q̃ il auoit ueue en son pa 
lais la mut deuant ceu que il meust pour allez en 
lost. Et nonporquant iosephes dit il Ie scai bñ q̃ pͤ 
partie en signifie. Mais ie uuel q̃ nasiien le saiche ꝑ 
uostre bouche meisme. Lors cõmensa iosephes aparlez 
et si dit. foi tu uis ẽmey ton palars .iii. arbres et 
si fuit en ceste plaice cy endroit. Cilz .iii. arbres escoiẽt 
tiuts dung gros ⁊ dũe semblance et dung hault for 
q̃ tant solement que cil du milieu estoit tout couer 
due escorce moult laide ⁊ moult noire. Roy la noire 
esorce estoit signfiance du fil de dieu ce est Ihucrist 
qui se couurit en terre de laide char mortelle. Li auts 
signfient le cõmencemẽt du monde. Cos en celui teps 
stoit encor pas la trunte cõgneue . Li .ii. hõmes qͥ 
se despartirent des aults et sallirent en la fosse. fut 
e.a la p̃miere fõne galerent en enfers 
tantost cõme ilz furent mors. et li autres suirent tuis 
apres. car il ne fuit oncques pues nul tant heust bñ 
fait en sa uie qui ne sen alaist en enfers tantost cõe 
li ame li desparrtoit du corps tant q̃ ce uint a celle hore 
q̃ li fil de dieu souffrit mort. Et les gens qͥ demore 
rent᷑ qui ꝑsoiẽt larbre et les .iiii. brainches auoiẽt 
arachiees. signifient les Iuifs qui a fil de dieu ꝑ 
serent les maiul d les pres des clos et le costei due 
lance per quoy sa mort fuit apperceue sicõt li aĩgle 
me disoit a iour dui ueans uous. Ap̃s tu uis li ar 
bre qͥ cheit si que la laide escorse demora illuc eni. 
moncel et ceu dedens se lansait iusqua dedens la fosse 
ou toutes les gens estoiẽt sailliees deuã. Et quãt 
il y ot .i. poc este sise lansait hors. et si en trust mlt 
grand partie des gens qui estoiẽt dedens. Ap̃s reuint 
en son lieu ⁊ reuestit la laide escorce q̃ il auoit laissie. 
Mais quãt il lot uestue elle ne fuit teille cõme elle 
auoit deuant estee ainsois mua toute ⁊ fut a .C. doubles 
plus belle que elle nauoit deuant estes et fuit a .C. dou 
bles plus cleire que cristal. de ceste chose uous diray 
ie la signifiance. Quãt li fil de dieu ot li ame ren 
due en la croix si fuit le corps mist on sepulchre cõe 
chose q̃ est mortelle. Et de ceste chose puet bñ porteirr 
mon peire ioseph leaul cesmonuz. quar il le couchait on 
sepulchre a ses .ii. mains. Et quant le corps fuit aisi 
enseuelis. li esperit en alait maintenẽt en enffer. et si 
entrait tous ceulx ⁊ toutes cebles qui son seruice auoĩẽt 
fait en terre depues lencõmencement du monde. Et 
quant il fut reuenus denfer il reprint son corps mais 
il chaingait car il laipait toute mortalite et si deuoit 
celestial si cõme uous ueistes quãt les gens puoiẽt les 
rains des arbres et les fueilles si en desrompoiẽt une 
partie et une partie en ardoient. Ceu signfie les mẽbres 
de Ihu crist. se sont li loyaulz ministres dont li ung sõt 
occis ⁊ li autres ars de feu et li autres tueis de pies 
pour le nom de lui essaucier, et po a croistre sa creance. 
insi poieis sauoir et encendre per les .iii. arbres 
I la trunte qui signifient les .iii. persõnes en une 
deite dung grand. ⁊ dũe puissance, ne lune menour 
ne lautre grignour. Per foi dit le roi tout ceu ay 
ie moult bñ entendut. mais des lrẽs me faites ctain 
quar les une disoiẽt, sest forme. et les autres cil salue 
Et les tierces disoiẽt cist purifie. Cestui fait dit Io 
sephes est asses entendable chose. Cil q̃ forme est li 
pere quar ce dit lescripture q̃ le pere forma toutes chofes 
de neant. pour ceu dit lestyture q̃ le pere creait toutes 
choses et forma. car a cõmencemẽt du monde nestoit 
paiz la cognissance du fil uenue deuãt ne li p̃mier pue 
ple nen sot rien. Et pour ceu appertint la forme de 
toutes creatures a la persone du peire. Et per ceu q̃ 
la persõne du fil uint en terre racheter lõme. pour ce 
appertint le faluement de lõme a la persõne du fil. 
Et pour ceu que li sainct esperit uint en terre a Iour de 
la pentecouste pour monder et põ espurgier les corpz 
des disciples et nõnie cant soulemẽt icelui iour. 
Mais en mains autres iours et en mains autres lieus 
Pour ceu appertient li purifiemẽt des corps et des 
couraiges a la persõne du fainct esperit. Or auer oys 
les prõprietes des .ii. persones q̃ nont aũne soule puis 
sance et une soule deite. Moult nous auez oñ fait 
certains de toutes ces choses fait le roy se tant heus 
uis entrer en ma chambre dont ie ne cuidoie q̃ nulle 
rien uiuãt poist sauoir lentree. 
uous renssuz cognoist tous ꝑ uous et entendre. si le 
uous dirai. Li enffe qͥ entralt en ule chambre et issit 
hors sens lux ouurir ne mal mettre signifie le fil 
de dieu qui on corps de la uierge entra et issit sẽs 
le pucellaige mal mett. Or me dites doncq̃s fait 
le roy qui li enffe fut. car la signifiance ay ie bñ 
entendue. Et ceste parole meisme me dit une uoix 
ap̃s ceu q̃ ie los uens. A ceste chose respondre pen 
sait iosephes et cõmensa moult duremẽt apẽcer 
Et quant il ot .i. pauc pensei si respondit a roy 
Roy or entend q̃ fut cil qui en semblance denffant 
entrait en la chambre.⁊ issit. Ce fut li esperit me 
seigneur de la cui bouche ceste parolle issit. nulle 
chose nest si bñ repõmie q̃ ne soit sceue. ne nulle 
chose nest couerte q̃ ne soit descouuerte. Et põ ceu 
q̃ uous ne tenes cesce chose en mensonge pour ce 
uous mande il per moy que tost aleis oster la des 
loyaul semblance que uous auez tant de iõs gardee. 
es sousterins de celle chambre meisme. Et se uoꝰ 
ne losteis ⁊ laueis deuãt tous et toutes. Li espit 
nr̃e seigieur me cõmande q̃ ie desaieure la gnde 
merueille pour cor uous li auez tant tenue. lors 
q̃ ne soit sceue. Celle semblance se estoit une yma 
ge de fust a merueille de grande beaultee enguise 
dune fẽme. Et si estoit uestue de si riches robes cõe 
le roy les pouoit plus riches trouuer et plus pre 
cieuses. Auec celle ymaige gisoit le roy charnel 
lement et de si grande amour lauoit amee bñ.po 
ans q̃ nul hõme ne pehust auoir plus grand amõ 
a nulle sẽme charnellemẽt Ne nul hõme tant 
fuit p̾uei de lui nauoit oncques sceu son cõseil 
Ainsois yauoit fait le roy faire .i. hux si sutil q̃ 
suz fait q̃ nous sceussiens la uerite de lenffent q̃ie 
ncor uoy ie bñ dit iosephes q̃ uous nestes pas 
bñs ꝑfais en creance. car cest une chose que 
si poreis apperceuoir que nulle rien nest si repõnue 
il ne audoit mie q̃ nul hõme morteil le poist aꝑꝑ 
ceuoir tant iscent regarder. Quãc iosephes ot 
ainsi parlei a lui si en fuit le roy moult esbahis 
et dit q̃ uoiremẽt ne pouoit nulle rien estre cou 
uexte pe celee encontre dame dieu. 
out maintenẽt appella nasien son serorge 
et la royne ⁊ si loz dist q̃ il lor moustreroit 
la desloyalte q̃ il auoit si longuemẽt mence. Lors 
cõmanda a faire .i. grand feu droit ẽmei lieu de 
la fale. et quãt il fuit bñ espris, si cõmanda toute 
sa mesgne que ilz sen allessent hors. si qͥl ne demo 
raist en sa cõpaignie fort q̃ iosephes et ioseph son 
peire d nasien ⁊ la royne. Lors les mena le roy 
a lux qͥ on mur estoit seeley qui estoit de pits mar 
brines et tous de diuerses couloues tains. Cil hux 
estoit si soutillemẽt fermei q̃ si tost cõe il cloioit 
si cheoit per dedens unng engien de fer enguise de 
laire per quoy li hux estoit si fermemẽt apoiez q̃ 
tous iours y pehust on boutez ne Ia ne se meust 
ainsois le couenist depecier cons yentraist. 
le roi le uouloit ouurir si auoit une clauelle 
a merueille tencre. et si tost cõe il la bontoit 
entre les iontures dez coulours per quoy lentree 
la clauelle estoit plus de sapparcenãt. tantost c 
.I.angien de couure en semblance dung maillet 
la premie baige on chief dirrier et tantost se le 
le chief deuãt et sailloit hors du crochet ou lat 
tenoit. En ceste maure entroit ens le roi quãt 
uouloit aler a lymaige pour faire sa desloynulte. 
son pechie. Quãt il lor ot moustree la grande sul 
lite de lux si les mena en la chabre. ⁊ quãt il uin 
es sousterins si print il meisme limaige et si la 
porta on feu ardant ueans eulx tous et quãt elle 
fuit toute arse et la robe quelle auoit uestue et le 
fust dedeis si dit liroy q̃ dieu nr̃e sire estoit ml̃t 
de grand pouoir q̃ iteil coraige li auoit enuoiez.c 
il ne audoit mie que son cuer en poist estre oster 
pour nulles põmes. Ap̃s cogmt il meisme son 
chiez si q̃ tuits loierent si sen merueillerent mon 
durement. car ilz nauoiẽt oucq̃s mais de teille llo 
oy parler. Ainsi destorna iosephes per le plaisir a 
nͣre seigneur le roy et sa terre de la grande mescre 
ance et amena a la creance de nr̃e seign̾r Ihuai 
Quãt uint le iour ap̃s q̃ ilot ceu fait et il ot fai 
ardoir lymaige. si se partit de saras ⁊ pͥst cõgiez 
du roy de nasien et de la royne. qui le cõuoiertt 
moult longuemẽt et lui ⁊ sa compaignie. Et qi 
ilz se despartirent si ot entre eulx moult grade a 
goisse ⁊ sopirs et moult grand respandemẽt de lay 
mes. Et quãt ilz sorent que ilz sen aloiẽt si sen al 
lerent apres eulx moult grannd partie de la gent 
et dirent q̃ ce Iosephes les uouloit retenir et aco 
paigniez ilz ne se despartiroient iamais de lui et il 
les retint tous tant que ilz furẽt per compe. Ce. 
.uii. Si print congier du roy et de sa compugne 
lor pria moult de ete egle essaucier a leur pooir 
de bñ tenr. la scẽ loi de Ihũcrist. Ap̃s se portirent 
deulx z ilz sen conerent moult ponsis ⁊ moult plor 
cõme cilz a cui il sembloit q̃ tout heussent perdus 
pues q̃ iosephes sen aloit. 
A sen uat Iosephes ⁊ sa compaignie per le 
plaisir ⁊ per le cõmandement de nr̃e seigñ 
mais de toutes les iõnees, ne de toutes les auentuur 
ne de tous les lieus ou ilz se habergerẽt ne ꝑolle 
pas li conte si endroit. Ainsois retorne a la droite 
uoie de listoire suy le roy mordrain et sur sa com 
ꝑarcipie qui sont demourez en la cite de saras. 
iendroit dit li conte q̃ la mut q̃ leroi sest 
couchie en son lit si cheit en une moult ꝯͣn 
pencie dont il fuit tãt cusansoingneux qͥl nestoit 
nul qͥ de lui poist parole craire. En celle penceed 
moura le roi moult longuem̃t et si ploroit si du 
rement des yeulx ⁊ sopiroit du aier q̃ la royne 
q̃ delei lui gisoit en estoit toute esperdue. mail 
elle ne li pouoit tant enq̃re q̃ il len uoulcist qulle 
uerite enseignier ne elle ne le uouloit efforcier en 
contre sa uoulente. car illi auoit este moult fie 
et moult aueux. si doubtoit moult son males 
et coucous dnsi fat ls Boi endoleur. et en messast 
de pencer tant que bñ pot estre mymut. Lors aoit 
q̃ il sendormnt pour lamunt quil auoit heu depẽcer 
Ensi cõme il fuit endornus si entrait en .i. moult pe 
ullous songe. caz illi estoit adius en son dormant q̃ 
il tenoit en la cite de saras iͤ. court moult riche et 
oult ouerte. A celle court uenoiẽt tuis li chlrs du 
coutes les dames de la contree. ⁊ quãt il estoit 
lors issus dung moult nche moustier q̃ il nauoit onc 
uen mais uens. si entroit en son palais et saseoit 
ingier si richemet de il estoit droit et coustue 
coy Ainsicõe il estoit assis a maingiez et il pre 
uoit le premier morcel põ mettre en sa bouche. si des 
fondre du ciel et si le faisoit son morcel 
rouler hors de la main et sa corone cheoir hors de 
son chef a terre. et quãt il la noloit releuer de la 
tare ⁊ il la audoit mettre en son chief si le p̃noit 
grand escorbillon deuant tous en tornãt. et si len 
enq. estrainge lieu moult long en celui lieu 
demouroit mlt̾ longuem̃t ce li estoit a duis. et se 
uenoit caim iout a lui .i. lyon et .i. loup. Le lyon li 
apportoit toutes les bõnes uiandes et toutes les rches 
ses du mende. Et le louy le toloit tant q̃ il ne len 
demoioit q̃ tant solemẽt sa soustenãce a moult gnͣde 
pourete. En la fin quãt il ueoit q̃ le loup le roboit 
entelle mane̾. si se pensa que il non souffreroit plus 
ainsois se combatroit a lui. cant fist q̃ il si cõbatit 
Iuous et le uainquit a mlt grande paĩne ainsi sẽ 
fuyt le loup que oncq̃s pues sa uiande ne li tollit. 
Arres li estoit aduis que il trouuoit sa corõne. Et 
quãt il la uoult mettre en son chief si la trouuoit 
toute chaingiee. quar elle estoit a son cuidier de plus 
cleres pies ⁊ de plus belles que nul hõme a son cui 
dier ueust oncq̃s ueue. et quãt il lauoit mise en sa 
teste arrier si ueoit .i. sien nepuoult qui estoit fil 
nasien son serourge que .. grand oseaul en semblace 
dugle en portoit oultre la mer ueans ses yeulx en 
une moult estrainge terre et illuc le mettoit laigle 
ius Et quãt il estoit a terre si uenoiẽt toutes lez 
gens de la terre ⁊ du paiis et lenclinoiẽt et uenoiẽt 
entour lui. Et quãt ilz lauoiẽt tuits enclineit et 
fait grandioie. si ueoit q̃ .i. grand lac li sailloit 
hors du uentre. et dicelui lac issoiẽt .ix. flus mlt̾ 
belz et mlt grand dont li oiii. estoiẽt aique dung 
t dune perfondetee. Mais cil qui estoit tout 
dicien estoit de large ⁊ de perfont plus grand que 
tuits li autres per femblance. Et si estoit si roide ⁊ 
si bruant que il nest nulle rien que le poist soffru. 
eil flus estoit si trouble a cõmencemẽt et si espes 
cc̃e boe et en milieu estoit si cler et si net cõe pieres 
paecieuses et si rode ⁊ si bruant cõe uous auez oys. 
Et encor estoit il en la fin dautre manie. Car il es 
toit a .e. doubles plus cler et plus beaul q̃ il nescoit 
on mylieu. et si estoit si bom a boire q̃ nul ne sen po 
oit saoler. et encor estoit il auec ce si soueif cour 
rant q̃ nulle noise nen issoit ne nul escrois. ains 
si soueif son cours et si passible q̃ a chũn 
q̃ le ueist semblait bñ qͥl ne se meust. Ap̃s regar 
dit si ueoit .i. hõme uenir de deuers le ciel qui p̾toit 
re tesmoing du urai crucifis et quãt il estoit uens 
a lac si lauoit ses pies ⁊ ses mains dedens et a 
chũn fluues ainsi.et quant il estoit uenus a .ixͤ. 
si entroit tout dedens si y lauoit ses pies et ses 
mains et tout son corps. Iceste a uision uit le roy 
en son dormant et tant longuemẽt li dura q̃ il fut 
pres du Iour. Atant seueilla le roy moult estahisz 
et moult trespensis de celle mueille quil auoit 
uene. Et la royne q̃ moult lauoit uens pensis et 
rourousiez coute la nut si fuit alt' espoentee et 
ne sot cõment elle poist esploitier uers lui tant q̃ 
elle sceust son penser. Et tout maintenẽt que elle 
pot le iour apperceuoir si se leuait et quant elle fut 
restue et apparillie si alait cantost a lit nasien soꝰ 
frere moult sopirant ⁊ plorant durement. Et 
quãt nasien la uit plorer si fut moult duremẽt 
esbahis car il lamoit m lt caurenrẽt si la p̾nt ent̾ 
ses bras et li demanda moult hastiuemẽt po᷑quoy 
elle ploroit et la royne sassist de cost lui et li cõta 
lauenture de son seigneur des larmes et des sopirs 
q̃ il auoit la mut gites. Seaul doul fr̃e dist elle 
pour ceu doubte ie quil ne soit cheus en maluaise 
pencee. Si uous prie pour lamour du hault seignͣ 
a la queille creance uous uous este dbnei que uous 
aleis a lui et li demandez ung don et quãt Il le 
uous auerait donney sur sa creance que uous li 
demandez a quoy il ait anuit pensey et quil uoꝰ 
die pour quoi il ait ainsi ploreir et penser si longue 
ment, car ceste la rien du mõde q̃ ie plus uolentier 
ors se leua nasien si sen alla ꝯfaueroie. 
tout droit a roy et quãt il uint la si estoit 
Ia le roi leuer. Et il le salua et si li demanda et re 
quist quil li dõnaist .i. don. Et le roi respondit que 
bñ sceust il de urai q̃ nul si grand dont nestoit on 
monde q̃ il ne li donaist sens escondire et sens des 
laier. et quãt nasien lot tant menei q̃ il en ot 
Iuree sa creance. si li dit que illi demanderoit pour 
son dont de queille chose il auoit este si pensis et q̃ 
il li uoulcist dire. Et quant le roi oyst ceu si sot bñ 
tantost que la royne li auoit descouuert et acuseit 
si le dit tantost et ait compteit tantost a nasien, 
coute son aoision sicome il lauoit ueue de lui et de 
son nepuoult. Mais encor dit il ne uous ay ie mie 
dit loccoison de quoi Ia este si pensis et cest li don que 
uous me demandei. si feroie cõme desloyaul se ne uous 
en disoie le uoir pues que ie le uous ay crantet. 
l est uoir que ie me gisoie delez la royne. si acõmensa 
a pourpenser en mon cuer que ie auoie du temps passe 
Cassez pechiez ⁊ bñ men debuoie atant souffrir. et 
ma consaence me rep̃noit que ie gisoie encor en une des 
loyaultee. mais ie ne poioie en nulle mame apꝑceuoir 
queille elle pouoit estre. Moult reuerchai ⁊ enquis en 
mon aier meisme sauoir se ie men aꝑꝑteueroie. mais 
oncques ne pos trouuer que ie fuisse desloial encõt nullui 
q̃ soulemẽt enuers uous. et cest la rien du monde dont 
ie suis plus dolant. car uous este li hõme uiuant uers 
cui ie debueroie mois mesprendre et si uous queille 
ceste desloyaultee est. Il est urai que quãt ie fu descõfis 
a tarabel et uous uint pour moy secourre quãt ie men 
uenou de la come que nous nous perdõnames tous 
courous ⁊̃ tous maltalent et q̃ ie asses uoul auoie 
fait oultraige. uous creanta cõme roy sens ceu que 
uous men demandiez rien que dodens les .uiii. iour q̃ 
ie reuenus seroie uous iroie faire droit en nr̃e maison 
ueant mon bernaige et le uie. de ceste chose q̃ ie uous 
cranta uous ay ie maluai couent tenu. ne la honte nẽ 
reꝑure mie sur uous, ne sur aulcrui mais sur moy. ⁊ 
pour langoisse de ceste pencre chey ie sens faille en la ui 
sion q̃ ie uous ay comptee dont ie suis m lt lie en i. par 
tie et moult esbahis en i ͤ autre. ne ie ne scai en nulle 
maniere cõment ie poisse cognoistre la signifiance de 
cestui songe des que Rosephes sen est alley. Car cil fuit 
encor si il men heust moult tost la uerite descouerte 
Ainsicõe il ot ceu dit. si recõmensa moult apenceir 
Et nasiens li dit. Sire de ceste chose laixiez ester le 
penser. car nous sõmes entreis en une seignorie ou noꝰ 
nestiens mie encor en celui iour que uous fist conue 
nance a moy. Et ainsicõe nous auons chaingie la 
uie que nous tenens adont Ainsi doient estre chain 
gies li talent. La maluaise noulente doit chñn 
guerpir. car autrement seriens nous contraires a 
cõmandement de celui en queille garde ⁊ enqueille seig 
norie nous auons mis les corps de nous et les ames. 
Mais du songe que uous maues comptei uoulroie ie bñ 
fauoir qu il signifie. car selond mõ encendemẽt Ia ny doit 
il auoir ne ne semble nulle esperance de mal. Nonpour 
quãt ie uous los que uous en demandei conseil as pas 
tours de ste egleͬ que iosephes ait laixiez en son lieu 
põ nous et noz ames garder et confeillier. car uous sa 
ueis bñ que il nous cõmenda que atous les besoings 
fut pour le corps ou pour lame. tous iõs alissiens a 
conseil de saincte eglẽ. quãt il ot ceu dit. si issirent 
ambedeux du palaix, et sen alerent en la maison espe 
rituelle q̃ estoit establie a faire les mestiers et les ser 
uices de saincte egle. Et quãt ilz furent la si oirent 
tout p̃mierement le seruice de bt̃e egleͬ. Apres resurẽt 
le glorieux sacremẽt ainsicõe iosephes leur estaublit 
per le cõmandement de nr̃esẞ: q̃ ilz se cõmemassent. 
uant ilz orent estes cõmenez et oy le feruice. si 
appella le roy tous les pbies ie legle̾. et si lor 
dit son songe ainsicce il lauoit songie. Mais il ny ot 
oncques nul deulx qͥ de ceu leur sceust a dire nulles 
certaduetees. Mais respondirent que de telles choses 
nescoit nul hõme mortel que uente en sceust dire. se 
dieu proprement per la sienne graice ne li demostroit 
Atant sen partit le roy entre lui et nasien. si ne fut 
mie monis estahis ne moins pensis que il auoit deuãt 
estei ⁊ dit que iamais ne seroit aaise tant q̃ il sceust 
ceste a uision se elle portoit, nulle uerte et se elle dept 
dieu li estoit apparue. Ainsis sen reuuirent arrier 
on palais pensant. Et quant ilz furent ambedeux 
assis en une couche sens plus de compaignie. si sentirẽt 
que tout le firmainent trembloit et li palais des les 
fondemens iusqua as soueraines uotes. Apres cõmen 
sa si durement a espartir que tous li ciel fut porpris 
de brandons embrases. Apres cõmencerent acheoir si 
grans escrois ã si espouentables q̃ ilz cuidoiẽt bñ ambe 
deux que la fun de coutes choses fut uenue il auec 
ceũ uentoit ung dent si angoisseux et si foit q 
les fenestres du palais pesoierent et toutes les 
metres des us et li palais descroixoit si duremẽt 
il estoit aduis que il deust tout creucontez et fond 
Iusques labysme, et permei coutes ces cheses un 
leans une si grande obscuetee que nul qui la ueist 
cuidaist mie que pehust iamais ueoir une hore de cã 
ritee. Et nul hõme de la citer ne ueoit ces merueill 
fors que ceulx soulement qui estoient dedens le pas 
mais ilz oirent bñ les grans effrois du tõnoire n ie 
ent de deuers le ciel ne ne ueoient nulle chose que 
soulement la clarte de la loide q̃ se feroit aucũe foi 
leans per louuerture des hux et des fenestres. et cil 
uoulcissent de leans issir ilz ne poissent. car ilz ne se 
uerssent pas condiure. Et se ilz heussent bñ ueus sen 
se heussent ilz mie meus tant estoient esperdus des 
grandes mueilles quilz ueoient. En ceste doulour 
en ceste angoisse furent une grande piece tant q̃ ilz 
oirent ainsicõe une busme corner. et si rendoit si grã 
son q̃ le roi et nasien cuidoient et bñ leur estoit ad 
q̃ elle estoit aussi bñ oye per toute le monde cõme en 
palais. Et quãt la busme ot cornee si par la une 
uoix qui dit. Ci cõmencent les paours. Et quant 
ilz oirent la uoix ainsi parler si cheirent tuits pas 
meis de paour, et iurent on lit tous estourdis ensie 
mors. Et lors fuit estaublie la parole q̃ le prophete 
dist. Ilz seront .ii. en ung lit li.i. en serait leuey et 
li autre non. Car si tost cõme la uoix ot dit si cõmẽt 
les paours cout maintenẽt fuit le roy leuen du lit 
et si lemporta lesperit nr̃e seignõ long de sa terre len 
reure de .xuii. iõnces. Et il estoit bñ houre de cierce 
a loure quil fuit pris on palais et leuez du lit. Et 
quant li Et̃ esperit lot mis ius si pot bñ estre nõne 
Mais de lui ne parole or plus li conte ains sen tait 
atant. Si parole de la royne. ⁊ de nasiens q̃ estoient 
Iendroit dit ly conte ¶ demoreis a saras 
¶et deuise que quant le roy fuit leuey du lit ue 
deleis nasiens. que nasien demora tout pasmey ensi 
cõme cil fuit mors. et celle grande pestilence que en 
palais a uint ne fuit oncq̃ oye fors du palaix ne 
ueue. fort q̃ tant soulement que per la cite oist on 
bien les effrois du cõnoire et le son de la busme man 
les autres auentures ne furent point oiees. Et lors 
aduint chose que la royne uenoit ueoir ce quelle aue 
cõmencie en lonnour de la uierge marie. Et quant 
elle uint en son palais si trouua tous les sergens qui 
gisoient tous pasmez a terre, et elle auda qͥlz se dorm 
sent. si pensa oultre tant quelle trouua une compais 
dechlr̃s le roy qui estoient ainsi courouciez cõme les 
aultres sergens, ⁊ lor se meruilla moult que ce pooit 
estre. si les fist appeller, mais il auoiẽt si perdus loit 
et le ueoir quilz nauoient ne sens ne memoire de ma 
chose. Aiis estoient si pules et si decoloreis que il es 
toit aduis que ilz fuissent releueis de mal. Et quant 
la royne les uit teilz si fut moult esbahie car .ꝑi. tor 
quelle ne cheit atrire toute pasmee. Et quant elle 
uit que diceulx ne poroit traire nulles paroles. si 
sentõna le grand cours tout droit uers la maistre chan 
bre q̃ estoit appellee la chambre roual. Et quant el 
leans si rgaidut ẽt dit nasien son freꝰ qui stoit 
n la concde dont le ror auoit esceil leuez. Et nasien 
roit si durement cõme il plus pooit et tensoit a 
ui sembloit estre deuãt lui as paroles que 
nt quilz se disoient. Maisl autremẽt nen pooit 
en rien sauoir de uerite. car on nen entendoit q̃ la uoix 
ne ne ueoit on pas celui dont la uoix issoit que soulem̃t 
hasiens qui parloit a lui . Quant la royne oist la 
poix et elle ne uit quillui. si fuit moult̾ espoentee. car 
elle doubtoit q̃ aulcũs maluais esperis ne leust assaillis 
ui le uoulcist gettez hors de saincte creance et elle ent̾ 
⁊ courrut a son fre si lembrassait et li demanda 
y il ploroit si ducement. Et quãt il la uit si 
ensa a crier de rechief et aplorer moult plus du 
uent que il nauoit deuãt fait. Et quant la royne 
rit ceu si gertait .i. moult grand cris. Et quãt elle ot 
aice si cheit a la cerre ius pasmee. Et il la print entre 
ses bras et la redressa a contremont ⁊ lacõmensa a bai 
sier a la bouche ⁊ l appelloit doulce suer. Et quãt elle 
fut reuenue de painison si ouurit les yeux. Et nasien 
fut a genous deuãt elle si lacõmensa a appeller. Et 
elle gerta .i. soppir moult grand et pues elle demãda 
leroy. Et quãt nasien loist si ne pot respondre ains 
li courroit lialre des yeulx aussi espessement cõme se 
on li eust uersee a grandes henapees sur son chief. 
Et quant la royne le uit ensi ploreir, si li demandait 
q̃ il auoit fait du roy si ot moult grand paour et se 
repasme de rechief tout maintenẽt. Lors orẽt m lt̾ 
grand maour delle q̃ elle ne cheist en perdre de sõ sens 
et de son memoire pour langoisse des pasmisons. Et 
quãt elle fuit reuenue. si cõmensa a crier a haulte 
uoix beuul fr̃e nasiens. lors uint nasien deuant lee 
Et elle li cõmensa a crieir enguisse de fẽme forcenee 
q̃ il la uente li dicist de ceu pour quoy il auoit faite 
si laide chiere. Et illi dit tantost et que per si faites 
auentures auoit este le roy leuez de deleis lui et por 
ne sauoit en queuͤ lieu . 
cest mot fuit grande la noise en la sale et 
la royne se pasma menu ⁊ souuẽt et les gẽs 
du roy sicõme chlr̃s ⁊̌ sergens cõmencerent a crieur 
Li ducil enforce per. le palais La royne fait duel ⁊ 
seuuent se pasme que on ne puet ⁊ a nulle rien at 
tendre que soulement a son duel faire. Mais nasiẽ 
la prent entre seu bras qui moult se paĩne de la recõ 
forter ⁊ apaisier. Et dit que bñ faiche elle de uoir q̃ 
le roy est tout sains la ou il est. Car cil a cui il ten 
soit quant elle uint en la chambre len auoit dit 
nouelle. Et elle li demanda qui cil estoit qͥ parloit a 
Et il dit que ceu ne sauoit il mie mais il dit 
ieffaigier de Ihucrist. Moult fist la roy 
grand duel ne oncques per mihhõmes morteilz 
e dot estre resioire de sa colour. La nouelle fuit 
tost espandue per le pays que le roi estoit si perdus 
q̃ nul nen sauoit nouelle ne enseignes nulles. Ly 
larons sassemblerent ⁊ demanderent conseil les uns 
as autres que ceu pooit estre et quelle fin le roy pooit 
faite . Acelui conseil fuit .i. chli qui auoit lõ 
nt este de lostel du roi. si estoit appellei ꝑ nõ 
clafer. Ioelui acala fer estoit fel et crueux et traitr 
tant que cuer mortel poroit pencer. Cil se trait 
auant ⁊ dit oians tous les autres q̃ il auoit tout 
encerchiez et apris du roi et q̃ nasien lauoit mort 
en traison pour ceu q̃ il uouloit auoir le rorlme. 
car ceu estoit uerite prouuce que on lieu ou il fuit 
perdus nauoit que lui d nasien femplus. Et nasie 
meisme ne sauoit a dire quil estoit deuenus. Ad ceu 
respondirent tuits li autres barons q̃ ceu estoit uoir 
q̃ uasiens estoit on lieu ou il fuit perdus, et cil nẽ 
sauoit plus a dire, il sembleroit bñ que il yeust felo 
me se il de ceu estoit atains et si seroit bñ droit q̃ 
il fuit gardei une piere tant que on ueist se nulles 
nouelles uraies en feroies ones ou de la mort le roy 
cest conseil se tuirent tuis ¶ou de sa uie. 
⁊ Iurerent sur sains que il ny aueroit Ia nil 
que ny mettist la main a lui paure si tost cõme il 
oiroit cõ len semouroit. Atant sen allerent a la cõt 
et trouuerent nasiens et la royne q̃ faisoiẽt si gnͣt 
duel q̃ nul hõme uiuant ne les pehust apaisier. Et 
ce fuit a tier iour apres ce q̃ le roi ot este perdus 
Et quant ilz unirent a la royne si enquirent la 
uerite de lauenture ensicõe elle auoit estee aduenne 
Et Nasien leur compta de chief en chief si ccẽ il auoit 
une partie ueue et une partie leur en celait. Apres 
leur conta le songe que le roy auoit songie la mut 
deuãt ceu quil ueist auenir celle grande merueille. 
Moult lencercherent toutes chosẽs, et il leur en cõmit 
la uerite tant q̃ il leur cõgnut q̃ en la chambre ma 
uoit q̃ eulx .ii. quãt il fuit perdus. A cest mot le 
saisirent taits de toutes pars. Et il demanda põ quoy 
ilz le prenoiẽt. Et ilz respondirent pour ceu q̃ les 
gens lauoient sopesõney de la mort le roy, ne nen 
mescreoient se lui non. Moult se excusa duremẽt 
cõme cil qui coulpe ny auoit et soffeit a faire tous 
les meschief con poroit, et si uenist auãt cil qͥ de la 
mort le roy le uouroit appeller. Tont ceu ne li ua 
lut, en prison fuit mis. Sa terre leur offiit a 
mettre en ostaige, et dit quil querroit le roy tant 
q̃ il le rendroit se il estoit uif en terre ou pueple 
morteil habitaist. Cilz prinrent sa terre en ostaige 
Et quãt ilz le uoulrent mettre hors de prison si lor 
alait en lencontre acalafer cil qui le conseil auoit 
donney de lui paure. Cil acalafer faisoit semblant 
destre cristien. Mais il ne lestoit mie. Car quãt li 
aultre pueple ressut baptesme per la terre si ne 
le uoult oncq̃s recepuoir. Ains se repõmit et si haioit 
les cristiens sur toutes creatures. Cil uint as barõs 
qui auoiet nasiens emprison et si lor dit que bien 
sceussent de uerite q̃ se ilz le laixoient aleu Iamais 
iour guerre ne leur faulroit. et bñ saichiez seignõs 
dit il que il ne fuiera iamais de pourchacier tant 
q̃ il rait toute sa terre arrier. Et lors seront a 
destruction liires tuis alz qui de ceste chose auerõt 
estes encontre lui. Per cest conseil refut nasiens 
mis en prison. si que ilz saisis du corps de lui et de 
uant la royne uit d sot que ¶ sa cerre 
elle auoit son seignr̃ perdus et q̃ son freire 
estoit en prison. Si ne fuit pas a demander celle 
ot grand dolourie gande angeasse de cuez ⁊cur ceu 
estoit la nen uiuant que elle plun amoit apres 
le roy. Moult en fist grand duel per maintes fois 
et moult uolentier le deliuraist de la prison se 
elle en heust le pooir. Mais elle estoit une dame 
soule si ne pooit pas forcier encontre ses barons 
Ainsi fuit nasien emprison. Ne oncq̃s pour mal 
ne pour dolour quil souffrit. le dyauble nõ pot 
tant mener q̃ il le megist en courous uers dieu 
ne en desperacõn. et tous iours crioit a nr̃e signe 
mercis de ses pechiez et disoit beaul sire dieu test 
aint que ie sueffce ne me plad ie mie car ie lay 
moult bñ descrius quãt ie fus si fol q̃ ie osa ueoir 
la grande mueille de uoz secreis q̃ ie ne ault̾ hõme 
conceus de humãdne fragilite ne poroit dignem̃t 
ueoir ne regarder. se uie graice soulement non fai 
soit deuant pur et monde. En ceste entencion 
souffrit nasiens les grans ẽnuit en la prison et 
per iour d per muit. Ne oncq̃s de ceste uolente ne 
de cest coraige ne pot estre meus. Mais atant se 
tait si endroit listoire de lui et de ses enures si re 
tornqͥ li conte sur le roy mordrain q̃ on cuidoit quil 
xui. lournees. Et quãt se uint endroit loure de 
des terres sicõe li ẽt esperit li mostra si fuit mie 
en terre en icelle houre, et quãt il fuit a terremis 
si cõmensa a regarder tout entour lui sicõme cil q̃ 
asses auoit estris esbahis et trespensis. car il se 
Iamais eschaper a nil iours. Et po᷑ ceu nestoit 
il mie merueille cil estoit esbahis. car il nestoit 
mie encor aseurey des grandes merueilles q̃ li 
estoient aduenuẽs en son palais. Ne il ne li estoit 
mie aduis q̃ iamais ces m̾ueilles li faillixẽt . po 
la grãde angoisse q̃ il auoit sofferte. Et auec tout 
ceu ne sauoit il pas cõment il estoit uenus illues 
En cil lieu ou il se croua ne queille chose li pooit 
auoir portey. Et quãt il ot asses regardey ẽtour 
lui si fut asses plus esbahis. car il ne uit oncq̃s 
Iendroit dit le conte que les fuit perdus. 
roy mordrain fuit portei lonct de son regne. 
none que li roy uit dessoubz lui toutes les richesses 
ueoit soul et en terre estrainge dont il ne cuidoit 
dessus lui se les nues non. ⁊ enuiron soy ne uit 
oncq̃s se la meir nõ fors q̃ tant soulemẽt despaice 
cõe une roche tenoit sur quoy il estoit. Celle roche 
iert assise sur la meir occeane en icelle partre ou 
li droit trespas est pour aler de babilõne en la 
terre descoce et dirlande et es autres parties doc 
adent. En celui crespas est celle roche et si est 
do si grande haulcesse que ons en pooit ueoir la 
mer doailent iusques icelui lieu ou terre puet 
estre trouee. et de lautre part a destre cõme deuers 
galexne la terre de cordre et toute espengne. 
u roche est de si grande hautesse cõme uoꝰ 
aues oys ⁊ siet on plus saluaige lieu et on 
moms hanstey qui soit en lieu de mer habitable 
Cil lieu est si gaistez. si desplaisant quil ny ait 
ne cant ne quant de nulles terriennes uandes ne 
dꝯterre muable tant que .i. poiig poroit ẽclore. 
Ains est toute fine roche nayue Iusq̃ as ondes de 
mer. Et pour ceu q̃ la roche iert en si saluaige 
Lieu et en si perilleux pour ceu est appelle 
paysans la roche du port peril. Et si pot i 
fermee une maison de moult grand orguel.per 
leire de ner qui estoit appelle foucaire. Cil leu 
estoit de moult grãde corporanse ademesure et 
si grande uertus que quil ne pooit souffrir lai 
tus de ses membres. En celle roche fist le leir 
son habitacle de la roche meisme. car il la cri 
tant q̃ il y ot bñ maison põ .xx. osceler. Enc 
hosteil repairoit li leire entre lui et ses cõ 
nous dont il auoit a moult grand plante n 
ilz ne pooiẽt pas tuis gesir dedens la rocce quaz 
ilz estoiet bñ .iii et .x. et autũe foy plus de .c.s 
gisoiẽt de hors la rothe en lors galiees q̃ leurs 
toiẽt a toutes houres apparilliees. Et la mut 
il faisoit bñoscurs. si mestoiẽt sur la rocher 
grand brandon de feu ardant. Et cilz qͥ le ueoien 
maĩtes fois si cõme merchans ou aultres gens 
passans si se traioiẽt celle part. si nen eschi 
quil sens peril. car maintes fois aduenoit. 
les neifs hurtoiẽt si durement a lor uenir a la 
roche q̃ elle se desrompoiẽt toutes, Et cilz estoi 
apparilliez qui leur couroiẽt sus a leurs galiees 
dinsi cheoiẽt en .ii. perilz. Cor ilz uenoiẽt dũe n 
en garison et cilz les occiorẽt daut̾ la ou ilz cuidoi 
estre a garans. Tonguemẽt en icelle manierei 
nait li lerre sa doloreuse uie tant quil aduint 
q̃ li grand pompee qui estoit a donc emperere de 
rõme si passait oultre la mer de grece et uint 
en la cerre de sulie. Et quãt il ot este per toute 
les terres dorient et p̾ses les garnisons des for 
teresses iusq̃ babilõne. si oist la nouelle de cil la 
ron qui ainsi oicioit leu trespassans. Et lors dit 
il qͥ tout ceu quil auoit fait estoit nant sei 
de cestui larrons naquittoit la terre Tout in 
tenẽt fist atorner la plus belle neif et la yl 
qu il pot auoir et si la fist garnir de bonnes 
uiandes de herdis chlrs et de riches armeures 
uant pompee ot fait tout son oir ap̃ste 
si entra en la mer et auoit estaublis.xl 
des plus fors hõmes de la neif atous moult 
grans cros. Se: fers pour retenir les galies 
tantost cõme elles seroient a la neif. Tant 
errerent quilz um̃rent pres de la roche tant 
q̃ ilz la uirent si haulte ⁊ si meruillouse cõn 
elle estoit. et lors getterent lor ancres pour 
atendre la nuit. et quãt il fuit grand pieci 
de mut alee si murent et alerent pres de 
la roche tant cr̃e on poroit getter dũr pie en 
sa main. Et quant cilz les oirent uenir si 
entrerẽt en lors galies et sapparillerẽt cõe po᷑ 
assaillu.. Et cilz qͥ conduisoient la neif pon 
pce sauoiẽt bñ les destrois de la roche. si ne uol 
rent pas de droit cours aler la ou ilz ueoiẽt 
le feu ainsois alerent de coste. si quilz entyri 
rent Iͤ des galies entreulx la roche et le 
firent si duremẽt hurter a la roche que elle 
debrisait toute et uolait en pieces. Lors cõn 
crrent a crisr cilz qui estolẽt dedens et cilz de 
les cuiderent que la grande neif fut de precu 
si lor laiperent courre tantost et les assaillirẽt a tous 
galies. et tantost cõme ilz unirent tous abriueis po᷑ 
ferrir. Cilz dedens leur gitterent les cros si les tinret 
moult uigoreusement tant q̃ li autres furent dedens 
saillis les espees trattes et les conteaulz. et li nattõmers 
t li sergens alumerẽt les grans brandons dont en 
la neif auoit grand plantez. Et quãt cilz se uirent 
souppris et uirent qͥl ne le pouroiẽt endurer. si se def 
fendirent moult durement cõe gens qui troy estoĩt 
a dessoubz. Et quant ilz ument quilz ne poroiẽt garu 
si se trairent petit apetit uers la roche et se ferirẽt 
ddens cilz qui porent. Et quãt pompee les uit leãs 
courre a garrant. si escria ses chlr̃s et Iura que mar 
trapperoit nes ung . Tantyst se ferrirẽt aps 
eulx bñ .xxx. des millours chlrs, et li lairons orẽt 
pa pourpris le hault de la roche si duremẽt que õcq̃s 
ne porent auoir baillie deulx. Et si estoient cilz de 
de bors .xx. Et cil dedens nestoiẽt que .xix. Car tuis 
li autres estoiẽt que occis que gitez en la mer. Mlt̾ 
se deffendirent li lairons durement. et quãt ilz cõ 
mencerent a lasser. si laiperent cheoir .i. grand fust 
q estoit de coste une neif qui auoit este persoiee a 
la roche. Quãt cil fust eschappa de hault si senuĩt 
per ceulx qui assailloient et il fuit grand et gros 
et perans si debrisait quãt quil ataindit deuãt lui 
et fist cheoir en la mer. A cest cops y perdit põpee 
.xi. de ses compaignous chlr̃e. si en ot ceil paour q̃ 
per .i. pauc quil neuraioit uif. Lors saillit hors 
Il meisme apres ceulx qͥ assailloiẽt. et Iura que 
il uouroit mieulx morit a lassault q̃ il ne uẽsaist 
ses hãs q̃ il auoit perdus. Et quãt .i. sien chlr uit 
q̃ il lentrep̃noit si acerte. si se pensait q̃ il se mettoit 
a moult grand peril. quar nulz assault de gens ny 
pooit auoir mestier ⁊ se il estoit occis en teille ma 
mers li empire de rome y aueroit grande deshõnour 
de ceu q̃ li lairons aueroiẽt mort lemperour. Lors 
appella pompee ⁊ li dit. Sire se uous me uoulez 
croire e uous enfeignera bñ cõment uous poreis pãre 
ceulx de leans et si ne serait pas ur̃e corps en peril 
et si ne perdreis pas uos chlrs. Et pompee qui moult 
estoit angoisseux li demanda cõment. sire dit li chlĩ 
faites humaiy demourer lassault, et demain quant 
il serait cleir iour. si uereis mieulx per queille ꝑt 
uous les poreis mieulx assaillir et plus durement 
uant li lant cil d li autres q̃ ¶ mehaigniee. 
ompee fist demourer lassault Mais moult le 
firent courouciez et dolant pour ses chlrs quil auoit 
perdus pour ceu quil tenoit a grand honte ceu quil 
seionoit illus pour paure .i. croupel de lairons. ensi 
demorait li essault usqua a londemãi ql fuit gnͣt 
iour ⁊ cler. Et lors uit pompee q̃ la roche estoit si 
forte q elle qie doubtoit assault doie uiuant. si dit 
que ce auoit este grand merueille cõment ses hoẽs 
esces tuits mors a lassaillir. Lors appellait 
tous ses chlr̃s si leur demanda cõseil cõment ilz po 
roiet plus tost paure la roche et plus isuellement 
sois serõner. Et il ny ot nul deillx q̃ de ce le pehust 
coisillier. Car ilz ne cuilbient pas q̃ elle peust estre 
puse sens afamez. Et quant il uit q̃ ilz ne len saueroiẽt 
conseil dõner si pensa .i. pos. et quãt il oti. poc 
pensey si dit que il en audoit bñ uenir achief. car 
ie me sais dit il pensey q̃ ie les estaindrai per an 
goisse de feu que ie lor ferai faire apie de la roche si 
q̃ la flaine se lancera en lentree de la caire et lors 
si couueurait q̃ ilz muerẽt car ilz ne poront le feu 
estaindre car nous le deffendrons de si aual aus sai 
ettes as quareaulz s as prẽs. Et cilz qui lassus se 
rout leur deffendront aus lances et as espres. Et 
se nous ainsi nes poons pauire. ie ne uoi mie per 
queille maniere ilz soient pris sens affainer. et ilz 
se tiurent tuits a cest conseil. et il euoia a mont .xl. 
de ses chlr̃s et lor fist alumer le feu des pieces de 
neifs qui auoiẽt estees depreciees a la rochedont 
il y auoit moult grand plantez. Et quãt le feu 
fuit bñ espris si feroit la flaine iusqua lentree de 
la cadoe q̃ en la ioche estoit ou cilz estoiẽt repõmis 
et la fumee entroit dedens moult grand partie. Et 
quãt li lairons uirẽt ceu si p̾urent yabbe doulce dõt 
ilz auoiẽt asses. et si issirent hors et la uerserent 
dedens le feu. Et lors fuit li feu si plain de fuice 
q̃ apanc quilz ne lescindoiẽt. et cilz de baix traioiẽt 
saiettes a grand plantez et gittoiẽt pres si quilz 
en naurerẽt .iiii. moult duremẽt. Et quãt li lai 
rous uirent q̃ cilz les mehegnoiẽt si durement 
si se referirẽt arrier en la cadre Mais la furẽt 
ilz plus a malaise q̃ dehors. car la fuinee estoit si 
espandue per la caire q̃ ilz ny pouoiẽt neoir nes 
une soule goute. Et quãt ilz uirẽt quilz ne poroiẽt 
durez dedens. si se mirent hors. ⁊ se yurent tuite 
en habandon pour le feu estindre. Et li chl̃s leur 
laixẽt courre si se combatirẽt a eulx mlt' durem̃t 
Et alz se deffendirẽt moult aspremẽt cõme cilz q̃ 
estoiẽt m łt greuez ⁊ traiulliez. grand piece dura 
la pieslee. si furẽt moult bleciez dũepart et daut̾. 
uant pompee uit que cilz se contrecenoient 
Dtant si en ot moult grand duel et grande 
uonte Et il sault tout maintenẽt a feu ou li lairõs 
estoiẽt tuits descendus põ estindre. si les enchaisait 
si durement per son corps meisme q̃ ilz ne loserẽt 
atendre ains sen fuerent arrier en la cadre. Et 
pompee se ferit ap̃s eulx tout .i. sentier qui estoit 
entaillie en la roche per ou ous aloit a la cadre. car 
per autre uoie ny pooit on aler. car la calre estoit 
a si roide lieu q̃ nul ny pouoit monter se ꝑ le sentier 
non. Et entour auoit degrens de la roche meisme 
ne la cadre nestoit mie on plus hault lieu de la 
roche. quis estoit a .i. des costeis de celle part ou 
elle estoit plus laige, et si estoit si bas et si estroite 
lentree que il ny pouoit entreir q̃ .i. soul hõme 
a cops. Et si couenoit q̃ il y entraist de costey. 
Ainsi se mist pompee ap̾s eulx cout le sentier et 
tint a .ii. poings .i. haiche dont il dõnoit gnͣd cop 
a ceulx quil aloit ataindant. Et cilz toutes uoies 
sen alerent fuãt a la cacre. si en yot asses des 
naures en la fute des saiettes q̃ cilz de lus leur 
traioũt. si q̃ pompce meisme en fuit naurez en 
.iii. lieus. Et quãt li lairons sen umrent a la cauie 
si trouerent mie lentree prestr a leur uoulente et 
ny pouoiẽt pas entreir deliuremẽt et de bas les 
empiroient moult duremẽt des saiectes q̃ leurn 
lansoient et la fumee leur auoit aiques epirie 
la ueue. si ne porent pas si tost entrer en la caine 
q̃ pompee nen eust ainsois a .iii. coyees les testes. 
et .ii. abatus en la mer per les cops q̃ ilz leur dõ 
noit de sa haiche. 
naures si que pot se pouoiẽt mais aidier. Quãt 
li chlĩ uirẽt pompee en teil herdemẽt entrer ap̃s 
les lairons. Donc saronterent apres lui tout le 
sentier contremõt. ⁊ pompee estoit ia a lentree de 
la cadre ap̃s les lairons qui ia cestoiẽt tuits nis de 
dens fors q̃ li maistre deulx. Et quant cil uit que 
pompee estoit cout soul et q̃ si uilãmemẽt escoiẽt 
entres en la fue pour .i. soule hõme. si le tint a 
grand honte et a grand despit. Et quãt il fuit 
cont apparillie dentrer en la caire apres les auio̾ 
si ne uoult fuir ainsois retorna arrier et pompee 
leua la haiche si len cuila fereir a .ii. poings ꝑ 
my la teste. Mais foucaire gainchit a cops et la 
haiche ferit on coscei de la roche que la maille q̃ 
toute la lemelle fut toute esmiee et q̃ toute la hã 
ce uolait en pieces. A celui cops gittait foucaire 
les poungs si print pompee per les espales et le 
uoult getter on feu qui estoit dessoubz eulx. mail 
li chlẽs pompee furent Ia si approchiez q̃ li pre 
mier ferit foucaire due glainc quil tenoit ẽmy 
le pis si durement quil le fist tout chanceleu. 
la ou ilz sentretenoiẽt entre lui ⁊ pompee as 
bras. A chanceler quil fist li eschaperẽt les .ii. 
pies fuer du sentier. Et il fuit gros et grais ⁊̃ 
pezant. si ferit pompee don gros du pis et de la 
ceste a cheoir quil fist si duremẽt que il li fist 
guerpir la roche et que ilz cheirẽt ambedeux de 
dens le feu. Ensicõe ilz sentretenoiẽt li chlrs 
pompee leuerent le cris. et cilz des neifs sailli 
rent hors si uiirent poingnans a feu et trouerẽt 
iisi en oicist pompee .u. en la chaise. si ne fu 
rẽt maix q̃ .xiiii. et diceulx en estoiẽt li un. 
leur signour q̃ gisoit dedens tout pasmei ensicõe 
cil fuit mors et ilz lentrairẽt moult tost et lioste 
rent son hyaulme et li abatirent sa uentaille et 
quant illi orent son uiaire descouuert si le croue 
rent ensicõe mort ne ne ciroit a lui. Iambes ne 
pies ne mains. Lors orent moult grand paour 
de lui si le mirent sur son escu et lenporterent 
en leur neif sur son escus pour couchier. et li 
aultres auoient pris foucaire et trouerẽt quil a 
uoit le destre bras brisiez a cheoir que il fist des 
soubz pompee. et si estoit aique blecie ⁊ mal mis 
don feu ou il estoit cheus si le prirent car ilz le 
crouuerent tout pasmez. Lors le prinrẽt si le 
lierent moult bñ cant q̃ pompee en cõmandait 
sa uoulentee a faire. Apres fut li feu a lumey de 
rechief si yot grand plante de buche moillie. si 
en issit si grande fuince ⁊ si angoisseuse que per 
ung pauc q̃ cilz de la cadre ne pasmoiẽt. mais on 
ques uour angoisse qͥlz sonffrsent ne uourẽt issir 
fors si sen meruilloiẽt cilz de dehois moult dace 
et cõment ilz pouoiẽt tant souffert a Entre ccse 
reuint pompce de painison si ouurit les yeulx et 
qu il estoit dedens son lit couchiez si se meruil 
cõment il estoit illues uenus. car orendroit est 
a lassault. Lors demandait sa haiche et quant 
hõmes loirent si en orent moult grand ioil et 
dirẽt cõment elle estoit toute deprecie et li conte 
cõment. et li rendirẽt foucaire. Lors leur dem̃e 
pompee cõment il auoit este pris et li moustren 
le bras quil auoit brisie a cheoir quil fist sur lu 
Et ensicõme li feu auoit tout bruley et son uin 
son corps. Lors cõmanda pompee q̃ il fuit bñ gars 
et il print .i. espie et issit hois de la neif et 
manda a ceulx qui gardoient le feu ou estoiẽt li 
autres lairons et li conterent la grande angoixe 
uilleuse que ilz auoiẽt soufferte. et que pues nes 
ors cõmenda pompee q̃ le feu fuit depecit: 
¶ Et quãt il fuit depresiez. si monta pompez 
en hault et uint en lentree de la cauue leppie en la 
main. Et quãt ses hõmes le uirent alerent celi 
put si courrurẽt ap̃s quar ilz auoiẽt grand paour 
de lui, et uiurent tous drois a lentree de la cade 
Et il ferit le p̃mier des lairons de lespie perme 
le corps et quãt il lot ferus si uit q̃ li autres ne 
disoient mot ne ne se mouuoiẽt si se meruila 
moult que ce pouoit estre. Lors se trait auant 
tant que il uit bñ et apparsut que li autres est 
ent tuis mors. et il les prenoit et les gitoit toꝰ 
hors ung et ung. ueans tous ses chlrs qͥ a gran 
folie le tenoient et ilz nauoiẽt mie tort. Car ceu 
fut le plus grand herdemẽt et la graindre est 
tie q̃ il oncq̃s mais se cist, si en auoit᷑ asses faites 
de grandes. Et quant il fut descendus de la rolle 
si fist tous les corps getter en la mer Et si fist 
a foucaire brisier le bras senestre et les .i. aussi 
et pues le fist lancier en mer ap̃s ses conpit 
nous. Ainsi deluira pompee le pays de ces lairõ 
Et ceu fuit ung dez plus honorables fais q̃ il fe 
toit nilz deulx tous moustrey. 
cist oncq̃s mais de toutes les proesses q̃ il oncq̃t 
fist. Et ce fuit le monis ramenteus et si ueꝰ 
dirai pour quoy. Il aduint chose q̃ quant il sen 
repairoit a rõme. si senuint per Ihrlin. si mist 
gesir ses cheualz on cemple nr̃e seigneur. Et 
quãt il ot ceu fait si en firent li Iuifs troy 
grand duel. Et il auoit en la cite ung prodõmt 
de grand caige qui estoit moult religieux si fut 
peire ẽt symeon a cui fuit pñtei Ihucrist on ceple 
entre ses bras a iour de la purisicacon nr̃e daml 
Quãt il sot la grande desloialte q̃ pompee auoit 
faite de ses cheualz q̃ il auoit mis en la maison 
nr̃e signõ. si dit q̃ or auoit il crop uiscu quant 
il ueoit que li filz estoiẽt boutes hors et li chieul 
y escoiẽt et maingeoiẽt aus tables et cõment 
son cuer pouoit ceu esgarder ne souffrir. car li 
ors porcelz faisoiẽt chambres priuees des et̾s lieus 
q̃ dieu nr̃e sire auoit sainctifiez en son feruice. 
Lors sen alait cout droit a pompre, et quãt il fur 
deuant iui si cõmensa a braire et acrier ensicõe 
sil fust forcenes. Apres dit ha pompee bien y 
peire que tu tais combatus a foucaire. car tu as 
tant de ses coustues retenues q̃ tu as laixie a est 
pompee. si es foucaire deuenus et nous cuidiens 
q̃ tu beusse occis foucaire Mais foucairei ait ocis 
pompee. Car ce foucaire heust mise cestr cite en 
la signorie ensicõme elle est en la tienne. Il neust 
me faite plus grande desloiaulte ne que tu as qui tes 
deuaulx ais estaubleis en la plus haulte maison 
et en la plus honoree q̃ oncq̃s fuit. Et soris tu qui 
tu ais deshonores celui q̃ te desbonorerait li tous 
puissans sire qui tuais sa maisons conchiee. Ainsi 
parlait li proudbine a pompee. mais il tint tout a 
raige et a deruerie. Et nõporquãt il ne dit chose 
que pues nauenist. caz il auoit auoit este li plus 
renõmey chlr qui oncque fuit et le plus cheant 
ne oncques pues ne fuit en plaice ou il se combatit 
que il ne sen partit honteufement. Et quant il se 
partit de Ihrlm si deffendit a sa mesgnie q̃ iamail 
ne pailessent de foncaire, car il ne uouloit pas con 
li reprouaist ce que il auoit mise toute sa force 
et son pooir as lairons assailir et paure et de cõfire 
Einsi fuit celee celle parolle quar elle ne fuit pas 
escripte en ses aultres fais. et la celee de lui et de 
sa mesgnie en abatit le renom. Et ce fuit le plus 
grand bñ quil heust oncq̃s fait et de quoy il deust 
estre plus ramentens. Mais atant se tait si li cõte 
de pompee si retorne a Roi qui est sur la roche mlt̾ 
esbahis et moult crespensis de ceu quil ne sauoit ou 
i dit li conte que le roy il estoit. 
regardait entour lui mais il ne uit nulle 
luen formee fort ciel et pabbe dont nulle garison 
li peust neni ne nulles sustance. La roche et en 
saluaige lieu et tant de habitaicle cõe il y auoit 
si estoit lais et si hideux. Il alait tout entour son 
siege de la roche et tant cõme il ypot crouer uoie 
Et quãt il entra on sentier coyei qui aloit a la car 
ue et il uint en lentree si la trouua si laide et si 
noire q̃ il nentraist dedens p᷑ nulle rien. Et quãt 
il uit quil ny troueroit nul confort si fassist et 
cõmensait m lt durement a sepirer don cuer et 
aplorer des yeulx de la teste et cõmensa a pencer 
en son cuez q̃ or auoit il tout perdus se nr̃e sire 
lauoit mis en obliance et en nõchailoir. En ceste 
doulour d en ceste angoixe quil souscenoit ensicõe 
il pensoit en cesce maniere et ploroit. Si oyst 
les ondes de la mer sõnez et il lieue la teste si re 
garde deuant lui et uoit une nif nenir que ung 
lame amenoit qui moult estoit de grand beautee 
En celle neif estoit li beaul hõme tout soul et si 
estoit on chieft deuant lon le uiaire touterlyures 
tour ney deuers la roche, Celle neif estoit moult 
petite toute dargent et si estoit li mais dor et 
le uole estoit tout aussi blan cõme noif negiee 
et si auoit ẽmeilieu .i. croix uermeille. Et quãt 
elle fuit ariee a la roche. si fuit aduus a roy q̃ 
toutes les odeurs q̃ on poroit sauoir ne deiizeu 
en beibes ne en arbres fuissent en la neif amasses 
Sreprãtaluit on uoile le sigie de la braie crois si 
feuganq̃nes asseurey. car il pensoit bñ dedens son 
cuer q̃ en compaignie de croix ne poroit mie auoir 
chose dont mal poist nenir. si se dresait encontre 
et dit que bñ fuit il uenus si lenclina et li beal 
hõme li cõmensa a demander quil estoit et il res 
pondit quil estoit cristien. et illi cõmensa a en 
querre cõment il estoit illuet uenus. et il li 
dit poͬ uoir que il ne sauoit cõment ne mais q̃ 
en teille maniere si estoit trouuey. Lors li demã 
da leroy qui il estoit et q̃ cil li plaisoit len dicist 
la ueritei. Et li beaul hõme li dit q̃ il estoit home 
de mestier de teil mestier qͥl ne fuit oucques teil 
Et si nen pouoit nul hõme sauoir ne ouurez se 
per lui non. Lors li demanda le roy q̃il mestier 
cestoit. Et il dit quil sauoit .i. lait hõme et .i . 
laide feme chaingier en beaulte. Et quãt li plai 
soit si sauoit aussi bñ faire le fol cõme le saige 
et le poure niche et du hault baix quãt illi ueuoit 
a noulente. Certe dit le roi sire cil mestier ait 
passey tous ceulx que nul home morteil poroit 
fauoir ꝑ soy. et se il uous plait or me dites com 
ment uous estes appellez et illi dit quil auoit 
nom tout en tout. Et le roi respondit respõdit 
que il auoit hault nom et hault mestier. Et si 
dit sire il mest aduis a cest signe de la croix q̃ 
uous auez en ule cõpaignie q̃ uous esteis de la c̾ 
ance Ihacrist. Et cil li dit maiitenẽt põ ceu 
porte ie icest signe auec moy. pour ceu q̃ per 
lui sont les bonnes enures faites et sens lui ne 
puet on faire bonne enure. et tant cõe tu aue 
rais cest signe en ta compaiggnie tant plus po 
ras tu estre seus et certain q̃ nulle rien ne tese 
ra nussant. maix q̃ tu y aie ꝑfaite creance ne 
Ia a nul hõme qui cest signe ne porte garde 
q̃ tu ne tengne compaignie. car cil nest mie de 
part dieu qui auec lui ne la porte. 
uult parlait li hõme de la neif a roy lon 
¶guemẽt et tant li dit paroles de soulas d 
de confort q̃ illi fist toutes ses douleurs oblieu- 
ne de nulle terrienez, uiandez ne li puoit fain 
Et le roy li demanda cõseil cõment il feroit et 
se il demoroit encor illuc ou se il li looit q̃l sen al 
laist. Cõment dit li hõe de la neif. ne dis tu pas 
q̃ tu as toute ta creance en Ihucrist. Et le roy 
respondit que uoirement ereoit il du tout en 
tout en ihucrist. Et li hõme de la neif li dit 
or saiche donc po᷑ urai q̃ il ne tait mie mis en 
oblis. car il noblira ia nullui qui a lui satende 
ne q̃ lait en remembrãce. et la ou li hõme sesmaie 
de nulle chose quil li couengne. la te di ie pour 
uerite q̃ il est hors de creance. car pues q̃ il ait 
mis ⁊ le corps et le cuer en la creance damedeu 
dont est il bñ droit que il satence a lui de toutes 
choses dont il est besoingneux, car teille est la cous 
cume dame dieu. quar il honoure plus hõme et 
tient chr̃ q̃ ne fait li home soi meisme. Dõt est 
il bñ raisõ q̃ li home ne prẽgne sur lui quille aire 
de chose q̃ illi couengne. gaia a celui en laise couue 
nir qui laume plus quil meismene se porois 
amer ne tonir chr et la ou li hõme sent̾met 
trait sur dieu ne de lui ne de sa besoingne lar 
chiet il en desesperãce cout ensicõme cil disoit a 
celui qui le blasmeroit beaul sire uouleis uous 
que ie matence a dieu de toutes les choses qͥl me 
comieroit cuidies uous que il ait toute sa pensce 
a moy ilait asses a penseu aillour. Illuc chiet 
il en desesterãce ou il dit. ⁊ pence ceste desloiaulte 
Car il tient la deitei põ mortelle la ou il dit q̃ il 
ait assas aillours apenceir. et ceu uault autre 
tant cõme se il disoit. se dieu uouloit pencer a moi 
et a toutes les aultres gens et il uouloit de tout 
ceu uenir a chiest al coueuroit que toutes ses pẽcees 
uenissent a nrant car il ne poroit pas de toutes 
ces choses uenir a chief. Et ꝑ ce pouez sauoir et 
congnoistre que cil qui est en ceste pencee et en ceste 
crrance ne cant ne quant nest pas xpien aĩsois 
est pire que popelicant. Mais sauoir. ce est sale 
mon qui ot de sapience outre ceu q̃ nature en poist 
donner a nul lx̃me morteil car il dit eisoir la ou il 
lintroduisoit. Seaul fil dit salemõ se tu uuel 
conseil prouffitable ie le te dirai si ne le gitenne 
hors ains le tiens enclos et secreis dedens con cuer 
Gaide q̃ tu laixe a dame dieu couenir de coy et de tou 
ces tes choses ne nrant autremẽt ne ten atremes. 
ses parolles si furent si tresouremẽt plai 
santeda roi q̃ il sentroblia a lesconteir ne il ne 
pensoit ne tãt ne quant a lui ne de nulle rien ne 
li souenoit que de soulemẽt de ce qͥl oioit. Et tãt 
li plut ceu quil escontoit, q̃ il fuit une grande pie 
ce ainsicõe al a cui une auision apert deuãt lui ꝑ 
ut. quaz il ne strit certadnemẽt se il lait ueue 
en dormãt ou en ueillant. et si cuide a la foi q̃ il 
dorme.⁊ a la fois q̃ il ueille. Toute en ceste maiie 
estoit le roy ne il ne sauoit se il estoit ou se il nes 
toit mie. Et quãt il eschapa de cesce pansee et il 
fuit̾᷑ reuenus en sa memoire cõme il estoit deuant 
si cõmensa a regarder enuiron. si ne uit pas lay 
Re dementier que li hõme de la neif disoit 
neif ne celui qui dedens estoit uenus, et il se dre 
sait en son estant si cõmensa a regarder de toutes 
parts. Quant il uit q̃ il ne le pouroit nullement 
chosir si sassist. et lors cõmensa apenseir de re 
chief et moult se meruilloit en son cuer q̃ cil pooit 
estre qui tant auoit parlei a lui. quar moult li 
auoit donneit grand confort tant sen apperceuoit 
il bien ar si en auoit moult grand ioie que li hõme 
ne pooit estre se de par dieu non aqueil il auoit par 
ley. quar se il fuit contraire a la creance dame dieu 
il ne portaist pas le signe de la croix saincte en sa 
compaignie, ne si ne parla pas se uoulentier de deu 
ne de ses cõmandemẽs. Et se il fuit hõme morteil 
il ne sen fuit pas si sondadment alei que il ne 
leust ueu en aucue maine 
oult demoura le roy en ceste pensee tant q̃ 
al regarde a senestre partie deuers galerne 
si uit uenir en la mer une neif moult richem̃t 
atornoe. La neif fuit de moult grand atour, et 
de moult bel et fuit couuerte duunt nch 
noir et le uoile fut autreceil et ausi li mar 
couers dautreteil. et la neif estoit ainsi conut 
dedens Iusqua es bors⁊ de hors ou les ondet 
anisi rchemẽt uenoit la neif cõe uous aut 
et si ny pairoit ne hõme ne fẽme qui la cond 
Enteille maniere uit tout droit a la rocde. 
quant le roy la uit ainsi ariuee. si se cõmensa 
uillier auoult durement q̃ ceu pouoit s 
et queille chose celle neif auoit uenue quele 
fors se drefait e cõmensa a regarder lan 
dũepart. ⁊ dautre. Et quant il regarda 
uit hors issir une des plus belles fẽmes que a 
heust ueue et des plus auenans. et quãt al 
si fuit moult esbahis et li dit que bñ fait el 
mie et la dame respondit que bñ est elle uen 
faille quãt elle ait trouuer lõme du monde q̃ e 
plus amoit et desiroit a ueoir ⁊ Roy eualacldi 
elle ie ay tous les iours de ma uie heue couus 
de parler a toy et se a toi ne tenoit ie te man 
en la plus delitauble maison ou tu oncq̃s ente 
Et le roi respondit dame ie suis ie uenus si nesa 
cõment ne ie ne uis oucqͥs qui niy apportait mai 
ainsi me trouua en ceste roche. ne Ia nen quilz 
sir ne cil ne men gist ꝑ cui cõmendemt ie y suis 
apportei. pez foi dit elle per le cõmandement de 
celui q̃ ti apportait tant istras tu car ie ti appor 
per mon sens et pour ceu que ie uouloie auoir lie 
⁊ temps destre en ta compaiggnie ie te ay tousion 
tant desirez. Et ce tu ne uuel refuzer si belle cõr 
me cõe la mienne. Ie ten moiras auec moy si test 
rais seigneur de toute ma terre dõt ie ay grand ye 
Cõment dame fait le roy estes uous de si grande pui 
sance que uous poueis ainsi porter per tous les 
lieus ceulx q̃ uous uoulez. Per foi fait elle de 
grand pouoir et de si grand sens suis il que iey 
pãre coꝰ ceulx q̃ ie uuel et porter la ou il me plai 
Dame dit il de grand pouoir estez et de grand ses 
ne ie ne cuidoie mie que en toutes les fẽmes ne en 
tous les hõmes heust atant de sens cõme ie en 
ay oy dire a unnz hõme et a uous. Mais encora 
cil hõme grignour pouoir q̃ uous nauer. caz 
il puet faire de lait hõme bel et diũs poure fa 
.i. hõme uche et don fol saige. Mais il dit q̃ ui 
ne puet faur euure perfaite ne durable se il 
en sa compaignie le signe de la bte croix. Hadu 
la dame roy eualach tu es deceus et ie te dirai cõ 
ment. Tu as deguerpis la creance per quoy tu at 
tous iours esce a hono᷑ ne Iamais tãt cõmeti 
cengne ceste loy ne ceste creance q̃ tu as muel na 
uras .i. Iour dõnour ne de paix et le tõmencõn 
en uois tu iai. car oncq̃s pues q̃ tu la Resẜ ta nor 
se doulour non sicõe des merueilles qui taumĩt 
en ton palais dont seraphe ton serorge est si ma 
atornez que il nẽ puet eschapper ce per la m 
non. LIa dame dit le roi cõmẽt sauez uous que 
il soit si malaide cõme uous me dites. Certe fal 
elle ie le scai certadnemẽt cõme celle q̃ lais ueur 
a mes yeulx pues q̃ tu fus leuez du lit ou u 
estis couchiez. lort fuit le roy moult esstuhis et aroit 
e elle disoit uoir de son serorge qui se morist per 
les uraies enseignes quelle li disoit et que il bñ cogn 
soit per ceste parole fut si durement troublez en son 
couraige que per .i. paus quil ne cheoit en desprrance 
aidoit bñ que nr̃e seigneur l eust entrobliez. ⁊ mie 
en nenchaloir. Et la dame li iedit Roy eualach se 
tu me uouloie dire que tu feroie ma uoulente. Ie ferou 
⁊ que tu reconureroie toute la terre que tu ais 
t si saiche deuoir q̃ tu ne la pues recouurer 
amais permõy ne per fẽme se per moy non. ne de 
si eu tu es orendroit istras tu iamais se iene ten gisi 
Auisois ti coueura tant longueniẽt demourez q̃ tu y 
moras car cest li plus sauaige lieu que soit a nullez 
prtie de la mez. si ueras souuent de telles m̾ueilles a 
uenir que tu ne pouroie longuement demourez en cõ 
sois q̃ tu non perdise. Et sceis tu qͥ cil est qͥ te dit q̃l 
sauoit faire de lait hõme bel et du poure riche ce 
est .i. anchanteire et saiche de uoir que il me amait 
de moult long cemps. Mais ie ne le uous onques 
amer. Et se tu demoure ia longtemps il ferait 
tant quil te occirait pour ceu quil apperceuera bñ 
qie taime et si nai cure de lui amer. D fais le queil 
q̃ tu meulx ameras. se tu demoure ici tu es mors 
et se tu cen uiens auet moy ie te ferai plus riche 
q̃ tu ne fus oncques pour ceu que cu faice mon plai 
sir ď cest mot cõmensa le roy apencer moult dure 
mẽt quil pouroit faire et longuemẽt. se il sen iroit 
auec celle dame que li faisoit entendant q̃ elle lamoit 
tant et qui de si grande sapience estoit plaine que 
elle li disoit cõment illi estoit aduemus. Et quant 
il et longuement si rapella la dame ⁊ se li dit dame 
car me faites saige en queil lieu de mer ou ie suix 
et combien despaice quil puet auoir des cy en Iusquez 
ma teurr. Et elle respondit ceu te dirai ie bñ. Or sai 
che bñ uraiemẽt que tu es sur une roche qͥ est appollee 
la roe du port peril pour ceu que ce est li leu de 
mer ou ous ait plus fait de traisons et de felonnces 
Et se cu uues sauoir combñ tu es long de ta cerre. 
faicle bñ q̃ il pait de ci ou tu es Iusqua la cõmencem̃t 
de ton regne .xxii. grandes iõnees. Car nulle neif 
tant eust bomn uent a cueillie ne poroit estre hors de 
la mer se elle mouuoit de ci a moins de .ix. iours et 
des lixue de la mer iusqua lacõmencem̃t de ton Regne 
ne poroit nul aler quil ny mettist .uiii. iour. Ensi 
pi 
sauoit que entre si et ta terre ait la leure de 
xon iõnces ne tu ny pues iamais aler aton uiuant 
se per moy ny es conduis. s menez. Et quant il oist 
tant alongiez de son regne si en fuit fãt 
plus eslongiez esbahis q̃ il nauoit este deuant. 
  racõmencem̃t moult longuemẽt apencer 
Et la dame li dit Roy q̃ pense tu tãt. se tu uuez est̾ 
menez en sauetee si ten uiens auec moy et ie te mẽ 
ulus delitable lieu du monde et en celui lieu 
plus desirei ⁊ se tu nen unes uenir ie mẽ 
bñ saiche tu de uoir que tu ueras tant da 
iez ⁊ tant danut qui tauenront. q̃ il nest 
poure lieu en cest monde ne tant cheitis ou 
lcis mieulx estre ales q̃ a demourei. Le 
Roy fut moult esbahis et si sopris q̃ il ne pot õques 
respondre a celle qui a lui parloit Ainsois estoit si tres 
duremẽt pensis que il en estoit tout ãmeux. et 
quãt elle uit que il ne responderoit mie si sen tõnie 
Et quãt elle ot ot sa ncif deriuee et mise en la uoie 
si dit trestout baiset si q̃ le roi la pot apũne oir 
Ua dit est m̾ueille est q̃ nul arbre nest tãt plance 
cureux cõme cil qui en sa uielle cõmence aporter 
Ceste parolle oist le roy et lors leuait la teste si 
uit que elle estoit ia grand piece empaite dedens 
mer. et q̃ une sigrande tempeste la suoit q̃ il estoit 
adius q̃ la mer deust issir de son orgueil hors et 
la neif sen aloit permei la plus espes du tormẽt 
si tost et si bauant q̃ nul soufflemẽt de uent na 
lait plus tost quelle couroit. Et li roy fuit en la 
roche en escant si regarda ceste tempeste moult longe 
ment. Et si se m̾ueille asses qui celle seme pooit 
estre que si grandes mueilles et silaides la puoiẽt 
oult pensa le roy acelle fẽme moult fuit 
dolant de ce q̃ il ne li auoit plus enquis qui 
elle estoit. ⁊ cõment elle estoit appelloe et de q̃ille 
cerre elle estoit dame. moult li uoulcist auoir en 
quis tant quil en sceust la ueriter maĩs ceu ne 
puet estre si len poise moult duremẽt car il ne la 
cuidoit Iamais ueoir. Et de ceu q̃lle li auoit dit ql 
naucroit iamais ioie ne paix tant coe il tauroit 
ceste creance. de ceu si fuit si crespensis que il ne 
fauoit que faire ne que dire. Lors li cõmensa a 
remembrer de la grande richesse q̃l auoit loit 
temps heue ⁊ de la grande aaise ou il auoit lõg 
tẽps estez et des grand hõnours con li auoit toꝰ 
iours portres. car il auoit escez tant redoubteis. ⁊ 
tant prisiez. Toutes ces choses ramnenoit a memoire 
Ap̃s racontoit en son cuer les paours q̃ il auoit 
souffeites pues que il auoit resens le baptesme 
Ihucrist. Si en estoit si troubleis en son couraige 
q̃ per .i. pouc quil ne cheoit en desperance en cest 
troublement de cuer demorait iusqua la nuit. et 
lors cõmensa a pencer cõment il poroit esplotier 
de lui meisme. Il uit la roche gastee et hideuse 
sicõe celle qui en troy sauaige lieu estoit et des 
tõnee de tous trespas et con ny habitoit ce ainsi 
non cõme auenture yamenoit aucues neif. 
Lors monta le roy les degreis et uint a la cadce 
si la troua si laide noire et oscure, car mains iõs 
auoit esce que nul hõme ny auoit este ne Ius. 
Et quãt il ot grand piece este a lux si dit a soi 
meisme q̃ de hors ne giroit il mie adescouuert 
Et lors sabaisait pour entrer ens. Et quãt il uot 
meitͤ ens le prenner pie si cheit a la teire trestout 
pasmey. car il sentit con le tenoit perarier por 
les cheueux a .ii. mains sr bñ li estoit aduis q̃ 
.iii. mains yauoit. Et pour langoisse ⁊ poꝰ la pa 
our en ceste manne se pasmay. ⁊ Iut sur la roche 
moult longuement e⁊ quant il fuit reuenus 
de painison se fuit moult estordis et uit que li 
hux de la cadre estoit tout escouppey, et il escoute 
si oist une si grande de peste qui uenoit de la mer 
uers la roche que il estoit aduis q̃ les ondes deus 
sent monter iusqua ciel et abatre cout le firma 
ment et toute la terre fondre. Ap̾u uint une grãt 
oscurtee que il ne pooit nulle rien ueoir des yeux 
neant plus q̃ se il fuit descendus en bysme. et 
quãt il uit que il auoit perdus le ueoir de toute 
choses si en fuit si espoentei que nul nen poroit 
dire le conte de la grande paour quil ot se cil nõ 
qui la grand paour li donna et ap̃s le confort. e 
quãt il ot longuemẽt este en cest cenebre si ot 
ensi perdus le sent et le memoire pour la grade 
merueille q̃ il auoit heue que il ne sauoit en queil 
lieu il auoit este, ne de toutes les choses q̃ li estoiẽt 
aduenues ne li souuenoit il.. En teille mainere 
demora le roy toute la nut q̃ il ne li membroit de 
soi ne dautrui. ainfois estoit cõme cil qui gisoit 
en paiison qui ait perdus le sent loir et le ueoir 
Et quant uint qr̃e seiggne en plaisir que il espan 
dit la claite de son iour per les terres et li rais du 
souleil getterẽt leurs clartees per tout. ⁊ le roy q̃ 
encor gisoit sur les degreis de la caide sicõe uous 
auez ois sentit la chalour du souleil du lirais li 
feroiẽt en la faice. lors ouurit les yeulx ainsicõe 
cil qui sesueille. si cõmensa a irgarder tout entõ 
lui et quãt il uit la mer et la roche sur quoy 
il gisoit. si leua maintenẽt sur lui sa destre mãt 
et fist sur lui le signe de la croix. Et tantost re 
courait tout son sens et sa memoire si cõe il auoit 
deuãt heus. Lors se mist a coutes, ⁊ a genous 
et cõmensa sa priere uers ihuaist en telles ꝑoles. 
confort as ꝑileux qui de boin aier et de 
bonne uoulentee reclaine ure glorieux nom. Toy 
adore ie et rans graice, ⁊ m̾cis de ceu q̃ tu mais 
censey ⁊ garentis des grandes mesauentures ⁊ 
des grandes hontes q̃ il me couenist souffrir se 
ta debonairete ne fuit. Sire ie ssuis ta creature 
a qui tu as demoustree ta misericorde. et si grand 
mestier mais heus a tous besoings q̃ lame de moi 
approchoit a aler en enffer. quãt tu per ta gnͣde 
doulsour et per ta grand pitie lais retraite ar 
eaul sire dieu bñ estes uray Iuge et uray 
rier et lais rapellee a la droite uoie de toi cognoi 
stre craindre et adoreir. glorieux sire peire com 
ment ie soie si uenus adorey en soie tu. A la moit 
uoulentee y seroie ie uenus per ta graice et por 
ton cõmandement. Car plus le gierem̃t soustẽ 
roie ie la padne ⁊ le traual. Sire uees moyiti 
apparilliez a ure cõmandemẽt, ⁊ a ur̃e plaisir. 
Mais de tant prie ta doulce pitie q̃ ie ne soie de 
ceus per le portacõn du dyable du queil ie ay 
guerpis les siennes enures et les conseilles. 
tant se dresa le roy quãt ilot finee sa pa 
role et p̾ere. Et quãt il fuit dresie si esgar 
ca moult long en la mer encontre orient et re 
uit uenir la belle neif dargent q̃ il auoit ueue 
le iour deuant ou li beaul estoit uenus qui tant 
auoit a lui parlei. Et quãt il la congnut si fut 
moult durement a seures pour les bõnes ꝑoles 
q̃ illl auoit oy dire q̃ toutes ses doulours li auoiẽt 
faices oblier: Lors se cõmenfa moult durem̃t 
a repentir a son cuez du coraige quil auoit l 
et en crioit a dieu mercis moult tantemen 
Et quãt il uit la neif approchier si descendi 
de hault et si uint a pie de la roche aual e 
regarda debens si uit en la neif toute la ul 
tee d toute la nichesse q̃ on poroit trouus de 
tes icelles mandes que a corps dõme sont pros 
cables. Quãt il uit le seigneur de la neif cel 
a qui il auoit tant parlei lautrs foy si le salus 
et li dit q̃ bñ fut il uenus. Cors uint le si 
de la neif hors sur la roche et demanda a ro 
cõment il cestoit pues contenus que il cestois 
partis de lui. Et le roy dit certes ie nos oncques 
pues se doulour nõ et pesance q̃ uous fut de cnt 
nez Lors li conta coute son auenture sicõe elle 
li estoit auenue de la feme qui uint en la neif 
et des autres merueilles que il auoit toute ni 
souffertes. Et li sire de la neif li respondit ton 
en riant. He hõme de petite crrance pechie d 
couoitise enlaisemẽt de desesperance ralie. tu 
ne deusse de nulle rien per mesaist estre dolan 
ne repetant de souffrir pues que tu le souffu 
pour lamour de con salueour. car se est cil 
noblie nullui qui a son seruice atence. Et cen 
dit li urai prophecte dauid la ou il prolle de la 
grande debonairement a creatour. Nr̃e sire 
il est tous iõs apparilliez a secourre tous ceulx 
lappellent pues quilz lappellent de boin cuer 
ueritei. En ceu dois tu auoir confiance. car 
tu perfaitement le crois, tu aras tout quãguel 
ton cuer pencerait sens faille. Et se tu es si lii 
et emprisõnez de ceu ne tu dois tu pas esmat 
car se tu temes en sa mercis, tu aueras plus 
beaul secour et plus riche q̃ ton aier noseroit 
penseu.. Car ceu dit dauid en ses ꝑsalmes oui 
semont soi meisme de loeir nr̃e seigneur. nr̃ef 
fait il delie les emprisonnez nr̃e sire rent la 
ueue du caer as auengleis per les teruiennes 
flagilites. Nr̃e sire garist les bleciez et les mal 
mus redresse. Nr̃e sire aĩme et tient chier seulx 
qui sont droituriez. Nr̃e sire garde et maintiẽt 
les estrainges et soustient et gouune les uent 
et les orphains. Or pues ueoir q̃ qͥ ait yeidul 
la ueul du cuer ceu est adire la cognissance de 
son creatour. il nait mie pour ceu son creatoul 
perdus. car si tost cõe il uoulta repairier a sa dro 
creance. Cil qui nullui ne reffuse ne nescondi 
est tout apparilliez de lui recepuoi et se lere 
cantost la clarte de ses cõmandemẽs entendr 
Teille est la ueue du cuer. et celle des yeuxe 
autre. car ilz ne sont habandõnez a nulles ches 
esperituelles cognoistre, mais as terriẽnes cho 
est toute leur cognissance. Ainsi pues sauoir. 
li yeux ont la uene don corps et li cuer la ueul 
de lesfent. et non porquant cil auient aucue 
sois que li cuer peche pour, ceu ne dois tu pa 
cuidier q̃ ce soit de la nature de lui Mais ce li 
aoient de la grande fragilite de la char dont 
il est chargiez. car la char est morteille. si ne 
puet naturellemẽt pencez achoses que mor 
telles ne sont. Mais li cuer est esperitueil si 
doit as choses esperituelles entendre. Mais or 
sois sauoir q̃ le cuez pour ceu q̃ ie te fais entẽ 
dant quil est esperitueil. Li cuer nest nulle aut 
chost que la cognissance de bñ et de mal et pour ceu 
que il est cognissant de luing et de lautre pour ceu 
doit il estre appeller la ueue de lame. Ainsi rent li tres 
hault sire la uene don cuer esperitueil a ceulx que 
les mortelles choses ont aueugles. Et quãt ilz uuel 
lent sa medicine requerre et son conseil et cõment 
desuie il les emprisonnes dont dauid parole sicõe ie 
lest uoir q̃ tant cõme li est en ¶te ay dit. 
pechiez il est emprison car il est luez dez liiẽs 
un dyable. Et tantost cõme il uient en la fontaĩne 
te conseil cest la uraie confession. cantost pert li 
dyauble ceu quil y ait heu et lors est il desloiez. 
Cs pues q̃ il guerpit et renoie ceu q̃ il ait tenus 
du dyauble a donc son bõmaige est quicte ne de si ẽ 
auant ne puet il rien chalongier en lui ne en ses liẽs 
ne lauerait il depues se il a ses enures ne retorne 
En teille maniere deslie li saluour ceulx qui sont 
liez dez liiens a dyable. Et cõment redresse il les de 
brisies et les contrais. Ilz sont mains en cest mõde qͥ 
moult bñ sont formeis de tous les membres du corp 
et si sont si durement contrais que ilz ne puent 
aler. le ne scai hõme plus contray que celui qui ait 
perdus les membres de lame. Ce sont les lontadnes 
richlesses si cõme religion pitie et uraie concordance 
Teilles ueitus sont li membres de lame. car per elles 
est li ame menee et ẽuoiee et soustenne. Le sont 
les mains de lame et li pies. Et li ame qͥ est sens 
ces uertus bien pues sauoir que elle nait membres 
perquoy elle soit soustemie. Et des que elle nait nulz 
membres dont est il uerite q̃ elle est contraite. Mais 
si tost come lame puet ses uertus recepuoir cãtost 
est elle recogneue. car bñ est li corps soustemus 
la ou li membres sont sains u haities. Et ainsi ga 
rist li teus puissant ceulx qͥ per lordure du corys 
sont contrais et mehaigniez en lame. Teilles pa 
roles et autreteilles dist li sire de la neif a Roy. d 
moult le confortait per ses dis et per son cõseil. 
Et le roi li demanda cil cognissoit celle dme qui 
estoit a lui uenue qͥ mener len uouloit. Et cil respõ 
dit tu uia moult belle et moult rchem̃t uestue z 
atoruce. et bñ saiche tu de uoir q̃ elle ot Ia teille hore 
fuit et beaultee et richesse a .C. doubles plus que 
elle nait orendroit. Et en celle grande beaulte fut 
elle de ma maison si aaise et si dame q̃ elle ne uou 
loit nulle rien que ne li fut faite. Mais quãt elle 
uit q̃ ie los tant essauciee et esleuee que ie os toute 
ma maison mise en sa uoulentee si sen orguillait 
et se pensa q̃ atant ne se teuroit elle pas ainsois 
feroit tant q̃ elle feroit ainsi dame cõme ie estoie 
sire Et q̃ue naueroie nulles puissances sur elle. 
Ainsi le pensa que elle le feroit. et si tost cõme 
elle lot penseit ie le sos. car ie suis de tous peseis 
certain cognissiers. Et quãt ie uis que elle pesoit 
delle felome uers moy. si ne uoul souffrir q̃ elle 
fut en ma compaignie. Ainsois la gettai tantost 
hors de ma maison per teil couuent q̃ elle not ons 
ques pues si grand beaulce ne si grand aaise. Et 
des lors en a sai ne fuit oncques pues nul que ie 
amaise. se elle le cuibaist que elle ne querist no 
lentiez art et engiens ꝑ quoi elle le pehust cou 
roucier encontre moy tant q̃ il me guerpist et 
laissaist. Et pour ceu que ie te suis uenus uisi 
ter, et que elle uoit que ie ay pitie de toy. Põ ce 
essaie elle toy se elle ce poroit tant esmonuon 
que elle tatornaist a sa uoulente et que elle te des 
partit de la compaiggnie de ton creatour per ses mal 
uais enseignemens. Mais pues que tu tes mis du 
tout en tout a saueour. si pence tant a lui q̃ nulles 
promesserdaixe ne nulles richesses ne te puissent 
flichier ne ploier. q̃ tu ne soie toutes houres ha 
bandõney a ses cõmandemens acomplir 
insi parla li hõme de la neif moult longue 
¶uent a roy. et se li dit toutes les uõnes pai 
roles per quoy il peust estre tenus en ferme creãce 
et esloingniez des uoies a dyable. Et le roy lescou 
tait moult uoulentiez et moult ententiuement 
di li plaisoit moult ceu quilli ddisoit et mlt' 
estoit aaise. Lois uint auant li hõme de la neif 
si le print per la destre main et le nõmax son 
nom de baytesme et li demanda se il auoit fain. 
Et le roy dit q̃ il nestoit nulle sigrande messaixe 
ñ il nobliaist se il pouoit estre longuemẽt en sa 
compaignie. Et cil le print et lẽmena insq̃ la neif 
et li moustra ses uiandes et les richesses dont il 
auoit asses et de toutes les maiie̾s que cuer poroit 
pencer. Apres li dit de coutes icelles uiandes que 
tu uois ce mes ie en habandon q̃ tu en prengne dez 
queilles que tu uoulrais. Tantost cõme le roy ot 
ueue celle grande merueille. si fuit si saoul soule 
ment don ueoir que il ne sentoit nul fain nãt 
plus q̃ se il eust maingie. Et lors dit sire ie uuel 
bñ que uous saichiez que ie suis orendroit si re 
fais de uos bonnes paroles, et de ueoir de ses bõnes 
uiandes que cy sont. que se tout Iours me tenoit 
i cest coraige que ie ay maintenẽt, de maingier ne 
de bouire ne me pauroit iamais talent. Mais pues 
q̃ tant maueis reconfortey si me consilliez cil uoꝰ 
plait que ie ferai. car pues que uous estes uray 
conseillier de toutes pensees. dont cognisseis uous 
bñ la mienne. Si me debuez conseilliez selond ceu 
q̃ ie pence. Et cil respondit ie scai uraiemẽt queil 
ton penceir est. Tu pence a Rasien ton serourge 
du que il la fẽme te dit hiersoir les nouelles. 
Mais de lui ne soie pas essmaiez. car cil ne loblira 
mie qui tu ueis en ta uision descendre don ciel et 
baignier on .ix . fluue qui estoit souuerain de aulã 
uant le roy oist ceste chose si fut ¶uiii. 
moult esbahis, et moult se meruilloit en 
son ruer qui cil home pouoit estre. car il ne cuidoit 
que nul hõme morteil poist sauoir les choses que 
il sauoit. Et põ ceu se pensoit en son cuer q̃ ce 
nestoit pas hõme morteil. mais il nestoit pas tãt 
herdis que il lenqueist plus. Et quãt il ot grand 
piece attendu. si li dit toutenuoies beaul sire de 
celle idoision me dites pour dieu cil uous plait que 
elle puet signifier. car ie en ay escei esbahis mlt̾ 
longuemẽt. Et cil respondit. tu ne trouueras ia 
q̃ ten dicet la uerite deuãt celle houre q̃ tu arais 
uaincus et chaiciez le loup de sur coy qͥ ta bonne 
uiande te uoulrait collir. et lors saueras certaĩ ne 
ment qui cil loup est et pour quoy il te noulrait 
collir ta uiande. et ap̃s cognistras q̃ ca uision signi 
fie de chief en chief. Mais de tant ce chaistie ie bñ 
q̃ ia de nulles choses que tu uoie ne soie esmaiez ne 
espouentei. Car de grandes mueilles ueoir pertans 
pues estre seur et certain. Et pour ceu te dit la 
uoix en con palaix quãt toi et nasiens gisiez on lit 
la ou uous cheistes en painison. A ceste houre dit 
la uoix en con palais. Cy cõmencent les paours. 
Ceu fuit a dire que apres icest mot moustreroit 
le urai crucisis a ceulx qui li plairoit ceille chose 
q̃ passeroit coutes les choses que deuãt auoient 
esces des merueilles espoentables. Et se tu en bõne 
creance et en estauble cuer ce pues tenir encontre 
toutes les choses q̃ cu ueras. Ieant y aueras gadg 
mez q̃ ia mueille q̃ tu uoice ne ta parerait pour 
con dapmaige mais pour hair le dyauble et es 
loingnier, et põ toi plus conforter et efforcier en 
la creance. Et cil auent chose q̃ au cũ hõme ou 
aucũe fẽme te uuelle de cepuoir ou per promesse 
ou per dons pour toy despartir de la cõpaignie a 
creatour. garde que cu ais tous iõs en ta remen 
brance ainsicõe adam li p̃mier hõe fut de ceu. p᷑ 
ceu q̃ il se consentit a lamouescemẽt a dyable x 
le conseil de sa fẽme. de ceste chose soie cu cous 
iours remembrant. et ꝑ ce porais cognoistre les 
queilz conseilz te seront donnez p̾ sauemẽt et les 
queilx poͬ peril. Pdour ceu q̃ tu te cengne du tout 
en tout en la uoulente de con seigneur põ ceu ne 
dois tu nulz conseilles croire que soiẽt cõtraires a 
sa uoulentee. Et son te promet grandz dons et 
grandes richesses pour faire chose qui contꝰ son 
plaisir soit. si soie de tant recordant que li t̾riẽs 
dons ne se puent paure as celestialz quar li t̾riẽs 
sont frailes et descheus. Mais li celescialz sont 
enciers ⁊ perdurables. Et se tu soris aussi cont̾pri 
sier les unes choses dez autres que tu saiche eslire 
et corner uers coy les profficables ⁊ refuzer les mu 
sans. per ceu seront les maluaises cemptacõns de 
lenemyn perdurables chaiciees et esloingnees de 
sux tor et en seras approchiez de ꝑdurable cõseil. 
n ceste maniere parla li hõme de la neif 
moult longuemẽt a roy. z moult li plurẽt 
ser paboles d li tornerẽt a grand confort. Et en 
la fin li demanda le roy. Sire car me dites se 
ie demora cy gaires. Et cil li dit tu ydemouras 
tant que li diable ten giterait ꝑ la senestre mãt̃ 
ne ia deuãt lors ne ten istrais. Atãt se tut q̃plus 
ne parla es le roy fut moult esbahis ⁊ espoenter 
de ceste parole q̃ il ot dr̃e du dyauble qͥ de la roche 
le getteroit. lors sembrouchait uers cerre si cõmen 
sa moult durement a penseir. Et en celle pẽcee 
ou i estoit entrei. si entra li sire en ian 
et se mist maintenẽt en la mer sens plus 
quant le roy ot tant ensi pensei que ile 
a fin si cõmensa a regarder entõ soi mais 
uit oncq̃s ne lõme ne la neif et il reni 
cous les degreis uers lux de la cauie et es 
moult longuement en la mez mais il. 
point ueoir et lors se remembra que an 
estoit il a ley a lautre foy. Lors sassist le 
cõmensa moult duremẽt a pencez qui cil a 
oit estre qui ainsi deuisoit les choses q̃ au 
estoiet et q̃ encor li escoiẽt a aduemo. eous 
mẽt se blasmoit de ceu quil ne li auoit plu 
et encerchies quil nauoit, et q̃ il ne li auoit 
mande se il estoit dieu ou nom. et de tant safi 
en son cuer que il li demanderoit tantost se il ia 
maix pooit tant faire que il le ueist. Ai 
lait le roy en lui meisme tãt q̃ il oist les ꝯ 
de la meix qui sõnoiẽt et faiporẽt moult gn 
noie. Bors regarduers occident si uit uen 
icelle neif demainemẽt en la g̃ille il auoit u 
la dame uenir a lautre foy. Et quãt il uit la 
et la neif si fuit moult effrees. quaz il doubtoi 
moult que celle daine q̃ dedens uenoit ne fi 
maluaise part. et q̃elle ne fuit uenue poi 
sodure. Lors se cõmanda a dieu quil fust 
de son ame cõment q̃ il auengne don corys et 
sa char ne feist chose perquoy il fust desuoi 
son boin proposement de ceil conseil cõe ila 
empris. Quãt il ot sa proiere finee si se torne 
uers orient et enclina celle part de moult boin 
cuer uers la cite de Ihili en la queille le urai 
de dieu auoit este li urai crucifis pour ses 
getter hors de pardurable cheitiuetee. 
tant uint la neif toute aussi belle et ais 
riche cõe elle auoit deuãt este. Et quãtele 
fut auuee si uint la dame hors⁊ salua le roi mal 
oncq̃s mot ne li dit pour chose nulle q̃ elle li 
dicist deuãt. Et lors se trait la dame plus auãt 
et li demanda cõment il auoit pues fait qͥ elle 
ne lauoit ueu, et il respondit que elle en auoit 
affaire, car il ne li debuoit mie respondre pues. 
elle nestoit de la creance ihucrist ainsicõe il es 
toit. Et quãt elle loist si cõmensa arire ensicce 
cil qui escharnist atrui et pues li dit. Roy eus 
lach or uoi ie bñ que tu as perdus de ton sens et de 
ton memoire la plusgrande partie. car tu sceis de 
uoir que oncq̃s pues q̃ tu receus ceste creance dõt 
tu parole ne te aoint bñ ne honour. aisois al 
pues heues toutes les doulours et tous les an 
cõme puet auoir. et pour ceu ne te chaistie ta ne 
tant ne quãt. Ainsois es aussi fier cõe se coute 
les honõs te fuissent ꝑ ceu uenues et tuus li bñ 
Or te dirai nouellez teillez cõe ie les scai de uoir. 
car ie ne te dirai ia chose q̃ ie naie ueul a mes yeul 
Il est uoir prouuey q̃ ie uiens de tourãdne et siait 
esceis a saras pues que ie partis de toi, et si saile 
bñ de uoir q̃ seraphe ton nullour amis est moi 
ne iamais a nul iour de ca uie ne le uerais ne ta 
gne sarasinte. Et quant le Roy loist ainsi parley 
si li muait tout li saint pour la grande angoisse 
que il auoit. Et non porquãt il ne creoit ꝯme urai 
ement ces nouelles, mais pour la grande charitee 
de la loyal amour que il auoit uers son serourge 
et uers sa fẽme le faisoit estre en doubtance et 
en soupeson. Ainsi le troublait le fẽme. ⁊ le cou 
ponsait pour les nouelles et pey les aultres pa 
roles dont elle li disoit asses qui toutes estoient 
pparilliees a son courous R a son daymaige ⁊ ⁊ nõ 
poiquãt elle ne pot oncques tant faire quelle ly 
mettist en coraige daler en sa compaiggne ne de la 
roche guerpir. Et quãt elle uit que diluc ne lou 
pouroit gitter. si li dit quil y uenist ueoir la grãd 
leulte et la richesse qui en sa neif estoit. Et le 
roy li dit que en sa neif nentreroit il Ia ne pour 
nulles choses quil oist ne ueist la roche ne guerpe 
poit. Et la dame descouurit tantost la neif dung 
drapoͫ ont elle estoit couerte. et dit a roy regarde 
eualach. et le roy regarda debens si uit que elle es 
toit toute plãme de pieres precieuses per semblant 
et des plus ⁊ iches draps que il oncques heust ueus 
Et elle li dit roy eualach tu cuide que ie ne soie pas 
de bõne part pour ceu q̃ ie ne crois ta fole creance 
Test il aduis que ia si grand auoir et si p̃cieux 
rengne de maluai lieu. toute ceste richesse dont tu 
ue uis oncques atretant fut estre toute tienne se tu 
isse maintenir a mon los. R a mõ conseil. 
rs amonesta celle dame le roy per ses prou 
esses ꝑ ses parolles. Mais pour nulles 
choses quelle li dicist a son nouloir non pot mener 
⁊ nõporquãt elle le croubla moult en son couraige. 
et des nouelles de sa fẽme ⁊ de son serourge ⁊ daul 
cres paroles dont elle lassailloit moult souẽt Mais 
elle le trouoit si ferme et si estauble as ꝯmandem̃s 
son seigneur que quãt elle lappelloit eualach il li 
disoit q̃ a cil nom ne li responderoit il iamais car 
il lauoit laissie a diable du queil il lauoit tousiõs 
tenus. Et elle rioit en escharnissant ⁊ li disoit 
q̃ a cestui nõ de eualach auoit il toutes les honõs 
conquises ⁊ la grande haultesse que il auoit tousiõs 
heul. Mais a cestut nom q̃ il auoit or nauoit il 
onquis se doulour non. ⁊ pesance.. 
oult durerent les tensons entre eulx .ii. Car 
elle li reprochoit les grandes aaises que il 
auoit tousio̾s heues et les grand honours. Et il 
li giltoit encontre la grande haultesse precieuse 
q̃ il auoit receue. si la prisoit mieulx et plus assez 
la uouloit soustenir en pouretee terxlene que a 
uoir les grandes richesses q̃ li diable li souloit don 
ner perquoy il allaist a ꝑdurable perdicion. Et 
quãt elle uit q̃ eble ne le pouroit de son ꝓposement 
gegeir ne flechir. si sen cornait tout aussi irreem̃t 
cõme elle auoit fait lautre foid deuãt. Et tantost 
resordit apres elle une teille tempeste q̃ fuit plus 
plus horrible q̃ celle qͥ auoit este le iour 
deuant. Et le roy demora tout pensis qui celle fe 
pooit estre q̃ sigrande richesse li auoit mostree. 
t qui en si pauc doure ler auoit amassees et estoit 
uenus de Ion pays et si cesmoignoit quil estoit 
.xuii. iournees loint de la roche. Et quãt il uit 
la tempeste si grande et si hidouse si refut moult 
espouenter et si cõmensa moult duremẽt a aloider 
et a toneir si que li aiel sen oscursit si durement 
et li air q̃ apoĩne pouoit le roi goute ueoir de la 
clarite du iour q̃ soulemẽt de lailoide du cõnoire 
et de la luour de la meit. Et quãt il ot grand 
piece tomier ⁊ aloider. si cheit denhault .i. croilem̃t 
si meruilleux q̃ le roy en fuit si estordis q̃ il ne se 
pot sostenir tant q̃ il se tuit as degreis de la roche 
En teille maine q̃ il se tenoit ainsi aus degreis si 
descendit .i. fondre si se ferit si durem̃t on plus 
hault de la roche q̃ elle la sendit coute Iusqͣ a lamer 
et fuit si adroiture fendue per le nilieu q̃ la moi 
tie en demoura tout estant ainsicõe elle auoit estee 
deuãt Et dessus celle estoit le roy. Et laut̾ moitie 
q̃ de celle esclaita cheit en la meir en telle mane̾ 
q̃ oncq̃s pues ne fuit ueue per nulle hõme uiuant 
Et le roi Iut tout pasmey ensicõe cil fut mors sus 
laut moitie q̃ demoree estoit et fut toute nut en 
painison. Quãt il reuint de paiison per le plai 
sir de nr̃e seigneur. si fuit toute la tempeste tres 
passee. Il ouurit les yeulx si uit la mer coie et 
plaisible, et ne uit nulle rien ne oist de tout ce 
q̃ il auoit deuãt oys et ueu. Et quãt il fuit bñ des 
tordis si se dressa et regarda entour lui si uit la ro 
che qui estoit fendue des le de bout tout hault en 
Iusq̃ lamer auault.⁊ lors fut si esbahis que per 
.i. pauc quil ne cheit en la mer tout estordis de pa 
our ⁊ de dessesperence. Lors fist le signe de la saĩc̃te 
croix sur son chief et sur son uiaire ⁊ sur son corps 
Et si pria le glorieux saluour du monde q̃ il ꝑ sai 
misericorde li donna si ferme cuer ⁊ si entier quil 
poiist estre sair et uigoreux contre ces mueilles ⁊ 
tant se rassit le roi se ly p̾nt ¶ ces paours 
si grand talent de someillier q̃ per fin esteuoir 
sendormist apie de la roche sur setant pauc despaice 
cõe il yauoit. quãt il se fut releues. si li print 
une sigrand fain ⁊ si angorsseux q̃ il cuida bñ urai 
emẽt q̃ il nen eschappa ia se per la mort non. Et 
quant il se fut moult longuemẽt demantez et com 
plaint de sa mesaise, si regarda deuãt lui si uit 
gesir sur .i. des degreis de la roche .i. pain moult 
durement noir. Et quãt il le uit si en ot moult 
grand ioie. si se leua pour laler paure cõe cl que 
la fain destraingnoit a demesure. Et quãt il le tit 
si ne pot tant atendre qͥl le brisait ainsoib le nust 
tout encier en sa louche pour mordre. Et quant 
il uoult dedens le pain mettꝰ les dentz si oist deus 
le ciel uenir .i. si grand bruit q̃ il li fuit aduis 
tout uraiement que il yeust toutes les ales de 
tous les oisiaulx du monde en lair amont. Et 
pour la grand paour que il en ot leua la teste en 
hault et regarda si uit tout dioit a lui descendre 
ung oifeaul grand et m̾uilleux et si diuers que 
oncque mais nauoit autre teil ueu ne parler nen 
auoit oys. Cil auoit la teste aussi noire come poix 
et les yeulx aussi rouges cõs charbons ambrafeig: 
Et ses dens estoient tous autreteilz. ⁊ sa ceste es 
toit toute figuree en maniere de serpent cormis 
s si auoit le col tout autre teil cõe .i. dragon. R 
le pis ensicõe .i. lion. Et ses .ii. pies de teille fai 
son cõme cilz de falcon sont. s a la Iomture du 
pis ⁊ des espaules si auoit une eile ausi dure 
cõme asiet. et aussi tranchãt perdeuãt cõme une 
glaiue bñ aseree. Et dairier permei les rains 
en auoit une qui estoit aussi blanche coe noy 
z aussi bruant cõme est tempesce de grelle qnͣt 
elle chiet per fort uent a grande espesete de braĩ 
ches. et li chiez de la coe estoit aussi tranchãt 
cõme est alane ague et aussi enflainee cõe est 
cops de foudre descendant. De teille maniere cc̃e 
uous auez oye estoit li oiscaul. Et si tesmoĩgne 
la diuine auctoritei q̃ il ne uole nulle foi se pour 
espouenter ceulx et celles nõ asqueilx li saluour 
du monde uuelt espendre sa crainte et sa paour 
Et tãt est redoubtei de toutes creatures cil oiscal 
q̃ ia a son uoleir nul oiseaul ne se demoustrera 
ne nulles bestes. Aisois fuent toutes ainsi de 
uant lui cõme les tenebres fuent deuãt la clarte 
du souleil et si est de telle nature q̃ ilz nẽ puẽt 
estre q̃ .iii. ensembles. Car ce dit la uerite de lescp 
ture q̃ il naipẽt de famelle sens acompaignem̃t 
de maisle. Et quãt ilz sont tuits apparrilliez de 
naistre et ilz doiẽt issir hors des oeuf si sont de 
si tres grande frodure plains q̃ nulle rien ne põroit 
la froidure souffrir fors q̃ la meire soulement 
ne la meire meisme ne la puet mie souffrir du 
tout en tout. car quãt elle lait tãt soufferte q̃ 
elle ne puet plus auãt. si laixe lez oef et uole 
tant q̃ elle truene une maniere de piere q̃ est 
en la ualee q̃ ons apoelle le ual bebron. Celle pie 
si est de si treschande nature q̃ elle ne puet a nulle 
rien froier q̃ cantost nesprengne. Mais toutes uoiez 
la poroit on tenir en sa main ainsois q̃ la main 
en eschauffait sens froier. Mais tantost cõme õs 
y froie aucũe chose. si mut sa colour de celle ꝑt 
ou elle est frotee. car elle est natureilemẽt toute 
blanche, et tantost cõme elle est froiee. si deuũt 
naturellem̃t toute uerceille cõme sang deuers la 
froiture. Et lors esprant sens estindre la chose a 
coi elle est feotee et Ia flanre ny peirait. Et qnͣt 
la meire as oiseaulx ait trouce celle pie si se 
frote tant a elle et hurte de son bec quelle la 
sent eschauffce. et lors ne li est mie asses de 
celle chalour quelle sent. car elle li semble est 
petite pour la tresgrande froidure q̃ elle ait tant 
soufferte. Et lors se frote plus ⁊ plus ⁊̃ tant 
que elle sent la grande chalour, et lors reprent 
sa uolee si sen retorne a ses oeufs arrier. Et qnͣt 
elle uient la si lait le feu si arse perdedens le corp 
q̃ elle ne se yuet plus aidier. Et po᷑ ceu q̃ elle 
sent la grande ardour q̃ elle ait on corps dõt elle 
ne puet refrodier. si sceit bñ q̃ tout aisi ardroi 
ent li oeufs se elle se mettoit sus. Iors se trait 
.i. pauc ensus. et la grande chalour q̃ de lee re 
sorte eschausfe les oeufs si q̃ li oiseles cloient 
qui dedens se moroient de froit se ce nestot. Et 
la mere est toute arse et mise en cendres si ses 
li oiseles entour et dicelles cendres se soustie 
et en maĩsuent tant q̃ il ont aiques de feig 
et es membres. Et quãt ilz ont maingiet la 
qui est de lour meire Ia pues ne gousceront da 
uiande. Lors uiennẽt li .ii. qͥ sont mailes qui sont 
oiguilleux ⁊ si fiers q̃ l .i. ne puet souffrir laut 
Et quãt ilz sont uenus a lor tres grande foice sis 
plains de cresgrand orgueil chu des .ii. malle 
ceu q̃ chm̃n uuelt auoir la seignorie de lautre q̃ 
famelle et po᷑ ceu mont entreulx .ii. grande hiay 
et grande meslee et se combatẽt tãt q̃ li .i. octit᷑ 
Et ainsi sentre occient les .ii. maisles si ne ⁊ 
moure q̃ la famelle qͥ est appellee serpilion. Et 
pie̾ de coi elle sart si est appellee spiratiste. Ten 
estoit li oiseaul qui descendit a roy sur la roches 
il ot mis en sa uouche le pain quil trouua sur le 
grei Et quãt il loist sicõme il uenoit bruant s 
en ot moult grand paour. Et li oiseaul desi q 
foice come il descendoit ferit le pain q̃ il tenoit si 
duremẽt q̃ il li fist hors du poing uolez et cheoi 
en la mer. et quãt il ot ceu fait si remonta ifui 
lement en lair amõt, et pues rdoint arier ton 
bruant. si trouua le roi gisant tout estendus a 
terre. et il lait aleir la destre eile dauãt si len fa 
si quil len rompit tout le cuir reis areis du hy 
cerel et si li tranchait toute sa uescure iusq̃s lach̃ 
Apres sen partit li oiscaul si tresdurem̃t bruant q̃ 
nul nen poroit la uerite dire se ueu ne lauoit. Et 
le roy se iut pasmey moult longuemẽt sur terre 
ne oncques ne sen releuait ne ne reuuit de pain 
son deuãt lamut car grãt piece de iour estoit 
allee a loure quil se pafmayt, et dit li conte q̃i 
estoit baise uespre. Et quãt il reuint de pannsoni 
si fuit si uain et si estourdis q̃ il ne pot goutere 
ouꝰ et si ot heue grand fain deuãt mais oncq̃ 
ne la sentit ne q̃ ceu q̃ il heust maingiez toutes 
icelles uiandes que son cuer desiraist. 
iisi demora le roi toute celle nuit Iusq̃ 
a matin q̃ il uit aiournez. Et quãt ilu 
le iour si fuit moult̾ aaise euers ceu quil auot 
esteit toute la nuit en paour et en malle auẽtus 
Et quãt il ot ameney a memoire ceu q̃ il auoit 
beue si grand fain ⁊ de loiseaul q̃ le pain li auoil 
tollut. si cõmensa moult perfondemẽt a sepirer 
du cuer et a plorer des yeulx ꝑ disoit. He beail 
sire dieu uray raicheteire quiͬ pardurable destrus 
cion maueis rgitteis Ie uous adore et Rens graite 
de ceu q̃ i ay ueus quil uous ait perei de mon peche 
q̃ ie uouloie faire. car uous maucis tãt euoiez poles 
de soulas et de confort q̃ bñ deusse la fain du corg 
oblier pour la fain de lame saouler. Or say Ie bñ 
q̃ cil ꝑ qui cil pain mauoit este baillieret apparil 
liez ne uenoit mie pour mon prou, Mais poue tel 
dap̃maige cõe po᷑ moy meneir a mort et ꝑ ceu q̃ si 
apparant de mostrance men aues faite ne gouster 
iamais ma bouche en ceste peril de nulles triẽnes ui 
andes cõment q̃ li corps en soit anggisseur se prr̃ 
urete ne la mẽuoitz. Me Iamais hors de ceste 
mettray le pie se uous ꝑ uĩe noulente ne mẽ 
ceste maniere demoura ¶ gitteis hors. 
roi en la roche .ui. io̾s. Et chm ioͣ uint li 
  de la neif alui et la dame apres. Si li disoit 
utes les paroles q̃ a lui conforteus et solat 
mestier. Et la dame li disoit toutes icellez 
paroles que li pouoiẽt estre musantz a lame et a 
de lui. Et quãt uint a.uii . iour si reuint a lui 
li beaul Rõme de la neif si le confortait et li dit que 
or a 
grochoit le terme de sa deliurance se il se sauoit 
aigais du dyable. Et il li demanda cõmẽt 
Et cil li dit se tu te pues hui garder de con seigneur 
courencier cu seras tantost de luirey de toꝰ martir et 
de 
tes paours et de tous malz t̾rens qͥ aduenir te 
sont se tu ne le courouce et se tu ce garde de croire 
conseil q̃ soit contre sa uolente si cõme dissir hors de 
be cu aurais trespasseis grands paours et 
doulours meruilleuses dont il ten uaurait tant se 
ca ne ten dõne garde q̃ a grandpõme te ueras de liire 
tant sen partit cil hõme, Et le roy demorait 
moult lie ⁊ moult ioieux et safichait mlt̾ 
bñ son cuer q̃ ia pour nille chose que il uoie de la 
roche ne se mouerait. Ainsi demora longuement 
tant que bñ peust estre nõne passee. Apres regai 
dait mlt̾ long en la mer si uit uenir une neif 
moult grande ⁊ moult riche mais il ny uit õques 
hõmes ne fẽmes La neif fuit de mlt̾ grande beaulte 
et g 
ie de mlt̾ riches escaiges ⁊ beaulz. Quant 
elle ot longuemẽt alee per la mer goueruant si 
uiit airaant enuers la roche et maintenẽt cõmen 
fait a leueis .i. grand oraige per la meir Et la nef 
se trait a des uers la roche plus ⁊ plus tant que 
l oraige cõmensa mlt̾ durement a enforcier et fut 
si grand d si hideux que il nestoit nulle rien uiuãt 
qui nen beust paour cil leust ueu. Et tant alait 
celle neif auec le uent sai et lai une houre auãt 
et lautre arrier q̃ elle sacosta a la roche. et que le 
rent la tenoit si saree de celle part dont il uenoit 
contre la roche que elle ne sen pouoit de sancreir . 
Le temps fuit moult angoisseux mlt̾ fort et mlt 
greleur Il plut et tõnait et esloidoit. Il estoit 
adius que tout le firmainẽt deust chei ꝑ pieces. 
sre nuil ne le ueist q̃ ne cuida q̃ la fin de toutes choses 
fuit uenue Ie roi fut sur la roche en seant. et la 
plue le feroit de toutes parts. Il nauoit ou mussier 
ini la roche. car celle partie ou la cadde estoit fuit 
cheute en la mer per le cops de la foudre q̃ cheit 
si conte lait deuiseit sa arrier. Et il esgardait la 
neif si grande ⁊ si riche ⁊ si haulte ⁊ si belle cõme 
elle estoit di ne uit dedens nullui ne noist. et 
a cemps ne fist se enforcier non. toutes uores il 
ileidoit espessemẽt et les foudres cheoiẽt entour 
lui moult menuemẽt ⁊ tãt que il nen fauoit le cõt 
Ne ne luuoit mie a eschapper dicelui peril tant le 
ueoit grand ⁊ perilleux Ainsois auoit Ius mise 
sperance. si q̃ iamailz a nul iõ eschaper nen 
insi souffrit le roy langoix de ¶ cuidoit. 
i doloreux temps en corps et en esperit 
car il souffrit la gresle et la force du uent se fat 
a corys.. Aỹs il souffrit les esloides et le tõnoire 
et les assault de foudre q̃ cheoiẽt moult souuent 
euiron lui. se fut li souffrir du cuer qui est egal 
a lame. Neoucques poͬ toutes ces mesaises ne 
pot estre ad ceu meney quil entraist en la neif ⁊ 
guerpicist la roche. Et quãt li oraige ot longue 
ment durey, si cõmensa le ciel a esclarcir et la ccarte 
du souleil des rais sespandit pertout. Et quant 
le roy uit le temps chaingier si en fuit moult lie 
la chalour se ferit sur lui gr il cõmensa sa uesture 
a tordre ẽuiron lui pour la plue q̃ dedens estoit de 
mouree. Et le temps eschauffait ⁊ moult fut 
tost la roche eschauffee et exuee. Ap̃s ceu uint .i 
si tres grande chalour q̃ il estoit bñ aduis q̃ toute 
la terre deust ardoir iusq̃ la bysme. et q̃ li soleil 
descendit a terre pour toutes choses mettre en cẽdre 
Le roy sentit celle grande ardour . R se il ot esteit 
bñ a mesaise deuãt. or li enforsait sa mezaise et 
sa doulour a .C. doubles. La chalour langoissait 
et il uit deuãt lui la neif toute appareillie a soleil 
eschuer se il se uoulcist meit dedens. Mais il dob 
toit tant le courous de son seigneur q̃ il estoit ay 
parillier a souffrir la mort ainsois q̃l guerpisist 
oult souffrit le roy celle ¶ la roche. 
dolour de chault longuemẽt tant q̃ la uertꝰ 
du chief li faillit, et fuit si uain q̃ il non pot 
plus endureir ains se pasma de la grande ãgoisse 
q̃ il auoitr quãt il fuit pasmei si cheit endens 
et Iut a terre mult grande piece cõme cil q̃ auoit 
perdus loir et le sentir et le ueoir. Et quãt il fut 
reuenus de painison si dresa .i. pauc la cerre po᷑ 
fauoir se la chailour duroit encor si cõme il lauoit 
uene deuant. Et quãt il uit le iour a temprey ⁊ 
li air doul et tede sicõe il doit estre entre nõne ⁊ 
uespre q̃ la chalour du soleil fut aiq̃s alee. si fut 
mlt̾ aaise. ⁊ lors essaiait se il se pouroit drecier 
pour la uainte du chief. Et quãt il se uoult leuer 
si sentit que il nauoit ne mal ne doulour en la teste 
ne en nul des autres membres. Atant se dresait 
en son estant, si se cõmensa moult a meruillier 
des grandes merueilles que li estoiẽt aduenues. 
et q̃ elles pouoiẽt signifuer car il auoit tp grande 
dolour soufferte. ce li estoit aduis et or ne sen sen 
toit ⁊⁊ il se muilloit si duremẽt q̃ il cuidoit a la 
foi q̃ il heust songie, et a lautre foi se remembroit 
mlt̾ de toutes les auentures sicce elles li estoient 
aduenues. Ansi pensoit en son cuer⁊ deuisoit 
et li iour passa tant q̃ il cõmensa a auesprir:s 
lors regarda moult long en la mer si uit uenir 
une neif si belle. ⁊ si riche q̃ oncq̃s mais neif de si 
riche atour nauoit ueue. Ia neis uint mlt̾ tost 
⁊ moult bruant. Et quãt elle fut aiq̃s approchie 
de lui si uit deux escus q̃ pendoiẽt as .ii. deffoices 
des petis chascelz cresbelz qui estoiẽt deuãt. De ces 
.ii. escus cognut q̃ lii. estoit li sien et li autre sõ 
serourge nasien. Et quãt il les cogunt si li mua 
trestout li sainz tant duremẽt fut esbahis et lors 
cõmensa tãt duremt a pencer q̃ il sẽtroblia tres tout. 
ndementier que i estoit en celle pensce. la 
Incif approcha ades er .i. cheual cõmensa 
si tresduremẽt a henir en la neif et a fronchir 
et a gracter des pies q̃ il estoit aduis q̃ il deust 
toute la neif depecier. Et le roy cognut bien le 
cheual a henir et sot de uoir q̃ cestoit son cheual 
que il auoit conquis de soubz cholonier a la bataille 
a orcans, ⁊ ce li estoit auis q̃ ce fut il. car il estoit 
plus diuers q̃ tous autres chealx et a henir et 
en toutes autres choses. Moult se muilla du che 
ual ⁊ des escus cõment ilz estoiẽt en si estraige 
lieu uenus ne queille auenture les y pooit auoi 
ameneis. Lors uint la neif Iusq̃ a la roche et le 
roy se dresa pour ueoir ceulx dedens queilz gens 
se pooiẽt estre. Et il regarde si uoit que il y auoit 
m łt grande plante de młt belle gent. Et uit hors 
denir .i. hõme q̃ͥ mlt̾ bñ sembloit chur̃ et quãt il 
le uit. Cil salua le roy moult triste chre faisant 
Et le roy le courut cãtost acoler et se li demãda 
põquoi il faisoit si trisce chiere ⁊ si dolante. Et 
li chlr̃ li dit. ha sire poͬ ce que ie uous apporte 
moult laider nouelles. R m lt̾ doloreuses dont uoꝰ 
aueres plus le cuer dolant q̃ ie nay. Cõment dit 
le roy quai ie doncq̃s perdus. Certes sire uoꝰ auez 
perdus le millour de tous uos amis Ce est nasier 
ur̃e serorge q̃ gist cout mort en celle neif Et 
quant le roy loist si se pasma tout mãitenẽt 
et cheist sur la roche tout estendus. Et quant 
il fuit reuenus de painison si le demanda encor ⁊ 
braioit aussi durement cõme .i. forceney ferist ⁊ 
lors le dresa cil qui les nouelles li auoit dites 
si le print per la senestre main si le mena en 
la neif si grand duel faisant q̃ per .i. petit que 
il ne se occidit.. Quãt le roy fuit en la neif 
entrez si courut celle part tout droit ou il uit 
la biere ⁊ si souleua .i. moult riche drapsz dont 
elle estoit couerte. et uit le uis et la semblance de 
nasiens cout ensicõe il lauoit oncq̃s mieulx ueu 
per semblãt. Et cãtost cõme il lot ueu si se repas 
me si duremẽt q̃ qui le ueist il ne cuida pas q̃ 
il en eschappa sens mort ou sens mehegnier Et 
quãt il fuit releueit.⁊ il uoult demander a chẽ 
cõment ceu li estoit auenus et il regaida arier 
uers la roche si uit que il en estoit si long que 
a grand põine la pooit il mais ueoir. Et quãt 
il uit ceu si ot si grand dueil q̃ apõmne pot il ons 
ques .i. soult mot dire. Ainsois rechoit arrier 
tout pasmey deuant la bie. Et quãt il reuint 
de painison si fist le signe de la sie croix sur lui 
Et cãtost cõme il lot faite. si ne uit en toute la 
neif ne hõmez ne fẽmez ne la biere ne uit il mie 
Lors cõmensa a plorer des yeux ⁊ disoit. La beaul 
sire dieu tãt malemẽt me suis gaitiez q̃ ie pues 
bñ ueoir q̃ a moy estes courouciez ⁊ ie lai bñ for 
fais. Et tantost cõme il ot ceu dit si esgarda ⁊ 
dit deuãt lui achief de la neif le bel hõme de la 
belle neif q̃ les bõnes paroles li auoit drẽs toute 
la sepmãine. Quãt il le uit si fut tous esperdus 
y dis. Ha sire cõt mait deceus cil de qui uous me 
deistes q̃ ie me gardaise⁊ uoiremt me ditcõs 
q̃ le dyable me getteroit de la roche per la ser 
main. Lors cõmensa a plorer et a faire mou 
grand duel. Et li hõe dit ne plorei mie tant te 
toi ⁊ si te garde de faire noias car il test bĩ 
mestier. Et le roy li dit ha beaul sire uous 
toutes les choses sauez or me faites faige que 
porai faire. ⁊ cõment ie me porai contenir. Et 
li dit asses ueras auentures et choses espoent 
bles q̃ tauenront. Ne Iamais ne boueras ne 
geras deuãt ce q̃ tu uerais nasien ton serourg 
uenir deuãt toi cõme bom urai cristien. Et tãtoi 
cõme tu le uerais ensi denir, saiche q̃ ta deliurans 
est uenue l⁊ le loup q̃ ie tauoie dit q̃ tu uaitro 
et q̃ deuãt lors ne poroie sauoir ta uision de ce 
te dirai ie le uoit. Cil qui te dist Ien matin qui 
nasien gisoit en la neif mort cestoit li diable 
car ce est li dyable q̃ tous iours loups encont le 
berbis Ihucrist ce est cont̾ le pueple. Cest le lon 
q̃ en ca dision te tolloit coutes les bonnes uiãtes 
q̃ li aignel taportoit. Et de cil aignel sauraistu 
moult tost quil signifie mais se ne serait pas 
maĩtenẽt ains serait une autre foy. Et lors seri 
descouuerte con aduision queille chose elle puet 
signifuer . Car bñ faiche tu fait il q̃ cil qͥ te gitta 
hors de la roche se fuit le diable qui chũn iour 
denoit a toi enguise de fẽme et q̃ te disoit les ma 
uaises paroles deconfortables. Ie men irat si te 
garde des ormais q̃ tu ne te nuue uers lui. car tu 
ueras souuẽt de ceilles choses q̃ tost te aueront 
genez en ꝑdurable mort, se tu ne ty garde. 
tant se tut q̃ plus ne parla ainsois se es 
uamust si tost q̃ oncq̃s le roy ne le uit 
pues et ainsi demoura le roy cout soul en la 
neif. le uent se ferit en la uoile de la neif si 
le mena aiques longg ainsois q̃ il sen apperceuss 
Le iour alait en teille maniere ⁊ la mut toute 
nuit e⁊ tãt q̃ se uint a londemain endroit houre 
de nõne Et lors se seoit le roy on maistre escaige 
de la neif. si regarde deuãt lui moult long en 
la mer si uit .i. hõme qui uenoit uers lui ꝑdessu 
hyalbe ainsi cõme apie. Et quant il fuit pressi 
uit dessoubz ses pies .ii. oiscaulz q̃ le soustenoĩt 
et le portoiẽt si tres duremẽt tost cõme .i. oiscail 
poist uoler. Et quãt il uint a la neif si sarestut 
et fist le signe de la st̃e croix sur lyabbe. s pre 
noit a .ii. mains liable de la mer si en aronsoil 
la neif perdedens sens dire mot. Et le roy lesge 
doit si se meruilloit mlt̾ durem̃t q̃ ceu pouoit 
estre, et qui il iert ⁊ pour quoi il faisoit cest a 
rousement sur la neif. Et quãt li hõe ot toutt 
la neif arousee si parla a roy ⁊ li dit mordraint 
Et le roy se meruilla moult quãt il soust nõmez 
per son nom de baptesme. si respondit sire et il li 
dit sceis tu q̃ ie suis ⁊ il dit nẽnil. Et li boi hõe 
li dit ie suis con deffendeur ⁊ ton garant apres 
Ihũ crist. Ie suis salusce cil en cui nom et en qille 
creance cu as escaublie la riche egleͬ en la ate de 
saras. si te suis denus conseillier s confortez et 
s te mande a aigneaul per moy cil qui en tauision 
les bonnes uiandes q̃ li loups ce colloit cil 
ite per moy pour ceu q̃ il uuelt que tu le saihe 
q̃ tu as le loups uaincus. et ce fuit per le signe de 
laccoix q̃ tu fis sur toi quãt tu te uis si eslongniez 
de la cocce. Lors ce laiait le loups ce fuit le diable 
si sez fuit qͥ deuãt tauoit tolues toutes les bonnes 
uandes q̃ li aigneaul taportoit. Ce estoiẽt les bõnez 
paroles q̃ le beuil hõme de la neif te disoit tous 
iours. Cil hõme estoit li aigneaul qui en ton auisiõ 
taportoit les bonnes uiandes. et saiche q̃ ce estoit 
li aigneuil q̃ po᷑ ligmãt lignaige fuit cruasiez ce 
est uiucrist le fil de la uierge qui chnn iour te ue 
uoit conforter. Cil mait a toi ẽuoiez poͬ descouuru 
T 
sion si cõme il la ce moustra si que tu faiche 
a uis de ton nepueux que elle signifie. 
ssir ung grand lac er de celui lac issoient 
si estoiẽt li don. tous pareilles ⁊ dung 
rand ⁊ dũe semblance. Et li .ixͨ. qui tout des .ix. 
soidoit estoit tout aussi grand et aussi bel cõme 
uits li autres ensembles. le lac estoit moult cler 
et moult bel. Et tu regarda en hault si uis ung 
hõe uenir q̃ auoit la semblance don urai crucifis 
Et quãt il fuit descendus a terre si entra on lac 
tout mis pres et y lauait ses pies et ses mains 
et en tous les .uiii. flues aussi. et pues uenoit 
a .ii. si se depouloit tout musz ⁊ si se baignoit tout 
dedens. Cil lac q̃ de ton nepueux issoit signifie .i. 
fil qui de lui naistra en lui baignera Ihũcrist ses 
pres ⁊ ses iambes. Ce est a dire quil iert de si tres 
grande bontee de uie q̃ il serait soustemẽt de uie 
et uraie dfine colombe de la creance a salueour 
de celui istront li .ix. fluues. Ce seront .ix. per 
sonnes domes q̃ de celai istront. Et si ne seront 
mie tuits .ix. ses filz ainsois engendrerõt ꝑ droitr 
engendreure li .. de lautre. Et tuits li .uiii. serõt 
aiques pareilles de bonte ⁊ de uie. Mais li .ipͤ. 
serait asses de grignour haultesse et de grignõ 
merite. Et põ ceu que il uaincrait les autres de 
toutes bontees pour ceu se baignera en lui Ihucst 
trestout es si ne si baignerait mieuescus mais 
tent mis. cor il se despoullera deuãt lui en telle 
maniere. Car il li descouurerait les grãs secreis 
ceu quil naurait oncques descouuert a nul hõe 
morteil. Cil sera plãr de toutes les bontees que 
corys ne cuers dõmes doient soustenir ⁊ si en 
passera tous ceulx qui apres lui seront qui de 
poiter armes se entremetteront. Ce sera cil de 
qui li aingle parla a saras. quãt il referit iose 
phes de la lance uengeresse. quãt il dit q̃ iamais 
les auentures du greal ne feroiẽt decouuertes a 
nul hõme morteil qua .i. soul des hoies qͥ desceu 
diont don fil a ton nepueux. Et si serait il ceil ꝯ 
tu mais oys deuiser. Mais les grans miracles 
⁊ les belles uertus qͥ per lui aueurõt a terre en 
sey corps girait ne seront pas sceues q̃ elles 
auengnent per lui. Car en celui temps serait 
moult pant de gens q̃ saichet̃ sa sepulture. Or 
parley queille est ta uision . or te par 
lerai de ceste neif pour quoi ie lay arousee ainsi 
cõe tu lais ueus. La neif fuit a diable q̃ la stẽ 
croix enchaisait quãt tu fis le siggie. Et po᷑ ceu 
q̃ elle estoit sienne ne pouoit il estre q̃ il ny re 
uenist aucue fois se elle ne fuit mondee. Mais 
or est elle toute purisire dez ordures ⁊ des malices 
q̃ y conuersoiẽt per larousemẽt de lyabbe que 
per le signe de la croix est purifiee et saintifuee 
et per le consuremẽt de la ace triniteit ne Iamais 
nul maluais esperit ny entrerait. car ilmne dousẽt 
tant rien cõe le signe de la croix, et le consurem̃t 
de la sr̃e creance. Et se tu uiens en lieu qͥ soit 
doubtable a hanster. si prens de lyabbe ⁊ si la 
purifie toute auant per le signe de la croix, et 
ap̃s le coniuremẽt du pere d du fil e du sainct 
espent. Et per ceste bñdiction sera liabbe toute 
nettoile et mondeede toutes ordures. Et en qͣilq̃ 
lieu q̃ elle soit espandue per bonne creance. Ia le 
diable ne sera si osey quil y aille. ainsois fura 
le lieu ⁊ eslongera. En ceste mannere fais si po 
rais estre seur. Ne Ia en lieu ou tu le faice diablez 
naura force ne pooir de faire nulle chose a ton 
corps pourquoi lame de toi soit perdue. Atant 
se tait li sainct hõme si sen partit. e le roy demo 
rait en la neif sicõe uous auezois. Si se tait 
atant li conte de lui e parole de nasien. 
ieudroit dit li conte que nasien fut mis en 
prison sicre uous auez oys. Et cil le pnt 
en gat̾de qui mescreant estoit ⁊ estoit appelleit 
acalafer qui tant estoit destoial ⁊ traite cõme 
li conte ait deuiseit sa auier. Car per le cõseil 
de celui chlr fuit il pris plus q̃ peit nul autre. 
Cil chlr̃ le print en garde sur toute sa terre de 
uãt d sur sa uie apres. Et quãt il let en sai 
baillie si fuit moult angoisseux apres lui, et 
li fist moult dure prison et m lt̾ angoisseuse. 
Il fuit mus on font due chartre noire et tene 
brouse. Il fuit destourneis de coutes les compai 
gnies et de tous les solas de gent. Il mainsait 
panc ⁊ but. Il ne se pot aidier de nulz mõbres 
quil heust sur lui. Car il auoit les mains aussi 
bñ enchadnees cõe les pies ⁊ toutes houres estoit 
dune soule contenence sens estre deuestus ne des 
chaucie ainsois gisoit per iour d per nuit en la 
robe et en sa uesture ⁊ tout chaucie. Et quãt 
il lot mis en si angoiseuse prison encor ne li 
fuit il mie asses de lui cormenter. Ainsois fist 
tant quil ot ung sien fil auec lui qui moult 
estoit de Iosne caige. car il nauoit encor que uni. 
aus et .u. mois. Cil enffe estoit moult beaul et 
mlt̾ sembloit estre de gentil lignaige estrait. 
si estoit appelleis en baptesme cclidoine. Et cil 
nom fuit mlt̾ couuenable a lenffent selond la 
uie quil mena pues. Car celidoine uault atant 
a dire en caldeu cõme donney a ciel. car il ot 
toute sa uie son cuer ⁊ sa tente mise aus celes 
tiaulx enures. ⁊ sot de astrononne tant cõme 
nulhõme en pot sauoir en bonne entencion ⁊̃ 
en droite. Et en son naipemẽt doint en la cite 
dorberique une merueille q̃ n estoit mie acoustumee 
a ueoir. car il nasquit en .i. moult grand iour de 
estei. ⁊ moult bel endroit iudi et se fuit on se 
cond iour des balendes de Iullet. Et quãt il fut 
a telle houre cõe uous auez oys neis si auint 
chose tout maĩtenent a celle houre q̃ li soleil de 
hust estre en sa grignour chalour. Si se apout 
tout en telle maniere cõme il fait a matin quãt 
il lieue ⁊ ⁊ la lune fuit toute aussi cleremẽt ueue 
cõme cil fuit este nuit et les escoilles toutes. Et ce 
fuit certãme signfiance q̃ il seroit de toutes les 
celestialz uertus curieux encerchier .⁊ urai cõseillz 
ꝑ ceille demoustrãce fut la natiuite de lenffant 
signifiee. Et il fuit bñ raison car sa uie fult 
pues teille cos la demoustrance signifia et les 
parples que cy apres uauront en esclairerõt la 
rait bh nasien .xon̾. iour en teille prison cõe uoꝰ 
auez oys e⁊ tant quil aoint a la .xuii. muut que 
il estoit en son lit en seant. si cõmensa a someil 
lier. Endementier quil someilloit si sentit une 
main q̃ le tenoit per le bras. Et il fuit angois 
seux de dormir si la bouta arrier. Et la main 
le print autre fois et il la bouta arrier. Et 
la main le reprint encor une aultꝰ foy et il la 
reboutait encor ariere. Et quant il se cuidait 
dormir quie cil qui moult en estoit atalenteis 
si sentit q̃ la main le tenoit per les cheueulx 
si le dressoit contremont ou il uoultist ou nõ 
et malgre lui. Et quãt il sentit ceu si uoult 
crieir maix il ne pot dire mot de la bouche. 
di se merueilla moult q̃ ceu pooit estre et 
moult en fuit esbahis ⁊ quãt il fuit dresiez 
si sentit ses mains toutes desloiees et ses pu 
et quãt il marchait le p̃mier pas si sentit q̃ 
ses chãies toutes se gisoiẽt deuãt lui aterre. 
Lors fuit moult liez ⁊ moult aaise. et quãt 
il fuit achief de la chartre q̃ tant estoit noire 
et tenebrouse. Si uit une clarte naistre tout 
elui enffant ot deicalafer I ueriteit. 
emprison auec son peire nasien. si demo 
ensicõe elle issit du mur. Et il regarda si uit 
dessar lui ensicõe une mie toute uermeille et 
fors de celle mie si pairoit la main q̃ le tenoit 
et si estoit blanche cõme noif, et estoit en uo 
loppee dũe mainche iusq̃ a coute qui estoit ausi 
ueimeille cõme feu embrasey. Ainsi apparoit 
la main clerement q̃ ꝑer les cheueux le conoit 
et la maĩche tant cõme uous auez oya. mailx 
plus auant ne pooit il rien ueoir du corpy 
dont la main uenoit, ne mais q̃ la semblance 
soulement que estoit en uoloppee en la mie 
toute ensicõme la semblance dung corps ense 
uelis pert en uoloppei on suaire, et si nest pas 
ueus li corps appertemẽt poͬ ce quil est couuert 
Tout en teille maniere ueoit nasien le corps 
et la main le tenoit. si le leuait en hault 
et il sentit que li pres li souleuoiẽt de terre 
Et il auoit si grande paour de celle mueille 
q̃ il nosoit .i. sol mot dire. pour chose que 
il oist ne ueist ne sentist. Enst le pourtoit la 
et si le leuoit appertement, et il ne li greuoit ne ta 
ne quãt ceu que elle le tenoit per les cheueux. Et 
quãt il fuit bñ en hault Iusqua pie dune uolte 
estoit conuerture de la chortre. si uit encontre luie 
urir .q. hux de fer qui estoit en la uolte perou oi 
aualloit en la chartre ceu q̃ ons y uouloit mettre. ⁊t 
quãt il ot cil hux trespassey si le mena ades la ma 
et si sen allait perdeuãt le lit ou acalafer gisoit 
Et quãt il uenoit aul hux et as portes de la mai 
si les ueoit ouueir deuant lui . ⁊ la mie passoit 
cousiõs auãt et il ap̃s. Et tantost cõme il fuit lx. 
de la maistꝰ porte si oist craichier ensicõe .i. hõm 
Et tantost cõme ilz orent la porte eslongiee le gel 
d une pre menue si regarde nasien et uit q̃ elle e 
toute esprise de feu et si ardoit. Ie feu fuit gra 
et si fist grand noise. Et alz de la maison sen a 
surent si cõmencerent a crieir moult durem 
Quãt acalafer oyst le cris si saillit sus de son l 
⁊ tantost cõme il uit les hux ouuers per ou nasier 
sen estoit fuys si courrut cancost a lux de fer. Et 
quãt il le uit descriner ⁊ ouuers si fuit si esbaha 
que il ne sot que dire ne q̃ faice . Cors fist tãtost 
.i. sergent aualer en la chartre. ⁊ al quist ꝑ toit 
la chartre. si dit que de nasien ny auoit il point 
Et quãt cil loist per .i. petit q̃ il inssit hors dusi 
si cõmensa si grand duel a faire q̃ iamais nil h 
si grand duel ne ferait. si saillit sur .i. sien cheãt 
et print .i ͤ. glauie et cõmanda q̃ tuits ses sergen 
allaissent apres chun sa uoie. et il sen alait dion 
en .i. sentier q̃ sen alloit adressant a grand chem 
⁊ la lune luisoit moult belle d mlt̾ cleire. Et la 
nuit escoi aiq̃s pa sible et soueif. Et quãt il ot 
a ley per le chemin bñ deẽ lue sitost cõe li cheãs l 
pooit portez. Si regarde deuãt lui d uit nasien. si 
le cognut moult bñ. cõme cil qui mainces fois 
lauoit ueu. Et il hurce des esperons ap̃s. Et quãt 
nasien le uit uenir si ot m łt grand piour. Et la 
main le tenoit ades. ⁊ lors sespandit la mie toute 
sur lui si que il uit tout appertemẽt le corps dõt 
la main estoit. si li estoit aduis quil estoit si gn 
q̃ nulle langue nen poroit la uerite descouurir. 
et si estoit de si tres grande clarte plains quar li solel 
quant il est en sa grignour clartee et en sa grign᷑ 
chalour on temps destei nait pas la centisme parsi 
de clartei que li corps auoit. Et pour la grande m̾ 
ueille quil auoit fuit si esbahis quil en perdit 
tout son sens. car il ne sot ou il estoit. Et fuite 
teille mainere de painison q̃ il ne ueoit nulle ne 
ne ne sentoit. Et quãt acalafer uint on lieu ou 
il lauoit ueu si regarda auãt ⁊ arrier ⁊ ne uit 
nulle rien uiuant fort la mie qui tout le chan 
sen aloit cõme une ondee de feu qui est empaint 
per force de uent. Mais ceu que il la uoit uermeill 
et enflamee lespouenta si duremẽt q̃ pour tout le 
de tout le monde ne demoraist il es arsons de la 
selle ains cheit a terre tout pasmey. et la ou il 
gisoit a la terre. si retoua la nue et sespandit sui 
son corps. Et cil qui dedens la mie estoit li ms 
a mam sur la destre faite et sur la senestre mist 
son pie ⁊ sen partit atant, et laipait celui a terre 
tout pasmey gifant. 
insi iũt acalafer en pamison et son cheualse 
Lestoit aley fuant si tost cõme il auoit peus 
urs costeil tout droit dont il estoit uenus. Et 
cilz de la maison quãt ilz le uirent uenir sens leur 
seigneur si furent moult esbahil ez moult orent 
grand paour de lui. Moult firent grand dueil la 
mesgnie acalafar car il cuidoiẽt uralemet que il 
fuit mors pour le cheual q̃ ilz auoiẽt ueus uenir. 
sens lui. Et quãt se uint a londemain quil fut 
adiõney si murent pour lui querit mais ilz ne sa 
uoient certãmnemẽt nouelle en queille uoie il estoit 
entrez pour suir nasien. Tant le quirent et mõt 
et ualz quilz le trouerent ẽmey le chamin ou Il gi 
soit ainsicc̃e mort. Et ilz le prirẽt et si le drese 
rent contremont. Mais il estoit si mal coureeis 
qͥl ne se soustenist sur ses .ii. pies se on li deust 
la teste copeir. Et ilz regaiderent si uirẽt en sa 
destre faice le seing de la main qui auoit a lui a 
touchnee ⁊ en la senestre uirent le senig du pie 
Si estoit le seing de la main aussi uermeil cõe 
est li fer quant le feuire lait trait hors de la for 
naise. ⁊ li seing don pie tout aussi noir cõe poix 
Et si estoit li noir tout aussi froit cõme glaice. ⁊ 
le uermeil tout aussi chault cõme feu. car il meis 
me le conta pues quant il fuit uenus en losteil 
Et quant cilz qui lorent trouuey lorent dreciez 
et ilz le trouerent ainsi conreey si en orent ml̃t 
grand paour. car il nauoit mais pouoir de dire 
mot ne des yeulx ouurir. si cuderent tout pour 
uoir q̃ il fuit mort en teille maine len porterẽt 
iusqua sa maison que oncq̃s .i. mot ne parla ne lez 
yeux nouurit, ne oncques pies ne mains ne trait 
a lui. Et quant ilz furent en sa maison si le cou 
cherent en .i. lit. ⁊ sa feme et ses enffans et ses 
autres mesgnes faisoient entour mlt grand dueil 
Et quãt se uint a leur de none si gitta uinz mlt̾ 
hault cris. et sa fem̃e escourrut deuãt lui coute es 
fuel. si sentit q̃ il puoit si tres duremẽt q̃ per 
.. pauc q̃ elle ne se pasmait de la grande ãgoisse 
elle en ot. Et il ouurit les yeulx si regardait 
tout entour lui et si dit q̃ on li apportaist de lyabue 
põ estaindre le feu dont il ardoit. Et si sergens 
coururent a lyabbe poignãt. Et quãt il orent 
lyalre gettee sus son uis dũe part ⁊ dault si uirẽt 
q̃ sa destre faice estoit toute desmiee de char si q̃ 
li osses de la Ioe pairoiẽt tous blans, et la chair es 
toit tout entour toute aussi uouge cõe feu. Apres 
regarderent la seuestre faice si la uirent toute 
plãme de uers si puoit tant duremẽt que apõme 
le pooit nul hõme souffrir. Et tantost cõme ilz 
uent liabde sus gettee si cõmensa si durement a 
crieu de rechief et se pasmoit tãt duremẽt et 
souuẽt que nul non ueist qui ne cuidaist que il 
fait mort sens recouurer. Et quãt il fuit reuenꝰ 
de pasmison si ouurit les yeulx. ⁊ se cõmensa mlt 
⁊ plaindre a dit q̃ il sentoit la mort moult pro 
chãne: Lors se cõmensa moult duremẽt a cou 
recier et a dire que m łt auoit grand duel de 
ceu q̃ il moroit en telle manie̾ et q̃ il en teil mal 
estoit cheus en tout le millour point q̃ il oncq̃s 
heust a nul iour Et du grand dueil q̃ il auoit 
en maldisoit celui qui lauoit fait naistre. quãt 
il si tost et en teille maniere de buoit morir. dlp̃n 
demanda nouelle de nasien. et ilz respondirent 
q̃ ilz nen sauoiẽt a dire nulles nouelles ne nullez 
enseĩgnes. Et quãt il oist ceu si se pasma aut̾ 
fois. ⁊ tantost cõme il fuit reuenus de painison 
si cõmanda q̃ on li admena le fil nasien deuã lui 
Et quãt il li fuit ameney si dit que a lui uengge 
roit il le matalent de son poire qui fuys sen estoit 
et de la mort ql auoit receue pour lui chacier 
Lors cõmanda que il fuit maintenẽt occis. et 
sa fẽme li cheit apies que li priait q̃ il ne le fe 
cist mie ainsi morir. Mais se il le uouloit faire 
morir. si le feast tant Iuener q̃ il morut de fain 
en la prison et dautre mesaise. Et cil qui auoit 
plus de felome en son cuer q̃ tigres ne lyons ne aut 
lesce sauaige respondit que il ne uouloit mie que 
il uesquist entour lui. Ainsois uoloit que il meis 
me le ueist morir as yeux. Lors appellait ses ser 
gens deuant lui. ⁊ lor cõmanda q̃ ilz p̃nissent sõ 
corps si le portaissent si malaide cõe il estoit aus 
batailles de sa tour hault. Cilz firent le cõman 
dement de lor seigneur et quant ilz li orẽt portey 
si cõmanda que celidoine fuit apporte apres . 
uant li enffe fuit amont. Si appellait 
acalafer ses sergens et lor cõmandait q̃ 
ilz le gitaissent ueans ses yeux dez batailles de la 
tour a la terre car il meisme en uouloit ueoir la 
iiscice. et lors ap̃s ne li chailoit de queille mort 
il morust. Ceulx a qui il le cõmanda furent 
moult angoisseux pour la mort de lenffant. 
mais ilz noserent refuser le cõmandemẽt de lor 
seigneur. Lors le priurent si le leuerent en halt 
ꝑdessus les crencaulx. Et quãt acalafer le uit 
en hault si cõmanda q̃ ilz le gictaissent aual et 
cilz le laisserent tantost cheoir aual, Et li tirãt 
se fist drecier car il le uouloit ueoi morit tãt 
estoit de grande crualte plain. Et quãt li enffe 
uint on meilieu de la tour si esgarderẽt cilz da 
mont car ilz auderẽt q̃ il fuit cheus aterre et q̃ 
il fuit tout depieciez, Mais si cost cõme ilz lorẽt 
regardei si uirent q̃ .ix. mains le tenoiẽt plus 
blanches q̃ noif per semblant. si le tenoiẽt lez 
.ii. per une des mains et les autres .ii. ꝑ lautre 
main et les .ii. per luiig des pies et li autre .ii. 
per lautre pie. Et la .ix . le tenoit per le menton 
N ceste maniere le tenoiẽt les .ix. mains ses 
touchier en la terre tant que elles lorent 
porili grand piece loig. Et quãt acalafer len 
uit porter en teille maniere si ot teille dueil q̃ 
il cheit a la terre tout pasmey. Et maintenẽt 
descendit sur le corps une sigrande oscurte q̃ 
apõme pooit li ung lautre ueoir. Ap̃s celle osar 
tee parla une uoix que dit si hault que tuits la 
porent oir qui ia nest ẽnenus a urai cruafis se sen 
fuie cantost car la uengence de ses dnemus aproche 
Et si tost cõme elle ot ceu dit Si cõmensa a tonnez 
et a aloider si durement quil estoit aduis q̃ toures 
choses deussent fenir. Lors torerẽt li sergent a 
calafer en fue fors de la tour, ⁊ laisserent leur 
seigneur gisant tout pasmey. et si tost cõme ilz sẽ 
furent partis si descendit le feu du ciel et se ferit 
si duremẽt a la senestre partie de la tour que il 
en abaccit une partie des creneaulx en hault Ius 
ques a moyen estaige. En celle partie qui cheit 
gisoit acalafer se fuit mort si uilãmement que 
il fuit tout depiecie en anenues pieses ainsois 
q̃ il fuit uenus Iusqua terre ꝯie oncques toutes 
les autres gens norent mal for solement que la 
paoue. car nr̃e sire les pauoit mis m łt priueem̃t 
cõe ceulx quil auoit eslens en son seruice car ilz a 
uoient cuits la loy receue ⁊ se estoient baptisies 
on nom de la ste trinite. Ensi en euoia li urai cru 
cifis ceulx qui en sa creance estoient a tornez et 
luirait a mort celui qui encontre son urai nom 
estoit rebelley. Ce est cil encontre ou toutes les 
puissances sont mortelles. 
durable. Et la nouelle de sa mort fauit tost estã 
due per la contree, ⁊ de nasien qui eschapey es 
toit. et de son fil qui en telle maniere en auoit 
este portey. Et la royne sarasinte quãt elle en sot 
la ueritẽ si en fuit moult lie et moult sen cõforta 
car elle creoit certãmemẽt q̃ la ueitus hucrist 
les heust deliureis et q̃ per lui estoiẽt ilz en q̃il 
ques lieus ou quilz fuissent. De lautre part li ba 
rous du roiaulme per qui nasien auoit este pres 
quant ilz soient la uerite de sa deliurance et de la 
mort acalafer si en furent a moult grand doub 
tance. tãt pour la uengence que dieu auoit faite 
de celui, cõme pour la proesse que ilz sauoiẽt en 
nasien. si uolcissent bñ li plus herdis q̃ ilz ne le 
ussent oncques pensey. Lors uindet a la royne 
insicõe uous auez oy et entendut crespas 
sait acalafer de uie temporelle a mort per 
si li cuierẽt tuits meras de ceu q̃ ilz auoiẽt consẽti 
loutraige que ons auoit fait a son fr̃e. car bien 
sceust elle de uoir q̃ tout ceu auoit este fait 
per lamonestement de acalafer, q̃ ilz courpe ny 
auoient. Et pour ceu len crioiẽt ilz mercis. 
Dame dirent ilz enuoiez querre ur̃e fre et si le 
faites tant cerchier q̃ il soit trouuer et nous 
mettons noz corps et noz ties en sa mercis pour 
faire ceu que li plaira et q̃ boin li iert. Quant 
la royne sarasinte les oyst ensi parler, si en ot 
grande ioie ⁊ print maintenẽt de ses messaiges 
iusques .u. ⁊ leur bailla quoult grand auoir de 
mlt̾ richez cheuacheures ⁊ leur cõmanda que sse 
chr̃s cõme ilz auoiẽt leurs corps que ilz ne finaissẽt 
daler qie de querir nasien cant cõe li auoir et 
li chealx dureroiẽt. Et pour ceu q̃ elle ne mescrent 
rien de ceu quilz li feroiẽt entendãt. leur baillait 
lres seellees de son seel auec ceu fist elle mettre 
les enfeignes de ceu q̃ elle li auoit dit langoisse 
et le torment de ceu q̃ son sire re Roy souffro 
toutes mut deuãt cen q̃ il fuit perdus. En 
enchergait la royne son messaige. Et cilz 
tout maintenẽt que elle lour ot cõmandest 
rent cant que ilz aichiuerent de leur queste e 
li conte dirait sa auant. Mais atant se tait l 
de la royne et des .u. messaiges et parole d 
queste dont il trait auãt a fin que de ces 
endroit dit li conte que quant nasi 
mis en la prison acalafer et q̃ son fil fi 
mis en prison auec lui et toute sa terre sasie 
fẽme qui estoit iosne dame et si haulte fõme 
fille le roy des mediens fuit mise hors de sa cere 
La dame estoit de si tres grande beaultee plad̃ne 
tuits cilz qͥ la ueoient la tenorẽt a soueradne de 
tes les beaultees q̃ en corps de fẽme poioiẽt 
trouuees. ⁊ auec les beaultees q̃ elle auoit e 
estoit elle si bñ entachiee q̃ elle estoit laug 
dieu et debonnaire a siecle et p̾uee et uers 
gneur loyal ⁊ chaisce et lamoit de si tres grande. 
mour q̃ nulle rien ne li pooit mettre le siey, 
aaise ne en ioie, se elle ne sceust auant le cuez 
son seiggneur aaise. De ceille maniere estoit lal 
cõme uous auez oys et si estoit appellee per son 
flegetine. Quant la dame sot que son sirees 
emprison faichiez q̃ elle ot asses courous et en 
Et en sa grignour q̃ elle ot la manderẽt li bare 
du royalme pour desaisir de toute sa terre. Et ellest 
desaisist m lt̾ uoulentier pour ceu que son se 
cuidoit iauoir hors de prison. Mais le conseil aci 
la fer ne uoult q̃ il sen issit sicõe li conte ait recõ 
sa airier. Et quãt elle uit que atant estoit la ches 
montee que son seigneur ne sa terre nauroit elle 
mie. si en fuit asses plus dolante q̃ deuãt. Lois 
dint la dame enchief .i. sien dauasour que ele a 
uiel hõme estoit et plain de loyaultei. et cil auoit 
tous iõs este maist a son fil or la dame lauoit toul 
iours amey, et li auoit don sien donner per i 
fois a lui et a sa fẽme et robes et demers a gran 
plantez. se li fuit aduis q̃ en celui trouueroit 
elle grignour amour ⁊ grignour foy pour ceu 
q̃ elle lauoit mis de grand pouretei a grand rioe 
Enchief celui sen alait la duchesse flegetine m̃t 
dolante d moult esgaree. Et cil a cui elle aus 
les grans dons dones et faites les haultes amõ 
la ressute a moult grande ioie ⁊ a moult gnͣde 
honour. Cil poist estre q̃ elle heust ioie entre 
gens que tant auoiẽt anut et courous des mes 
cheances que auoiẽt estes on pans si cõme listoirr 
le uous ait raconteit sa arrire. 
oult fuit li uauasour liez Dioieux de la 
¶uenue de sa dame en tant cõme son cuer 
pot gngnour semblãt moustrer. Mais elle ny ot 
gaires demouree quant on uint paure son fil p᷑ 
mettre en prison auec son peire. R lors fuit la die 
de si grande dolour plaĩne q̃ tout estoit nrant 
quanques elle auoit sentit de dolour en son cus 
enuiers ceu q̃ elle sentoit. Elle fist .i. duelꝰ 
si cres grande maniere q̃ nul qui la ueist ne 
ist mie q̃ elle en poust en nulle maniere ẽs 
⁊ uine. caz il nest nulle nen uiuant ne hõe 
ne fems per qui elle poist paure confoit ne solas 
de sa perance. La royne sarasinte q̃ moult lauoi 
chiere pour lamour de son fre et pour les grans 
liens q̃ elle sauoit en elle oist dire la nouelle de 
la grande doulour q̃ elle demenoit et pez Iour et 
cez mut si li manda que elle uenist a elle si don 
roit line confort a lautre Mais flegetine ny uoi 
cq̃e uenir. Aisois dit q̃ elle ne q̃roit nulle com 
⁊ son duel faire ains uoloit toute soule 
uoir le mal pues q̃ toute soule en auoit heus le 
bñ. Et quãt la royne uit que elle ny uouloit uenir 
pour messaiges q̃ elle y enuoyaist si lallait querre 
elle meisme. et si tost cõme elles se porent entre 
ueoir si fuit toute lour doulour renouelloe ne nul 
hõme ne uit oncques si grand dueil a .ii. dames faĩe 
fuit grignour q̃ elles faisoient. 
ult durait li cris et li plour de lour dolo 
t de lor angoisse longuement. Mais la royne 
moult estoit bonne dame ⁊ saige cõmensa p̃mĩe 
mẽt la du chesse a conforter moult se penait 
de lee appaisier. Et quãt elle li ot asses paroles 
does ⁊ pluseurs choses moustrees si li pait a la 
fui q̃ elle sen allaist auec lee mais la du chesse ne 
uoult oncques paroles en euure meit q̃ elle di cist 
luusois li dit dame certe Ie suis uenue a la cõpaignie 
de lome du monde a qui Iaix grignõ loyaulte t̾uee 
ce est .i. mien uauasoue. ⁊ saichiez q̃ son cuer seroit 
moult a mesaise se ie guerpisoie en cest point sa 
compaigne ne ie ne la guerpiroie mie. car pues 
il mait acompaigniez a cõmensemẽt de mon exil 
e le debueroie bñ acompaignier quãt dieu me dou 
ait reuenir a retõnemẽt de ma ioie sr de ma hau 
esse. Et mouil de põme ⁊ de doulour souffrerai 
se ie estoie auet uous. car lune de nos .ii. ne ueroit 
a lautre q̃ tantost ne fut nr̃e dolour renouelee. 
xult mist la royne grand paĩne q̃ elle en poist 
uenez sa serourge Mais elle ne uoult oncques 
cuerpir le uauasour pour nulle p̾iere que on 
Nisi sen retorna la royues. len sceust faire. 
moult dolance ⁊ moult courouciee, et celle 
emoura q̃ son grand dueil demener point ne re 
rut Ainsois senforcerẽt chũn iour ses plours 
et ses doulours. Ceste uie mena la dame grand 
piese q̃ oncq̃s ne fẽme ne hõme ne la pot traire a 
onfort. Et tant que uint a Iour q̃ nasien sõsire 
fuit eschappey de la prison. Icelle nuut auint q̃ elle 
gisoit en son lit. si someilloit cõe celle qui de gnͣd 
temps nauoit dormis si cõmensoit lors a reposeir 
Ensicoe elle sõmeilloit si li auint une auision que 
nasien uenoit deuãt lee et li disoit belle suer uenez 
en auec moy car ie pien uors en la terre doccident 
q̃ie ay proueue a acroistre ⁊ a honorer de ma se 
mence ⁊ de la nostre. Quãt elle sesueilla a matin 
s li romembrait de son songe ⁊ moult se mueilla q̃ 
ceu pouoit signifiier et ce il y pouoit auoir nulle 
chose de uerite. Amatin allait tout p̃muremẽt a la 
DaSese aoureir. Et eti eglist estoit encor moult 
taure et moult nouelle cõme celle qui encor com 
mensoit en cl pays. et si tost cõme elle ot escoutei 
le seruice si regehit a preuoire son adision. et li 
priait per sainte charice quil pria nr̃e seigne ihucst 
q̃ il len dona prochain euoiemẽt. Atant sentornait 
la dame a losceil du uauasour qui en toures les ma 
meres quil pooit ne sauoit se penoit de lui conforter 
et consillier et la dame lappellait a une part si li 
regehit toute la nente de son adision sicõme elle li 
estoit aduemne, ⁊ li uauasour li dit. Dame ceste adi 
sion ne signifie se dieu plait se bñ non et nõporquãt 
queille chose en aues uous a faire ne queille chose 
en aues en talent uees moy ici tout apparilliez a 
faurx toutes icelles choses q̃ uoꝰ moseres cõmandez. 
uant la dame loist ainsi pour offrir de toute 
sa uolente faire si cõmensa moult duremẽt 
a plorer ⁊ dit que il len conuenoit a ler auec lee la 
ou elle auoit a talent daler. Dame dit le uauasour 
ie ne scai q̃ uous noulez faire. Mais toutes les houres 
q̃ uous uolreis mouoir cõmande le car uĩe oire est 
tout apparillie de cheualcheure et de compaignie ⁊ 
dauoir. Perfoy fait la dame compaignie ne uuel 
ie point auoi mais q̃ la uĩe. car ie men nolrai si 
celeement aler que ia nulle nen diuant ne le saiche 
q̃ ie ⁊ uous. Mais Dame dit il a uĩe cõmandem̃t. 
Mais se bomn uous est et il uous est aduis q̃ ie die 
bñ nous ẽmaurons auec nous mon plus grand fil 
car ie ne uis oncq̃s nul uarlet qui grignour põme 
puist souffuir ne que il fait. si nous aurait mlt̾ 
grand mestier se ur̃e plaisir est que il y uengne ⁊ 
saichiez bñ q̃ ieͤ le dis mie pour crit q̃ ie ne soie prest 
de souffrir toutes les põmes q̃ corps dõme qui de mõ 
eaige soit puist souffrir. Mais nulle dame de uiẽ 
hautesse ne doit aler si escharcemẽt q̃ elle soit aten 
dint a seruice dung soul hõme. car se nous en alies 
entre moy ⁊ uous semplus et il mesauenoit de moy 
uous seriez toute esgaree cõme celle qui en estraĩge 
terre seroit sens cõgnissance. Et se mon fil uient 
auec nous, pour ceu ne serai ie mie cõme chlẽ. Ain 
sois uuel estre cõme sergent. car nulles põines q̃ 
ie puisse pour uous souffrir ne me poroit estre ã 
meuse ne chersable, or en dites uie uolentee et qnͣt 
uous uolreis mouoir, et se la compaignie uous plai 
rait teille cõe iai dit, si me dites ur̃e plaisir. car 
loccoison de cest uoiaige ne uous ose ie enquerre ⁊ 
le est une chose q̃ ie moult uolentier saueroie. 
Bors li dit la dame q̃ pues q̃ elle le loe elle uouloit 
bñ q̃ son fil yallaist et loccorson de la uoie uuel 
ie bñ dit elle que uous saichiez. Il est uoir dit 
elle q̃ loccoison de ma uoie est teille q̃ ie ne serais 
Iamais aaise deuant ceu q̃ ie uerai mon seigneur 
et ce est le uoiaige ou ie uuel aler. Mais ie ne uuel 
q̃ nulle rien uiuãt le saiche. Pour ceu q̃ teil uoul 
roiẽt auec moy denir dont ie nameroie pas la com 
paignie. dame dit le uauasour ce est la uoie on 
monde ou ie plus nolenties iray et saichiez q̃ si tost 
cõme ie sos quil estoit eschappey le uous heusse ie 
donney en conseil se pour ceu nom q̃ uous me me 
issiez auec uous, Mais pues q̃ uous lauez aĩsi ẽpris 
Luy ait que don mouuoir se plus de demoure de 
seis car nasien et la du chesse lauoiẽt moult enrichir 
pour leur fil quil norissoit. Quant uint a londe 
main la du chesse se leuait moult matin et alait 
a la cite eglise sicõme elle auoit acoustumey pour 
oreir ⁊ li uauasour auoit dit a sa fõme que sa 
dame uouloit aler ueoir la royne sa serourge si 
ot ia fait mettre selles et tout apparillier cõme de 
mouuoir si cost cõme la dame repaira de le gle̾ si mõ 
tait a cheual elle et li uauasour et son fil li ãnei 
qui estoit appelleit elicaors ce dit li conce et son 
peire estoit appelleit corsapis Acant prist la du 
chesse congiez de la fẽme a uauasour et son fil aus 
si et son fil. Mais son sire ne li fist oncques sem 
blant q̃ il deust aler plus long q̃ iisques a la roy 
ne car il ne la uouloit mettre en nulles apperce 
uances de nulles choses poͬ ceu q̃ ladame li auoit 
deffendut. Ainsi sentonerent tuits .iii. si ẽmenerẽt 
.iiii. cheualx. dont li .iii. furent po᷑ eulx cheualchy 
et le quar fuit mis a sonner q̃ tout estoit chergiez 
de demers ⁊ dor ⁊ dargent a plantez et de uaipel 
lement moult riche et moult bel. Et quãt ilz 
furent hors de la uille si tornerent leur chamiin 
uers la cite de saras et ceu fist li nauasour po᷑ ce 
q̃ on cuidaist que ilz allaissent a la royne cout drou 
Ce lui chamin alerent tant quilz orent alez denne 
lieue. Et lors appella li uauasours sa dame et li 
dit dame or dites q̃ille part que uous uoulez que 
nous queriens mon seigneur. car ie ne cuide pasz 
q̃ uous saichiez uraiement en queille terre il est 
Et pour ceu q̃ nous nen sauons nulle certãinete 
nous coueuroit il aler a lauenture la ou nous 
irons. P foy dit la dame il est uoir q̃ ie nẽ scat 
nulle ueriter. Mais pour ceu q̃ mon sire me disoit 
en mon aduision que il sen uoloit alez en la t̾re 
doccident, pour ceu me trait plus le cuer la q̃ en 
nulle autre terre et ie los q̃ nous aliens celle 
part la plus droite uoie. Lors tornerent dng 
tant departit li conseil. Et li uaua ¶ main 
sour apparilla or et argent dont il auoit as 
chamin a destre ⁊ passerent une yabue q̃ couroit 
a orberibe q̃ estoit appellee arostuse. Et quãt ilz 
orent lyabbe passee si errent moult isuellemẽt 
tant q̃ ilz uindrent a lauesprer en la fin de la tre 
nasien. Si prirent hosteil de moult haulte hore 
et Iurent en .i. chascel qͥ marchissoit a la du chiee 
qui estoit appelleit emelians. Londemain se le 
uerent moult matin car la dame ne uoult pas 
estre apperceue en la uille pour ceu q̃ elle aloit 
si priueement. ⁊ si auoit encor aultre raison car 
cilz don chastel et du pays entour estoient encor 
sarrazins⁊ si haioiẽt ceulx de saras, ⁊ dorberibe 
po᷑ ce q̃ il cestoiẽt cristiemieis. Et quãt il orent 
esloingiez le chastel le long de u. lues si entrerẽt on 
ual descalamine en une cerre q̃ moult iert planti 
ueuse de nait et desinamõme et de balme. tãt 
eirent q̃ ilz uiurent .i. iour en une cite moult riche 
Iauoit nom lusanse si estoit maistre siege de ta 
meatide. mais or se tait atant li conte de la duchesse 
flegetme ⁊ de Ia compaignie et si toue su 
messaiges dont ie uous auoie cõmensiez a c̃ 
qui estoit mens de pait la royne sarasinte 
quetce son fre Et nõporquant ainsois q̃ il 
des messaiges conterait il cõment nasien fui 
porteit on lieu ou li messaiges le trouerẽt et 
cõment celidoine fuit trouuey per son peire 
il auoit laisiez en la prison acalafer dont si 
cuer estoit amalle aaise plus q̃ de nulle rien 
uant que aduenne le fust. 
r dit li conte cy endroit que quãt la mant 
CLot porteit nasien Iusqua la ou acalafer e 
consuyt ensicc̃e nous lauez oys deuiser sa en ai 
et q̃ acalafer fuit cheus pasmey pour la pac 
de la mie uermeille et que li corpl qui dedens. 
toit auoit seigniez a calafer des .ii. Ioes don in 
teil. Apres emporta la mie nasien en .i. moulz 
estrainge lieu. Cil lieu estoit une ille en lai 
dccident qui estoit .xxx. lues long don lieae 
il auoit esteit ẽprison. Si estoit appellee des ꝑ 
ysans lisle tornoiant. Celle isle estoit appellee 
tournoiant per droite raison. car Lestoit uenit 
q̃ elle cornoie. Mais pour ceu q̃ la matie de soi 
tornoiemẽt nest pas bñ cognene de tous ceulx 
et de toutes celles qui parler en oient. Po᷑ 
est il raison q̃ cist conte en demoustre la nente 
car donc seroit il .i. enlaisement de parole sei 
de chũe parolle q̃ il parleroit q̃ couescauble fu 
ne pooit demoustrez appertement ensicõme fõ 
une maniere de gens qui dient maintes parole 
quilz uoulroient affermer pour uoir et si nep 
traire auant nulz tesmoing fors q̃ tant soulen 
quilz dient que dire lont oys aus autres gen 
Mats de ceste maluaise maniere cepcuse li cont 
car il ne trait nulles parolles auant ou il 
puist point de doubtance apperceuoir que il ne 
les faicent du tout en tout appertes et cognoi 
pour ceu est il appelleit a droit listoire deshi 
r repaure le conte a raconter la ¶ tois 
droite maniere de lisle ou nasien fut pr 
tey q̃ li paysans appellent si cõme ie uoul ay dit 
lisle cournoiant.. Il est uerite prouee q̃ a cõmo 
stient de toutes choses q̃ li establissemẽt du 
monde fuit establis et depaitis li .iiii. clemens 
qui estoiẽt tuits a .i. amoncelemẽt et a une me 
et Il ot le ciel qui lescripture clame le feu de 
seurei dez autres choses q̃ de toutes clareteis: 
de toutes netteteis est plain. Il lestaublit en yl 
hault lieu. car il en fist couuerture ⁊ closurea 
tous les autres. Et pour ceu q̃ li ciel et li ai 
et la terre et lyabbe auoiẽt estes en une ma 
Ia soit ceu q̃ liii. estoit contraire a lautre si 
ne pooit mie estre que li .i. ne fuit en uoloupper 
de lautre et es loiens de diuerses manieres que 
en chnn estoient. Car li ciel estoit per nature 
net r legier et chault. et la terre estoit y 
nature froide et pezant. Et pour ceu puet lle 
cun cognoistre q̃ en acune maniere se sentoit li 
ciel de la terre et de lyable ainsi. Et chy si 
restutoiẽt en aucũs mamio de la chalour duciel 
Ainsi poueis entendre les contrarieteis des ungs 
et des aultres qui sentremisoũt,. Et le ciel ne 
poioit souffar ceu q̃ la terre estoit pezant et 
froite ⁊ cest amassemẽt dordure couchoit a ciel 
qui est legier ⁊ chault et fontaĩne de toutes 
necetris. de ceu a uint q̃ il en cuillit ordure si 
cõme amassemẽt de terriene ferrume et de la 
reoille de lyabbe aussi. Il auint q̃ quãt li sou 
uerain peire qui est fontadne de contes sapleces 
ot lung despartit de lautre ⁊ desioint si mist le 
ciel en sa droit honour et le menait en sapure 
nettecce. car il le fist cleir et luisant net pur 
legier ⁊ de coutes chalours plain. Et la terre lai 
sait froide ⁊ pezant et amassemẽt de toutes pe 
sanl choses. Et quãt il ot le ciel nettoiez et mõ 
dei de toutes la terriene farume et la reoille de 
hable et lardour du soleil y fut mise, celle faru 
me terriẽne et celle reoille dyabbe a ne pooiẽt 
mir naturelemẽt conoiidre en la terre et en ly 
abbe dont elles estoiẽt issues. Et de celle celes 
ienne aidour et cil brulemẽt qui de la terre et 
de lyabde furet escous ne pouoiẽt mie honeste 
ment repairier a si haute chose et a si nette cõe 
est li ciel. car ilz auoient aucũe chose concuullis 
de la terre et de halbe qui sont amassemẽs de 
toutes ordures. Et li ciel si auez uous bñ oys 
si est de toutes netteteis plain pour ce que ꝑ 
uulles droites raisons ne doit nul deulx repai 
rier la dont il est issus ne de la terriene reoille 
te lyabbe a la terre ne la reoille de la terre a 
lubbe. ne reoille de yabbe a lyabbe, ne celle de 
la terre en la terre pour aucles chalours que y 
stoiẽt que aucues le gieresses auoiẽt acuillies 
et conseues du ciel. Et pour ceu q̃ laidour 
u ciel ne pooit a ciel repairiez cõme celle qui 
stoit entaichie de la uilõme de la terre et de 
palde pour ceu cõoint il q̃ ces .iii. repairissẽt 
une masse. Et pour ceu q̃ aucũs de dicissẽt 
autresi estoit li air a monceley cõme ces .iii. 
our quoy nen parrollet donc cist conte. 
lest uoir q̃ auec ces .iii. aconseures auoit 
aucue chose de lair. Adceu sacorde bñ li cõte 
uais il dit q̃ cy petit en yot q̃ ia põceu nen 
eust estre parole tenue. Ainsicõe uous auez 
ors repaiees les .iiii. parties a une masse et de 
es iii. elemens furent beuses. Et pour ceu 
Icelle masse ne pouoit pas naturellement 
repaircez a nul dez .iiii. eleneus pour la raiso 
I li conte ait deuisee. si couint q̃ elle en fuit 
h contenson et si fuit elle sena faille. car 
tant cõme il yauoit du feu ce est du ciel fut 
egaez et tendit a monter en hault. et tant cõe 
l yauoit de le teree apesantit. et de tant cõme elle 
se sentit de lyabde si fut moste ⁊ crollant et pastouse 
hais de lair pot si petit que elle nen cuillit nulles 
fercc. Et pour ceu q̃ toute la pesantume des .iiiii. 
ciemens est en la terre et en lyabbe et q̃ ces .ii. 
ullent toutes les pezans choses per ceu demore 
ells en ces .ii. en teille maniere cõme uous orois 
lfut uerite piouuee q̃ per la uoulente et per 
le plaisir de celui aau coutes choses sont obeis 
Asans celle masse cheit en la mer. et per ceu que 
elle craioit une partie a le gierete selond ceu que 
elle se sentoit du ciel qui estoit tres legier po᷑ 
ceu naiait elle longuemẽt per la mer et legie 
mẽt ne not pouoir daler a font. En ceste manie 
nasait longuemẽt per la mer q̃ oncques a nulle ꝑ 
tie ne pot paure arestement tant q̃ elle uint en 
la meur doccident entre lisle ornagrine ⁊ le port 
as cigres, en une partie de celle mer que est entre 
lille d le port ait grand plantez daymans on fon 
aual. Et uous aues bñ oys sen en arrier on cõte 
q̃ dit q̃ tant cõme il yot de terre en la masse si 
estoit cerriẽne serume. Et celle pie qͥ ait nom 
aymant si est de telle mainere q̃ elle adme fers 
sur toutes riens et uolentier le crait a elle. Et 
pues q̃ li fer li est approchiez et elle puet sa force 
iomdre a lui il nen est mie legier a despartir . aĩs 
tire tant la force de la pie le fer a elle q̃ͥ elle le 
fait a elle atouchier. se il nrait plus grand plãte 
don fer que de la piere ou autre chose perquoy la 
force de laymant soit daicue. Quant la masse 
dont ie uous ay parley uint flotant iusques a lieu 
ou li aymãt estoit si sarrestut. Car la force de 
laymant la retint per ceu que elle estoit ferrousi 
ainsicõe uous auez oys. Mais oncques la force de 
laymãt ne sot tant tirer q̃ elle la fecist a lee ũĩ 
dre nõmie po᷑ ceu quil y eust grignour plantez 
de fer q̃ daymant. Mais pour ceu quil yauoit de 
la celestial chalour que la tenoit plus legie. et 
si la faisoit per force tendre en hault. En ceste 
mainere demoura celle masse en cil lieu de mer a 
fuit pues appellee per les paysans ille. pour ceu 
q̃ toutes les masses de terre qui peirent en mer et 
en autres lieus ou q̃ ce soit sont appellees ꝑ cest 
nom. Et pour ceu que elle se sentit a grand ꝑtie 
de la nature du ciel pour ceu a uint il que oncq̃s 
pues ny crut herbes ne arbres ne besce ny poroit 
durer ne oiseaul. Et auec celle mainere ait 
elle encor une aultre q̃ elle tient dicelle nature 
q̃ elle ait du ciel pour ceu aoint q̃ oncq̃s pues 
herbes ne arbres ny crurent. car toutes les 
fois q̃ le firmainẽt tourne tout aisi torne celle 
ille cõpie le firmainẽt ceu est li ciel. 
n telle maine tourne lille cõme uous auez 
oys, si uous ait or li conte deuiseit poͬ᷑ q̃ille 
raison li paysans lappellẽt lille tornoiant. En 
celle ille fuit nasien portei per la mieet la le 
mist la mie Ius tout pasmey cõme celui qui si 
auoit perdus son sens per les mueilles quil a 
uoit ueues. que il ne sauoit se il estoit ou se il 
nestoit mie. Et quãt la mie lot mis ius si sen 
partit. Et nasien iut a la terre moult longuem̃t 
cõe cil fuit mort. Et quant il reuint de painison 
a son sens et a son memoire et il ouurit lez yeux 
Ce ne fait pas a demander se il fuit durement 
esbahis. Et st il ne fuit este de si entier cuer enũs 
son saueour qui en mainites mamẽs lauoit espro 
uey en maintes manieres le uouloit encor es 
prouuer il ne fuit pas demorey en sa creance car 
toutes mescheances li estoient aduenues puis q̃ 
il lauoit receue ⁊ toutes ioies alongniees ne õ 
ques poͬ ioies que li esloingnaissent ne deuoiait 
de sa creance ne pour mescheance q̃ li aduenist 
tant soulemẽt q̃ il poist estre menez Iusquala 
uolente de repentir. Mais tout ainsicõe Iob qui 
tant belles richesses auoit en sa uie heues souffrit 
de boin gre ⁊ de bonne pacience toutes ses meschãces 
Iusq̃ si uile giste Re si laide cõe de fumier ne oncq̃s 
sa bouche nen parla .i. uilain mot encont̾ son cre 
acour. Tout ainsi souffut nasien ses grandes 
põmes ⁊ ses grandes meschãces dont illi auint as 
ses sens couroucier ne a dieu ne a ault̾s fors q̃ 
a lui tãt solemẽt. ains disoit q̃ ceu auoit il bien 
deserius quãt il oncq̃s auoit este si oseis de ueoir 
ceu q̃ hõme morteil ne deust ueoir ne regarder. 
ne ꝑ cuer ponser. Ce fuit le sainet greal. 
ainsicõe uous aues oys.s il ne uit entour 
li que ciel d iabbe tant soulemẽt si en fuit mlt̾ 
esbahis, car il ne sot cõment il y fuit uenus. Et 
il uit lille toute entour de lui gaistee et laide et 
plãine de si grande chalour q̃ moult estoit felõ 
nesse et greuable a souffrir. Il se uit soul desgarey 
et ne sot en queille partie de la mer il pooit estre 
Il ne li remembrait point cõment il estoit eschap 
pey. Il ne sot q̃ celidone son fil faisoit. et ce estoit 
la rien terriene de quoi il estoit en grignour sou 
peson. Il fuit las ⁊ debrisiez. les mains li douloiẽt 
les pies ⁊ li costeis. Il se coucha a terre cõe cil qui 
cil que de dormir d de reposer auoit grand talent 
Et quãt il se fuit couchie en une partie de lille q̃ 
plus li sembloit estre froide, car cestoit en estey a 
ix ͤ. iour des balendes de Iullet si en estoit plus 
chaude lisle. Lors leuait sa destre main en hault 
si fist le signe de la st̃e creux sur lui que elle li 
fust escus et deffenderesse encontre le perdurable 
uant il se fuit trouuey en lille tournoiant 
decepueour cest encont le dyable qui ne bee fors 
a decepuoir ceulx ⁊ celles qui de lamour d de la 
creance dame dieu sont espris et entalenteis. 
tant sendormit Nasien de laisete et de traual 
et la lu soit᷑ mlt̾ clere car il estoit ꝯmit et 
E Ie douint mlt̾ longuemẽt ⁊ mult̾ bñ cõe cil q̃ gnͣt 
mestier en auoit. Ainsi dormit nasien iusques la 
iõner. lors li uint une auision. que il li estoit ad 
uil q̃ il ueoit une grande plãine. si yauoit mlt'̾ 
grand plances de blans oiseaulx. Apres li fuit 
adus en son regart qͥ il en ueooit une partie uolez 
en hault et une autre partie baisetemẽt. et une 
grans partie deulx qͥ ne pouoiẽt uoler. ainsois se 
retenoiẽt en la terre. Lors uenoit li plus grand 
deulx cous d le plus beaul si le prenoit a ses .ii. 
pies et si lenportoit lassus en lair moult hault 
⁊ lors si le disoit uole. Duasien se regardoit cout 
maitenent d si ueoit q̃ il auoit alles moult gnͣdez 
Smoult legeres et si estoiẽt toutes blanches s 
si en uoloit tout aussi le giement cõme cis. 
apie. Apres uenoit le grand oiscal deuãt lui 
q̃ lauoit apris a uoleir et li disoit que il li q 
a maingier. car il moroit trop duremẽt de fain 
nasien li disoit que uuel tu q̃ ie te donne a 
gier ie te dourai ceu q̃ tu nolrais ⁊ q̃ ie pourai 
uoir. Et li oiseaul li disoit certe ie ne serarle 
saoul se tu ne me dõne ton cuez. Et il prenoit 
maintenẽt son cuer ⁊ li bailloit. li oiscaull 
portoit moult grand ioie faisant ⁊ disoit et 
langaige. Or suis ie tout saoul pues que ẽpoi 
ceu q̃ ie uouloie ⁊ ceu q̃ nul ne cognoist ceu es 
la petite soriette de qui li grand lyon eschagerai 
qui uaincra ꝑ force de corys ⁊ demembrera tou 
les cerriẽnes bestes, ⁊ quãt il les auera toutes ue 
cues ⁊ mises dessoubz lui per hautesse ⁊ per foic 
de corps ⁊ de memibres, et il aurait toutes les beũ 
nes proesses sorbatues. si ne cuidera auoie rien 
fait se il ne uoit aussi ceu q̃ on serait on ciel 
Lors li uauront alles si apeura a uoler en sa ui 
lesse, ⁊ uolera perdessus les haultesses dez mõta 
nes et crespassera les espessetees des nies et ente 
rait on ael per lentree de la maistre porte. 
isi estoit a nasien adius que li blant ꝯ 
seaul disoit ainsi. Atant fenist son song 
et son aoision si sesueilla, et en lauillier qͥl fi 
si sentit lisle tornoier et mouuoir selond le toi 
du firmaiẽt. Lors sesmeruilla moult dures 
q̃ ce pouoit estre d moult en fuit esbahis. si dres 
sait la teste en hault et cõmensa a regarder ento᷑ 
lui. Ensicõe il regardoit sai et lai si oist une 
bataille on font de la mer si grande ⁊ si mneruilloi 
car il estoit a uis que coute lisle deust fondre et 
cendre en la bysme. cor langoisse y estoit si gnẽ 
et si doloreuse q̃ nul hõme morteil ne la poist 
ueoir, a cui grand paour ne deust paure. car en 
toute liste nauoit des luint chief iusques laut 
lieu q̃ͥ ne cramblaist aussi druemẽt cõme la fuell 
tramble sur larbre per force de uent. Et ceu este 
pour la bataille et po᷑ la meslee qͥ estoit on fou 
de la mer et pour la force de laymãt qui saichoi 
a lui la masse de terre qui estoit ferrouse q̃ cestoit 
illuec arestee en la mer. si couuenoit persmeis 
teuoir q̃ icelle masse tornaist per la foice du uet 
a cõmandemẽt du firmamẽt du que il icelle mas 
auoit une partie de sa nature tenue. Et li ayn 
per qui la terre ferreuse estoit tenue sarres m 
uouloit souffrir que elle se mut de lai. chailsi 
grande y estoit la force de laymant ẽuers celle 
qui depart le firmainẽt iestoit quil auoit grigi 
puissance Et per ceu estoit li tornoiemẽt delile 
malgrei laymãt ⁊ malgrey la perantume de 
la teire et malgrei le sausemẽt de lyabbe per cei 
estoit la mellee si grande entre la terre ⁊ laymant 
et la mer tant q̃ telle houre estoit q̃ lisle aualon 
en la mer tant q̃ lyabbe uenoit dessus iusquel la 
hautesse de la riue selond ceu q̃ il y auoit grignẽ 
plancez de froidure. selond ceu q̃ la force de la lla 
lour y habondoit. si couuenoit q̃ lisle se rehausi 
ongnaist petit a petit de laymant. si que il 
ceille houre que elle estoit presq̃ toute sur la 
uant nasien oist celle bataille si ¶ riue.. 
en fuit moult espouentey. Mais il ne se po 
apperceuoir tant y sceust penseir per queille 
on ceu pouoit auenir. Lors se dressa tout et 
antit lille dessoub lui tramblez et regardoit q̃ 
aucue fois q̃ li .i. des chief abaisoit et li autre al 
loit en hault. Et non porquãt si nestoit pas lille 
pecite ainsois auoit se tesmoingne la uente qui 
auãt le trait .xiiͨ. et .iiiiͨ. estas de loing. et de lee 
en auoit .ix. et .xi. Et li escas si est une piece de 
terre qͥ contient la .xui ͤ. partie dune lue. car li 
.xui. estas font une plãmne lue entiere. Donc si 
poues uous sauoir q̃ en celle ille auoit .iii. lues 
tout rondemẽt. et si auoit de large iusques. bon 
lues aussi reondemẽt q̃ il ny failloit rien. Mais 
se plus yauoit pour ceu ne ment mie le conte 
car il ne le garentist mie don plus mais don mõis 
Car ceu tesmoingne li conte si cõme uous oireis sa 
auãt. que toutes les auentures du et greal ne 
seront Ia per nul hõme mortel sceues. Asses en 
codient trespasser Mais a la ote histoire q̃ fuit 
duoite en terre por la bouche de la uerite ceu est 
de ihuerist en celui ne trouuerait on Ia .i. mot 
de fauceter. Car cil seroit de trop fol hardemẽt q̃ 
oseroit mettre mensonge en la ste hystoire que 
li urai crucifis escuyt de sa prope main. Et põ ceu 
doit elle estre tenue en grignõ hons car nous ne t᷑ 
uous lisant en nulles escriptures q̃ oucques Ihũc̾t 
li urai fil de dieu escripuit lrẽs de sa propre main 
fois q̃ soulemẽt en .ii. lieux.. Le p̾merain estpt 
que il fist ce fut quãt li Iuifs li amenerẽt la 
f̃me q̃ fuit prise en auoultire pour esprouuez cõ 
ment il en ingeroit si dressait la teste si les regar 
dait cõme cil qui bñ sauoit q̃ ilz non faisoient se 
pour lui assaiez nõ. Idues leur dit cil de uous toꝰ 
qui est sens pechiez si aille gettez la p̃mie piere. 
Et ceu dit il pour ceu que li Iuifs auoiẽt teil esta 
llissemẽt si cõme moyse meisme lauoit estaublit 
I la loi aporta. q̃ si tost cõme la fẽme marice seroit 
reprise dauontire ceu est de gisir auec aut hõme 
q̃ son seignour q̃ elle fuist lapidee sens reanson 
Cest a dire q̃ elle fuit tuee de pies. Et pour q̃ 
Ihucrist qui toutes choses cognissoit congnut bñ 
que cilz non disoient se pour lui repaure non se ilz 
pouoient Pour ceu respondit iceste parole. si cõ 
nensait tantost a estripre en la poure de son pousei 
et si escripuoit une parolle pour reproche de la gnͣt 
uiltee d de la grande ordure dont tout li humain 
lignaigi estoit formey. Car en icelles paroles auoit 
teilz mos Ha terre pour quoy es tu si hardie que 
tu mais acuseir la terre Ce fuit a dire dis hõe 
qui es de si uille chose cõme de boe cõment es tu si 
ditrecuidiez qui ose autrui forfais ramenteuou. 
t les tiennes maliusties cueure et celle dont tu es 
sentaichie d malnus. 
R ces .ii. lieus q̃ uous oieis cy ramenteuoir 
touons nous l sant de ihuaist le uai fil 
dieu estript deuant ceu q̃ u souffrit la glorieuse 
mort en la croix. Mais cõment que il esploita en 
dementier que il estoit enuoloppey de la mortelle 
char Ia ne trouereis si herdis clerc qui dicet q̃ 
oncq̃s pues sa resurrection fecist autre escripture 
q̃ celle du Et̃ greal. Et qͥ uoulroit dire que il de 
sa propre main heust autre escp̾ture faite. Il nen 
pouroit auãt traire nulles diuines aucterites Et 
pour ceu seroit il tenis amanteour. Dont dy ie bñ 
quil seroit de trop fol herdemẽt espris qui mensõge 
y uouroit a croistre a si treshaulte chose cõme est 
ceste hiscoire q̃ li urai fil de dieu escripuit de sa ꝓpre 
main pues que il ot ius mis le morteil corps et il 
fuit reuestus de la celestial maiestei. Or est il droit 
q̃ la sce histoire soit ramenee a la droite uoie dont 
li conte cest aiques departis poͬ parler de ces choses 
q̃ il ait ramentenes qͥ se fierẽt entre les paroles 
du conte r si nen sont mies. Mais droite uoie repai 
re a lisle dont il ait deuiseit le long et le large. 
I dist li conte que en celle isle mist la mie 
nasien a lung des chief dairier ius perde 
uers ot̾cident, et non porquãt il ne fuit mie mis si 
pres du riiaige de la mer que il ny heust bñ derreure 
ui .. escas qui bñ montẽt auni. lues et denne Et 
quãt il uit a matin adiõner si fuit moult lie. 
Caz il desiroit moult a sauoir en queil endroit de 
la mer il pouoit estre. Et põ ceu q̃ plus estoit con 
fortable le iour q̃ la guit. car toutes noies auoit il 
en esperance q̃ per le iour pouroit il aucũe chose tro 
ueux perquoy soulas li uauroit e compaignie. 
Atant se mist nasien a genous et tornait son uis 
uers orient et priait nr̃e seigneur Ihũcrist que 
il per sa misericorde ainsicõme il creoit uraiemẽt 
q̃ il soul dieu estoit ⁊ q̃ autre dieu nestoit a qui 
on deust croire que il li ẽuoiaist prochai conseil 
perquoi il fuit conseillier a lonnour du corps R 
a la sauetee de lame prochencm̃t. Et quãt il ot fi 
nee sa priere si se dresait ⁊ fist le signe de la bt̃e 
croix deuant son uis si sentourna celle part tout 
droit ou il uit la mer plus procharne. Quant il 
ot alley laleure et lespaice de denne lue. si regarda 
moult long en la mer et uit une chose q̃ ne li sẽ 
bloit mie estre plus grande dung signe et si uenoit 
a lisle coute droit a celui chief ou il estoit. Et 
quãl il la uit si enforsait son erreure tãt cõme il 
pot Mais ce ne fuit mie de moult. car li pies li 
douloient moult des bucees que il auoit portees 
en la prison, car maluaisemẽt pouoit encor alleu: 
Et auec ceu auoit il encor une ault chose po᷑quoi 
il ne poioit mie aleir deliuremẽt. Ce estoit ce que 
il ne lauoit pas acoustumey. Tant eira q̃ il uit ap 
pertement celle chose q̃ il auoit ueue des le matin 
en la mer. Si appersut ⁊ sot uraiement q̃ ce estoit 
une neif lors fuit il moult lie. si se enforsa de 
plus tost aler tant que il uint a riuaige a grande 
põme. si cost cõme il y fuit uenus si trouua que il 
auoit les pies fendus et decreueis de la chalour de 
lisle ⁊ du traual de la uoie. et il pouoit ia bien est 
nõne de iour. si fuit mll las car moult lot trauilliez 
u aleir poria cerre quil trouua mole a pasteuse ⁊̃ 
qui nestoit mie batue Mais estoit ainsicõe cendrouse 
et coute grauelouse. Quãt il approcha de la mer 
si regardait .i. panc loing de la mer ner destre. si 
choisit une neif aruiee. R⁊ il corne maintenẽt celle 
part si alait iusqua la neif si la uit si belle et si 
ricle que a grande m̾ueille le uenoit dont si belle 
neif pouoit estre uenue. Et quãt il lot grand piece 
regardee si se merueilla asses plus q̃ deuãt. car il 
ne uit oncques dedens hõme ne fẽme ne noist. et 
il se pensait q̃ ce seroit trop grande maluustie se il 
plus nen faisoit. Lors se trait ung pauc plus peca 
et uoult dedens entreir sauoir se il y trouueroit 
nullui, et pour sauoir se elle estoit aussi belle dedes 
cõme dehors. Ensicc̃e il uoult entrer dedens si res 
gardait achief de la neif. si uit lrẽs on front de 
uant dor en caldeu escriptes, ⁊ disoiẽt une moult 
espouentable parole ⁊ mlt doubtouse atous ceulx q̃ 
dedens uoulcissent entreir. Celle parole si estoit belle 
Tu qui dedens moy unez entreir qui que tu soie 
garde q̃ tu aie foy en toy. car ie suis teille chose que 
il nait en moy ce foy non. pour ceu garde bñ ensois 
q̃ tu en soie entaichiez car foy est crcance. Et si tost 
cõme tu gainchirasz a creance ne tant ne quant 
Ie ce gainchirai en telle maniere que tu nauras de 
moy ne soustenance ne aye disois te faulrai du 
tout en tout en queilq̃ lieu q̃ tu seras aconseus de 
mescrcance de combñ que ce soit. 
¶q̃ les lres disoient. Et quãt il ot une grant 
piece pensey si dit en soy meisme q̃ en la neif uoul 
roit il entreu.Mais la parole le faisoit doubteu 
qui cãt chariable estoit. Et quãt il ot asses pensei 
si dit en soi meisme. Seaul sire dieu ces lr̃es dient 
q̃ en ceste neif nait ce foi nõ er ces lr̃es sont ueri 
tables. dont saillx bñ sens doubte q̃ elle est ꝑ uoꝰ 
uenue dont ne men puet quil mal uenir ne nulle 
rien q̃ contraire soit a ur̃e sainct nom nest plaĩne 
de crenice. Mais ie uous prie d addre de cuer entier 
annsicõme ie ay apris per la bouche de uos sergens 
ors sarestut nasien si cõmensa apenser adce 
q̃ uous uoules estre creus⁊ adoreis en la fiance de 
ur̃e hault nom entrerai ie dedens. la creance de roi 
salue cous ceulx qͥ en toi ont fiance en queilque 
peril que li corps soit. Atant leua nasien sa dest̾ 
main or fist le signe sur lui de la ste sauerouse 
croix r pues entra dedens la neif. Et quant il fut 
dedens si cõmensa a regarder dune part ⁊ dautre 
⁊ dit a soi meisme q̃ il ne cuidoit mie que en mer 
ne en cerre poist on trouuer une neif de aussi gnͣde 
beaultei ne duissi grande rchesse cõe celle estoit. Et 
quat il lot asses regardde de tous sens r il ot cerchiez 
tous les angleis dessoubz r dessoure si sen reuint 
arrier on corps de la neif ⁊ uit .i. draps tout blãs 
estendus en semblance de cortine. Il uint adraps si 
le souleuait. et quãt il lot souleuei si regardait 
dessoubz et uit le plus beaul lit dot il oncq̃s heust 
oys parleir. Le lit estoit moult grand ⁊ riche 
assel ⁊ a cheuet du lit auoit une coronne dor et 
apies du lit auoit une espre q̃ moult estoit riche z 
 
belle si estoit estandue du traueis du li 
craite hors du fuez demey pie ⁊ plain 
Celle espee estoit de moult uiche fason cor 
estoit dũe piere que auoit en sois toutes les: 
diuerses que on poroit trouuez en terce. de te 
manieres de colours estoit la piee⁊ si auoit 
diuersiter. car a chũne dez colours auoit⁊ 
tus q̃ li conte deuiserait bñ la ou il parlera tes 
et de la uertus de lespee aillour que ici 
pres dit li conte q̃ la hondeure de lestee e 
de .ii. costes et ces .ii. costes estoiẽt de dui 
bestes. La p̃miere estoit d une maniere de ser 
q̃ conuersẽt en celidõne plus q̃ en autres terre 
si estoit cil serpent appelley papacustes. de celus 
pent estoit telle la force q̃ ce nul tient une deses 
ou aucũ de ses autres osses, il nait garde de se 
nulle crop grande chalour per force du souleil 
per trop grande chalour. Ainsois est tous õs 
mesurable chalour tãt cõe il la trent. de ceste i 
⁊ de ceste force estoit la p̾miere coste. Et l autre esti 
dung poison qui nest mie moult grand et si 
uerse on fluue deufraite z nõ pas en autre mli 
Cil poison est appelle cortenaux ⁊ ses cosces sour 
teille force que ce quil hõme en tient une. Ia rãt 
il la teurait ne li souuerait de ioie ne de duiil qi 
ait heus fors solemẽt de celle chose pour quoy 
aurait pensey. Et tout maintenẽt que il lauera 
ius mise, si repensera ensicõe il est coustue et n 
mere de natureil hõme penser. Teille foice ⁊ teille 
maniere out les .ii. costes dont la houdeure de les 
poe estoit. si estoit couuerte duing uermeille da 
moult riche tout plain de lr̃es dor qui disoient 
Ie siis uermeille a ueoir o graindre a cognoistr 
Car oncques nul ne me põt ampoignier tant eus 
la main grande, ne iamais nul ne menpeignen 
q̃ .i. tout soul. Et cil passerait de son mestier te 
ceulx qui deuãt lui aueront esteis, ⁊ qui apies 
uauront. Ensi disoiẽt les lr̃ẽs de la houdeu 
Et si cost come nasien les ot leues cõe cil qui bñ 
lisoit caldeu. si se merueilla moult q̃ ceu pooit 
estre. Apres regarda lalemalle de lespee quil uit 
traite hors don fuere tant cõe uous auez oys. si uit 
lrẽs qui estoiẽt aussi uertueilles cc̃e saint le 
se trait ung pauc auant si les cõmensa a lie 
si uit quelles disoiẽt que ia nul ne la traist se 
il nen debuoit mieulx ferir que autres ⁊ plul 
herdiemẽt. Et qui la crairoit autremẽt. bien 
sceust il de uoir que se seroit cil qui p̃mier enn 
roit. Quãt nasiens ot ces lr̃es leues si se mer 
uillait asses plus q̃ de nulles autres choses ca 
cestoit une chose dont il auoit trop grand talent 
de lespee traire hors du suerer de ueoir queille elli 
estoit. Car les merueilles que les lrẽs disoiẽt le 
faisoiẽt plus atalenter. Lors cõmensa nasien a 
regarder le fuere queil il estoit. Mais il ne sot d̃y 
tant regarder ne amont ne aual q̃ il oncq̃s peus 
deuiser en son cuer ne dire de bouche dequoy il eson 
Mais tãt en sot il bñ q̃ il estoit aussi uermeil cõt 
rose uermeille ⁊ ⁊ si auoit dessoure asses lrõn ar 
soiens des les unes d es autren dasur, et se 
yauoit nulles renges qui auenissent a si riche 
uere cõme il estoit. Car elles estoient de si uile 
atiere ⁊ de si poure cõme descouppes cheneomes 
Et si estoient si poures ⁊ si menues per semblãt 
q il nestoit mie aois que elles peussent souste 
ir l espee demee houre de iour sens rompre. 
et les liẽs qͥ on furre estoiẽt si disoir̃t crillea 
mmolles. Cil qui me porcerait sur lui doit est̾ 
plus crueux que autre ⁊ plus seur se il me porte 
misicõ les lres de lestre deuisent. Car le corps 
cui costei ie serai pendus, ne puet estre hõms 
en plaice tant cõme il serait des renges sindus 
en quoy ie penderai. Ne iamais nul ne soit si her 
dis q̃ ces ranges en ost. car il en seroit si grand 
mal fait⁊ tant de mesauentures en auenroĩet 
I il ne autres hõmes morteilz ne le pouroiẽt mie 
mender. Ne il nest ottroiez a nul hõme qui or 
dit ne qui a uenir soit que il en soit osteir. aĩs 
doient estre ostees ꝑ main de fẽme fille de roy ⁊ 
de royne. Et si ymettrait itelles ranges pour cellea 
a que elle en ferait unes de la chose q̃ sur elle 
et q̃ elle auerait plus chiere et si les mettrait 
n lieu de celles ici. Et celle fẽme appellerait 
este espee per son droit nom ⁊ moy per le mien 
te ia deuont lors ne serait nul qui per noz drois 
us nous saiche appelleu 
oult regarda nasien le fuere longuemẽt. et 
Quãt il lot asses regardei dũe part. si se pẽ 
ait que aste maluistie ne feroit il Ia que il ne 
eist de lautre part queille elle estoit cõment 
uil len deust adoenir. Lors prist nasien lespoe 
uoult soueif auec si la cornait de lautre part 
Hais oncques si soueif ne la pot torneir que 
at le lit ne tramblaist de chief en chief. Et 
uãt il lot tornee si uit q̃ elle estoit aussi uer 
ueille cõme sang de celle part. Et si auoit lrẽs 
outes aussi noires cõe charbons. et ces lrẽt si di 
dient. eil qui plus me priserait plus il troue 
ait q̃ il me debuerait blasmer a grand besoing 
lcelui a qui ie debueroie estre plus debonnaire 
al ie plus felõnesse. et ce nauenra q̃ une foy. 
ar ensi le couient estre sens faille. Teilles parol 
lea disoiẽt les lrẽs qui de lautre part estoiẽt. ⁊ 
l regarda le fuere si le uit de celle part plus 
oire que poix per semblãt. Et se il ot esteit 
oueement esbahis quãt il premierem̃t regar 
ant lautre partie. pour ceu que il ne pooit ne po᷑ 
tir ne cuidier dequoy il poioit estre encor. lors 
ut u plus esbahis car il disoit a la foy et ueri 
at li sembloit que il estoit daulcune maniere 
e fust. et a lautre foy disoit que il estoit de cuir 
Mais ne pouoit nõmer ne cognoistre de queille 
este il estoit one foy disoit que il estoit de fer 
u dacune maniere de metal ⁊ si le uouloit pro 
ur a soy meisme pour ceu quil nauoit oncq̃s 
eue nullez chosez de son grand qui autretant 
ceussent pesei.. Ensi estoit nasien en contẽt 
pour le fuere uers lui meisme. Si que il en disoit 
une chose a la foy ⁊ a lautre la dedisoit. Cor 
en nulles certar̃ne parolles nen pouoit eschiuez 
aquoy il se poist cenir. ne li conce ne le deuise 
mie si endroit. car encor nest mie uenus ne li 
lieu ne li temps que il doit deuiser lespee cõment 
elle fuit forgiee ne en queil lieu, ne dequoy li 
fuere escoit ne de queil lieu y fuit apportey la 
ou lespee fut premierem̃t mise dedens lui. aie 
la force don fuerre q̃ moult estoit grande ne deuise 
il mie si endroit ne queille maniere celle espee 
astoit ne les grandes merueilles que depues en 
uiurent on royaulme de logres et en manis auts̾ 
lieus de la grande bretaĩgne. Toutes ces choses 
ne desseuure mie li conce si endroit en ceste ꝑtie 
Mais quãt uaurait a laisaiemẽt de leppee que 
elle sera cogneue s q̃ on lappellerait per son dioit 
nom ensicõme les lrẽs le deuisent. Lors serait 
uenus le lieu ⁊ li temps que les manieres don fuere 
et de leppee ⁊ les uertus seront demoustrees aꝑꝑ 
tement. Atant se taist li conte en ceste lieu de 
lesꝑee, et don fuer si parole dũe autre chose aĩsois 
Iendroit dit li conte q̃ on meilieu du lit 
auoit fichie .i. fuxel perdeuant qui tout 
estoit droit. li lit se debueis sauoir tout auãt si 
estoit de fust la conche ou il estoit. et cil fuxeaul q̃ 
ie uous dis si estoit fichiez per le milieu don fust 
qui iert don loint perdeuãt si q̃ il estoit cont̾mõt 
tout droit. Et dault̾part en celle partie qui auoit 
nom lesponde en auoit .i. ault̾ fichie qͥ tout estoit 
droit et cout endroit celui deuant. Et des lun 
fuxcaul iusques lautre si auoit tant despaice cõe 
le large du lit tenoit. Et sur ces .ii. fuxeaulx qui 
drois estoient. si en auoit ung autre menus quarey 
qui estoit chauilliez a luing ⁊ a lautre. de ces .iii. 
aroit asses a conter qui toutes les maineres en di 
roit. Mais tant en dit li conte. que tout li pre 
miez cil qui deuant estoit tout droit si estoit tout 
aussi blan cõme noift negiee . ⁊ cil daultre part 
si estoit aussi uermeille cõme une goute de natu 
reil sang. Et cil qui aloit perdessus les .ii. de tra 
uers si estoit aussi uerdoiant cõme esmerande. de 
ces .iii. colours estoiẽt li .iii. fuxelz dessour le lit 
et si saichiez uraiemẽt q̃ ce estoiẽt natureilles co 
lours sens painture. car elles ny auoiẽt pas estes 
mises per mains de nulz hõmes morteilz ne de 
nulles morteilles fẽmes. Et pour ceu q̃ en doub 
tance en seroiẽt teilles gens qui en poroiẽt oyr 
parleir et sen tenroiẽt pour engigniez cilz nen sa 
uoiẽt plus, po᷑ ceu se destorne tant li conte de sa ma 
tieͤ que il en descueure la uerite po᷑ a battre la doub 
tance. Et ceu est une chose que ne fait mie a tres 
passer. ainsois est moult delitable a escouter et 
a entendre. Car a la cognissance dez .iii. fuxeaulx 
aꝑꝑent toute la coggnissance de la neif. 
La uint chose que quant Sue la pecheresse q̃ 
la p̃miere feme fut. ot pris conseil a lẽnemy 
perdurable ce est adyable qui des lors cõmen 
sait a gaitier lumain lignaige pour decep 
Huoir. et il lot tant ẽnortee q̃ il lot esprise de 
pechies morteil. peiquoy I les douta hors et cho 
sait elle et adam de la gloire celestial .⁊ ceu fut 
per couoitise. Il fist son talent li desloial meneu. 
ad ceu quil fist eue cs cuillir le fruit morteil de 
larbre que le auoit este deffendut de son creatour 
Et quãt elle lot cuillis se dit la uraie histoire q̃ 
elle auillit et esraichait de cil arrre meismie .i. 
ramisel. ⁊ auec le ramisel le fruit sicõe il auiẽt 
maĩtes fois que li ramiseaul senuiẽt auec aul 
cũs frut quãt on le cueille. Et si tost cõme elle 
lot apporteit en son poing a adam auqueil elle cõ 
mandait et enortait den maingier. Adonc le p̾st 
adamn en telle mainere que il laraichait du ram 
seaul. si le mainait a nr̃e põme da la sienne. ⁊ 
a son grand descaiement et a nr̃e. Quãt il lot 
araichiez du ramiseaul ensicõe uous auez oys. si 
Doint chose que li raiiseaul deingra en la main 
sa fẽme sicõe il auiẽt aulcũe foy q̃ on tient aucũe 
chose en sa main ⁊ se ny cuide on rien tenir. Et 
quãt ilz orent maingiez ambedeux le mortel frut 
qui puet bñ estre appelley morteil. Car per lui 
uient a eulx puier la mort ⁊ pues atous les 
hoirs. Si chaingerẽt toutes les qualiteis que ilz 
auoient heues deuant. Et lors si uirent q̃ ilz es 
toient charneilz, ⁊ mis qui deuãt nestoiẽt se chose 
esperituelle non Iasoit ceu que ilz heussent corpñ 
Et nõpourquãt ceu naferme mie li conte que ilz 
ainsi expresemẽt fuissent esperitueilz. car chose 
qui est formee de si uile chose cõe est li lymon de 
la terre ne puet pas estre esperituelle nettetee. Mais 
ilz estoiẽt ainsi cõme esperituelle chose quãt adce 
q̃ ilz estoiẽt formes a tous iõs uiure. se ceu eust este 
que ilz seussent tenus tous iõs de pechier. Et qnͣt 
ilz se regarderẽt ⁊ ilz se uirẽt quis et cognurent 
les honteux membres lung de lautre. si furent 
uergoingneux de tant se sentirẽt ilz ia de leur 
meffait. Lois couurit chm deaulx .ii. les ꝑlus 
laides parties quilz auoiẽt sur eulx de ses m. maĩs 
Eue tenoit coutes uoies le ramiseaul en sa maĩ 
q̃ li estoit demorez du fruit dont ala̾ auoit maĩ 
gie ne oncques cil ramisel ne auãt ne arrier ne 
deslaiait. Et quãt cil qui toutes les pensees cog 
noist et les coraiges sõt q̃ ilz orent ensi pechiez. 
Il uint a eulx si appella adam p̾̃mierem̃t. et il 
estoit bñ raison q̃ il en fut plus occoisoingnneux 
q̃ la fẽme. car la fẽme escoit de si poure cõplectiõ 
et de si fleble cõe celle q̃ estoit faite de la coste de 
lõme ⁊ si estoit obeissant a lõme nõmie li hõme 
a elle. Pour ce appellait dieu adam p̾miement 
Et quãt il ot dit la felõnesse parolle quil dit. 
Tu maingeras ton pain en dolour. si ne uoult mie 
q̃ la fẽme en fuit quitte que elle ne fut personiere 
⁊ cõpaigne de la paĩne. aussi bñ cõe elle auoit 
este cõpaigne du meffait. si li dit. aussi en dolour 
enffanteras ta porture. Apres les getta de ꝑadis 
q̃ lescripture appelle paradis de delis. Et qnͣt ilz 
furẽt hors de leans. si tunt ades eue le ramisel en 
sa main q̃ elle y auoit obliey quar oncq̃s ne le 
laissa ne pour une chose ne pour autres. Iors 
regaida et appersut le Ramise bel ⁊ derdoit 
celui qui tantost auoit esteit cuillis si sot q̃ li 
dõt li ramisel auoit este cuillit estoit occoiso 
desheritement et de sa mesaise. Lois dit que 
la remembrance de sa grand doulour et de le 
q̃ per cellui arbre li auoit estee auenne. gars 
elle cil ramisel cant cõe elle pouroit et si lesc 
roit ⁊ mettroit en teil lieu q̃ elle le ueroit se 
p̾ auoir remembrance de sa mesauenture 
se pensa q̃ elle nauoit nilles huges ne autes 
enquoy elle le pehust estoier ne mettre. cor a 
de lors nestoiẽt nulles telles choses. si le print 
le fichait en terre cont droit dit q̃ ensi le uer 
Iraĩseaul qui en la terre ¶asses si 
fut fichie per la uoulence nr̃e seigneu 
a que toutes choses sont obeissans crut d reyri 
en la terre et euracinait. Cil raiscaul qͥ la 
miere pecheresse getta hors de paradis si fut plai 
de mlt̾ grande signifiance. car ensicõe elle le poite 
en sa main signifia une grande liesse tout ensi 
ce elle parlait a ses hoirs qui encor estoiẽt a ad 
miy. car encor estoit elle pucelle. et cõme se ell 
leur deist. Ne uous esmaiez mie se nous sõmes 
hors gettes de nr̃e hitaige, car nous ne lauons in 
perdũs a tousiõs. deeis ia les enseignes car ens 
y entrerons nous en aucũe saison. Et qui uours 
demander a conte pour quoy li hõme ne pourtai 
aussi bñ le ramisel hors de paradis cõe la fõme. 
car plus est li hõme haulte chose q̃ la fẽme A 
ceu respont li conte ⁊ dit. q̃ le portei don ran 
napertint mie a lõme. fors que a la fẽme. Cor la 
ou la fẽme le portoit signifioit il q̃ per la fẽme 
estoit la uie perdue et per la feme seroit restorce 
Et ceu fuit signifiance q̃ per la uierge seroit res 
urex le glerieux hicaige que perdus estoit 
es ormais repaire li conte a Raĩseaul qͥ estoit 
Erepris or enracinei en terre. Si dit que il 
cuit en cerre d mltiplia mlt̾ duremẽt tant q̃ 
fuit grand arbre. r en petit temps. Et quãt il fu 
grand ⁊̃ large ⁊ ombriable si fuit tout blan cõmt 
noif, et en tige et en braĩches ⁊̃ en fuelles et en 
escorce. et ceu estoit signifiance de uirgnutre. cer 
uirgnite est une uertus perquoy li corps est tem 
net et lame blanche. Et ceu quil estoit blan en 
toutes choses signifioit q̃ celle qui lauoit plancet 
a celle houre estoit toute blanche et toute uierg 
quãt elle le plãtait. Car a celle houre q̃ eue et à 
dam furẽt getteis hors de paradis estoiẽt ilz encor 
nes ⁊ uierges de coutes uilaĩnes lupures. et sai 
chiez q̃ entre pucellaige ⁊ uirgmite ne sont mis un 
chose ains pait mlt̾ grande difstrance. Car puaella 
ge de trop ne se puet comparer a uirgmite ⁊ sen 
dira pourquoy. Pucellaige est une uertus que 
tuits cilz et coutes celles ont lesqueilx norẽt ons 
compaigne a charnelle luxure. Mais uirgnice 
est moult plus haulte chose ⁊ plus uirtuensi 
Car hõme ne la puet auoir ne sẽme qui ait heu 
talent ou couuoitise diuoir charneil ensemblemt 
et teille uinginite auoit enoyr eue a celle hourez 
  fit getee hors du grand delit de paradis A cst 
are que elle planta le ramisel nauoit elle pas 
or uirgnnte perdue. Mais apres comandait 
dieu a adai q̃ il cogieust sa fẽme. ce fut a dire q̃ 
il ceust auec elle charnellement ainsicõe droit 
nature le requiert que li hõe gist auec son es 
use et lespouse auec son seigneur. Et lors ot 
elle urgnite perdul ⁊ cognut des lors en auãt 
tarneil ensemblem̃t tant q̃ il a uint grand piece 
ggres que entre eulx .ii. se seoiẽt desoubz cil arbre 
et adam le cõmensa a regaider et a complaĩdre 
sa doulour et son exil. et lors cõmencerẽt a plo 
reit li .i. pour lautre. et adõt dist ene quil nes 
toit mie grande mueille eilz auoiẽt illut rement 
bree de leur pesance que li arbre auoit en soy 
ne nul ne poroit demorer dessoubz cil arbre tant 
fust lie quil ne senpartit dolant ⁊⁊ a boin droit 
estoiẽt dolans tuits cilz qui dessoubz demouroient 
car cestoit li arbre de la mort. Et si tost cõme 
elle ot ceste parole dde. si parla une uoix et si le 
t a eulx .ii. Cheitis pour quoy iugiez uous et 
destiner la mort li .i. a l autre Ne descineis plus 
mauaisemẽt per teille esperance mais confoiteis 
pons car plus pait de la uie q̃ de la mort. 
insi parla la uoix as .ii. cheitis et lor furẽt 
ambedeux confortez. Si appellerẽt dez lors 
enauãt cil arbre li arbre de uie pour la bonne no 
uelle qlz auoiẽt dessoubz ore. Et pour la grande 
ioie que ilz en orent en planterẽt moult duults 
descendirẽt de celui. car si tost cõe il en 
estoiẽt i. raiisel et le fichoiẽt en terre tantost 
oiacinoit ⁊ reprenoit de son grey. et tousiours 
auoit la coulour de celui. Et cil toutes uoies 
crut tebu et amanda moult, et si aoint pues 
q̃ uer maintes fois salerent dessoubz seoir, et re 
poser adain ⁊ eue. et tant que il auint .i. iou 
q̃ ilz se seoient illuec entreulx .ii. et si dit la 
uraie uouche du grand maistre q̃ ce fuit a .i. uãredi 
Et quant ilz orent longuemẽt sis ensemble. si 
esconterẽt et oirẽt une uoix qui lor cõmanda que 
il assemblaissent charnellemẽt. Et ilz furẽt de si 
tresgrande uergoĩgne plains que leurs oeilx ne 
peussent mie souffrir que ilz se ueissent en si ui 
lãme enure faire. Car aussi grande hẽme en a 
uoit li hõme cõme la fẽme ne ilz ne sauoiẽt cõ 
ment ilz osaissent trespasser le cõmandemẽt de 
leur seigneur. Car le cõmand du p̃mier trespas 
les chastioit. Si se cõmencerẽt a regarder mlt̾ 
benteusemẽt. Lors uit nr̃e sire lor tres grande 
uegoingne si en ot pitie. Et pour ceu que sa no 
lence ne pouoit estre destournee, et sa nolente 
estoit teille que de ces .ii. uouloit estaublir hu 
mans lignaige pour restorer la .x ͤ. legion des ai 
Sles qui don ciel auoiẽt estes hors gettes per leur 
orgueil pour ceu leur ẽuoiait il grand confort en 
  uergoigne couurir. car il les courea en ceille 
maniere que le .q. deulx .ii. ne pooit lautre ueoir 
Lers furẽt moult esbahis de celle obscurtee com 
ment elle pooit estre uenne entreulx .ii. si sondaũ 
nement. Si appella li uing lautre si sentretaiterẽt 
sens ueoir. Et pour ceu que il couient que toutes 
choses soient menees a la uolente nr̃e seigneur 
Pour ceu couint il que leurs .ii. corps assembles 
sent charnellemẽt ainsicõme li souuerai pere 
lauoit cõmandeit a lung et a lautre. Et qnͣt 
ilz orent Ieus ensembles si orent faite une no 
uelle semence aquoy leur pechier fut aiques 
estain et alegis. Car adam ot engendrey ⁊ sai 
fẽme ot conceus a bel le Iuste celui qͥ son creatõ 
serut p̃mieremẽt engrey de son disme rendre 
t celle maniere fut abel ¶ loyaulmẽt 
¶I li uiste engendrei de soub larbre de uie a io᷑ 
dung uanredi ce auez uous bñ entendus. Lors 
se dirent cõme de deuant ambedeux apres ce fait 
et lobscurte si faillit. Et ceu appersurent bien 
ambedeux que se auoit nr̃e sire fait pour leur uer 
goingne couurir si en furent moult liez. Et tan 
tost doint une moult grande merueille, car li 
arbre qui auoit deuant esteit tout aussi blans 
cõme noif deuint entoutes choses aussi uerdoiãs 
cõe herbe de prey, et trestuits li aultres q̃ puis 
descendirent de celui q̃ cil assemblemẽt fut fait 
deuenoiẽt uers tous ainsi en escorce en fust et en 
fuelle. donsi fut li arbre chaingiez de blanche cou 
lour en uerde. Mais cilz qui de celui estoiẽt descen 
dus ne chaingerẽt oncques pues leur p̾miere con 
lour, ne oncques ne parut a nulz deulx se a celui 
nõ solement. Mais cil fut tout uerde et a mont 
⁊ auaul. ⁊ des lors en auãt porta frut ⁊ flõs 
ne oncques deuãt nauoit floris ne fructifuer 
Et ceu q̃ il perdit la blãche colour et print lai 
uerde. ce fut signifiance que la uirggnite de celle 
estoit a lee que planter lauoit. Et la uerdour q̃ il 
print ⁊̃ la flour et le 
frut. ce fut signifi 
ance de la lour semence q̃ dessoubz lui auoit estee 
semee, car elle seroit tousiõs uerde a damedieu. 
Ceu est a dire en bonnes pensees q̃ amoreuses en 
uers son creatour. et la flour signifioit ce q̃ celle 
creature qui de soub cil arbre auoit estei engẽdree 
seroit nete ⁊ chaiste ⁊ pure de corps. Et le fent 
signifioit q̃ elle metteroit uigoreusemẽt en euure 
le semblãt q̃ elle mostroit de religion ⁊̃ de bonter 
Ainsi fuit li arbre de uerde colour louguement 
et trestuus cilz qͥ de lui descendirẽt furent tuits 
autreceilz iusqua celui ceys q̃ abel fuit grand. 
Et il fut si debõnaire enus son creato᷑ et tant la 
mait quil li rendoit son deisme et les p̾merãdnes 
des plus belles choses quil auoit. Et baym son 
freire ne le faisoit mie ensi. Ainsois pnoit les 
plus uiles choses quil auoit ⁊ les plus despites 
si les offroit. Et dieu rendoit si bel guerrendõ 
a celui qui les belles choses li offroit et qui de boĩ 
cuer le faisoit que quant il estoit monter on tertre 
la ou il auoit acoustumey de ardre ses offrandes 
si cõme mẽ sire li auoit ia cõmandei. si sen aloit la 
fumee de son sacrifice tout droit on ciel. maix la 
caym son fre ne sen aloit mie en cesce maine ain 
sois seppandoit per tous les champs, ⁊ si estoit laide 
noire d yuant. Et celle questoit du sacrefice Abe 
estoit blanche d clere. ⁊ soueif flairant. Et qnͣt 
Caym son fr̃e uit que abel estoit plus bñ eureis 
de lui de son sacrifice et q̃ il nestoit . et q̃ plus 
le preuoit nr̃e en grei q̃ du sien si lenpefait mlt̾ 
et se encuillit grandire a son freire tant quil 
le bayst oult̾mesure. Lois cõmensa a pourpẽser 
en son cuer cõment il sen poroit uengier. Tant 
q̃ il se pourpensait en soy meisme que il locciroit 
car autremẽt ne ueoit il mie ꝯmẽt il en poist a 
uoir uengence. Ensi porta caymn la felõme dedẽs 
son cuer q̃ oncq̃s chr̃e ne semblãt nẽ mostrait per 
quoi cil sen poist apperceuoir qui a nul malz ne pẽ 
soit. Et tãt fait celle hayne celee q̃ il auĩt chose 
que ung iõ abel estoit aleis a chãps aiq̃s long 
don manoir son peire car li manoir estoit aiques 
long de larbre. ⁊ deuãt cil arbre estoiẽt ses berbis 
que il gardoit li iõ eschauffa uli soleil fut ar 
dant si ne pot la grand chalõ souffrir ainsois 
a la desoubz larbre seoir si li print talẽt de dormir 
et se coucha dessoubz larbre et pnt a someillier ⁊ 
son fr̃e qͥ la grande felõme auoit po᷑pensee lõguem̃t 
lauoit espuer ⁊ si le suyt tãt qͥl le uit desoubz larbre 
acotter. et il uiit pres si le cuda occire en telle ma 
niere q̃ il ne fuit apperceu . Mais abel loist bñ uenu 
se le regarda. Et qnͣt il uit q̃ cestoit son fre si se dre 
sait encont̾ lui, car il lamoit mlt̾ en son cuer et si 
li dit a bien uengniez mon fre. et cil li rendit son 
salut ⁊ si le fist aseoir. A en ascant q̃ il fist si 
le ferit dung coutel corbe trespermer la mamelle 
per la main de son cresdesloial fr̃e en celui 
lieu meisme ͦ il auoit esceit conceu per loyal as 
semblement de ꝑe d de mere . or ainsicõe il fut con 
ceus a iour dung uauredi per celui tesmoing me 
isme la mort q̃ abel ressut d souffrit per traisoy 
en celui temps q̃ ilz nestoiẽt encor q̃.ini hõmes en t̾re 
signifie la mort a ural crucifis. car ꝑ abel fuit 
il signifiez. Et per caym fut signisiez iudas per 
qui il ressut mort. car tout ensi salua caym abel 
insi ressut Abel mort tout p̃mierement. 
et pues loccist, cõe Iudas salua son seigneur et 
si auoit sa mort p᷑chaisiee. Ensi sacordẽt bñ ces 
.iii. morces ensembles nõmie de hautesse maix de 
signisiãce. car ensicõe baym occist abel ꝑ .i. uaredi 
donsi occist Iudas son seigne nẽmie per sa main. 
mais per sa langue. Et moult signifia baym de 
toutes choses iudis. car il ne pot auoir en Ihlicrist 
nulles craisons per quoi iudas q̃ son disoyle estoit 
le deust hayr. Mais il y auoit occoison sens droi 
ture adceu quil le haioit .car il ne le haioit mie 
pour nulles maliustiez qͥl oncq̃s en lui eust ueues 
Mais portãt solemẽt q̃ il ne ueoit en lui se bñ nõ. 
Car il est coustũe de tous les maluais hõmes q̃ ilz 
ont cousiõs guerre ⁊ hayne uers les boins. Et 
Iudas qui tant estoit desloial et traite se il heust 
ueu autretãt de desloyalte ⁊ de felõme on cuer de 
Ihucrist cõe il sauoit on sien meisme il ne leust pas 
hays aisois fust este la chose perquoi il leust plus 
aey quãt il leust ueu autreteil cõe il se sentoit. 
Et de celle traison q̃ Rayin fist uersa lal parss 
dauid on psaltier qui dit une moult felõnesse ꝑ 
et si ne sauoit pourquoy car il parole ensicõe 
dicist. laym tu pensoie et disoie felõnesses pa 
rolles uers con frẽ. et contre le fil ta meire bas 
soie traison et agais ce faisoie tu et ie mẽ tais 
Et pour ceu as tu cuidiez qͥ ie fuisse semblable 
toy po᷑ ceu ie nen parloie mie. Mais non fuis a 
sois te reprens et chaisciera moult durement 
ceste menasse auoit bñ estee esprouuee ensoi 
dauid leust deuisce la ou nr̃e sire uint a ba 
¶ et ce li dit. baym ou est ton fr̃e. Et cil dit cõi 
cil qͥ se seutoit courpable de la traison quil au 
faite et qui auoit son frẽ couuers de fuelles qui 
ne fuit trouuey. sire dit baym ie ne scai suis 
de de mon fr̃e. Et nr̃e sire li dit quais tu fais 
tu poit le sang de ton fr̃e abel qui cest cẽplaint 
moy de ceu q̃ tu lais occis et respandus sur terre. 
pour ceu q̃ tu as ce fait, tu seras maldit en la tere 
et la terre serait maldrẽ auec en toutes les euui 
q̃ tu y ferais ꝑ ceu q̃lle ait recoullis le sang de 
frẽ q̃ tes manns ont sur elle respandut. Ensi 
dite nr̃e sire la cerre, Mais il ne maldit pas les a 
bres ne celui dessoublequeil abel auoit este ot 
ne les aultres arbre qui de celui descendirent ne 
pues furẽt creeis sur terre per la uoulente de lui 
Mais de celui arbre auint .I. grande m̾ueille q̃ tar 
cõe abel ot receue mort dessoubz cil arbie. isuellen 
perdit la colour uerde. ⁊ deuint du tout en tout uer 
meille. Ceu fuit en remẽbrãce du dt̃ sang q̃ de 
auoit esceit espendut ne oncq̃s pues de lui ne pot 
nulz arbres engier. ainsois moroiẽt toudes les plãt 
q̃ons en faisoit et ne pouoiẽt a bien uenir. Ma 
crut et embelit. tãt angoiseusemẽt q̃ ce fuit le 
plus bel arbre q̃ nul ueist oncq̃s pues et li plus 
oult dura cil arbre en teille coloͬ ⁊ en telle bea 
Laetee cr̃e uous aueis oys a conte deuiser. ne õ 
nen ueillit ne ne sechait, ne de nulle rien nẽpirait 
fort de tãt solemẽt q̃ il ne porta oncq̃s pues ne flour 
delitable a regarder. 
ne frut pues icelle houre q̃ li sang de abel fut desour 
espandut. Mais li autres qͥ de lui estoiẽt descendus 
florisoiẽt d portoiẽt frus. ensicr̃e nature darbres li 
requiert. et tãt demorait en ceste maine q̃ li siecl 
fuit grandem̃t a crut et multipliiez. Si le tuurent 
moult a grande reuerãce cuits li hoirs qͥ de adam 
de Eue descendirent. ⁊ moult lonoierẽt tuits Et 
contoiẽt les uns apres aus autres doirs en hoirs 
cõmẽt lor p̾miere mere lauoit unuẽmt plantey en 
queille manie̾. Et disoiẽt q̃ ce estoit ensicde resmoit 
ꝑ promesse q̃ ilz reueuroiẽt encor en leur bien eu 
reis hitaige dont leͬ pmne meire les auoit getteil 
Et po᷑ lesperãce qlz auoiẽt de recouurer ce lui bien 
eureux lieu dont li maleureux maist denfer les 
auoit osceis ꝑ son agait uenoiẽt ilz en al arbre qnͣ 
ilz estoiẽt en aulcũe mescheãce ou en aulcũ destait 
si y p̃noiẽt confort de leurs mesaises tous li plus 
saiges. dõt ilz appellerẽt pues alarbre. Arbie dayde 
et de confoit. Ceu saichiez se al arbre crut yan 
raont tuitr li autres qui de lui estoũt descẽdi 
de colour uerde et cilz de la colõ blanche si de 
oindrent si belz sur cous aultres arbres q̃ li plus 
le tenolẽt agrande mueille, ⁊ duuerẽt tãt en alle 
beaulte q̃ m e sire sicr̃e li plut euoia en terre le 
deluge pour quoy li pueple maluay et chertis fut 
peris si entiement q̃ per tout le monde sicõe il du 
roit ne demora hõmes ne ft̾mes fors solemẽt noe 
et sa mesgnie que nr̃e sire auoit trouueys si couue 
nables entre les autres q̃ il uoult q̃ per lui et ꝑ sõ 
prosme fust restorre lautre perde que dadam auoit 
estee faite. Et quãt ce fuit chose faite q̃ les yabbes 
que deuãt auoiẽt estres grandes oult lor acoustu 
auilre reuirent en leur estatlymiez per la 
uoulente du souerãd maist̾. La terre fut si empiie 
et desnaturee q̃ oncq̃s pues ne rendit frut si boin 
ne si natureil ne si proufitalle a corps dõme ne 
de feine ne a nulles autres crratures cõme elle fai 
soit deuãt. Mais a donc sens faille furẽt toutes 
choses q̃ de terre issoient tornees ensicre en une 
nouelle amaritume. Et li arbres meismes sen sen 
tirent si duremẽt. q̃ ilz furent ensicõe ce fut droit 
mant a perdirent leur sauour du p̾merain frut 
et sauoiẽt tout appertem̃t le uenin et lamaritume 
du deluge q̃ le monde auoit couuert. Mais de cil 
qui arbie de uie estoit nõmei er de ceulx qui de lui 
estoiẽt descendus uit on telle merueille que ilz ne 
furẽt chaingiez ne muez en beaulte ne en sauour 
de frut. ains demorerent en teille sauour en teil 
estat ⁊ en teille forme cõme ilz auoiẽt deuãt esteis 
tous dis. Idour quoy alz q̃ ceu uirent dirẽt q̃ uoire 
mẽt estoit se li arbre de uie ⁊ nõmie de mort. car 
la ou tuis li autres arbres estoiẽt presq̃ oultreis 
et peris nauoient ilz heus garde de mort. 
Sant durerẽt cilz arbres en lour beaulte que 
dalemon regnait aprel le roy dauid son ꝑe 
A celui Salemon ottroia dieu sens ⁊ discrecion oult 
ce q̃ la nature de nul hõme ne cestant acomprendre 
es sciences. Cil fuit saige de toutes saences si que 
amerueille le pouoit on tenir. Car il cognut touce 
les uitus dez pie̾s precieuses et la force des herbes 
et des parolles meismẽt, ⁊ le cours du firmamnẽt 
sicr̃e il se comporte a des estoilles si naturellem̃t 
que nul corps dõme ne len puet de rien entrepãre 
Et nõporquãt ꝑmy toute sa science fut il ꝑ beaulte 
de fane sopris ⁊ deceus, Et en fist tant de choses 
coultre ceu que a honte li pot torner. Et la fem̃t 
que auec lui estoit se penait de lui engignier et 
deceuoir a plus q̃ elle pouoit ⁊s il lamoit tant cõe 
il pooit plus ameir rien on siecle. Si se gardoit 
cant cõe il pooit q̃ elle ne le de ceust. Mais garde ny 
auoit mestier. car elle li faisoit asses honte et uelõ 
me toutes les fois q̃ elle pouoit et elle en uenoit 
en lieu Ia sigaerder ne sen sceust et ce nestoit mie de 
merueille. Car sens faille pues q̃ fere uuelt meit 
sen cuez et son entencõn en enguis. nul sens dõme 
morteil ne si poroit prendre. Si ne cõmence or pas 
anous mais a nostre premerãĩne lignie. 
po daamoroit cu que il nest poioitaur 
der contre lengien de Iamalle fr̃me. Si se m̃ueilla 
moult q̃ ce pouoit estre. ⁊ moult en fut courouae 
et plus nen ozait faire. Et si en dit une parole 
q̃ ons appelle parabole ceste une mlt̾ m̾uilleuse 
parole. Ie ay fait il en uironez le monde ⁊ alez ꝑ 
mey enteille maniere cõe sens dõme le puet mieulx 
encerchier mais oncques en la circuite ne pos trou 
ueir une toute soule bonne fẽme . Ceste parole dit 
salemon pour ceu quil ne se pooit gaitier contre 
lengien de sa fẽme. Si se meruilloit moult dont 
ceu pooit uenir. Mais ceu nous tesmõigne lescp̾ture 
en pluseurs lieux, et meismẽt monarsus a cui 
listoire fuit laillie per la main don grand maistre 
se dit li conte, en archifime tesmoigne que urie 
la fẽme estoit tant sutile et tant curieuse en ma 
lice quãt elle sen uouloit peneir q̃ il ne se pooit 
delle garder. Et si mettoit toutes houres la põme 
quil pooit. Et pour ce q̃ cest nom archifime et 
cil autre mouarsus seroiẽt obsairs a entendre a 
mãites gens, lesclaire li conte ⁊ deuise q̃ signifie 
et q̃ ce monte, archifme si uault autretãt a dire 
en grieux se debuez sauoir, cõme lieu deuees en frã 
sois et nanthabitable. Et il sens faille cil lieu 
archifime estoit aussi si duremẽt deueez a toutes 
gens q̃ nul ny pooit habiteir. Se ce ne fuit pei 
la diuine uolente per labondance des fluues et pour 
le contre courremẽt des pies ⁊ des roches qui de 
toutes pocits lenuirõnent. En cest meisme lieu 
sauaige auoit .i. habitacle poure ⁊ diuers qui na 
uoit mie per semblãt tant despaice de tous sens cõe 
le long de .ii. lances dure. Et de celui lieu en 
ferme merlins en ses prophecies qui dit. En ar 
chisimne seront bailliees les secretes choses a yre 
mier monarsus qui nei serait de la postade. Et 
mouarsus si uault atant a dire en greux cõme hõe 
soul en fransois. Et il estoit soul sens faille, car 
il nauoit on monde son pareil se dit listoire de 
merlins, de sa Iustecei ne de sa bontee ne de sa 
clergie. Ia soit ceu quil se deprisa moult a com 
mensemẽt du liure. Mais merlins nous otfait 
cognoistre q̃ il fuit en celui lieu estrainge ensicõe 
uous oieis, et dit q̃ il fuit fil a la postade. Et 
postade si uault atant a dire en grieux cõme fẽme 
peruerse et contraire a tous bñs. Sens faille sa 
meire fuit moult contraire et diuerse a cõmense 
mẽt de son regne. Et pour ceu se deprisa cil tãt 
pmner mouaisus en partie ne ne se uot apperte 
ment nõmer. Et ceu q̃ merlins lappella ainsi 
p̃mier mouarsus, semble il q̃ il en yait plus dũg 
et ceu est urai, car encor en doit il estre ung. 
Mais il sera dautre maniere q̃ cist ne fut. et 
aucũ uouloit aler encontre listoire et dire que 
ceu ne pooit estre ueriter que cil monarsus fuit 
en celui lieu sauaige et estrainge pues q̃ autres 
gens ny pooiẽt conu̾ser ne estre. A d ce respont 
li conte ⁊ dit. q̃ tout ensicõe helie d enoclz en 
furẽt portes et raius per la diuine uolentei tout 
ensi en fuit cil mouarsus porteis en icelui lieu 
q̃ on clame archifme pour ses pechier apenoir. 
Et pour ceu q̃ I hũerist l urai fil de dieu auouloit 
faire cognoistre ses choses secrees en teille maie̾ 
aduint de cl proudõme cõe uous aues oya. Si nous 
tesmoinggne q̃mlt̾ estoit la feme salemon soduans et 
plãmne de mal aut dont salemon estoit mlt̾ dolant 
⁊ moult courouciez sur toute nien. si cõmensa moult 
a despitier fẽme de grande maniere et disoit en soy 
meisme q̃ feme nestoit pas chose depait dieu mais 
ne nuit a uint q̃ salemon ¶ droit ẽnemis. 
se gisoit en son lit moult dolant et disoit 
en soi meisme hõme dolant plaĩ de misere et checie 
persõne uil et souffraiteux las disposicion dõme ne 
te merueille tu pis se fẽme tait mis en duel et en- 
courous. car nr̃e premie mere ne sina oncques deuãt 
ceu q̃ elle fut gettee hors de paradis de delit la ou elle 
estoit en toutes bõnes euretees se mist elle hors et en 
trait en toutes maleurtees dont tuits li hors qui en 
descendirent se sentent encor si doloreusemẽt que ilz 
en mainiuẽt leur pain en dolour ⁊ en chetiuecei. En 
dementier que il disoit en soi meisme telles paroles 
li respondit uur uoix ⁊ li dit. Salemon aquoy 
pense tu ta pensee ne te uault rien a celle chose et 
naie mie en ceil despit. car se per fẽme uint a hõme 
courous p̃mieremẽt ia ne ten chaille. Car se elle cou 
rousa lõme si fist elle dieu nr̃e peire et trespassait 
son cõmandemẽt. Et pour ceu q̃ li hõme not mie 
si grand tort on meffait cõme la feme, et aussi pour 
le grand rrpentemẽt quil ot en soi doit estre une 
aultre fẽme per son sainct ꝯmandemẽt et engẽdree 
per ãminciacion daingle que sera merge pucelle ⁊ 
auãt ⁊ apres en la queille li ot esperit descenderait 
du ciel en terre qui a pueple aportera grignour ioie 
que li courous nait este grand de la premiere fẽme ꝑ 
quoi tout li uiuant ligiaige estoit en exil. Et ainsi 
dois entendre que per fẽme sera amandeit tout quã 
ques la p̃miere fẽme oncq̃s forfist. Et celle fẽme ce 
saiche tu uraiement naistrait de ton lignaige.. 
Lors comensa a sorsillier per soi meisme et a encer 
uãt Salemons oist cesce parrle si se tnt 
mlt̾ p̾ fol de ceu q̃ il auoit tãt sẽne blasmee 
chier les escriptures z les diuins secreis selond ceu 
quil en pooit sauoir. Si enquist tant per la gnͣde 
science de lui quil sot ⁊ cognut la uenue de la bõne 
uierge, qui le fil dieu concent en son boin eureux uai 
sel. Tant se trauilla Salemon en enquere la ne 
rite de ceste chose quil sot uraiemẽt que per celle 
uierge q̃ fem̃e estoit appellee uauroit en terre ausi 
grande bien eurtee, cõe grande maleurete en estoit 
uenue ⁊ plus asses q̃ aier mortel ne saroit pẽseir 
per la p̃miere fẽme. Dont dit lors Salemon q̃ 
lune de ces .ii. fẽmes debuoit on appeller meire et 
lautre maraistre. Lors cõmensa apenser Salemõ 
de iour en iõ a celle biẽeureuse fõe q̃ debuoit est 
meire et seroit, se elle seroit fin de son lignaige. 
Car bñ doulcist cil poist estre que en si bonne euree 
chose fuit fichie la bonne de son ancestre. Tant 
peusait en ceste chose per maĩtes fois, q̃ li diuin 
respont li dit une nuit quãt il se reposoit soulen 
sa chambre. Salemon celle biẽeurce uieige ne 
serait pas fin de con lignaige ais en sera 
chlĩ qui passerait de bonte ⁊ de uie et de chei 
rie tous ceulx q̃ deuãt lui aueront estes et qui a 
lui uauront et q̃ en celui cemps et ap̃s porter 
armes a tãt cõe le soleil passe la claite de la lun 
Et atãt cõe Iosuel passait de proesse tous les cle 
qui or sont. Et cl Iosuel escoit li maure chlr 
a temps de lors fuissent en tout le monde. 
uant Salemion oist q̃ en teil hõme serois 
¶chice la bõne de son lignaige si en fut moul 
liez ⁊ dit. Helas m lt suisse aaise se celle bon 
sõne aornee de tantes de bonnes graices poisse ueou 
He dieu ie ne le ueras pas. car trop ait long ter 
de cestui tẽps iusques celui de lors. Certe se ie en mal 
maniere le pooie faire sauoir cõment si grandc 
deuant sa naisance ay sceue ueriter de sa uenue .i 
li feasse sauoir mais ie ne uoi mie cõment ce y 
estre car iusqua crlui terme ait .ii. ans et ꝑ 
Longuem̃t pensa dalemon a cesce chose et tant 
la fẽme qui lamoit sappersut bñ que il estoit cheu 
en telle peusee dont il ne pouoit son cuer oster. sis 
fuit trop a mesaise. quar elle ot mãĩtenent paoi 
que il neust pensei de lee mal faire. Une nut 
que ilz estoient ensembles q̃ il fuit .i. pauc plus 
haitie d en uoisie que il ne souloit. Et quãt el 
le dit en si boin poit, elle le consura per lamõ, 
estoit entreulx .ii. que il li dicist a quoi il auoit si 
longuemit̾ pensei. Salemon qui la sauoit plus soi 
cile en mal ⁊ en malengins q̃ nul hõme ne uoist 
estre pensa que se cuer morteil pooit mettre con 
seil a ceu quil pensoit q̃ elle en uauroit a chief.⁊ 
pour ceu se pensa q̃ il li diroit. Cor de dire soleñt 
ne ueoit il mie q̃ nul mal len peust uenir. Don 
li descouurit tout outreemẽt ceu quil auoit si loi 
guemẽt pensey. Et quãt il li ot tout conter elle li 
respondit. Certe sire de ceste chose ne uoꝰ saueroit 
ie mie encor conseillier. Mais dedens urief terme 
a mien cudiez uous en conseillera ie or y peira faiti 
la tierce mut auint que ilz estoiẽt ensembe 
orent moult grande ioie menee. s lors 
elle a lui u li dit. Sire fait elle ie ay moult põse 
cõment li chlr̃ qͥ sera fin de uie lignaige cognoisci 
cõment uous aueres sceue uerite de sa naisance⁊ 
ie le uous dirai. uoir fait il ceu me plait moult 
er le menfeigniez. dolentier fait elle. Candeis 
a matin per tout ur̃e roialme tous les chers 
tiers dont ons ora parleir. Et quãt ilz seront 
ensemble cõmandeis lour quilz uous faicent une 
neif de teil fust qͥ ne puist porir ne po᷑ yabbe ne 
poͬ ault̾ chose iusqua .iiiii.ans. Et endendiez 
que ilz appareilleront la neif. Ie appresterai mes 
affaires ensicde uous uereis . Salemon qui tãt 
fut saige crut ce q̃ sa fẽme li dit, nõmie tant quil 
si fiaist. mais pour esprouuer son sens queil il 
estoit. si se souffrit atant icelle nult et fut aiq̃s 
pensis. Quãt uint a londemaĩ q̃ sale mon fut 
leuez aiques matin. si manda ⁊ ẽuoia querri 
tous les cherpentiers de sa terre pres ⁊ long. et 
quat ilz furẽt tous uenus si leur cõmanda quiz li 
fraissent une neif don nillour fust ⁊ don plo 
durable quilz faueroũt. ⁊ qui mieulx se saueroit 
⁊̃ poioit deffendre a longue iabue sens porir. Et 
auec ceu quelle seroit don nullour fust gardessẽt 
bñ quilz la fecissent la plus belle ⁊ la mieulx ou 
uree et la plus forte que oncques per yeux de nul 
s 
ie morteil fuit uene ne deuãt ne apres. Qnͣt 
li clarpentiers oirent le cõmandemẽt de leur sp 
nt quilz en feroiẽt leur pooir. Lors se trai 
pent li charpentiers a une part. ⁊ prirẽt ẽsemblez 
leur conseil de queil fust ilz la feroũt. tant q̃ 
en la fin sacorderẽt quilz la feroiẽt de nespliersz 
Et ilsi firent. Et quant ilz loront toute asseme 
si fut a merueille grandes d forte et de si grande 
baaulte plaĩne q̃ nul poroit pences ne dire. Et 
quant elle fuit faite si ymenerent le roi salemõ 
et une sa feme pour la ueoir. Et quãt ilz la uirẽt 
si la priserent moult a grande mueille. Et quãt 
ilz plus la regardoiẽt ⁊ plus lor plaisoit. Et qnͣt 
ilz lorent asses regardee. si uint urie a son seignour 
et li dit. Sire si uous uenoit en noulentei R uoꝰ 
uueillie faire a mauolente et ꝑ mon los Ie uoꝰ 
aseigneroie afaire teille chose dont il serait par 
lei atous iõs maix tant cõme li siecle durerait Ius 
ques la fin Et perquoi on sauera de uerite q̃ uous 
sceust bien en die temps la denue de cil boĩ chlr 
qui sera fin de ur̃e lignaige ⁊ colombe ⁊ soustene 
mẽt de tous bes bois. Et Salemon dit quil la 
croira. Sire fait elle or uous di ie q̃ uous faites 
faire ung lit de fust de ceil fust cõme ie uous en 
seigneras et quãt il serait fait uous y mettereis 
I. lit de plume couuers de blans draps. et ie y fe 
crois fuseaulz dont les .ii. seront en 
estant ⁊ li tier don trauers chaduilliez per leb.ii. 
chieft as .ii. fuseaulz qui seront en estant endroi 
le milieu du lit et si arait perdessus .i. draps blã 
estendus ensicõme courtines qui tout le lit acou 
ueternit de cous sens iusques a plaĩchier de la 
neif. Et en cil lit reposerait cil chlr̃ dont il 
serait .q. teil renom, et uous y metteres du uost 
les plus rches armeures q̃ uous auereis et les 
plus bonoree ⁊ q̃ uous mieulx amereis. Et 
laqueille armeure fait il me loeilz uous q̃ ie y 
mettoicet dous y mettereis fait elle lespee le 
roy daid le ur̃e peire q̃ est en ur̃e tresor. et y 
megereis encor la coronne pour la plus honoree 
Et se uous li uouleis rien mander. si y metteis 
lr̃es q̃ li deuiseront teilles parolles cõe uous 
laira ⁊ salemon li dit q̃ ceu ferait il 
tant fist Salemon lespee apporter deuãt 
Llui⁊ quãt urie la uit se li dit. Sire si 
cous cõoient .i. ault̾ suerre q̃l ny ait et autre po 
mel car en teille maniere ny sera elle ia. Or re 
gardes q̃ uous li mettez si riche cõe̾ a lestee aꝑꝑtĩẽt 
et cõe a la bontee don chlr̃ afiert. Et dautre ꝑt 
uous estes cognissant a toutes pieͬs ⁊ queilles 
sent leur forces. si li mettez teille on pomel ou 
toutes les coleurs soũt. Et ceu seroit signisiãce 
q̃ li col̃ auera toutes les bontees en lui que 
pueent estre en corps dome morteil, et Ie y met 
cerai les ranges teilles cõe elles y doient estre 
Quant salemon entendit ceu que sa fẽme urie 
li disoit si dit q̃ il le feroit ainsicoe elle li deuisoit 
Si la tint moult a saige, et a aoisee. si cõmanda 
lors as cherpentiers quilz fecissent le cõmandem̃t 
de sa fẽme urie. Et ilz si firent. lors uint ladame 
a larbre de uie que la premne feme auoit plantey 
qui tant estoit de grand beaulte si en fist copeir 
ceu q̃ li plut ⁊ quãt li charpentiers le copoient 
si cõmensa li arbre a saingnier Moult durement 
si que li ruit en fuit grand⁊ m̾uilleux tout le 
pendant du ual hebron. si en furẽt li charpentiers 
tuits effraeis quãt ilz le uirent. Apres leur fist la 
dame copeir dun pomier qui auoit este plancei a 
temps que eue estoit encor uierge qui tout iez blã 
Apres leur fist copeir dung aultres q̃ tous iert 
uerde que eue eniait a temps quelle ot conceu. 
nat urie ot fait coper de ces .iii. paires darbres 
qui auoiẽt .ii. colours en eulx. li .ii. u̾meille 
l autre blanche. s lautͤ uerde. si en fist faibe le lit 
mettre les fuseaulx et mettre ⁊ asseoir dedens la neif 
ensicõe li conte la deuisey et pues bes fist couuers 
dung blanc draps moult riche si tost cõe la plume 
yfut mise. Et salemon se fut poͬquis don fuere de 
lespee, et le fist de lune part de la coste du poison q̃ 
ons appelle papaluste. ⁊ lautre moitie fut de la coste 
duing serpent q̃ ous appelle cortenax et furẽt si Iõis 
et si sutilemẽt seelleis en sembles et si fermemẽt 
quil neust nul hõme uiuant qͥ la ioicture pehust 
ueoir ne trouer ne q̃ desioidre les pehust ses deco 
peir, et pues yfist mettre les lr̃es ceilles li conte uoꝰ 
ait retraites. Ap̃s fist la houdeure de lespee et le 
pouel de pluseurs pies qui auoient en elles tou 
tes les colours sitost cõme elles furẽt ensembles. et 
quãt il les ot ensembles iontes. ⁊ saelees, si ne cu 
dait nul tãt iseust entẽtiuemẽt regarder que li po 
mel ne fut dũe crestoute soule pie. Et quãt il ot 
le pomel ⁊ la houdeure. ⁊ le fuerre tous apparilliez 
di ymist les ranges si riches. ⁊ si fines cr̃e il coue 
noit. Et quãt il ot coute lespre apparilliee si la 
mist sur le lit enquil ou nasiens la trouua et 
pues mist la corõne sur le chauet, et les lrẽs de 
leis. Mais urie sa feme ne uoult mie lespee aĩsi 
laixier. Ains en osta les riches ranges qui estoiẽt 
Et en y mist des autres qui estoiẽt de chãue sy 
menues ⁊ si poures aar qui les ueist ne cuidaist 
pas q̃ elles heussẽt nulle puissance de lespee sous 
cenir ne le fuerre. Quãt salemon uit ceu si len 
pesait moult et sen uoult en elle couroucier. car 
trop uilãdne chose li sembloit estre. Sire fait 
urie or ne soiez ia de ceu courduciez, car encor sera 
.i. iour quil sera bñ amendeis la meffasson que 
ie y ay faite. saichiez q̃ tout ensicõe ce est ẽpi 
riez per faine. et dault part saichiez bñ ueriteit 
q̃ il y appent moult grande signifiance. car tout 
ensicõme fẽme mesprint p̾mier enu̾s son seigneur 
et q̃ per elle perdismes le paradis de delis q̃ sera 
encor per fl̃me recouurey, A insi suis ie tenne a si 
gnifiper La premne̾ fẽme qui ait empirie ceste es 
pee ainsicoe uous ueeis. Et celle qui apres moy 
amendera ceu q̃ ie ay empiriez signifira celui 
ꝑ qui le glorieux heritaige sera reconuray. Et 
saichiez que celle qui ostrra ces ranges q̃ ie y ay 
mises les y metterait de la rien q̃ sur elle fait 
que elle aucra plus chiere. Et ces ranges que 
elle en ostera metterait elle des autres on lieu 
Et saichiez q̃ elle sera uierge et pucelle et fille 
de roy .⁊ de royne. Ne ceste espee ne sera appellee 
per son droit nom ne li fuer per le sien. tant q̃ 
icelle meisme les y appellera. et ie ymetteray 
le sien nom et teil qui iamais ne li faulrait a 
nul iour, et celle y mettera lautre teil cõme il y 
affierait et le plus droit sitost cõme les ranges 
yseront mises teilles cõme elle les y metterait . 
Et saichiez que elle ait nom lespee as estraĩges 
ranges. Et toutes icelles parolles seront on brief 
auec les autres paroles que y sont et plus ẽcor. 
car li brief dirait que nul nest digne de la sui 
dre cil nest digne ⁊ uierge de corps et loyaul 
et li mendre en cheualerie qui en son temps fait 
Et saichiez q̃ iamais nul empoĩgnier ne la pora 
ꝑ la houdeure Iusqua tant que cil lempoingnera 
a cui elle ait estee apparillie. ne iamais nil na 
urei nen serait tant cõme les auentures dure 
rout on royaulme de logres a temps de .i. roy q̃ 
aurait nom artus quil ne couengne morir ou 
il serait malxgniez atous iõmaix. Et a celui 
a qui elle debuera estre plus de bõnaire serait 
elle plus felonesse. Et la ou elle cuidera q̃ elle 
le doit mieulx aidier. li ferait elle a gnͣd besõig 
la grande merueille q̃ il en ot li souffrit a faire 
toute sa uoulentei. Et quãt la feme salemon yot 
mises les ranges si la print salemon et la trait 
⁊ la regarda et remira moult longuenũt. Et 
quãt il lot asses regardee si dit a remettre dedens 
quil uouroit q̃ iamais nul hõme ne la traist Iusq̃ 
uant Salemon oit sa fome ainsi parlei 
se li uint a mlt̾ grande merueille, Et po᷑ 
tant q̃ cil la trairoit pour lequeil elle estoit ili 
apparilliee. Et si tost cõe il ot dt̃e ceste parolle si 
uint une uoix de hault q̃ li dit. Salemon salemõ 
ceu te mande la diuine puissance q̃ ta parolle et 
ton desirie est acomplis. car bñ saiche uraiement 
q̃ iamais nul apres coy ne la traira hors q̃ chiere 
mẽt ne le comparoicet Rsens nulle garison auoir 
tant q̃ li chli y uaurait pour qui tu lais appillie 
et q̃ cril serait cõme ta fẽme urie tait deuiseit. car 
per celui seront coutes les auentures menees achief 
Cest a dire les cheualeriees terriẽnes qui deuanrõt 
celestialz. et mettrait affin toutes les auentures 
perillouses per proesse de corps ⁊ per bontei de ses 
euures. Et dureront a eschiuer des icelui iour q̃ 
elles se cõmencerõt a demoustreir .xxii. ans 
trestous entiers. Et ce serait a temps dung roy 
qui auerait nom artus . Atant se cut la uoix q̃ 
plus ne dit. Et quãt salemon lot oye si cõmensa 
moult sa fẽme a reguder ⁊ la tunit a moult suule 
et a saige de ceu quelle li ot fait acõment 
teille chose dont il seroit a tous iõmaix pars 
et q̃ a si grande chose debuoit uenir. Lors 
lespee si la mist il meisme sur les pres du li 
et la corõne mist a chauet. Et pues le brief 
mist toutes icelles paroles q̃ la uoix et sa fẽmeᷤ 
li auoient dtẽs. et encor plus et dit ainsicde ce 
fuit a chlr̃ meisme qͥl parlaist. O. tu chũ qui f 
fin de mon lignaige et si bñ eurez seras que tu. 
a sin ceu q̃ nul hõme morteil ne porait faire. S 
tu uuel uiure en paix, ⁊ en amour et digiement 
Sur toutes riens te garde dengiens de femẽs. car 
il nest rien en cest monde q̃ tant te puist greueur 
Et se tu la crois ne sens ne aichesse ne cheualerie 
ne te pueent garentir que tu ne soie hõms sur t̾i 
Car cest la rien en cest monde q̃ plus te puet gre 
Et se tu uuel longuemẽt uiure ⁊̃ empux. si ten gait 
cãt cõe tu poras. Et si te mande Salemon que tu 
aie iceste chose tous iours en remembrance et poi 
l amour de lui. Et icest fuit le cõmandemẽt du 
brief quil mist pour lamour de celui qui tãt fuit 
cheualerous ⁊ uigoreux ⁊ chaiste de son corps qui 
passa tous ceulx qui en son temps furent de toutes 
manieres de proesses que en corps dõme doient estre 
trouuces, Et mena achief les auentures du gres 
et conquist la lance que saingnait permy le fe 
.xxii. ans dont li fil dieu ressut mort en la saice 
glorieuse croix ⁊ uit cõment le roi mabeigniez f 
seruis du saintine greal. Et cõment li rche pect 
garist de ses plaies. ⁊ per lui. Mais or se tat 
atorit, li conte de lui et parole de salemon et de uns 
fendroit dit li conte que quant ¶ safẽne 
Salemon ⁊ urie sa fẽme orent le lit aꝑꝑilli 
et nus tous les aornemens sus ensicõe ie uous an 
deuiseit. Si firent bouteir la neif en mer Et elle 
se cint pres de la riue sens mouoir . Et lidont un 
urie a son seigne et li dit. Sire se uoub me uueilz 
croire uous feriez tendre cy deuãt sor cest muais 
ur̃e pauullon si prest de celle nerf q̃ nul ny poist 
entrer tant coe elle sera ia q̃ uous ne le uees Et tat 
yseiõnereis que elle en sera a lee aual lamer q̃ille 
part q̃ auenture la maurait. Et salemon li ꝯgtrois 
si fist cout manitenẽt iqui deuãt cendre son treif 
⁊ tous iẽs ot son regart deu̾s la neif ne ne seu 
denqui ne pot ne tant. Et deffendit bñ atouret 
sagent q̃ nul ne fuit si herdis quil y entraist. En 
dementier q̃ salemon seiouoit illuec. unirẽt nous 
Corie que alz qui auoiẽt copey du grand arbie qͥ 
de uie estoit appellei, estoient cuits aueugleis. Et 
salemon li dit q̃lle auoit fait pechier quãt elle lo᷑ 
fist coper. Et elle li dit bñ que es .iii. maneres 
darbres qui escoiẽt de .iii. colours auoit mlt gͣnde 
signifiance, et teilles faite elle q̃ ie ne dous pues 
dire ne ne doie, fors q̃ tant uous en dirat ie ores 
q̃ nul ne uerait mais les .iii. fuseaulx dentour le 
lit aqueil ne puist remembrer de la mort abel 
sicõme son sre baym loccist dung coutelen traison 
Car uous sauez bien que quãt eue issit de paradie 
terrestre elle estoit pucelle et planta larbre dony 
mistal toute pucelle que elle apporta et il reprint 
et fut tout blanc. et de celui sist maintes aultres 
ampes qui reprinrent et retuirent tous la colour 
du premier. Et quãt eue ot heue cõpignie adda 
si lauoit elle heue dessoub le premier arbre q̃elle 
auoit plantei et y concent. li arbre deuint tous 
uers qͥ deuãt estoit blanc. et de celui en refirent 
ampes qui toutes retuirent la colour de uerde qui 
signifierent le frut dont elle estoit grosse. Et 
quant uint q̃ abel ⁊ carin furent neis et grans 
hõmes estoiẽt. Si occist barin abel dessous larbre 
e eue auoit plantei du raomiseul que elle auoi 
aporter de paradis et si tost cõme li sanngg de abel fut 
estandut dessoub cil arbre. li arbre qui estoit uerde 
deuint uermeille en toutes choses ne oncques pues 
ne fructifia ne fruit ne porta. a dais il crut ades en 
hautesse. Et pour ceu que ie uuel que tuits cilz q̃ 
ces fustaulz ueront saichẽt quil mait quillez pain 
tui 
ases de nul hõme morteil se deulx meismez 
e per eulx sera ramenteu a tous Iõmaix 
de eue et la morte de abel le Iuste. 
ste chose que urie disoit se mueilla mlt̾ 
alemon ou elle auoit ceu pris. et maintez 
fais en estriua en soi meisme mais q̃ plus y pẽfoit 
et monis en sauoit fort q̃ tant troua en la fin qͥl 
nestoit rien tant engigneux cõme la fẽme. car puis 
quelle met son entendemẽt ⁊ sa cure en aulcũ af 
faire meulx moroit oultreemt q̃ elle nen uenist 
a chief Et ce per quoi elle y aoient ce est po᷑ ceu 
que ia pues icelle houre q̃ elle bee en alcũe chose 
acomplir ia pues a autre ne pencera tant q̃ elle 
lait aseie et ceu est le plus grand sauoir q̃ elle 
puist auoir. Annsi pensa Salemon longuement 
a ces choses. et apres deffendit a ses gens q̃ nul ne 
fuit tant berdis quil copaist plus de larbee de uie 
Et per ceu demora li arbre en paix et en repos si 
emibelir moult de grande maniere et crut en halt 
Et salemon ce dit li conte fut en son treif et dit 
a urie que encor nauoit il ueu nulles certadnetes 
per quoy li ch̃le qui seroit fin de son lignaige 
deust auoir nulle certãmeteis quil li heust le lit 
appareilliez ⁊ lespee ⁊ la corõne et quil heust sceue 
nouelle uraie de sa uenue, ⁊ urie li dit quil ne de 
mouroit mie grãment quil nen sceust uraie no 
uelle. Et pour ceu que ie uuel estre a droit regard 
ainsicõe uous fenu ie tendre .i. pauillon delez le uie 
Et illi otroia ⁊ ainsicõe elle le dit elle le fist. et 
demourerent la un. iõs et don. nut sẽs renueir. 
Quãt dint a.un ͤ. soir si uint salemon a son creif 
a grand compaignie de chlr̃e. Et quãt uint endroil 
la mermut que tuis ses chlrs furẽt endormis. sa 
lemon si ueilloit et regaidoit coutes hores deuers 
la neif tout en estãt. Endemẽtier que il estoit 
ententis a regarder ceu que il desiroit a sauoir. 
Si uit uenis d descendre .i. hõe de deus le ciel a gnͣde 
compigne de gens qui tuits estoiẽt uestus de robes 
blanches et pourtoit chñn en sa main aiq̃s mais 
Il ne sauoit quoy. et lors uenoit li ung deulx auãt 
droit en la neift et la purifioit dyailde benoite. ⁊ 
Laronsoit perdedens et perdehors et per dessus.s 
quant il lauoit ensi arousee et signire de sa destre 
main si senuenoit a bort deuãt et y escripuoit 
lrẽs qui disoient q̃ fol seroit qͥ trespasseroit ce que 
les lrẽs deuisoiẽt ceu estoit li cõmencemẽt. Et 
les autres lrẽs qui uenoiẽt apres disorẽt teilles 
paroles cõme nasien les y trouua et cil q̃ icelles 
lres escript et qui la neif purifia ce estoit li sire 
de celle compaignie. Et quãt salemon plus lauifoit 
pour mieulx cognoistre, si uit quil tenoit entres 
ses mains une mainere de fust croixiez q̃ nous ap 
pellons croix mais il ne sauoit de queille colour 
elle pooit estre. Apres uit que iceste hõme auoit 
lles escriptes ẽmey le front qui gittoiẽt si grande 
clartee que il en perdoit la claiteit dez yeulx. Et 
toutes uoies ueoit il bñ que elles disoiẽt. Ie suis ap 
pelleit force du tres hault seignour. Endementier 
que salemon remiroit a ces choses. si cuida parler 
et moustrer a ses compaignons ceu q̃ il ueoit. mais 
il ne se pooit oncq̃s crobeir ne dire .i. soul mot de 
la bouche car il estoit ainsicõe transis et si audoit 
ueillier. Et lors senpartit cil hõme que il ueoit 
toute sa compaignie et remonterẽt on ciel amont 
aussi le gierement cõme ilz estoiẽt descendus aual 
et dalemon doruit iusques a matin. Et lors ses 
perit ⁊ ouurit les yeulx et se leuait a mieulx q̃l 
pot ⁊ sen alait droit uers la neif ⁊ uit les leẽs 
qui estoiẽt estptes a bort teilles cõe nasien les y troua 
Et lors uoult aleir auant pour entrer en la neif 
deuãt quil les heust leues. et ainsi que il aꝓpchoit. 
la neif se loingnoit petit apetit. et il toutes uoies 
se penoit de laprochier. Et ainsi qͥl salloit auãt 
pour entrer ens. si oist une uoix en lair amont 
que li dit. Salemon salemon acoi bee tu naleis 
pas auant d garde que tu ny entre car tu feroie 
que fol Mais laisse la aler queille part q̃ elle uol 
drait. car bñ saiche que elle sera encor de mains 
ueue qui encor ne sont pas neis Et leis ces lr̃es 
et regarde quelles diront. si ne ten sera mie si mal. 
tant sarrestait salemon deuãt la neifa 
cõmensa les lres a regarder et uit quelles 
difoiet. Otu qui dedens moy uuel entrer qui que 
tu soie. bñ te garde que tu ny entre se tu ny es plaĩ 
de foy car il ny ait en moy se soy non et arance 
et bñ ce garde que se tu ganichis a crrance ne 
tant ne quant. Ie guainchirai a toi en teille ma 
nere que tu nauras de moy ne souscenanse ne aide 
en queilque lieu q̃ tu serãs atains de mescreance. 
Quãt salemoy uit ces lrẽs. ⁊ il cognut ceu quellet 
disoient. si se trait cout maĩtenent ensus de la 
neif. car bñ cognissoit quil nestoit mie digne 
dentrer ens Et li uent se serit maintenẽt en la 
neifz per le cõmandement du hault seigneur 
et lemenait si long en hault mer q̃ oncqs puis 
salemon ne la uit de yeulx que il heust ne nul 
de tous ceulx que illuec fuissẽt. Et la neif sen 
alait a dieu uouloir. Et quãt salemon uit qͥl 
lot perdue. si sen print a retourner moult pẽ 
sis. Et urie sa fẽme qui ot ueue grande partie de 
celles choses cõme celle qui moult sen prenoit 
garde li uint en lencontre⁊ li dit. Sire a quoi 
penseis uous ne soiez mie corouciez se la neif 
sen uat et se uous ny esceis entrez car elle nest 
mie escablie pour repurier teilz gens coc̃e or sont 
Et or poeis uous bñ ueoir q̃ uos pensies sont ac 
compliess mon conseil uous aut aidiez. Celui 
uous ait trait a garant que uous ueistes auoir 
les lrẽs ẽmey le front q̃ disoiẽt, Ie suil appelles 
force du tres hault seigneur. Atant laisait sale 
mon son penseir ⁊ regardait urie et li dit. dame 
or est asses bñ uous sauez bien u̾r̃e entent seler 
et uo coraige bñ uous cognois si layrent ꝑ la 
main ce sen retõnent as pauillons moult liem̃t 
et les firent ambedeux recuillie ⁊ sen tornerẽt 
en Ihilin. Si la tint salemon en grgnour chie 
retei des adont en auant que oncq̃s mais nauoit 
fait ⁊ li dit grande partie de ses secreis. Mais 
atant se tait or li conte deulx q̃ plus nen parle 
Auis petorne a nasien qui en la neist fuit a restet 
d les fuseaulz. ⁊ pues lespoe et le fuerre ⁊ la corõne 
et pues les lr̃es lune foi li ung laut̾ foi li aut̾ 
Et quãt il plus les regardoit ⁊ plus estoit esba 
his. Et lors cõmensait a parler a lui meisme ⁊ 
dit q̃ il ueoit merueille. ⁊ lors dit une parolle 
que dire ne cuida⁊ si ne sen print garde q̃ chie 
ment pues compairait et dont il se repentit 
durement. En A nom dieu dist il il nest nul 
hõme tant auiseis q̃ cil ueoit ensi ces merueillez 
cõme ie les uois quil ne auda uraiemẽt quil y he 
ust aucue rien de ffaucete ne ne poroit pas croire 
q̃ ceu fuit uoir q̃ ces lr̃es dient. Si tost cõe na 
sien ot dtẽs ces paroles. la neif sa ouurit et il 
cheut en la meir et alait a font sens nul a rest 
et en but tant quil perdit le pouoir de tous les 
membres. ⁊ lour et le ueoir oncq̃s son noeir 
rien ne li ualut q̃ iamais sen issit se tout mort 
non se la uertus de dieu le peire ne len heust 
e dit li conte du ot greal .¶ deuãt le lit 
q̃ moult regarda nasien longuem̃t le let 
getteir qui a la riue le lansait teil conreei cõe 
cil qui estoit tout transis a p̃sque mort. Et 
quãt ce uĩt achief de piece q̃ il fut destordis 
si seprint a lisle a monta contremont la uue 
moult fleblement. Et quãt il fuit amont si 
se corna deus la ner trestous moillie s fist le 
signe de la ste croix sur lui q̃ elle li fut garant 
d desfenderesse enuers lenemin perdurable. lor 
regarda la neif dont il estoit cheu en lyabbe et 
uit q̃ toute estoit reionite ⁊ toute entiere. et 
pues regarda les lres qui escoiẽt a bort deuant 
q̃ disoiẽt q̃ elle nestoit se foi nom. Et saichent 
bñ tuits alz font les lr̃es q̃ nul ne doit en moy en 
trer cil nest creant uraiemẽt en la sre glorieuse 
trinitei sens guaĩchir er al yentre ⁊ il mescroit 
chose nulle qui en moi soit ne q̃ ces lres dient 
il naurait de moi ne sostenãce ne confort ains li 
faulrai a grignour besoing q̃ il auera de moy 
uant nasien entent ceu q̃ lea liẽs li dient 
Si saisist dessus la riue et cõmensa a plor 
mont duremẽt et a battre sa courpe de ceu ꝯ 
auoit heut le fol pensey perquoy il dit la 
parolle q̃ de la bouche li issit. ⁊ disoit beaul 
dieu adoreis soiez uous ⁊ graciies des tormẽs 
uous me souffreis a auoir car ie me suis bñ 
ceus q̃ uous laueis fait pour moy chaistue de 
folie q̃ ie pensai. et mieulx ãrne beaul sire die 
q̃ ie aie cestui traual receu et cest tormẽt q̃ se. 
ie fuisse encor en la folie. car or say ie bñ urait 
ment q̃ la neif nest iei apparilliee fors q̃ pon 
conforteir ⁊ moustreir de uoz fains miracle don 
ne ne fuisse mie digne de ueoir. Lors se mist 
genous contre orient⁊ cõmensa son pis a ba 
de son poing moult durem̃t ⁊ soi a repentir de 
la folie quil auoit pensee, ⁊ acomensa sea pier 
deuers son greatour ⁊ ⁊ il estoit aiques tart et q̃ 
mensoit a aneutir. et si nauoit maingiez pres 
estoit de .iii. iours. Si fuit aiques estordis tai 
don Iueneir cõme de la pome que il auoit heue 
aussi de laleir et de ueillier et põ lameir en 
queille il estoit cheu et aussi pour pencez et po᷑ 
estudier as merueilles q̃ il auoit ueues. Si sen 
dorunt endementier q̃ il estoit en coutes et 
genous. ⁊ dormit toute la nut sens esueillus tã 
uãt uint a londemain ¶. que il fut 
q̃ il fuit adiõney. si seueillit nasiene 
ouurit les yeulx ⁊ uit le iour qui beaul z clen 
estoit. Lois se dresait en son estãt ez fist le si 
de la sre croix sur son chief ⁊ sur son corps que 
elle li fut escus garant encont le decepuour 
perdurable. Lors se tornait deus la mer ⁊ cuda 
ueoir la neif, Mais elle ny estoit mie ains sen 
estoit alee ⁊ quãt il dit quil lot perdue si cõme 
sa a plorer moult tauremẽt o saisist sur la 
riue a terre de dolour ⁊ danccoisse et dit. Uelat 
cheitif plaĩ de misere. or uois ie bñ q̃ mon sauõ 
est a moy corouciez. si me couient or ici demoit 
et trespasser de uie a mort et ce sera asses pro 
chenemẽt ceu uoi ie bñ pues q̃ la neif sen est 
que poͬ moy fuit ici amenee et enuoiee et pour 
moy geter᷑ hors dexil. Chertif pour quoy fur 
ie onaĩs si osei q̃ ie osai dire la parole q̃ ie di 
O. sire iai me fusces uous garant en la bataille 
encontre les gens cholonier seraste le roy degiye 
urai dieu et le secour et la deliurance mẽnoiast 
uous quãt lion. chlr̃o me tenoiẽt põ moy occi 
Et ap̃s me gittaistes de la prison acalaser et me 
mettistes uous en ceste ille ou uous mauez enoit 
uaisel pour moy deliurer et menez a sauetre.s 
maueis tant amei q̃ uous mauiez demostreis uor 
grans secreis du õt greal. Cõment fu ie oncq̃s 
si herdis ne tant osey q̃ ie osisse desoire chose qͥ 
uous meussiez aministree. He dieu la ueranit 
Iamais lors acõmensa aploreir si tresdurem̃t 
et a faire ceil dueil q̃ il nest nul hõme cil le uer 
q̃ ne cudaust nraiemẽt q̃ il deust illuc feni.. Et 
quãt uint achief de piece si dit Ha beaul sur 
dieu quoi q̃ li corps deuengne teneis moy en 
estat et en si ferme creance q̃ ie puis garder ce q̃ 
aues a moy mis ce est lame Et deffendez 
uĩ oye q̃ ici est soule et esgaree du loups q̃ ne 
fait si gaitier non cõment il la porait destriure 
et liureir a mort. Cest li diable q̃ ne bee fors a 
decepuoir le monde et a mener a pechier tant 
quil le fait tresbuchier on feu denfer ou il art 
ame et corps, tant cõe dieu durerait ce est 
Endementiez que nasien estoit en tellez 
proles urestet a dire. Si regarde en la mer mlt 
loint de lui et uit uenir une naiselle ꝑmei la mei 
moult belle q̃ sen uenoit uers lui tout droit. Et 
quãt il la uit uenir si se dresait tout deoit en sõ 
estant et acõmensa ses yeulx a essueir et se prisi 
que a reconforter ⁊ ⁊ lors ne demora mie gran 
ment q̃ la nasselle ariua pres de lui amoins de 
.iii. lances long. Et lors regarda nasien ⁊ uit 
que elle estoit toute plãme de pies precieuses 
insques es bors. Et quãt nasien uit celle richesse 
si ne cuida pas que nul hõme tant fuit riche la 
peust pas alegir. Apres regarda ⁊ uit saiectes 
iuisqua .xii. fichiees on bort de la neif de toutes 
parts que toutes estoiẽt daigent d les pointes q 
toutes de fin or si tranchant et si agusiees cõme 
alõle ague: ⁊ tranchant cõme raisoir aserey. 
pres regart̾a nasien ⁊ uit seoir achief de 
L la neif deuãt .i. proudoimne de moult bel 
euge trestout chemis.⁊ quãt nasien le uit si le 
salus et li dit que bomn iour li donnaist dieu nr̃e 
sire et cil se dresse en son estant et salit hors de 
la nasselle et li rendit son salut ⁊ li dit q̃ bõne 
auenture li dõuaist dieu pues li demande le pro 
dõme dont il est et cõment il estoit illuec uenꝰ 
et quãt il y uint caz uous esceis fait il si eslon 
giez de geͣnͣs que en demey an uous ne seriez mie 
en lieu delitable se uous esties en la nulloͬ neif 
du monde en celle meil cant heust encor boin 
uont acullis. Et nasien li reppondit q̃ il ne sauoit 
cõment il y estoit uenus ce ainsi nõ cõe nr̃e sire 
li auoit aporteit per son saint cõmandemẽt et 
mait gettes fors dez mains acalaffer le traitour 
que tenoit en sa prison ⁊ sens forfait. Et meulx 
aime ie fait il iei a estre en la mercil nr̃e seigis 
q̃ a estre en la prison dung traitour qͥ est sens m 
cis et seus pitie et sens foy et li proudde li dit 
q̃ il auoit moult grand droit. et saiche fait il q̃ 
de lui nais tu mais garde car il est mort et en 
sa fin aley. Sire fait il cõment poues ceu sauoir 
car il ait grand piece iusques la car uous nen 
poissiez mie estre uenus des lors q̃ ie men partis 
ensicõe uous meisme mauez tesmoingniez. se cil 
ne uous eust ici apporteror condut qui sai mait 
appoitei. Sien dis fait li proudoine et saiche bñ 
uraiemẽt q̃ ie lais ueu mort.⁊ se tu ne me crois 
de ceu q̃ ie ce dis il ten mescheras plus qͥl ne fist 
arsoir quãt tu cheis de la nerf en la meir si tost 
cõne ca mescreus les lr̃es et les paroles q̃ tu ueil 
es bors de la neif et on fuereet en lespee. Si 
tost cõme li proudõme li ot ditrises paroles si sot 
bñ uraiement q̃ il estoit iluc̃c denus depait dieu 
et mieulx au doit q̃ il fuit esperitueil q̃ hõme mor 
teil. si li uespondit m lt piceusemẽt q̃ il le crroit 
bñ. Mais poͬ dieu sire ie uous prie q̃ uous me dites 
se ie uerai iamaix icelle neif. car ce est la rien 
en cest monde dont ie suis plus desirans. Et 
li proudõme li dit oil sens faille. et saiche bñ. 
ueritablemẽt que elle ne fait chmñ iour se croist 
non ⁊ amendeir. Et nasien li dit sire dont 
nesse mie neif cõe li autres. Et li proudõme li 
dit que nom. Ains sont fines demoustrances 
et appertes. et ainsi doit estre mieulx appelleeq̃ 
autremẽt. car elle fait faite ⁊ establle d criee de 
pait le grand maistre ce est de Ihucrist le fil la 
uierge pucelle sens lequeil conseil nous ne po 
ous estre salueis. Sire fait nasien bñ uoꝰ en 
crois si me dites ꝑ la nostre m̃cis poͬ dieu et pͣ 
charitei que celle neif signifie car il nest rien 
excest monde dont ie suis cant desirant. 
tentens bñ fait li proudoine et ie le te 
dirai ⁊ ⁊ si mes cuer et oreilles en loir 
et a retenir car mlt̾ y pues amender ta uie. 
La neif tout p̃mierem̃t signifie ate egle et lez 
lr̃es la ste escripture que on list et chante en 
scẽ egle̾. et tout ensicõe tu uis q̃ les lrẽs deffen 
dent que nul ne doit entreir en la neif se il nest 
plain de foy Ne doit aussi nul entrer a leglist 
fors q̃ pour adoreir et ses orisons dire de cuez 
a son creatour et cil nest confes et repentant 
de tous fes pechiez et estre tous iõs en boin estat 
et nyant muable. car la ou il se chainge ⁊ mue 
ensicõe li panõceaul q̃ li uent tornoie celle part 
ou il le mõme lors est il cheu en desesperance ⁊ 
li fault saincte egle a tous besoings ainsicõme 
la neif te fallit quãt tu tens a fable ceu que 
les lr̃es te disoiẽt. Mais qui uoulrait auoir la 
mour de son creatour. si se doit tenir fermem̃t 
⁊en bomn estat enu̾s son creatour ⁊ sens chaigier 
ensicce la tour de piere q̃ se tient droite ⁊ serme 
⁊ sarce quant elle est asise sur boin fondement 
dinsi doit faire le boin cristien encentre le nemin 
deceuable qui ne le puist ne flechir ne croleir 
de son boin proposemẽt quãt il lait. et se tu as 
ton poure uoisin cu ne le doisz empirier ne que 
con corps. Ains le dois amer ⁊ seruir tout 
aussi bñ cõe tu uoulroie quil ce seruit. et saiche 
q̃ en cest monde terrien qui morteil est li ung 
ne puet uuire sens lautre le poure sens le riche 
ne le riche sens le poure. Car tout ainsicr̃e tu 
uois que la meir porte la neif R soustient. porte 
li ung pueple lautre. Et saiche que la meir 
signifie le monde ⁊ la neif signifie ete eglẽ q̃ 
le pueple maintient ⁊ gouerne a tous besoings 
cest per confession ⁊ ramãmne a uraie creance ꝑ 
la pẽitence q̃ li pbr̃e li dõne. Car tout ensicõe li 
or est plus cler q̃ tous autres metalz, et li soleil 
plus cleir de toutes autres plenettes si cõme la lune 
⁊ les estoilles. Ainsi est confession la plus halte 
chose qui soit en corps de cristiens fors solemẽt 
uingnite qui est la pluathadee cola plur nete 
ainsicõe la piere p̃cieuse q̃ est la plus haulte 
⁊ la plus nete de toutes les pres. Et quant 
toutes ces uertus sont ensembles. lors est la 
meir, et la neif, et li or et les pieres et li 
espee semblant a monde et a ate eglise, et a 
uirgnutei et a confession et a peintance qui 
signifie les espies dequoy li pechour est point 
quãt on li enionte la peintance cest li pbre au 
queil il regehit ses pechiez. Ainssi pues sauoir 
Dentendre que li ung est soustemus per lautre. 
Or te dirai q̃ signifie le lit q̃ tu ueis en la nef 
si blãt ⁊ si net. Le lit signifie repos et netteter 
Et ꝑ ce qͥl signifie repos pues entendre quil signi 
fie la table cest li ateil ou le corps ihucrist nr̃e 
saluour est couchie ⁊ leuei. Et li drays q̃ blans 
sont signifiẽt les btẽs paroles et les nectes que 
le pbre dit sur hosce qͥ de uient sang ⁊ char et 
forme humadue mais mortelle nest elle pas aĩs 
est esꝑituelle per les paroles q̃ dessus sont dites. 
Car ia soit ceu q̃ la bouche du p̃bre soit morteille 
q̃ les saĩtes paroles dit que sont esperituelles. Ia 
pour ceu nen de croist poit la force de lesc̾pture 
qͥ est esperituelle, Re li pbre meisme nest mie 
espreseem̃t du tout morteil endementiez qͥl fait 
le saĩt sacremẽt. Et icelui at̃ hoste qͥ se forme 
en teille maniere cõe ie tai dit. si confie le fil de 
dieu qͥ on corps de la uieige pucelle fructifiait 
et qui si aumbrait si tost cõme le pere lot dit 
a laingle quil li anonsa sa uenue. Aussi li pbre 
signifie laingle qui anonse la parole perquoy 
li hosce se forme ⁊ deuient sang ⁊ char. Et 
ceu q̃ li pbre luse signifie q̃ li fil repairerait 
a pe et montait el sains cielz la dont il uint 
p̾miement. Tout ainsi rexaire la forme qui est 
de la saĩte parole a celui de queille bouche elle 
issit. Et pour ceu le debuons noꝰ ensi faire ⁊̃ 
tous boĩs xpr̃es si tost cõe nous sõmes cõfes ⁊ 
repentans des pochiez du monde. Car a loure 
est li hõme esperitueil si tost cõme il est desloiez 
des loiens du dyable et chiet a grand repon ⁊ 
dort ⁊ repose plus soueif q̃ deuãt. Et quant 
plus se tient en boin estat or plus le uuelt ⁊ 
il est droit. car apres tous traualz se repose on 
uolentier. iceu est li lit. or en ais oye la sigu 
fiance. Or re deuiserai lespee q̃ elle signifie. les 
pee qui est croixie signifie la uraie croix ou li 
fil dieu ressut mort. car tout ensicc̃e cest la plo 
honeste armeure ⁊ la plus uengeresse ⁊ la plõ 
belle aporter sur ses ẽnenus ⁊ la plus redoubtee 
Ainsi dois entendre q̃ per le signe de la uraie croix 
fuent ⁊̃ esloingnẽt li ennemus tous ceulx qui 
sur eulx fout le signe de la croix en remembrãce 
dicelle croix ou la char don fil de dieu souffrit 
mort ⁊ passion le iour du grand uandredis po᷑ 
hõme getter des põmesidenfer ou il estoit cheulz 
per le pechier du p̃mier hõme ⁊ de la p̃miere 
fẽme. Apres te dirai que la coronne signifie. 
La corõne sicnfie clloire ⁊ liesse ⁊ seignorie. 
et si te dirai cõment. Tu sceis bñ et ais ue 
ton temps a manntes festes tt amaintes cout 
li pueples faisoiẽt aulcũ ieus q̃ celui qͥ aus 
uictoire don Ieu tuits li autres qui entour este 
le prenoiẽt entre leurs bras et le leuoiẽt en le 
et li faisoiẽt chapeaul de flours et corone 
et la seoient en une chaiere plus hault q̃t 
les aucres ⁊ pues chantoiẽt entour lui et 
ent grand treche ⁊ grandes bales et encoz lez 
tient on et ferait iusques la fin. Ad ceu pues. 
tendre que quãt li pechour repaire a uraie cont 
on et il estoit a diable ce est a dire q̃ plus nes 
ses euures ne plus ne peche, et il trespasse d 
a mort a lautre siecle. Li aingles qui le porten 
le coronẽt en la haulte gloirs de paradis ⁊ chã 
tuits aingles ⁊ archaingles de la ioie de lui qui 
resusatei et qui ait le diable uaincus et mis a 
soubz. Or tai deuisei de l espee ⁊ de la corõne. or 
deuisera la signifiance des .iii. fuseaulz qui sont 
tour le lit. et ceu pourquoy ilz y furent mie 
mie sens raison ne ceu põ quoi ilz sont de .iii.s 
li blan fuxeaul signifie la uierge pucelle q̃ le co 
dieu concent et enffantait si sainemẽt q̃ uierg 
a lentreir ⁊ a lissir ⁊ auant ⁊ apres. Et li ueri 
fuseaul. signifie charite. quar qui ait chaute en li 
Il est tousiõs chaul ⁊ uermeil et curieux dault 
aidier. car il est piteux doul et debõnaire et le 
table de ceu quil ait. Cest a dire quil donne uoul 
tier don sien as poures gens et est piteux as plli 
haults de lui ⁊ passible et concordant ueis ses paĩ 
Et fiez et herdis uers les plus fors de lui et lesplu 
puissans. Cest a dire que ia moustra nr̃e sire 
a lui crucifuer ot chariter quãt il habandona son 
corps ⁊ le liurait a mort ⁊ souffrit tous les deft 
que on li fist. sicõme de descraichier et de battre de 
corgiees noellees. Apres ceu se souffrit a mettre 
en la croys. et tout ceu fist il pour lõme et souff 
q̃ on li persait. les pres les maĩs et le cescei du fe 
de la lance. Not il pas si grande charite quant 
li peire acõmensait. Sien le debuons appelleir 
peire quant il nous rachetart de son precierx san 
de la mort denfer. Bien eureis seroit donc cil qui 
moroit .ii. fois ou .iii. pour samour conque et põ 
R uous ay deuiseit ¶. Ia compaignie aue 
q cest de charite d de urgnite per les.n 
fuscaulx. Or te deuiserai que li tier fuseaul signfi 
qui si est uerde. Saiche que per la uerdour doit 
on entendre que qui uuelt estre boin cristien il doit 
p̃mieremẽt a lui auoir pacience. Ce est a dire qui 
soit souffrant concordant paisible, hũble et doul. 
Et doit dire bñ se on li dit mal. Drendre bñ po᷑mal 
Car on ne puet se dit la uraie escripture si bñ uaãt 
son ẽnemis cõe per souffrir. Car ꝑ le fust qui est 
uerde cõme esmerade entendons nous que nr̃e sur 
ne fut pas en la croix sens crs .iii. choses Nie nul 
ne puet estre sauey iceu cedis, se il nait en soy li 
une des trois. Car ce uois tu orendroit bñ se ilyx 
point de seus en toy que il ot en soy uiegnute cõm 
al qui oncq̃s ne pechait ne coraige ne pensce n 
Et charite ot il en lui si grande que mil corps 
nostroit acendre le corment quil souffut põ lõme 
cant la maist. Et pacience ot il aussi si entiere 
cõme cil qui oncq̃s ne dit .i. tout soul uilain mot 
de crose nulle con li feast. Or cais deuiseit la si 
gnifiance des .iii. fuseaulx. Mais ie ne tai pas de 
useit q̃ ces saiecces signifient qui sont fichiers 
en ceste neist. Ses .xii. saiettes signifiet les .xii. 
appostres qui furent enuoiez per le monde põ ãnon 
ciz la etẽ creance et la foy et le baytesme sens lesqilx 
nul ne puet est saluer. qui pour lamour de lui se 
lairerent martirier de diuers tormens. Car oncques 
leues cuers ne porent estre oscris de bt̃e egleͬ q̃ tout 
ades ny fuissent pour nulz amonestemẽs con lor fe 
ast. Ensicõe tu uois q̃ li fers en sont fichiez en celle 
neif qui signifie ete eglise qui les fers soustient 
et sousceurait ele eglise ⁊ a mort et a uie. 
ndementier que nasien entendoit a ces ꝑoles 
q̃ li proudõme li deuisoit. si li furẽt si doultes 
El plaisant et li plurent tant a lescouceu. q̃ 
il si entroblia si duremẽt q̃ il ne sauoit se il estoit 
ou se a nestoit mie Ains fuit ensicc̃e transis et 
sudormist. Et ades li sembloit en son dormãt quil 
loist parleir. Et lors senpartit li proudome si sou 
damement que nasien ne sot oncques q̃ il de uint 
ainsoil dormit moult longuemẽt. Et lors li uint en 
auisien en son dormãt, que il uit .i. serpẽt deuant 
lui uenir grand ⁊ fier ⁊ meruilleux qui lassailloi 
trop durement ⁊ tãt le trauilloit q̃ petit se pooit 
mais deffendre. si le demaingoit tout si q̃ mort es 
toit. Atant seueilloit. Et lors li estoit aduis en 
cil peril ou il estoit q̃ .i. petit uerniseaul uenoit 
de deus lameir qui le uenoit aidier encontre le 
serpent ⁊ lors li couroit sus moult durement 
et faisoit tant q̃ li seryẽt sen fuoit uers la mer 
et len deliroit si a net q̃ il ne sauoit a dire que 
il deuenoit. Et lors sentoit se li estoit aduis q̃ il es 
toit si duremẽt trauilliez q̃ il ne sauoit de lui nil 
õseil. et lors se ueoit moult duremẽt plaiez cõme 
cil qui cuidoit estre adce menez q̃ il neust en lui po 
oir. Et lors ouurit les yeulx et uit le iour cleir 
et le soleil luisant ⁊ chault, et sentit q̃ il nauoit 
ne mal ne doulour. Et lors sasist en son seant 
et fist sur lui le signe de la bte croix que elle ꝑ 
la sienne sc̃e pitre li fut escus et deffenderesse en 
uers l ẽnenin perdurable. Lors li soidoint du yro 
dõme de la nasselle qͥ tãt auoit a lui ꝑley. si regar 
dut entour lui cil le ueroit encor, mais il sẽ estoit 
aleis. Lors se cõmensa a blasnier moult durem̃t 
de ceu quil cestoit ensi endormus et q̃l ne li auoit 
demandeit quil estoit. car moult auoit bel et a 
uenãt parlei en lui. Mais or se tait a tant li cõce 
de lui ⁊ retorne a parler de celidune son fil q̃ fuit 
eschappei de la p̾son acalafer qui le fist bouter de 
atous a t̾re ensicõme les .ix. maĩs le recuullirent. 
e dit li conte du sainct greal qui est hiscoire 
de toutes lez hiscoires et extraite de pluse̾or 
res si cõme messire robert de boron le tesmoingne 
ser ses escopte. Et messire blaise li hermite qui as 
toire escript p̾miement en nortouberlande sicõme 
merlins li saige la li deuisa per pluseurs lours. 
Et messire robert de boron la cranslatait de la tĩ 
en romant. Et dit que quãt acalafer fuit mors 
de la foudre ainsicor uous auez oys. Que les .y 
mains emporterẽt Celidone .ix. iournee long de 
la maison acalafer entre roches en une isle de 
mez moult perilleuse ⁊ moult saluaige pladne 
de lyons saluaiges ⁊ daults bestes, et a d. iõnces 
pres de lisle ou nasiens son peire estoit, et nõmie 
en icelle partie mais en aultre.. Quant li enffe 
qui nauoit encor que .x. ans deaige se uit en si es 
trainge lieu et en si diuers cõme cil qui estoit ent̾ 
roches roides ⁊ agues enũs le ciel, et la mer q̃ 
bactoit a pie dessoub si pres quil ny auoit pas .ii. 
lances de loingg aplain. Et estoit cil lieu descõnei 
de toutes gens sens habitemẽt de nullui. Ce ne 
fuit pas ademander se il fuit esbahis et a mesaise 
Lors alait li enffe per sus la riue de la mer mlt 
longuem̃t. sauoir cil trouueroit nul conseil por 
ou il en issit, mais nyant fut. Endementier que 
il aloit en teille maine perdessus les roches se le 
uait .i. mal temps ⁊ ung oraige sigrand en la mer 
et .i. uent si grand ⁊̃ si orible et due plue de gresle 
si forte, q̃ il estoit dois q̃ toute rien deust fondre 
iusques a la bysme. Quãt celidone uit le mal 
temps si ne sot que faire ne q̃ deuenir ne ou soi 
caichier ne musier fors q̃ tant quil trouuait 
une roche chairee ou lions saluaiges souloiẽt re 
pairiez Mais ilz ny estoiẽt mie a celle houre. Il 
luet sacontait li enffe et musait po᷑ le maltẽps 
Et tousdis ot son regart cõney deuers la mer. 
Endementier quil regardoit loraige qui grand 
estoit fier et meruillons. si regarda et uit en la 
mer .ii. neif moult long qui estoiẽt en moult 
mal corment, ⁊ moult se penoiẽt de uenir a ruie 
car a bñ petit q̃ elles ne perissoiẽt. Et quãt les 
neifs cõmencerẽt a approchier de lui, si oist gẽs 
criem a haultes uoix qui disoiẽt li uns as autres 
a ruue a riue ou nous sõmes tuits mors et tuis 
peris Et bñ li semblait que ilz fuissẽt grand plãtez 
nsi quilz uenoiẽt approchans .s. de gens. 
de la mue lor auint si bĩz que ilz ariierẽt 
cons euãt celidone a terre dure dõt moult furẽt 
liez. Et quant ilz furẽt arues si issit li ung deulx 
hors dune des neifs pour regarder le finaige ou 
il estoient. Et quant il lot asses renurei si sen 
reoint a ses compaignons et lor dit q̃ moult estoiẽt 
mal uenus ⁊ en maluais lieus arieis ⁊ perilleux 
Car il ne conuerse fait il si entour se bestes sauaiges 
non q̃ tous nous maingeront. Et .i. de ceulx de la 
neif li respondit. Or ne uous esmaiez car nous 
sõmes teilz .u ͤ. chlr̃s qui bñ nous en deffenderons 
cilz nous assaillent. Et mieulx nous amons noꝰ 
a eulx combattre que nous fuissiens en mer peris 
Lors sarmerẽt tuits conuinement ⁊ entendirẽt 
tant que li oraige fut passeit et le tormẽt. Et pues 
firent tendre treifz ⁊ pauillons moult beaulx et 
moult rches dessus la riue au pie de la roche, Et 
issirent tuite hors pour reposez car ilz ne pouorẽt 
es neifs durer pour le torment qui dura encor u. 
iours. Et quant celidone qui enffe estoit qui en 
la roche cestoit caichie uit icelles gens si en fut 
moult liez et cuidait quilz fuissent xpiens. Si 
issit hors ⁊ uint uers les pauillons mais ilz nestoi 
ent mie cristiens, ains estoient payens de perse 
qui estoiẽt a roy label de perse qui sen aloit en 
esire aost sur le roy sainuel qui son freͬ auoit 
occis en traison. Si en aloit querre la uengence 
Car moult estoit boin de sa loy r boin chli et her 
dis⁊ iosne hõme. Et ceu pourquoi le roi saiiel 
auoit occis son fr̃e ce dit li conte, se fut pour ceu 
quil le croua gisant auec sa fẽme uiladnement 
Et cil la bel estoit meus acoutes grandes gens po᷑ 
entreir en esire. Mas li oraige les auoit cy depar 
tis que .x. neifs quil mist en mer ne sauoit il 
nouelle que de ces .ii. Icelui la bel estoit as armes 
moult prous de sa main. Et si estoit moult fel ⁊ 
crueux et orguilleux formẽt ⁊ desdaigneux. Et 
si haioit cristiens plus que nulles autres gens. Et 
sa cerre si marchisoit duepart a royalme de saras 
et daultrepart a romlme degipte. Et de l autre 
partie a la duchie dorberique ⁊ de la quaite part 
deuers salemandre et uers babilone. Mail en toutez 
les parties ait bras de mer entredeulx si cõme les 
terres ⁊ les seignoriees se deuisent. 
Let il uint as teutes q̃ nestoiẽt gaires long 
si salua les p̃miers que il encontrait. Et quãt ilz le 
dirent lui qui estoit iosne et si beaul enffe si le regar 
derẽt a grand merueille et plus poͬ ceu cõment il 
estoit illuec uenus q̃ pour aultꝰ chose. car ce ueoiẽt 
il bñ que nulz nen poioient issir se en uolant non 
ou per la mer, et sens neif nen poioit nul issir fe 
noier ne uouloit. Lors uindrent cilz uers lui et le p̾n 
rent per la main et li rendirẽt son salu et parlerẽt 
asses a lui de maites choses, et lemenerent a roilabel 
et li cõterent cõment ilz lauoiẽt trouuer. Et le roy 
le regarde si le uit a merueille de belle taille et 
uant li enffe celidone fut issus de la roche 
de grande beaultei. Si le print per la main et las 
sist de coste lui ⁊ le mist a raison de maintes choses 
Et li enffe li respondit moult saigemẽt. Si le tro 
uait li roy moult saige et bñ parlant. si len 
amait moult en son couraige, R li demandait 
p̾mieremẽt quil estoit a de queilles gens et cõ 
ment il. estoit lasremis. Et quãt celidone li 
dit sire saichiez uraiomẽt que ie fus neis de la 
duchie dorberibe et est mon peire li duc nasien. 
d mon parans ⁊ mon oucle est le roi mordrains 
qui tient en sa main le roialme de saras que on 
clame la terre des mediiens, ⁊ sõmes cristiens 
baptisiez en sains fous regencres de la main Iosephes 
le benoi euesque, qui fuit sacrey et omns on palais 
esꝑitueil de la main propre de lespeut de Ihũcrst 
le fil dieu le peire qui souffut mort et passion en 
la sle glorieuse croix. A qui resuscita a tier iour 
Et tout ceu fist il po᷑ getter des padnes denffer 
cheus por le pechie du premer hõme a de li 
fẽme. Quant le roi label oist lanffant sis 
ment parleir si li pesait moult en son cuer 
cristien estoit. Si dit en lenffant que eualach 
noissoit il bñ. car. il madoubait fait il et fist⁊ 
ainsois que il heust sa loy guerpie. Et to 
seraphe congnoy ie bñ aussi car il est de in 
et non porquãt ie ten mõirai auec moy E te cl 
erai se atoi ne trent de la folie que tu crois i 
or me dis deuãt cõment tu uins ici et qui t 
tait. Sire fait liensfe moult uoulentier 
le conte de mot en mot cõment le roi son oulle 
uoit esteit perdus a saras et cõment les baronl 
se prirent a son peire pour ceu quil estoit olui q 
il fuit perdus et que il ne lor sot a dire quil estoi 
deuenus Et cõment ilz saisirent toute sa tere et 
le mirent en prison achief acalafer et lui apres 
Et cõment li saint esperit en gictait son poire dec 
acalafer fait il fut si dolant quil sen uoult põ 
a moy pour la grande malaidie que li prist en lo 
uoie quant il queroit mon peire et pour ceu fait 
li euffe me uoult il faire torment d occire. Et i. 
fist porteir tout hault sus les creneaulz desa toi 
et me fist bouter ius pour crauenter la aual. etsẽ 
faille il auoit plus de crualtee en lui q̃ aier ne 
roit pencer. Et mort fuisse ie estei oultreeme 
quãt la uertus de dieu me recaillit qui a Iõ duy 
matin me mist ici aterre deuãt celle roche et la 
li moustre a doi. Mais or est ainsi adcemis q̃ uon 
maues ici crouuei et ie uous. Lors cõmensaarur 
le roi label des merueilles q̃ li enffe li disoit qi 
si bñ contoit sa parole. ⁊ ses hõmel aussi et li di 
rent que teille estoit la maniere des cristrens q 
bel sauoient parler d dire leurs paroles meulx 
et plus bel q̃ autres gens. Lors le laisserent atã 
escer et sasirent a sonpei car le maltemps escoi 
passeit et fist beaul temps ⁊ cleir. Si fist le roy 
iir celidõne moult hautemẽt. Et quant sẽ 
apres soupper et ilz se furent .i. petit esbonoier si 
furẽt li lit fais et est apparilliez. si firẽt couch 
celidone moult aaise. Et le roy la bel demorait 
parlãt a ses chlr̃s et lor dit q̃ mlt̾ estoit saigel 
enffe et de beaul contenemẽt et si len moirait ⁊ 
chastierait de sa folie. Et se il sen uuelt chastoie 
et repentir, et il uuelt repuriez a nr̃e crer Ieli 
dourai dit il ma fille a fẽme, et taura ma terre 
apres mon de cept. quar il est de moult uignaige 
depait peire ⁊ depart meire ⁊ pues conquestrons 
sa terre et la mettrous a la nr̃e creance. Et ses 
hõmes li dieut q̃alle iseroit bñ emploiee. car mlt 
pait bel enffant ⁊ saige se ne fut la maluaise arãt 
tant laiserent le parler, si sen alait le roy 
la bel dormir et reposez car moult estoit lass 
Tttrauilliez du cormẽt de lamer ou il auoit estet 
Et quãt le roy se fuit endormis se li uint une adisõ 
moult fiere. Mais auõt q̃ ie retaie lauision du roy 
uous conterai que il doint a ses hõmes. Uoir est q̃ 
endroit la mynut uint une grande cõpaigne de hion 
boire a .q. muselet dyalle doulce q̃ͥ issoit perdose 
ie daues dune boche. Et quãt l uuẽt le puullõt 
tendus ẽmey leur uoie per ou ilz debuoiẽt passer si 
furent plains de si grand orgueil qͥlz en abatirent 
plus de uni. auant quilz fuisset oultre. Et alz sail 
suent aus armes et se mellerent a eulx. et y chaple 
cant q̃ ilz les mirent a la uoie et en retiurent 
ioult grand acordes lassiees Re oucques pues 
ce la mut dormir ne porẽt. ainsoit ueillerent po᷑ 
garteir eulx ⁊ leurrs compaignons. Et le roy label 
qui se fuit endormis fuit cheu en uue adision m łt fie 
car illi estoit auis que il estoit en ung prei moult 
bel ⁊ moult uerdoicoit ou il auoit herle moult 
drue ⁊ lors regardoit ẽmey cil prei ⁊ ueoit que il y 
oue orcelle de terre condit ung tupins de t̾re 
laqueille estoit coute plaĩne de morte cerre et noire 
Et enoiron celle orcelle regarda si uit que de lee nai 
coiens braiches de flours moult belles toutes espan 
mees ⁊ estoient merueilles belles a regarder, et 
duroient en beaultei moult longueit. Achief de 
piece li aieuoit q̃ il ueoit ung serpent uenir gnͣt 
et muilleux permey cil prey et uenoit si pres de y 
celle occelle. q̃ de la chalour du feu q̃ li issoit hors 
priney la bouche il de gaistoit toutes les flours et 
lorselle et ceu dedens enteille maniere que tout ue 
noit a neant quanques quil auoit de lorcelle deuãt 
reus. Et lors sen aloit li serpent si long quil ne 
sauoit quil deuenoit. Lors seueillait le roy atant 
et uit que il estoit beaul iour ⁊ cleir. si se leuait d 
rescit ⁊ chausait mais moult escoit pensis de son 
doision que elle pooit signifier. Et ses hõmes din 
rent a lui et li dirẽt q̃ ilz auoiẽt le soir prins ung 
lyon moult grand mais mlt̾ se combaterẽt auant. 
Et le roy en fuit moult liez et cõmanda con le gardi 
moult bñ si lẽmeuroit auec lui en esire ou il laioit 
a aler Cors demanda de celidõne quil faisoit. Et 
on li dit q̃ encor se gisoit on lit. Et le roi leur dit q̃ 
ilz leueillessent. Et cilz uirẽt a lit et le trouuerẽt 
uellãt cõe celui qui moult auoit pencei a son ꝑe na 
sien ql pooit estre deuenus. Et quãt cilz q̃ li roy yot 
euons unirent deuãt leuffant ⁊ ilz le trouerẽt ueillãt 
si li oreret bonnour. Et li dirẽt q̃ il se leuait car le roy 
lobel ueloit a lui parleir. Et quãt li enfse les entent 
si se beua et se uestit et chasait et appareilla moult 
uiscement ⁊pues sendoint deuãt le roy et sassist a 
ses pres tres deuãt lui a la cerre. mais auãt lot saluei 
Et le coy li rendit son salus ⁊ li fist aporter .i. quarel 
po̾store sus. Et si tost cõe il lot cõmande ad̾si fut fait. 
¶pres manda le roy toutes ses gens ceulx que 
Dbi estoiẽt auucis ⁊ ch̃lis et sergens uns et 
Et quãt ilz furet tuis uenus ⁊ assemblez. si leur 
dnanca cous a seoir. et pues leur dit. Seigneurs 
fut il Ie ay ẽmut uens une moult gnͣde mueille po᷑ 
quoy de uous ay mandes dont ie suis mle̾ pensis et 
entrepris si uous en uuel cõseil demander se uoul en sa 
ueis la ueritez que elle puet signifier. Or lentendeis 
t si ioieis. Lors leur conta mot a mot cont aisi 
cõme il lauoit ueue en son dormãt et tout ensicõme 
uous auez oys on conte. Et quãt cilz loirẽt si le tri 
mlt̾ grande mueille. Mais ouq̃s nyot celui q̃ 
uisceust a dire que elle pooit signifier si en fuit le Roi 
moult dolant. Quãt celidone qui enffe estoit uit 
q̃ cilz ne len diroiẽt plus si se leuait en son estãt mait 
auãt fist sur lui le signe de la abe glorieuse croix 
et pues parlait ⁊ dit. Roy la bel se tu me uouloie en 
tendre Ie ten deuiseroie ceu que li grand maistre men 
ait deuiseu ⁊ demoustrei per la sienne ste graice, cõe 
a si ꝑetit enffant ⁊ de si iosne eaigge cõme tu uois. 
  grand maistre ce dois entendre p̃mierem̃t 
q̃ ce est li dieu des cristiens li dieu deisrael 
Et icelui meisme se aombrait on corps de la uierge 
pucelle q̃ est appellee marie aĩsicr̃e ie tedis hier. Ice 
lui mait demoustrei q̃ li prey q̃ tu uis si bel ⁊ si uer 
doiant. ⁊ si drus derbes signifie cestui monde ou noꝰ 
sõmes ou coutee lez deuises sont. Si cõe belles uiãdes 
beaulzboires. belles robes. ⁊ toutes icelles nchesses 
q̃l cõuient acorps dõms soustenr. Et l orcelle que tu 
ueis ẽmey le prei plaine de terre. ce est tu car tu 
sceis bñ quil nait en coy force ne pooir encontre la 
mort que tout a bat ne q̃ il ait de force en .i. uoirẽ 
ou en .i. pot qui y feroit du gros caillos. Et li raix 
et toutes les flours qui en issoiẽt signifiẽt la uierge 
pucelle marie q̃ issit de lumain liggnaige q̃ fuit flo 
et beaulte ⁊ est et serait en corps et en esperit en 
uers toutes autres leaulteis de fẽmes. Ceu est a dire 
neste monde ⁊ pure de tous pechiez dont tout li 
humaĩ lignaige est doloppei. Aussi te di ie tout 
ensicc̃e les flours auoiẽt en elles plus beaultei et 
plus grande resplendisour q̃ lerbe du prei ne q̃ lorcelle 
Est elle plus clere ⁊ plus nette q̃ toutes les autres 
en toutes maie̾s. Et le rainsel q̃ tu uis dont les 
floues estoiẽt soustennes q̃ issoiẽt de lorcelle signifie 
les teneurs ⁊ le pueple q̃ tu tiens en ta baillie. Et 
la cerre que tu ueis dedẽs le pot. signifie les mauaises 
euures ⁊ les pechiez qui sont en toi dõt tu ais dez coĩs 
Et lespent q̃ tu as en toy qui nest fors soulemẽt por 
ture. ⁊ deueura terre sitost dde tu moras. Et li soleil 
q̃ cu ueis qui estoit si chault q̃ li herbe du prei en fut 
le soir toute flaise de la chalour de lui. signifie lez 
iours les iours les mut et les ans qui enueillissẽt 
toi ⁊ tout le monde chũn iõ et a flatissẽt tant quil 
est si uiel li hõme quil ne puet mais aler ne q̃ 
lerle ne se puet redrecier pues quelle est a flaisie 
duersee de la chalour ⁊ arse. Et li serpent qui si 
estoit grãt ⁊ crueux q̃ tu uis qͥ brisoit lorselle et lez 
floues ⁊ les rains signifie .ii. choses. Duepart il 
fignfie la mort q̃ tout abat. r duilt part siconfie 
le diable q̃ uat entour lõme ⁊ la fẽme ⁊ le mõine ⁊ 
promõine tãt qͥl lãbbat en malles euures et en pe 
chiez morteilz. car il le fait cheoir en luxure et en lai 
reucin. ⁊ fait hõme uirer ⁊ dieu renoier ⁊ fait fẽ 
toutes les choses que sont contre nature. et ce li fait 
ceu faĩe quil ne uoulroit mie con li fecist ⁊⁊ trop mãt 
gier ⁊̃ trap boire perquoi maĩs onnades sont fais 
en terre. Et se li fait son uoisin empiriez ⁊̃ acuseir 
enuers iustice cerriene quãt il sceit qͥl le puet me 
ner en dapmaige. Il lembat en couoitise ⁊̃ en rapme 
outre ceu q̃ raison ne li aporte. Il li fait hair dieu ⁊̃ 
famcte eelese ce tat le mõme que la moit la lat sẽs 
confession auoir d sens repentences de ses maluaises 
enures, ⁊ lors est enterrey le corps ⁊ uient a nyant 
ensicõe tu ueis q̃ lorcelle de uint nrant per la chaloͬ᷑ 
du feut qui issoit de la bouche du serpẽt. Cest a dire 
des mauaises paroles pernuoy diable mõme lõme 
a la perdurable mort denfer. Oras oic la signifiãce 
de ton songe ensicõe li grãt maistre li dieu disrael le 
mait demostreit. Et ceu q̃ tu ueis q̃ li prei estoit si 
beaul qui signfie le monde ⁊ les richessi. Aussi sig 
ifie il bealcei dõme et de fẽme et proesse et cortoisie 
et belles paroles et belles robes ⁊ beaul maingiers. 
Or ais le tout oys de la uision. Et encor ten dicisse ie 
re plus se ie ne audaisse quil te tornaist a ãmut d 
encor signifie le serpent autre chose que ie te dirai 
en conseil soul a soul. car ie ne uueil mie que autꝰ 
loie q̃ tu. Et si te dirai encor teille chose q̃ tu feis 
nait pas long cẽps que tit ne aude mie que nul le 
saiche fors toy mais ie le scai bñ uraiement. 
cest mot rougist le roy moult durement 
et le dit q̃ ay ie donc fait dis le tout en au 
diance. Et celidõne le dit non ferai sire, mais ie le 
uous dirai en conseil. Lors se trairẽt en une pait 
tous soul s soul. Et celidone li dit roy label. ceie 
me demoustre li dieu des castiens q̃ tu en celles en 
seignes me crois de ceu q̃ ie te dirai cõment tu ocis 
ta suere le p̃mier io de may et li copus la teste et 
gitais le corps d la teste en la mer poͬ ce q̃ elle ne 
uoult faire ta uoulentei Ne nul ne sceit a dire que 
elle derint fors tu ⁊ deu tant solemẽt uers qui 
nulle repõnes choses ne puẽt estre si couerce quil ne 
les saiche. Et pour ceu te dis ie encor q̃ li serpent 
qui degaista lor celle qui toi signifie. Si gonfie aus 
se ta mort qui te panrait moult prochenemẽt et 
plus tost que tu ne aude. Ma mort fait le roymo 
rat ie donc or le me dis beaul enffe. Oil fait li ẽffe 
Iusqͣ quart iour sens nulles failles. Adont fut le 
roy se esbahis ⁊ si espouentey quil ne pot oncques 
mõt due dũe grande piece. Et quãt il pot porlei 
se dit quil nestoit pas hõme morteil mais miracle 
de dieu le grand. Sire fait li enffe penseis de uoꝰ 
et creeis moy si feres que saige. car se li corps murrt 
que li ame uiue en lautre siecle. Et li corps quãt 
l resusatera et rasemblera a lesperit si aient ioie 
ensembles pardurable. Et tout ceu auerez uous se 
croire me uouleis ia ny faureis. Et li roy lentont 
bñ mais mot ne dit. doins serdoient a ses hõmes ⁊ 
leur dit quilz sallissent desiuenez quar il se uoloit 
.i. petit reposer quar malaide estoit. Et cilz se ꝑarẽt 
a tant d sen uõt en lors pauillons et en lors tentes ⁊ 
li roy cõmanda a faire son lit q̃ conchier se uouloit 
et reposer. Et cõmanda lenffãt bñ a garder et seruir 
de boire et de maingier. Et cilz firẽt sa uoulente si 
tost cõme il lot cõmandei. car mlt̾ le redoubtoiẽt. 
uat le roy la bel se fut couchiez si se cõmensa 
a gamenter mlt̾ durem̃t d ꝑ maĩtes fois se 
torualt ⁊ retorna cõe cil qui endormir se cuidoit. mais 
ne pooit. car la grande angoisse que il auoit de la 
pour de la mort ne le laixoit endormir. Et se plaĩ 
toit si tres duremẽt de fois em aultres et gitoit .q. 
souppir si grand D si doloreux q̃ il estoit grande 
cõment il duroit tant en uie. Et quant il se couchz 
il deffendit bñ atous ses hõmes que nul a lui ne pr 
Et ainsi firent. Quant le roy label se fuit conchu 
sicõme uous aues oys si se cuida endornir mais il ne 
pot.car langoisse ⁊ li grand traual de ceu quil atend 
de sa mort ne li laissoit sicõme celidone li auoit am 
iistree or ce nestoit mie de mueille cil en auoit paou 
et cil en estoit esmaier. Car il nait si herdis en tout le 
monde cil sauoit uraiemẽt loure de son trespassement 
qu il ne fuit trespensis et desespereis et qͥl ne perdit 
plus de la moitie de son sens ⁊ de sa memoire. Ensi 
fuit le roy label moult a mesaise et dormir ne pot 
Ains torna ⁊ retorna et sur costris et endens et disai 
gemisant moult en soupirãt. O dieu sire q̃ ferai q̃ 
deueurai morai ie doncq̃s. Helas q̃ porai deuenir co 
ie suis tout õt et tout haitiez et si me muer. oncq̃s 
de teille morte noy parleir. He dieu poroie ie troue 
nul hõme ney qui de ceu me peust nul confort dõner 
ne nul a legement porquoy la mort fut rapitee ung 
long temps sa auant nẽuil sens faille. car bñ au 
roit lenffant qui teilles enseignes tait dtes perquoi 
il ne doit pas estre mescreus. science de ceu faire. Hi 
roy label cõme disoit il cõme mal te uat quãt il tes 
uient si tost morir, et on nullour point de ton caig 
q̃ deueurait ton beaul corys et ta belle Iouente qui 
estoie sire de tes uoisins et li plus redoubteis et le mer 
ameilz de fes gens. Seaul sire dieu pour quoy mest 
cistes uous naistre po᷑ si tost morir. He dieu que de 
ueurait ta belle terre et belle richesse qu il te couera 
laisier et tu ten uas, et si ne sceis queille part ne ou 
ne il nest nul hõme qͥ la ueritet en saiche dire fors 
soulement per oir dice. Ha belle teur et plentiueus 
de tous bñs hantee de proudõmes et de lomulz sicoẽ 
de uauasours menans ⁊ riches et de gaaingneues 
de cerre loialz et bõis. Et de sergens bñ seruans 
rendans a leur seigneur liement belle chiere .lx 
dieu q̃ ferai q̃ deuencai ne ou irai quãt trestout 
ceu me coueura laissier, et morir ici entre ces ro 
ches. Da belle fille Iosans iamais ne me uereign 
ie uous car ie muer. Dieu li tout puissont uous 
mainitengne en bñ et prosperitei dauoir et damis 
et de terre, et uous amõme .i. teil prodõme qͥ uoul 
et la terre et les proudõmes qui sont maintengne 
et garist bñ ⁊ en foy. He belle fille ia uous cuidoit 
ie marien si haultement et estre a uos nopces era 
ure ioie. Iai diciesses uous q̃ uous maniez tant. 
Certe maluaise foy uous ay portee quãt sens cõgl 
uous guerpiral et suis icy uenus morir gitre ces 
roches hors de ma terre si uilemẽt. Car lions et 
autres besces sauaiges maingeront le corps de moy 
qui fuit esteit ent̾reis haultement ⁊ honorablemẽt 
en mon pays. Mon pays lais pecheur mien nest 
il mie ne part ny ais car ie le pers oult mon grey 
Ne il nest hõme uiuãt q̃ le me peust faire recours 
ne qui men aidaist, tant len sceust on promettre 
ne donner. Et cest m̾ueille plus q̃ de toutes les 
autres choses que nul nait pouoir contre icelle mou 
q̃ cout abat et haulz d lus ⁊ poures ⁊ ners n 
põ ie estois meus pour dous uengia du roy de 
uous ait mort cõme traite. mais quitte est 
oy a tous iours certe se poise moy. Cor reꝓuez 
ait a tous iõmais a mon lignaige. Helas cheitif 
uat ie affaire. se ie lauoie or bien occisꝰ queille 
me seroit il a lame de moy. A lame fol prouez 
as tu poiit. car tu ais tant fais de malz en ta 
die que apõme aueras iamais ne perdons ne mercis 
de per celui nest qui tout sceit ⁊ cognoist sicõme li 
oiffe le mait dit. Ha dieu ou le trouuerai ie ne q̃il 
it le trouuera. Ce ie estoie entreis en la uoie pour le 
querre ienais pas lespaice de tant uiure q̃ ie le trouassi 
Et nonporquãt li enffe mait dit que ie pensisse de noy 
e moroil. per auenture il me conseillera bñ ou 
ie le cipuerai basciuement. ne ce ne suis mny saige quãt 
N teille maniere et ¶ ie demandei ne li ay 
en teille dolour fut le roy la bel cout le iour d 
touce la mut ne ne but ne ne maingait. ains plora 
lait tant durement que en la fin il sendor 
pour le traual ⁊ poͬ langoisse. Ainsi quil se 
ormis li auint une auision que illi sebloit 
zil aloit .i. grand chemin tout soul sens cõpaignie 
n celui chemin si auoit grandr arbroie ⁊ belle de 
et daultre. si q̃ li chenũ q̃ estoit hault et 
leueis ⁊ large aloit per le meilieu entre ses arbres 
A trespas des chemins dont il y auoit pluseurs q̃ 
tuits feroiẽt en celui chemin ou il debuoit erreir 
Si ieruitoiẽt larrons qui desioboiẽt les trespassãt 
e ocioiẽt. Si en auoit le roi si tres grand paour 
quil ne sauoit que deuenir. Et en celle grande pao 
ou il estoit si trouoit .i. hõme qͥ uenoit a lui et li di 
soit quil li feroit compauoue cil uoloit et iroit aues 
lui tant qͥl heust cil trespas passey et il en estoit 
moust lie. si ercoiẽt tant ambedeux ensembles qlz 
estoiẽt oultre le mal pas. Et lors se departoit cil 
hõme de lui si que il ne sauoit quil deuenoit. Et 
les larons auoit il bñ ueus, mais oncques ne lade 
foent Et lers sen aloit tout soul ⁊ erroit tant 
quil uenoit en .i. moult beaul uergier et la oist .i ͤ. 
uoir q croit mlt' hautemẽt. Gens de tous lãgaiges 
uenus maingier a la haulte atei a la court le roi 
dez tois car les tables sont mises et les doultes 
uiandes sus se uous mande cil qui tout sceyt et 
qui icesce grande couet tient. Le roi couoitoit 
celu a cognostre qui ceu disoit. pour demandeir 
se sa graule angoisse pauroit iamais fin a nul io᷑ 
Lors sen aloit celle part ⁊ montoit en .i. moult 
hailt terme qui moult estoit de grand beaultei. S 
emilieu de celui terme amõt ueoit une foutadne 
la tres plus cleire q̃ oncq̃s fut toute close de pieres 
de morbres de toutes colours, et y ueoit aler plufe 
gens q̃ se depoulloiẽt tous mis ⁊ se baignoiẽt dedens 
t puts sen aloiet pour maingier. Et dault part 
pour Irõme q̃ saloit baignier a la fontãine en al 
lot ilx oult̾ sens baignier tout le chamin pour mã 
altes tables de la haulte cite des uiandes 
refitables. Et quãt le roy ueoit ceu si sẽ 
la fontadne sens baigner ⁊ fen aloit 
chamin apres les autres a la haulte ate 
tant quil uenoit as portes si les trouuait closes 
et bñ fermees. Et quãt il y uot entrer si ne pot 
ne nulz de ceulx ny entroiẽt qͥ pas ne cestoient 
baigniez a la fontadne dessus le mont. Mais il ue 
oit un q̃ cilz y entrorẽt qͥ cestorẽt baigniez ⁊ sasrorẽt 
aus haultes tables et maingeoiẽt Et il ueoit bñ 
la grand ioie q̃ leans estoit. Et si uint auant et 
y uoult entreir. Mais cil qui gardoit la porte li 
dit quil ny entreroit mie pour ceu quil nestoit 
mie baigniez en la fontãie en son le mont. Et quãt 
il ueoit ce si estoit tant dolant q̃ trop. Et lors regor 
doit permer louuerture de la porte et ueoit la plꝯ 
grand ioie leans q̃oncq̃s il heust ueue en sa uie. 
Et daultpart il ueoit sa serour maingiez a haultes 
tables .i. chapel de floͬ dalis en son chief plus belle 
et ꝑlus auenãt quil ne lauoit oncaues mais ueue 
Et elle le regardoit et li disoit uaipeaul plain de 
monce deant on ceste ioie est nentreras tu pas ne 
ne maingeras as haltes tables tant q̃ tu te soie la 
ueis ⁊ baigniez en la fontãdne enson le mont. 
Mais uas et se ti baĩgne o⁊ lors tu entreras scans. 
et boueras ⁊ maingeras ⁊ ueras la grand ioie aus 
uant le roy oist ceste 
O. haultes tables 
parole si fut dolant ⁊ corouciez et honteux 
de ceu q sa suer lauoit ainsi appellei. Lors sen to᷑ 
uait dolant ⁊ corouciez tout le chamin sicõme il 
estoit uenus O lors rencontroit les lairons ⁊ les mal 
faisans q̃ il auoit uens a trespas et ne lauoiẽt ade 
seir. Mais si tost coeͬ ilz lencontroiẽt si le p̃uoient 
et lemenoient mlt̾ laidement et le roboiẽt. Et 
il leur disoit beaulz seigneurs po᷑ quoy me p̾neis 
uous Pour ceu font ilz q̃ uousz estes nr̃e. Lors le 
menoiẽt en une tenebrouse maison out il auoit une 
grande fosse moult noire et moult perfonde ou il 
auoit doioit cris ⁊ brais de toutes manieres de gẽt 
Et quãt li lairons uiurẽt sur la fosse si le lancerẽt 
dedens Et a lancier q̃ ilz firẽt si ot le roy teille pa 
our et tril esmai quil sescriait a haulte uoix. ho 
ho. mors suis et lors sesueillait. et trambloit 
aussi fort cõe la fuelle en larbre. et ploroit si fort 
q̃ les larmes li couloiẽt auault la faice a teille foi 
son cõme se on li heust gettre a gnͣdes heuapees. Et 
ses hõmes qui lorẽt oys crieis corurẽt celle part ⁊ 
le trouerẽt ueillãt et ploraĩt aisi duremẽt cõme uoꝰ 
auez oys. Et cilz qui meulx de lui estoiẽt li demã 
derent quil auoit car moult le ueoiẽt effraez. Et 
il dit q̃ il auoit mueille ueue, et faites mie tost 
lenffant celidone uenir. Et cil me scrit ceste a disiõ 
certifiier Ie ferai tout quãques li plaira et qui 
me conseillera. Et il nestoit mie encor bñ aroney 
Et cilz asqueilx le roy le cõmanda corrurẽt celle ꝑt 
et le crouuerent dormant. Et cilz lesueillerẽt et le 
firẽt uestir ⁊̃ lẽmenerẽt deuãt le roy qui encor fai 
soit plus laide chiere que deuant. Mais si tost 
cõe il uit lenffant si se print a reconforter et li pa 
pour dieu que il le conseillaist. 
cest mot respondit li enffe et le dit, que 
uault le reconforter. Car quãt plus te chastie 
⁊ noms y ameue et la mons assra me as cae 
li hault sirr mait monstreit icelui que tu ueis 
en Ihrlin q̃ li Iuif promenoiẽt a tort permey 
la uille Ihesus de napareth. et tu nauoiẽt mie a Iõ 
de lors plus de .u. ans deaige. Et a teil sens cõme 
cu auoie cu dis pour ceu que pitie cen p̃noit que 
il nauoit mie mort desetuie et pilate le dit ensi 
cõme tu le deist. Icelui te mande q̃ tu nentrerais 
mie en la haulte ioie ne en la haulte cite ne ne 
maingeras as haultes tables ou te ueis ta suere 
  chapel de flour dalis sur son chief se tu ne fais 
ma uoulenter. Ainsois seras getter en la fosse de 
la maison tenebrouse ou tu oys les cas ⁊ les plõs 
la bel lentont si sault sus et se lait cheoir 
a ses pies a terre ius et li crie mas et li dit que 
il ferait quãt quil uoulrait mais q̃ illi certifie 
son aoision. Et il dit q̃ si ferait il mais auãt uoꝰ 
deuiserait ur̃e auision et racontera en sicre uous 
lauez ueue pour ce que uous me creeis meulx sicõe 
le hault sire le menseigne pour ceu q̃ uous ne la 
ueis encor dite a nullul. Et ays uoul en recõtera 
la signifiance. Et le roy dit que il lottroie. Et 
Celidone li deuisait son auision de chief en chief 
ensicõme le roi lauoit ueue en son dormãt. quãt 
illi ot toute deuiseit si le cõmense a retraire la si 
gnifiance en teille maniere et dit. Or entens roy 
label se te mande li dieu disrael cest cil du queil 
ie tai parlei que ueis en Ihrlin. le grand cham̃s 
q̃ tu uis ou tu entras pour erreir. ⁊ pour aleu 
maingiez a la haulte ater signifie la uielle lon ⁊ 
li robeours signifient les diables qui ne beent se 
atõmenter non ceulx qͥ trespassent de uie a mort 
qui point ne sont cristien. Et cil fait il qͥalait 
auec toy ⁊ te passait oultre les robeours que tu 
ueuz en ta uoie qui point nadeserẽt a toy dont ie 
tai dit quilz signifiẽt les dyables. Icelui hõme 
signifie Ihũs du queil il te print pitie quãt tu 
le ueis ainsi uilainement meneir. Et põ ceu que 
tu os pitie de lui li est il p̾ns pitie de toy po᷑r 
quoy il mait icy tramis a toy amener hors de la 
uant le Roy ¶ de pluseurs manieres. 
cormente q̃ tu ne perisse. Aussi li lairons ne te 
adesserent tant cõe il fut en ta cõpaiggne. Et la 
uerdour des arbres que tu uis enuiron le chamin 
signfie la nouelle loy qui est belle ⁊ plaisant 
⁊ loyal sur coutes aubtres loys. Et li arbes sut 
ifiẽt les prelas de bte eglise, et les braĩches lez 
appostres ⁊ les martirs qui ne finent de prechier 
la ete crrance de la trinite. Et tout ensicce li ar 
bres croissent de iour en iour ⁊ brainchissent 
la cristiõne loy et br̃e eglise ⁊ li prelas de iõ en iõs 
Iusqua lorsdrois poins. Ensi croist ⁊ amende 
Et ne fiuera damender iusqua la fin. Et quant 
li proudõme tot laissiez en la uoie tu ten alais en 
son .i. mont et y trouas une fontadne teille cõme 
tu la ueis. Et y uis baignier pluseurs gens sceis 
tu queille fontadne ce fut. Ce sont li fons ou li 
custiens se baptisent on nom de la sre glorieuse 
truiter. sens lesqueilx fous nul ne puet estre 
sauer qui baptisuz ny est. Apres tu ten allais 
oultie tant que tu uenis as portes de la haulte cite on 
ne pos entrer pour ceu que tu nestoie mie bauciner 
la fontãme q̃ tu ueis enson le mont. Sceis tu q̃ ce 
cite est que tu crouuai ensi cloze. Cest paradis o 
nul ne ꝓuet entrer ne iai nul mi entrera cil in 
baigniez en celle fontaĩne. Cest a dire cil nest be 
tizie as saincte fons et cristienney per mains 
preuoire. Et la Ioie que tu ueis leant si grand et e 
gens de toutes manieres. Ce sont les ames q̃ fon 
ioie lane de lautre pour la grand ioie ou elles sou 
⁊ ne font fort dieu loeir ⁊ graciez. Apres tu uis 
ta suer seoit azhaultes tables ⁊ auoit plus de b 
aulter. E. fois en elle que tu ne li audie oncques 
uene auoir, et si auoit en son chief .i. chappelz 
ensi fait cõme une corone de flours dalix. Et elle 
te recarda et si te dit et escuiait. Uaiseuul plain 
monces uas si ce laueras en la fontaine d ꝓueas 
maingeras auec ces aultres as haultes taubles 
a dire que ta suerre q̃ fut martiriee pour soi tenr 
de uilãme luxure. car elle amait meulx a morir 
pechier et tout pour l amour de nr̃e seignẽ. Ceu 
que tu ueis en son chief la corõne blanche. sigiifie 
quelle ait plus haulte merite on ciel que li auto 
qui ne sont point martiriez. car quãt plus souff 
on de paĩne et de traual pour nr̃e seiggneur et plu 
ait on grand guerrendon on ciel et plus hault me 
rite. Et q̃ elle ce clama uaixeaul plad de mouces ua 
si te ledoe a la fontaĩne. Ce fuit a dire hõme plainde 
pechiez uas si te baptise et pues si ten ueuras 
paradis auec les aingles et aueras la ioie cõme ne 
autres car autremẽt ny entreras. Et quãt tu ten 
tornas ⁊ que tu uins en ton chamin si encontrais 
les mal faisans qui te prirent ⁊ ten menerent p᷑ 
getter en la fosse tenebrouse. Cest a dire cõment 
ne me uuel croire. ains refuse ceu que ie tais tant 
priier de croire on glorieux fal de dieu ⁊ de toy bap 
tisier. et tu es apoint de recepuoir mort. si ne fõt 
li dyables ce toy a gartier non pour lame de toy ꝯ 
uuellent getter on feu deffer, ou elle ⁊ ton corps 
arderont tant cõme dieu durerait ceu est ses fu 
Or tai dit de tauision toute la signifiance. Site 
mande Ihũ le fil de la uierge pucelle que põ cu 
quil te print pitie de lui si enffant cõme tu estoie 
a iour que tu estoie a lacompaignie de pplate li 
prent il aussi pitie de toi quil ne te uuelt pas ꝑ 
ceu te mande il ꝑ moy qui suis son messaigier p᷑ 
dien aie pitie de toi meisme qui nais que targn 
endementier q̃ faire le pues. Car maluaisemen 
puet cil auoir pitie daultrui, qui ne la uuelt a 
cest mot respondit le roy Iuoir de lui 
label ⁊ dit. Or me dis beaul doul enffe pu 
nul entrer en cil sainct paradis dont tu me purol 
se cil non qui est baptizie. Et celidone li dit nẽ 
uil uoir. Cõment fait le roy cu me fais entẽdãt 
q̃ ma suer yest et elle estoit payenne dont me 
roie tu gabey. Et li anffe cõmensa arire ⁊ dit 
O roy la bel encor uoi ie bñ que tu es en doubtan 
et tout quãques que ie tai dis ne te uauroit m 
ant se ie ne ten ostoie. Te souient il fait il q 
uerice dint en ton pays manoir en une forest 
mie ons appelle nabe. Icelle forest ceu sceit tu bñ estou 
plain de serpens que nul ny pouoit hanter et 
pladne daultres uermines. Mais sitost cõme li her 
te q̃ seraphe estoit appellei ꝑuint Tius li serpẽt 
et toute la uermine sen fuirent q̃ point nen y deme 
.Et quãt tu en sceus la ueritei tu en fus mlt̾ 
et lalais ueoir pluseurs fois et ta suer aussi qui 
belle pucelle ⁊ iosne estoit. Et cil uous anonsoit 
it de bñ de nr̃e seigneur cõe il plus pooit, mais ne 
plut q̃ tu le creusse tant que .i. iour aoint que cu 
ost sur le roi golie qui longuemẽt tauoit 
ueroiez aqueil tu te combatis. si auint ainsi que 
ses ũmes ⁊ ses gens furẽt deconfis, ⁊ tu te comba 
lui corps a corps et locis en une laude la ou tu 
suys. Et icelui iour meisme ca suer alait ueoir 
cl bermite et se fist per lui baptisier. Et quant elle 
fut baptisie elle pria tant le ãt hermite quelle li fist 
tanter la messe ⁊ prier po᷑ toi en ses orisons q̃ Ihũ 
le roi des rois ce uoulcist donner la uictoire en 
contre le roi golie et il si fist et ten dirai uraies en 
sengnes si que bñ les cognoistrais. Oncq̃s de tout 
que tu te combatis a lui ung coulon blan ne se 
mut de dessus con hyaulme et ne le ueoit nul ne 
sme mais tu loioie bñ grouler et y gettas 
maites fois la maius po᷑ loster mais nulleiriens 
cuuy sentoiẽt. Iceu te porchaisait ta suer que plus 
leus 
Inulle rien du monde. Et tu cuidai q̃ tu 
⁊ desconfis per la proesse de tes gens et 
de coy mais non fecis, Mais ce fut per la priere de 
uant le Roy label oist lenffat ¶ta serour 
ensi porleir et dire ce q̃ il cuidoit q̃ nul ne 
sceust q̃ lui tãt solemẽt. Si se leuait ⁊ li cheit as 
pies de son estãt et li cria mercis et dit q̃ il feroit 
toute sa uoulentee. Mais põ dieu fecist hastiuemẽt 
a ne perdit lame de lui car trop estoit pres de sa 
sicc̃e il meisme dit li auoit. Et põ dieu beaul 
enfst ie te prie encor q̃ tu me die la signifiance dõ 
songe q̃ is fis nait mie grõment. car il mestoit ad 
ua que ie estoie en une grande lande toute deserte 
z coute gaistee et y ueoie .i. grand serpens uolaige 
trefout auengle ꝑ lequeil celle lande estoit toute 
gastee Et quãt il lot si gaistee que nulle bõne 
sustance nen issoit mais. Si print son uole et se 
uolait iisqua la rouge mer. Et si tost cõe il yot 
I uaus estet si uit cler, ⁊ lors sen issit ⁊ sen alait 
a son droit repaire si long q̃ ie ne sos q̃l de uint. A 
tant le print li enffe per le bras ⁊ le leua cõtremõt 
l le fist aseoir et li dit. Roy label li grand serpẽt 
uolante q̃ tu uis en ta uision auengle Cest toy me 
isme qui as estei le plus crueux hõme ⁊ le plus pe 
chour de ton eaige qui oncq̃s fut Ne ne pehus õcq̃s 
Iil malz porchaicier a cristiens tãt fut hermite 
ne deligieux que tu ne li poͬchaissais a ton pouoir 
t baisoie hors de ta terre q̃ signifie la lande gais 
te q̃ per toi estoit deliuree des urais creans. Et ce 
e serpẽt auengle, signifie ton maluai co 
uoie car tu ne sauoie q̃ tu faisoie ne on 
esteus rien de lesperituelle science. et 
est de la saincte creance dont ie tai parieit Et ceu 
q̃ tu uis que li serpent sen uola en la rouge meir. 
Cest tu que es uenus maĩtenent a ost. et la rouge 
mer signifie les paroles q̃ ie tais dit de la trinice et 
de la uraie creance dont ton cuer est orendroit amn 
brasey et chault de uenir a la haulte ioie qui durera 
sens fin. Iceu est la ueue que tu as recouuree ainsi 
cõe li serpent la recourait en la mer rouge car tu 
nauoie oncq̃s mais ueus ne sceus q̃ tu faisoie. Et ce 
q̃ tu uis q̃ li serpent sen aloit si loing q̃ tu ne fauoir 
quil deuenoit. Cest ceu q̃ tu ten iras en teil lieu ou 
nul cuer morteil ne te poroit deuiser que est li ostai 
ge ne li lieu Ne nul ne poroit deuiser les grandz 
delis ne les grandes aaises q̃ ous pait. Or tai deuisey 
queil est li serpent. A cest mot sallit sus le roy la bel 
Et dit quil uouloit estre baptisier. Et li enffe li dit 
que dieu en soit adoroy et graciez, et demandez a uor 
hõmes cilz se baytiseront. Et il leurdemandait et 
ilz dirẽt q̃ nẽuil. Et quãt le roy uoit q̃ plus nẽ fe 
ront si dit a lenffant q̃ põ eulx ne se laira il iai a 
baptisier mais faisons dit il isuellemẽt. Sire fait 
celidone or ne uous esmaiez mie car il uous cõuient 
en aultre maniere atorner q̃ uous nestes cor nr̃e sire 
nait cuer dorgueil, ne si orguilleusemẽt ne doit on par 
aler deuãt son seigneur ne porter chose que soit de 
malle acquise. Deaul enffe doul fait le roy dites ⁊ 
ie ferai. Ostris celle robe fait li enffe car trop est de 
grand bobant, ⁊ uesteis la plus uile robe q̃ tous uoz 
escuiers aient ⁊ lors si semblera plus grande hume 
litei, ⁊ pues nous en irons entre moy ⁊ uous ãnut 
mais tant cõme nous porons aleir a lermitaige te 
raphe qui est a une forest pres de cy qui te baptise 
rait. Cõment fait le roy mon enffe doul dont ne 
me baptiserais tu pas, Non sire fait il car ie ne suis 
mie ordõner apbre. Mais cil est pbr̃e messe chãtant 
ou ie uous mõirai ⁊ saichiez quil uous atent tres 
tout a cops. ⁊ uous yueureis trestout atans. dont 
montons dit le roy label ⁊ si alons. Il ny auera 
iai cheualx menez fait li enffe ains irons trestoꝰ 
tant se deuescit le roy de la robe ¶apie. 
quil auoit uestue. ⁊ uestit la robe dung sien 
estuier ⁊ separtit de ses hõmes entre lui et celidõne 
sens plus de compaiggnie. Mais auãt orẽt maĩgiez 
⁊ beu a grand plante. Et quaͣt ilz orent errez en 
Iusques a nespre contreual la marine. si entrerẽt 
en une moult grande forest haulte ⁊ espesse et 
plaĩne de saluegnie. Et li hõmes du roy label q̃ 
estoiẽt demorez en leurs pauillons prirent conseil 
en disant q̃ mlt̾ estoiẽt maluais quãt ilz les en a 
uoiẽt ainsi laisier aler. bñ deussent auoir ẽuoiez 
apres eulx pour sauoir quilz deuenissent. Lors sa 
corderent ad ceu que une partie deulx monterẽt a 
cheualx et alerẽt apres ueoir et sauoir que ilz de 
ueuront. Si esploiterẽt tãt quilz les ratainderẽt 
a la forest.⁊ les uourẽt faire monter mais ne pot 
estre. si esploiterẽt tant q̃ ilz uiurẽt a la mynuit 
a lermitaige ⁊ trouerẽt lermite a lux q les acandoit 
et auoit fait beaul feu ⁊ cler de buche pour ueoir 
cler. Et quãt il les uit uenir si se drefait encontre eulx 
et dit que oñ fuissint il uenus s lor fist moult 
grand ieie ⁊̃ les menait en sa maisõnege leis la 
chapelle ⁊ lor dõnait de ceilles uiandes cõme il 
et et pues les fist couchier sur herbe freche quil 
leur auoit aparillie et se doemir Iusqua matin. S 
li hõmes le roy furẽt demores de fors ⁊ firẽt leurs 
cheualx pastre et les garderẽt p̾ le sauaiges bestes. 
Len une uision. car il li estoit aois que il es 
toit semomis a la court duig roi q̃ tãt estoit uche 
i puissant q̃ il estoit sire ⁊ chief de tous les aut̾s 
rois et tuis de lui tenoiẽt. Mais il ne sauoit son 
repaire ne queille part il le poroit troueir. si uenoi 
il a ses hõmes et leur disoit quil alessent auec 
lui mais ilz len falloiẽt tuits fors q̃ .iii. tant so 
lemẽt dont li ung li a fubloit .i. mantel et le con 
uoioit .i. pauc. et le second le cõuoioit iusq̃ la cõt 
dlors le laissoit, Et le tier lemenoit deuãt le roy 
et moustroit une charte que disoit quil acquittoit 
le roi label de toutes choses. Et lors seueilla et uit 
que li heymite aportoit yabbe et la gettoit en une 
piere chauee aique large d perfonde si que bñ se pe 
ust seoir .i. hõme dedens. ⁊ lors se leua le roy et se 
uint a la chappelle moult pensis. Et li hermite 
beneist lyabbe ⁊ sacrait sicõme il debuoit pour bay 
tisier. pues appellait le roy label et lidit. Roi 
la bel aquoi pense tu tant. Pense tu a la court 
du roy ou tu es semõmis pour ceu q̃ tu ny fus on 
ques ⁊ q̃ tu ne sceis ou elle est. Ha sire fait le 
roy pues q̃ tant men auez dit dites men la signi 
fiance cil uous plait. Ie ce deuiserai fait teraphus 
la signifiance et la uision. Il est uoir q̃ quant 
tu te sus endormis que nouelle te uint depait le 
roy qui sire est de tous autres rois que tu alisse 
a sa court et si ne soeis ou est cil roy ne q le 
messaige fut. Tu en fus amalaise de laler po᷑ 
ceu q̃ aler cy couenoit ne laixier ne le pouoie 
et si ne sauoie queille part aler. si disoie a tes 
hõmes quilz alaissent auec toy mais ilz ten fal 
loiẽt tuits. fors solemẽt .iii. dont li .i. ta fubloit 
uant le roy label se fut endormis si cheit 
.i. mantel et lors uenez a la uoie. Et apres ue 
noit li second a uous quãt li p̃mier uous a 
uoit laisier si uous cõnoioit iusqua la court de 
celui roi et pues si uous laixoit. Et le tier ue 
noit a uous ⁊ uous menoit deuãt le roy et li 
moustroit une chartre escripte q̃ disoit que il 
acquittoit le roy label de toutes choses. Et le 
roy dit que cont ainsi lauoit il songie. A cest 
mot uirent la .iii. de ceulx qui les auoient 
poursuys ⁊ dirent quilz uouloiẽt estre baptisiez 
auec leur seigne et q̃ sens eulx ne feroit il iai 
ne boin plait ne maluay dont ilz neussẽt lor ꝑt 
ensemble auec lui. Et le roy dit que dieu en fut 
adorey. Et li hermite haulce la main et les seigne 
du peire et du fil et du bt̾ espent et pues racõmen 
sait sa parole que il auoit entrelaissiee et dit. Roy 
label ie tai dit ta uision. or ten dirai la siegnfiãce 
Ly messaigier qui te uint semoure dalez a la court 
de as pusfonit uor est radont qu out det fer 
mõney quil tuit mis en ladoie de dioite creance ⁊ 
uraie daler aton creatour ou tu iras plus prolt 
mẽt que tu ne cuide. caz il te couient trespasseu 
de uie a mort Iusques a demain a soir sicõe cil en 
tait dit. Et li p̾mier de tes hõmes q̃ te cõuoioit 
et te mettoit le mantel on col. Cest a dire quil te 
seuelira apres ta mort. car li suaire ou il tens 
lira siguifie le mantel et si te conuoiera Iusqu 
la fosse ou tu seras enterres Et li autre siccnif 
celui qui ce couuoioit iusqua la cõt a roy C̃est al 
quilz tenterrerõt et pues si te lairont sitost cõt 
ton corps sera acouueteis de la terre cor il ne por 
a toi aler Cest a dire quilz ne trespasseront pas en 
si tost de cestui sielle en lautre . Le tier qui temer 
deuant le roy qui moustroit la chartre de toi ag 
teir de toutes choses et de tous meffais enuers le 
deuãt qui tu estoie semon. Ce fuit ie qui po toi se 
deuãt la faice de dieu a lour du Iugement põ pou 
ter leaul tesmoignaige q̃ tu soie bomn cristien leus 
net ⁊ monde de tous pechiez si seras tu aussi tos 
come tu seras baptisiez. Lors dit le roy quil n 
uouloit plus demorei que baytisiez ne fut. Et t 
ainsi dirẽt li .iii. chlĩs qui riches hõmes estoient 
d puissans, Et li hermite apparilla les fons et be 
init. s pues les fist tous despoullier. Illuc fuit 
baptisiez le roi label et pues li .iii. ap̃a. Si fut l 
hermite meisme leur pairin. ⁊ celidone fors q̃ don 
roy quil ne tuit mie. ccs li hermite ne le uoult 
mie. Et quãt cilz qui les auoiẽt porsuys uirẽt 
q̃ leur sire fuit baptisie et leurs cõpaignous si 
uiurent a lui ⁊ li demanderẽt cil sen repureroi 
auec eulx. Et il dit q̃ nenil car pour temps ꝯ 
auoit a uiure il ne se queroit iamais monr 
de la. Lors furent cilz si dolans que plus ne poĩet 
et dirent quilz ne li feroiẽt mie force mais ilz 
en mẽroient celui qui cest dapmaige leur auoit 
fait az en feroiẽt teille iustice cõme leuropeires 
uiseroient. Et le roy leur dit que iai tant cõme 
il uiueroit de lui ne le partiroiẽt. Et cilz dient q̃ 
ia pour lui ne le lairont. Si uiennẽt a lenffãt 
⁊ le prẽnent entreulx a fine force et lempoiterẽt 
Et li hermite uint a roy et li dit que il ne len cla 
lit car ilz naueroiẽt ia pouoir de lui ocire ne d 
mehaignier auãt uenroit la lour fin que la sẽ 
et plus en sont pres quilz ne cuident. En teille 
maniere appaisait li her mite le roi label et de 
morait en sacõpaignie iusques a matin q̃ le mal 
li print. Si fuit confes et cõmemez et repentãs 
de tous ses pechiez et rendit lame cõme boin cris 
tien et loiaul et fut en seuelis ⁊ enterrez et li ser 
uice fait per la bouche du ot̃ hermite. Et li .iii. de 
morerẽt pues auec lermice moult long temps qui 
pues furent moult proudõmes et religieux et bñs 
letreis et at hermites ⁊̃ ꝑbrẽs furet᷑ il pues Mais 
atant se tait or li conte deulx q̃ plus nen parle car 
a nr̃e matiere nafiert pas ams retorne aparseir 
de celidone le fil nasien et de ceulx qui lẽmõmen 
et ceu quilz en firent. et ceu que ilz leur aom 
depues põr le pechiez deulx meismes: 
R dit li conte que tant esploiterẽt li hõmes 
La roy label a tout lenffant celidone quilz uin 
rent a leurs pauillons ou ilz trouerẽt leurs cõpug 
nons. Et quãt cilz les uirent uenir sens le roy si lõ 
demanderent queilles nouelles ilz leur diroiẽt de lo᷑ 
seigneur. Et ilz leur enconterẽt ceu que ilz en sauoi 
ent. ⁊ pues leur moustrerẽt celui per qui cõseil ilz 
lauoient perdus ⁊ per son enchantemẽt et .iii. de 
leurs compaignons auec lui or en faites teille Ius 
tice cõe il uous plairait et cilz diont que a matin 
serait iugie de tous leurs peires... Ainsi demorait 
icelui soir iusqua matin q̃ plus nen fuit. Mais 
noult furent dolans toute la mut de ceu que ensi 
auoiẽt perdus leur seigneur. Et quant uint ai 
matin si sasemblerent tuits on treif le roy la bel 
tuits li plus haulte hõmes ⁊ li plus riches et de 
manderent cõment ilz feroiẽt la chanteour moru 
di Ingait li .i. q̃ il fuit ars et li autre escorchiez. 
⁊ li autre occis et li autre decoleis et li autre dit 
qu il fut traynei et detrais a coe de roncuns. Mais 
a la fin sacorderẽt quil fuit mis en .i. batel et le 
lyon o lui que ilz auoiẽt pris sauaige. Maĩtenent 
paurent lenffant ⁊ le mirent en .i. batel et le liõ 
deslierent et le mirent a lung des chief et ꝑues 
les bouterent en mer. Et quãt li lion uit lenffãt 
ensemble s lui si fist chiere matte et fuit moult 
honteux per semblant, si se trait ensus de lui a 
plus quil pot ⁊ se conchait. Et quãt li payens 
oirent que plus nen feroit si en furent moult dolãt 
cor bñ audoiẽt quil le deust deuorez tout pie estant 
q̃ il le ueroit. Et celidone qui bñ cognut leurs 
maluaisti raigez et leurs maluaises pensces cõmen 
sait a huchier a haulte uoix ⁊Derdieu cuuers pay 
ois ceu ne uous ait mestier cuidiez uous me faire 
morir Ie ne nais garde mais uous morcis car bñ 
z que uous sereis trescuis sorbis de la meir. 
elle parolle entendirent moult bñ li paiens 
Mais plus nen porent faire ainsois sendin 
rentea leurs neifs ⁊ cuillirent leurs pauillons 
et leurs hernaix et entrerent en leurs neifs et 
saquiperent en meir a lair que fuit doulce et sou 
eif uoles leuez. Mais ilz norent mie grãment alez 
quãt .q. oraige leuait qui toutes leurs neifs debri 
sait ⁊ furẽt taits noiez q̃ nul nen eschapait. Et li 
lyon ⁊ celidone furẽt pues .iii. iõs en la mer tant 
q̃ a quart iour li adint que il encontrait la neif 
de uie que tant estoit de grande beaultee. Et quãt 
celidone la uit approchier si se dresait encontre ⁊ 
la cõmensa a regarder tant quil uit les lr̃ẽs qui 
estoiet on bour deuãt er quãt il lez ot leues si cõ 
minsa apencez moult duremẽt a ceu que elles 
disour̃t Et la neif sa prochait tant q̃ elle se hur 
tait a la galie si duremẽt que per .i. paus que elle 
ne plongait dessoubz. ⁊ lors se leuait celidone ⁊ 
gatrpit la galie d entra en la grande neif et fist 
le signe de la Rc̃e croix sur son chief et laisait le 
lyoy en la galie ⁊̃ se cornait uers lui et le cõman 
dait a dieu qui adroit port le conduise Et li lyon 
lenclin 
si sen retõnait la galie la toute droite 
dont elle estoit denie, et ariua ⁊ li lion sen repairait 
droitement a lermitaige ou teraphe estoit et leur 
fist compugne aussi bñ cõme cilz leussent tous iõs 
noris. Et celidome fuit en la grande neif et la 
remirait perdedens de toutes parts et dessour et 
dessoubz, et tant quil trouua le lit et lespee et la 
corone ⁊ les fuseaulz Et quãt il ot les lrẽs leues 
ainsicõe uous auez oys q̃ nasien les lut si se trait 
ensus q̃ plus nỹ fist et se couchait a bort deuant 
sur le plainchie car oncques on lit ne se uoult 
couchier ne nosait ains dit q̃ il nestoit illuec 
mie mis ne escablis ne fait po᷑ lui ce ueoit il bñ 
si mestuet dit il pãre ceu que nr̃e sier me dourait 
de son boin greit. Car moult seroie or fol fait il 
se ie le courousoie de chose nulle que ne me puet 
demourer, ne aidier dont ie poroie plus cost ache 
teir sa hayne q̃ son amour. Et ie uois q̃ il mait 
donnee teille graice. ⁊ si grande amour moustree 
q̃ ie porai encor ueoir asses de ses secreis se per 
ma folie ne le pers. Et pour ceu prie ie a celui seig 
neui, qui mait saluei en Iusqua cy que ne me doint 
a faus chose per quoy ie conquerre son courous ne 
tant sendormit li enffe q̃ plus ¶I sa hayne. 
ne dit fors q̃ tant quil dit que oncques 
mais nauoit esteit si aseur. Car ie nais mie or 
fait il paour que mauois esperis puissent seans 
entrer car le pouoir ny ont. Icelle parole dit il 
maintes fois et dormt celui soir Iusqua matin 
sens rauillier. et tout ades courut la neif ꝑmei 
la neif meir Et en teille maniere y fuit .u. iours 
trestous entiers que oncques ny bũt ne ny mant 
gait ne uoulentei ne len print. Et quãt se uint 
a.ui. iour si approchait de lisle cornoiant ou nasien 
se dormoit qui moult duremẽt cestoit gamẽtez 
Et il estoit aiques matin car li soleil ne faisoit 
encor fors q̃ leueir.. Et celidone qui estoit achief 
de la neif deuant regaida en lisle et uit se ly 
sembla une chose en lisle gisant. Mais il ne pooit 
apperceuoir que ce pooit estre car trop estoit loing 
Endementier quil estoit ententis a celle chose co 
guoistre, la neif arua iqui droit ou elle auoit 
aultre fois estee. Et celidone issit hors en lisle põ 
ueoir queille chose se pooit estre que il auoit tant 
longuemẽt ueue. Et quãt il fut en lisle si alait 
celle part. Et trouuait que ce estoit .i. hõme qͥ 
se dormoit moult fermemẽt. Et celidone alait 
entour et enuiron et troua que ce estoit nasien 
son peire si lesueilla Et quant nasien fuit 
esueilliez et il le cognut et celidõne lui. Ce ne fait 
mie ademander se li .i. fist ioie de lautre. Et quãt 
ilz se furent asses entreconsois et baisiez. Celidõne 
li demanda cõment il estoit iqui uenus et cõmẽt 
il auoit pues fait quil issit de la prison aca 
lafer. Et nasien li contait toutes lez auenturez 
q̃ li aourent pues quil se partit de lui. Et celi 
done li conta apres toutes les siennes ensicõe li 
conte lait deuiseit sai en airier. Et quãt ilz orẽt 
asses parleis ensemble. Celidomne dit a son peire 
Beaul peire alons nous en uoeis que nous atent 
Et nasien lieur la teste et uoit la belle neef qui 
tant auoit desiree et si tost cõme il lauoit il sesc̾e 
et cõmensa si tres duremẽt aploreir que lialbe li 
cheoit des eulx tout contreual la faice a teille foi 
son q̃ se on li heust uersẽe a grande lenapee. Et 
quant il plus la regardoit et il plus sengonffoit 
de ploreir. Et quãt celidoine le uoit se li demande 
q il ait mais il nen puet traire parole. Et quãt 
il uoit ceu si le cõmense a blasmer trop duremẽt 
et li dit tant que il se repaira a grande põme. 
Et lors li cõmensa celidone a demander põ quoy 
il auoit teil semblant fait. Et nasien li contait 
cõment il cheut en la mer et porquoy et tout 
ceu q̃ depues li auint. Et celidone li dit q̃ moult 
se debueroit proudoine garder de maluaises parolez 
dire. Lors le print a reconforter. ⁊ le print per la 
main et li dit. Sire a lons noub en car bñ est 
tant se dressait nasien et si ¶ temps. 
sen uont entre le peire ⁊ le fil droit a la nef 
Et nasien la regarde se li est aois que elle soit 
asses creue ⁊ amendee des quil ne la uit mais et 
dit q̃ uoiremẽt estoit il uoir. Et celidoine li demã 
de quil disoit. Et il dit q̃ il ne disoit se nerite nõ 
Lors li conta cõment li proudomne li dit q̃ celle nef 
signifioit stẽ eglẽ et q̃ iamais ne feroit se amen 
der non ne q̃ saĩte eglise feroit. Et po᷑ ceu fait 
il que ie uois que cest uoir et que elle est asses a 
mandee des que ie la uis pour ceu dy ie q̃ uoir es 
toit. Or sire fait celidone or uous gardeis de cy en 
auant q̃ mestier est. Et nasien li dit a dieu enco 
uengne. Atant entrerẽt dedens la neif. et si tost 
cõme ilz y furẽt entres li uant se ferit on front 
de la neif deuant et lesloingnait de la riue en 
haulte mer et y furẽt pues .iiii. iours tous entiers 
que ilz ne uirent se ciel et yabbe non. Et lors lor 
adoint a .uͤ. iour que ilz aprocherent dune ille q̃ 
on clame tigris. Et dit li conte que en celle ille q̃ 
tigris estoit appellee manoit ung geant le plus 
traite ⁊ le plus defloyal qui oncques fuit mescre 
ant. et y auoit fondeit .i. chascol grand ⁊ fort põ 
une des filles le roy dalexandre quil y auoit ame 
nee ⁊ la tenoit a soignant. Et encor auoit il une 
aultre coustume que ia si belle fẽme ne si riche si 
neust tenue .i. mois quil ne la remuaist et liuroit 
a tous garsons et reprenoit une aultre. Si nauoit 
en son chastel si grande fille de bourgois quil ne 
ust home ne fẽme auec. Si len haioiẽt tant pe 
tis ⁊ carons que bñ uoulcissent auoir dõnez quãque 
ilz auoiẽt et q̃ il fut en ceil lieu quilz nen oissẽt 
Iamais enseignes. De lautre partie elays li geant 
auoit .f. gaite tous iõs a la sõme de la tour du chas 
tel que ne faisoit se gaitier nõ q̃ nulles neifs ne 
uenissent a port. Car il doubtoit quil ne fuit so 
pris de gens forãdnes qui son chastel li uenissẽt 
abattre ou que aulcues espies ny uenissent pour 
reconter de queille force il estoit. Et quãt il aue 
noit que aulcũe neif uenoit a garant ou pour 
ariueir celle gaite cornoit .i. cors en la sõmette de 
latour si en hault q̃ .iiii. grandes luces en aloit 
suise dedens la mer. Et si tost c̃ẽ li geant loioi 
sarmoit et uenoit a port et occioit tous ceulx 
y trouuoit sens mercis. Si en estoit tant redoubx 
de tous ses uoisins et de tous ceulx qui per mer e 
qui en sauoiẽt la ueriter que ilz amoiẽt meulx en 
mer peril que iqui aruier. En ceste manere que ie 
dis ouuroit li geant. Sudoint q̃ a celle houre qu 
nasien et celidone prirẽt a approchier de lisle det 
gris que la gaite qui estoit en la sõmette de la tour 
print a corner si tost cõme elle uit la neif uenant 
Et tantost come li geant oist le cor sõner si p̾nt se 
armes ⁊ sarmait tost ⁊ isuellemẽt et p̾nt sa m 
q̃ pesoit tant duremẽt que .uii. hõmes ne la peussen 
mie leuer de terre. Et il la manyoit a une main a 
le giement cõme li chat fait la soris quãt il en Iue 
ndementier que li geant sarmoit la neif uĩ 
Ca ruie et se tint trestoute coie sens remuer et 
nasient et celidone sasirent a chief deuãt et ne sen 
rent ains regardoient le pays et la contree q̃ mle 
estoit belle ⁊ delitable a hanster se ne fut põ le tirãt 
Ainsi q̃ nasien entendoit a renirer le pays ⁊ le chasa 
qͥ tant estoit bel. si regarda et uit uenir le geant sa 
massue manoiant ⁊ tant entendoit il bñ q̃ il uenou 
menassant ceulx qui aruiez estoiẽt. Et quãt nasier 
le uoit uenir si fut moult duremẽt effraiez et doubt 
asses plus de son fil que il ne fist de lui: Et si nauoi 
nulles armeures si ne sot oncques q̃ faire ne que de 
uenir. car il ne sauoit dequoy a deffendre. et lors sai 
a pies si angoisseux ⁊ si destroit q̃ plus ne puet et 
dit. ha braul sire dieu aidiez moy.. A cest mot li se 
uint de la belle espee que il auoit on lit ueue si cõs 
celle part põ la paure et ne li souint de la deffence qi 
les lrẽs li orent dce. ains laprent et haille fuer don 
fuere hastciuemẽt. Et quãt il lot traite si la regarda 
et la uit de si grande beaulte quil nest nul qui la ue 
rite en sceust dire ⁊ lors la cõmence a loer sur toi 
rien et dit que trop seroit grand dapmaige ⁊ gran 
pechie se elle nauoit la bontee encont̾ la beaulte doi 
elle estoit pladne. Et lors la cõmensa a hochier car 
mlt̾ li sembla legie encontre la grandour dont elle 
escoit. Endemantier que il la hochoit et elle uolle 
en pieses et brisait per le mylieu a demey p᷑tes de la 
houdeure. Et quãt il uoit ce si est tant esbahis qui 
plus ne puet. si get le trouson qͥ en la main li fut 
demorei sur le lit auec lautre qui cheu y fut et sen 
court hors de la neif encont̾ le geant qu il uit uent 
si destrois et si ongoisseux q̃ plus ne puet. Et quant 
il uint a terre si regarde deuant lui et uit une espee 
moult belle ⁊ moult riche que cilz du chastel y auoit 
laixiez a .i. grand poiigueis que il y auoit heu le sõ 
deuant. Car les gens de .u. neifs y aruierent poul 
.i. torment q̃ les y auoit amenez. si les orent toul 
deconfis ⁊ de bareteis et prins le gaaing et mencu 
en lor chastel. Car cilz du chastel auoient coustan 
quilz coroient as armes po᷑ leur seigneur aidiel 
quãt ilz ueoioit force de gens uenir. Mais po .ii. ne p᷑ 
mpꝑie pour .x. Ia ne se crollessent. 
uant nasien uit lespee qui en ceil besong 
fit uenue. si la prent liez et hoieux q̃ 
qui grand mestier en auoit. Et li geant a escrie 
uissal uassal rendes uous et mettes uis lespee car 
petit uous puet aidier. Et saichiez que ce est sens 
mercis car uous nen poeis eschapper uif. Or soit 
tout a la uoulentei de dieu fait nasien car ia tant 
cõme ie uiurai meslee ne ce faulrait. Atant uint 
le geant et haulce la masse contremõt et lencuide 
ferir permey la teste mais il gainchit le cops et 
la masse ferit en cerre si durement que .iii. pies et 
demy y entrait le chief deuãt. Et a resaichier q̃ il 
faisoit la masse a soi li uient nasien lespee mie en 
la main et le fiert si duremẽt on bras dont il tenoit 
la masse que il li tranche tout rey arey du coucte per 
deueis lespale. Quãt le geant se sent mehegne si 
y cris si hault et si crueux que toute la marine 
en retentist ⁊ reoille les yeulx si fieremẽt quil est 
dois que feu et flaine en ist hors ⁊ prent la masse 
en la main senestre ⁊ la saiche hors per si grande for 
ce q̃ tout le riuaige en fait trambler. et la rue uers 
nasien qui se fuit de lui essoingniez per si grãde force 
q̃ tout le cops en brut. Et nasien qͥ bñ uit uenir la 
massue gainchit acops ⁊ la masse passa oultre et 
cleit en la meit plus de .x. toises long de la riue 
Et quãt li grant uoit que il ait ainsi faillis si est 
tant iriez que per .i. petit que il neuraige si li cõt 
sus car prendre le cuide ⁊ ambracier car noier le uo 
loit. Et quãt nasien le uoit uenir si le fiert de les 
pee permy la main si duremẽt que la moitie de la 
palme atous les .iiii. dois li fait uoler ẽmy la plaia 
Et quãt li geant se uoit si afoley adonc ny ot q̃ 
couroncie. si haulce le pie a tout la Iambe et cuide 
nasien ferir emy le pis. Mais nasien qui fut legier 
et fort et qui bñ se sot deffendre ganchit daultre part 
Et a ganchir quil fist li lansait .i. cops moult aue 
uant et le ferit permey le tremel en retraiant si du 
remẽt q̃ lou pie li fait noler la aual sur lerbre drue 
Et lors cõmensa li geant a braire ⁊ a crieir trop du 
ronẽt et regardoit uers son chastel ses gens qui se 
estoiẽt fors issus pour la bataille ueoir ⁊ regardeir 
cor il cuidoit auoir secours, mais oucq̃s nul ne sen 
oylla iaomis en estoient lrez a grand merueille . 
Indementier q̃ li geant ãtendoit a sa doulour 
Imener et si regardoit uers sagent et se te 
not sal .i. pie cõe unẽ oye. Nasien sapproche de lui ⁊ 
le furt en boutant de la pointe de lespee trespermy lez 
costeis. si quil ly perse le corps ⁊ la pel de serpẽt dõt 
il estoit en uolouppei tout oultre s li geant cheut 
aterre du cops morteil tout estandut. Et a cheoir 
gettait .i. bray moult doloreux. Et lors 
uennẽt cilz du chastel celle part mais nasien nesz 
acendit mie ains se mist en la neif auec son fil. 
Et elle se desancre tout maintenẽt et sesloingne 
de lisle. Et quãt ilz len uirent a ler si en furẽt m lt̾ 
corouciez d li cõmencerẽt a crieir franc chlr̃ retor 
ne quar cest chasteaul est tien et nous sõmes tes 
lx̃mes. Et sens faille ilz disoiẽt uerite car cilz le 
tenissent demorer le couenist en leur compaignie et 
panre lõmaige deulx, et fut esteit tout sire ⁊ cõman 
due deulx et de lour chastel. Mais souffur les en cõ 
unĩt car ilz yont moult bñ fuillit. Si sen tõnerent 
atant et ent̾rerent le geant sur la marme. Mais 
atant se tait deulx li conte que plus nen parole fors 
que tant quil dit que seigneur firent de lung deulx 
et oscerẽt toutes les maluaises coustumes et abatirẽt 
que li geant auoit escaubliees, ⁊ remarierẽt leurs 
enffans a leur usaige. Et nasien ⁊ celidone furent 
en haulte mer. Et dit li conte que .uii. iõs y furent 
pues sens auenture nulle trouuer. Et lors leur a uĩt 
a leuctisme iour q̃ ilz encontrerẽt une grande neif 
en la queille le roy mordraon estoit qui se seoit a chies 
deuãt. Et si tost cõe ilz approcherẽt lung de lautre si 
sentrecõgnurẽt. et les neifs se ioinderẽt lune pres de 
lautre tant cõe elles porent. Et lors se dresait li ung 
contre lautre cõme .iii. amins. Si uint le roy mordrãd 
en la belle neif deuers nasien. si sentre abrasserent ⁊ 
et acollent⁊ baisserẽt et firẽt ioie lung de lautre 
teille q̃ nul nen poroit la uerite conter ne dire. Et lors 
quãt ilz se furent assez consoys et plorey li ung sur 
lautre de ioie et de pitie cõe cilz qui mlt̾ samoient. si 
demanda nasien a roi ou il auoit estei portei et cõm̃t 
illi estoit pues aremis que il fuit deseurey de saras du 
lit ou il cestoit assis. Et le roy li conta toutes les 
auentures que li escoient auenues a la roche ou il fut 
portei sicõe elles li escoiẽt a uenues de iõ en iour. Et cõ 
ment il en fut pues gettei per lenemin. et cõment 
Ẽt salustes se demoustra a lui et le reconforta et li 
deuisa son songe que il auoit fait a sarais, et la signi 
fiance des flues. Et quãt il y ot tout conter si li de 
manda le roy dont ilz uenoiẽt en teille maniere ilz 
.ii. solemẽt. Et celidone li conte lez siennes auenturez 
p̃mier de chief enchiefs ⁊ de acalafer q̃ en prison le 
fist mettre et le cuida faire morir or cõment il en fut 
portei entres les roches, et cõment il conucit le roy 
la bel qui fuit mort en lermitaige teraphus et cõm̃t 
il fut mis on batel auec le lyon. Et cõment il entra 
en celle neif ou ilz estoiẽt et cõment il troua son pe 
tant q̃ or dit celidone uous auons crouuez. Et le roy 
li dit que belle auentiures li estoiẽt a uenues. 
Pres recõmensa nasien son conte et ses auẽ 
tures a retraire a roi sicre elles li estoiẽt aue 
mies des icelui iour quil fut pris des larons du roi 
et mis en prison acalafer. Et cõment il en issit 
et ou il fut portei. Et cõment il croua la belle nef 
ou ilz sont or dont il cheit en la mer. Et cõment 
.i. proudõme le uiit reconforter et les paroles qͥl 
li retraist. Et cõment son fil le trouua dormant 
et cõment ilz entrerẽt en celle belle neif. Et cõmẽt 
il se combatit a ioiant ⁊ cõment il locist. Mais i ͤ 
merueille fait il sire a roy mauint de lespee q̃ est 
on lit q̃ si est riche. Car quãt ie los traite don fuere 
die la cõmensa a hochier si brisait permey oultre. 
Tencor en sont or li trousons dessus le lit. Et le roy 
dit que il la uuelt ueoir, et ses choses que leant 
sont. Atant lãmõme nasien a bors de la neif pre 
miement. ⁊ li monstrait les leẽs et ceu que elles 
disoient. Et le roy les regardait moult noulẽtiez 
et lut car bñ sauoit leire. Et quãt il plus les 
regardoit plus li plaisoiẽt. Et quant il les ot assez 
regarddes si dit a nasien que ad ceu nauoit il milles 
doubtances. car or estoit il plus aseur que oncques 
mais ne fut. Apres le menait nasien per toutes 
les estaiges de leans qui belles estoient agrande 
merueille. Et quãt ilz orent por tout esteis si sen 
alerent deuant le lit et cõmencerẽt a remiren. les 
.iii. fuseaulz et pues le lit et ap̃s la corõne et pues 
les lres et pues le fuer de lespee et pues les lres 
dessus ⁊ ceu quelles disoiẽt. Apres print nasien lez 
cronsons de lespee et dit. ha espee bõne ⁊ belle cõe 
mar idoint quãt si tost est ta ualour feme. Ia estoit 
tu si apparillie pour le chlr qui doit estre li miendre 
des bonis. Lors cõmensa a reioindre lune piece a 
lautre et a ofuir. mais tenir ne si pot. Apres si 
assaia celidõne mais nulle rien yy ualut car reiom 
dre ne se pot ne tenir. Et lors la print le roy mor 
drais et offrit lung asiet a lautre et elle reprint 
tout maintenent. Et fut plus force plus sãme et 
plus entier et plus belle que oncques mais nauoit 
esce ne oncques ruelle ny parut ne briseure ne que 
deuãt si ẽmenerẽt moult grand ioie. Apres print 
le roy le fuer la mist dedens et dit. ha espee bõne 
⁊ belle benoite soie cu. et cil soit encor plus beneis 
pour lequeil tu as estei ici apparillie et mise. Le 
dieu sire cõme buer sera ney qui le uerait. Atant 
se tut q̃ plus ne dit. et nasien qui ce ot ueu fuit 
si esfahis et si trespensis quil ne sot onq̃ ou il 
ndementier q̃ nasien pensoit si ¶ fuit 
duremẽt leur uint une uoix qui lor escria 
en uault moult haultemẽt. Foles gens isseis 
hors de seans car ma uengence urent p̃stement 
Et cou dit la uoix pour nasien qui estoit si tres 
pensis que per .i. paut quil ne cheoit en desesperãce 
Si tost cõme la uoix ot ceu dit, Celidone et le roy 
saillirent sus et courrurent en la neif ou le roy 
estoit uenus que illuec estoit apparillie. Et nasien 
fuit tout li dairien car ne pot mie si tost aler po᷑ 
les pies q̃ li douloiẽt des fers ou il auoit esteit a 
la charte acalafer le maluai tirant. Et ensicõe 
il sen aloit ap̃s les .ii. ault̾s pour oultreir la neif 
dne espee descendit du ciel toute enflamnee et ferit 
nasien permei lespale si duremẽt q̃ la poite en pa 
rut de lautre part. Et lors li dit une uoix moult 
fieremẽt. Cest la uengence de ceu que tu trais lespee 
sur ma deffence. Celle parole entendit moult 
bñ nasien d ses .ii. compaiggnons Mais il cheit 
pasmey adent sur le plainchier de langoisse qͥl 
auoit. Quãt le roy qui ia estoit en lautre neif 
le uit cheoir et saingnier si duremẽt. si retorne ⁊ 
saisiet de coste lui et li met sa teste en son giron ⁊ 
le regraite moult duremẽt. et plorent chaudes 
larmes entre lui ⁊ celidone. Et quant il fut reue 
nus de paoinison si se plaindit moult duremẽt. ⁊ 
le roy et celidone le prẽnent per les mains et leu 
menerent en lautre neif. Et lors li dit celidone 
beaul pere merueille est de uous q̃ ne uous uouleis 
chastoier pour chose nulle q̃ uous auengne. uous 
saues bñ que en celle neif ne puet entreir ne de 
moureuz nil maluai esperit ne mescreant deqp 
doubteis uous de cil Ieant Il nauoit nil pooir de se 
entrer, car hõme mestreant ce sauez uous bñ m 
ait pooir de demoureir. Deaul fil dit li pere uou 
dites uoir mais angoisse le me fist faire. Et a lesgi 
fait celidone pour quoy y touchiez uous, or sont 
bñ auenues les paroles que les lres tesmoinguent 
Car cõme plus me loereis dient les lres et plusy 
trouereis que blasmer a grand besoings. Et celiũ 
queil ie debueroie estre plus de bõnaire. a celui serai 
ie plus felonesse. Or est ici fait nasien iaicõparey 
ma folie et bñ est droit et certe ie lay moult bñ 
deseruis. car ie ay forfait en pencce et en enure 
Sens faille a celle houre q̃ la uoix leur dit issiez 
hors de seans, per .i. petit q̃ nasien ne cheoit en 
desesperance pour la grande merueille q̃ il uit de 
lespee qui cestoit reionite et mise ensemble ꝑ la ma 
du roi mordrain qui tant auoit este pechour.S 
ceste mame se conturent ensembles li trois am 
et parlerent de maintes choses. Et a uint que si 
tost cõme ilz furent entres a la neif du roy mor 
drais que la belle neif senpartit et esloinguait 
tant deulx que ilz nen sorent nulles nouelles. S 
nasien fut malaide et naurey ensicõe uous auez. 
et plaindoit sa folie et son dapmaige et mut et 
iour ⁊ a des coururent aual la ner ensicõe forti 
les menoit per la uoulente nr̃e seigneur. Mait 
or se tait atant li conte deulx que plus nẽparole 
ici endroit tant q̃ ma matiere my ramenrait 
Et retorne li conte aparler des .u. messaiges la 
royne sarasice, et dirai queille uoie ilz tiurent 
et cõment ilz esploiterent de lor queste car aut 
mẽt seroit li conte corompus cil nesclairoit 
coutes les choses dont il aueroit a couchier. 
R dit li conte q̃ tant esploiterẽt li ui mi 
faiges la royne sarasinte q̃ ilz uiirẽt ene 
gip̃te en ung auespremẽt en la cite de tobehan 
d icelle cite fut ney li aIuel marie li egpaemi 
Et quãt ilz uiurent en la cite si trairẽt en .i. hoscel 
dung moult riche proudõme de sa loy payenne 
qui leur fist moult belle chie et beaul semblat 
Et quãt ilz orent soper si enquist li paren a ses 
hostes dont ilz estoiẽt meus, ⁊ quilz queroiẽt. Et 
cilz li dirent a confession pour que proudõme le ui 
rent quilz queroient le roy mordrain de saras qui 
perdus estoit, et li conterent en queille maine et 
qu ilz estoiẽt castiens, et ou le cuidiez uous trouuer 
fait li payen ne en queil pays. Et cilz dient q̃ilz 
ne sceirent. Non fait li payen. or uous prie ie dez 
q̃ uous estez cristiens et uous aleis en ceille ma 
niere per le pays teille auentures q̃rant q̃ uoul 
ne dites mie que uous saiez cristiens. car ꝑ auen 
ture uous series tost destourbeis. car moult ait de 
malles gens per le pays Et li messaiges len m 
cient moult ⁊̃ tiennent a proudõme. Asseis par 
lerent le soir dunes ⁊ daultres tant quil fuit 
temps daler couchier. Si se coucherent aiques 
pertemps. car li lit furẽt apparilliez. Et quant 
ilz furẽt couchiez d endormis si aunnt aplus 
hosne une adoision moult mer uillouse car il li 
estoit dois quil montoit en ung d̾ins se hault 
que quant il estoit a mont que il ueoit coutes 
les cerres et toutes les regions qui soiẽt et ueoit 
que Ioseplz uenoit a lui et le mõnoit trestout a 
sõmet du t̾ine amõt. Et quãt illi auoit mõnei 
si li mostroit toutes les regions quãt quil en a 
uoit dessoubz la chaipe du ciel. Et lors apres li 
moustroit la mer de grece et li disoit beaul doul 
amin uoit tu or celle neif q̃ est en colle moy. sire 
fait il oil moult bñ. En celle neif fait il est le 
roy mordrain que tu uas querant et saiche que la 
le trouueras Mais moult pait grande uoie. sire dit 
il cõment ait nom celle mer. elle ait nom fait il 
la meir de grece. et a dieu te cõment car ie men uo. 
Lors se partoit atant lung de lautre. et li uailet 
sesueillait atant et contait sa uision a ses compaiss 
nous si tost cõme il se fuit leuez. Et cilz respondirẽt 
q̃ cestoit bonne auenture. Et que celle part seroit il 
milleur tõnez q̃ aillour. Si sapareillerent et p̾nrẽt 
congier a lor hoste et sentornerent a tãt dooit 
en icelle partie ou ilz cuiderent plus droit troueir 
la mer de grece et quãt ilz furẽt enchamineis 
si errerent toute la matinee q̃ froide fut et auoit 
faite moult grande rousce. car le conte dit q̃ ceu 
fut on mois daoust que le soleil mont en chalõ. 
Si aoint que quãt ilz orent erres iusques ap̾me 
et pues Iusqua pres midi quil fist sigrand chalt 
qua merueille duroiẽt. Lors lor p̾nt si grãt soif 
que li .i. deulx enfut estains et morit le couint 
oubtreemẽt car nul secour de boire ne pot auoir 
Si lent̾rerent si cõpaignons moult dolons et 
moult courouciez car moult lamoiẽt. Et quant 
ilz lorent enterrei si se mirent en la uoie droit 
uers la mer pour habergier chiez une rẽcluse 
q̃ manoit deuãt le port per ou ilz debuoiẽt pas 
ser et priurent leur conseil en teille maniere 
quilz dirent quilz seronerorẽt la tant q̃ auenture 
ꝯmentoit illuec aucues neifz en quoy ilz entreroiẽz 
Et quãt ilz unirẽt en lermitaige si fuit aicques 
tart. Quãt li hermite uit les messaiges si lour 
dit que ilz se habergessent en une petite maisõnete 
qui estoit delei la chapelle et quilz y metissent 
leues cheualz quilz ne leur fuisent emblez car ne 
scai queilles gens sont cy entour uenus et assent 
blez qui gaiste gaite le port pour ne scay queillez 
gens que y doient aruier. si aueroiẽt tost prins 
uos cheualx ⁊ ur̃e hernair se ilz le trouuoiẽt aplãt 
Et alz dient que ilz le croiront. si le firẽt ensicõe 
li hermite leur enseignait. Et quãt li hermite 
sot quilz estoiẽt cristiens si lor en fist asses plus 
grande ioie et lor donait le soir. de teilles uiãdes 
come a lor pot donner. et les coucha sur herbe 
freche. Si se tait or atant li conte deulx. et re 
paire a reconter uour quoy li pays estoit esmeul 
dez gens qui se baptisoiẽt et repõnoient. 
sous auez bñ oys et entendus cõment le 
Iroy la bel fuit mors en lermitaige the 
aphus et põ quoy il issit de son royalme. Et 
dit li conte ensicõe uous auez oys que il auoit 
une moult belle fille qui amoit per amour unc 
damoisel qui repairoit en si ce qui estoit fil a roy 
meleans qui froire estoit a roy label. A colui me 
leans bailla le roy label sa torre a garder et sa 
fille. Mais ne demorait mie tier iour q̃ une no 
uelle uint a roy meleant qui oucle estoit a la pu 
celle q̃ son fil qui en sire estoit, estoit malaide ml̃t 
duremẽt et li mandoit q̃ il la laist ueoir hastiue 
ment. Maintenẽt le roy meleans a touait son 
oire et fist une neif apparillier et y mist uiãdes 
pour .ii. hõmes pour leur uiure .ii. moisz. Et 
quãt sa mepte sõt que il uouloit passer en sire si 
dit q̃ elle iroit auec lui et ueroit cõment son amy 
se portoit car moult auoit grand piece quelle nẽ 
lauoit uens. Et son oncle li dit que a bñ fut elle 
uenue ⁊ que la sienne cõpaignie amoit il moult 
rout quanques le roy meleans fist ne dist 
uit une espie que le roy reses de taise y 
auoit emioire põ apaure de son coume car il le haoit 
cõme de mort pour ceu quil le troua une fois gi 
sant auec safẽme mais ne sen pot uengier a celle 
foy Et quant lespie aroy reses sot que le roy 
meleans sen uoloit aler en sire si passa mer et 
sen uint a roy reses. et li conta cõment le roy 
meleans sen uoloit paser en sire apauc de gẽs 
pour ueoir ung sien fil qui malaide estoit. Mais 
ie ne scai fait lespie ou ilz aruieront. et se uous 
en uoulez estre uengiez si faites garder les pors 
car ilz ne seront que . ce. hõmes deffendables 
Quant le roy oist lespie si li deffent que il nẽ 
parole a hõme ney car ie fait il en penserai mlt 
bñ. Et cil li dit quil se lairoit auant tout uif 
escorchier. Et maintenẽt fist le roi reses semõre 
ses chlr̃s per toute sa terre et ses sergens ceulx 
que li plaisoiẽt. Et tant que ilz furent bñ .x. 
nullez, et les departit en .iii. parties et les ẽuoia 
a .iii. passaiges car aillour ilz ne pouoiẽt aruier 
fors que a lung de ses .iii. lieus. et lor cõman 
dait quilz se demenissent le plus coiemẽt quilz 
poroiẽt tant que ilz les heussent sopris apors 
dedens leurs neifs, et cilz dient que ilz en pense 
ront moult bñ. Si auint ensicõe le roi reses 
son corps gaitoit a tout .mi. dez siens a celul port 
ou li hermite estoit. et celui soir meisme que li 
.iiii. messaiges se habergerẽt leans. uint le roy 
et ses grus galtier le port. et aplus coiement 
quilz oncques porent. Et la ou li .x. furent ne 
furẽt pas li .xb. ains se furent tuits espandus 
per le ruaige de la mer ou moult auoit de 
beaulz repaires et riches, et auoiẽt deuiseit q̃ 
si tost cõme la neif du roy melcans seroit 
aruiee et li premiers yseroiẽt uenus quilz cor 
neroiẽt .i. cor et lors sasembleroiẽt tuits. 
uant uint a londemanr q̃ li .iiii. messagez 
furẽt habergiez enchies lermite ensicõe 
uous auez oys, le roy meleans aruia deoit a 
celui port, et issirẽt tuite fors aylain, car de 
nul agait ne se gardoient. Et le roy reses q̃ 
fut en son agait far mait il et sesgens et 
cheuacherent tant que cilz de la neif ne sen p̾mrẽt 
garde tant quilz se fuient entreulx ambatus tuits melli 
a melle et leur acuerent a la mort a la mort trays 
crays si crairẽt les espees mies ⁊ lor coururẽt sus. Et 
le roy meleans qui fut on chastel entre lui et .xl. de sez 
chlrs courrurent as armes ⁊ sarmerẽt hasciuement 
et uirẽt sencoure leurs ꝯpaicgions qui moult dure 
ment se deffendoient. Si cõmensait la butaille mlt̾ 
grande et le chapple. Et quãt le roy reses uit quilz se 
furent melleis, si fist sonner le cor qui de moult longs 
fuit oys et entendus. Et quãt cilz qui es agais estoiẽt 
lendirent si monterẽt a cheucil hastiuemẽt et uiurent 
a la mellee. Si ne ueistes oncques mais si pauc degẽs 
si grande meslee rendre cõme le roy meleans et li siẽs 
rendirent as igens le roy reses. Mais quilles deffences 
ne lour ot mestier car tuits y furẽt occis ⁊ detranchiez 
Et le roy reses y perdit bñ .u ͤ des siens. Car cilz escoi 
ent a merueille boins chlr̃s et esleus Et le roy me 
leans meisme ot la teste copee, ⁊ lung des bras. Et la 
pucelle se caichit dessoubz le plainchier de la neif 
en .i. anglet deleis la santine. Si quãt uint a reu̾ 
chier la neif elle ne fuit pas trouee. Et cilz emporte 
rent tout lor ⁊ largent quilz y trouuerẽt et les Ro 
bes mais la uiande ilz nadeserent ne chergier pas ne 
sen uoulrẽt car bñ y cuiberent reconurer a paure. 
tant seupartit le roy reses liez et Ioieux de la 
uenture q̃ li estoit auenue. Et li messaiges qͥ 
fuent enchiez lermite orent bñ la bataille oye maix 
ilz ne sorent pour quoy ceu auoit estei car ne soserẽt 
moustrer. Et quãt li hermice uit que tuits sen furẽt 
raleis, si uint a eulx et lour dit que bñ lor estoit aue 
mus. car une moult riche neif leur estoit escheute. or 
sen poroiẽt aler se ilz uouloient. Et quãt cilz loirent 
si en furẽt moult liez. si uiennẽt a leurs cheualz et 
y monterent et cõmanderẽt a dieu lermite et seuꝑ 
tirẽt atant et senuirent droit a la neif et entrerẽt 
ens. et donnerẽt leurs chealx aus paysans q̃ ilz tro 
uerent en lor uoie per cõuent quilz enterraissent 
les mors. Et cil lor cranterẽt cõẽ payen q̃ aussi fe 
roiẽt ilz. Atant entrerent en la neif et la uenderẽt 
des mors ⁊ cercherẽt amont ⁊ aual que il ny trou 
uissent chose que mmure leur peust ne greuer. Et 
lors leur coint que li .i. deulx crouua la pucelle q̃ 
cestoit caichie. Et quãt elle uit que elle ne leur pou 
roit eschapper si ot paour de mort si lor cõmensait 
a crieir mercis toute en plorant. Et trambloit ausi 
duremẽt cõme la fuelle en larbre. Et quãt li messaig 
la uoient si espouentee. si leur emprent moult gnͣd 
pitie et la confortẽt de quanq̃ quilz pueẽt. Et diẽt 
q̃ elle soit toute seure q̃ elle nait garde de mort 
mais q̃ elle faice leur uolente. Et elle estoit a mer 
ueille de grande beaultee ce ne fuit la grande paour 
que elle auoit. si leur respondit que elle feroit toute 
leur uoulente, Mais que pour dieu heuffent mercis 
de lee q̃ elle ne fuit ocise ne hõme de son corps. Et 
cilz li couenancẽt que de tout ceu nait elle garde 
Et elle dit q̃ donc ferait elle tout quãques ilz uorõt 
Et quãt ilz orent la neif toute cerchiee et ilz uirẽt 
que il yot asses uiandes. si dirent q̃ il ny auoit que 
de mouuoir. Lois uiemẽt a la pucelle q̃ lidient. 
moiselle se uous uoultes uenir auec nous nous us 
ẽmenriens. Mais il uous coueuroit afieir ⁊̃ creanter 
leaulmẽt que si cost cõme uous seriez repairiee a uosi 
cerre se dieu nr̃e sire dõne q̃ uous y peussiez iai repa 
rier que uous croireis a nr̃e dieu. et si nous coy 
apres pour quoi ceste occision ait este faite si grande 
ceste plaice. Cõment fait la pucolle queille crlanc 
auez uous donc. Nous somes cristiens fait li .i. deulx 
d uous esceis payenne si nous en dites uostre plaisu- 
car en nr̃e compaigne ne pouez uous demoreir ce crist 
ne ne deueneis ou debuez estre, auãt uous metterien 
nous hors. Et dont estes uous fait la pucelle beaulz 
feigneurs dites le moy car mlt̾ me semblez proudon 
Et ilz dient que ilz sont don royaulme de saras eti. 
saigiers a la royne sarasnite. ⁊ uont querãt le roy 
mordram qui perdus est. Et la pucelle dit q̃ le roy 
et la royne congnoit elle bñ car ma cerre maichiss 
a la urẽ. Qui esteis uous font ilz dites le nous et 
pour quoy ces gens furent occis. Et celle lor conte 
que elle est fille a roy label. Ap̃s leur conta cõment 
son oncle meleans sen aloit a sire a son fil q̃ malait 
estoit qui lauoit mandeit et cõment il la menoit 
auec lui per charitei. et põ quoy le roy reses lauo 
assaillit pour la ialosie de sa fẽme auec la queille 
il lauoit trouuer loing tẽps auoit. Si uous ay or 
dit la ueritei de ceu que demandez mauez. Et se uo 
me creanties q̃ uous ne me faulriez ne pour mort 
ne pour uie ie men iroie auec uous et croiroie a uĩe 
dieu. et me feroie baptisier si tost cõe nous serient 
repairiez. Et cilz li fiancẽt ⁊̃ creantẽt leaul cõpag 
me atenir Et elle leur fiance la sienne foy de drou 
tant fuit la neif desancree ¶ leaulte atemr 
et senpaint en haulte mer ⁊ se mirent en 
la mercis nr̃e seigneur cõe cilz qui norent marõme 
ne gouuernour. or furẽt .iii. iours ⁊ .iii. muts en 
la mer moult aise car moult auoiẽt doul temp 
d soueif er orent a grand plante a maingier et a 
boiure. Et quant uint a quart iõ li cemps sacom 
mensa a noirsir et a chaingier. ⁊ li uent cõmer 
fait a angrossir ⁊ la mer aondiier trop fierm 
et li uent chaingait et les ẽmenait en ault̾s parties 
di cõmensa la neif trop duremẽt adereer. si ne fai 
pas a demandeir ce cilz orent paour qui deden 
furent, car ades croissoit li oraige. Si cõmencerẽt 
nr̃e seigneur a reclaineir li .iiii. messaiges et ma 
dame sce marie qui lez uoulcist getter de cest peril 
Et la pucelle meisme lappella ⁊ creanta que se ele 
pouoit iamais issir de cil peril q̃ elle se feroit bay 
tisier. Que uous iroie ie cousiõ comptãt grand ful 
li oraige ⁊ la tempeste. Il tõna et esloda ⁊ gressait 
tant duremẽt que nul le conte nen seroit die. Et 
foudres cheoient en la mer menus d souuẽt a teille 
foison quil sembloit q̃ la merir les ondes ardissoi 
a clere flaine. Et lors uenta .i. uent si fort apres 
midi quil fist la neif flatir a une roche condit ypr 
cras si durement que tout uolait en preces Et cill 
cheirent dedens la meu. Illuc furẽt nouez .ii. de 
messaigiers. et li autẽ .ii. sen issuent a noer. eti 
oncele demorait dessus.i. fust quelle tint ambrassiet 
moult fermement, ⁊ aloit flotant per la mer ento᷑ 
la roche ipocras ou les .ii. messaiges estoiẽt ia montes 
Et quãt la pucelle uit quilz furẽt agarans et elle 
se uit en mer en teil peril cõme de noier si ot paour 
que li fust ⁊ les ondes ne lemportaissent en haulte 
mer. si cõmensa a crieir a ceulx que elle uit dessus 
la rocte. Ha beaulz seignẽs poͬ dieu secoures moy᷑ 
ia meusces uous couent quãt ie masemblai o uous 
q̃ uous me series aidans iisques la mort et le me 
fiansaistes. Et uous ueeis or bñ cõment ilest pour 
dieu ⁊ pour ma dame ate marie en la queille creãce 
⁊ en la queille loy ie me suis uoee secoureis, Moy 
que ne soie perie. De ceste parolle prist mlt̾ gnͣde 
pitie celui qui le songe de ioseplz et du roy mordrãi 
auoit songie. Si dit a son compaignõ que ce il deuoit 
⁊ se liroit il aidier. Lors se despoulla hastiue 
mẽt et se fiert en la mer permey les ondes. Et 
noait tant quil aert le fust sorquoy la pucelle se 
oit. si lait tant tirei ⁊ saichiez quil lamenait a 
ruue. Et lors print la pucelle per la main ⁊ len 
menast dessus la roche a mont et quãt il se fuit 
uescus si dirent que ilz iroiẽt reuerchier lisle pour 
sauoir cilz y croueroiẽt nul conseil cõment ilz sen 
peussent a ler car iqui ne pouoiẽt ilz mie demorer 
longuepẽt q̃ morir ne les y conenist se ilz nauoiẽt 
tant se mettent ¶ secour prochenement 
en la uoie li .ii. cõpaignons moult dolans 
mlt̾ courouciez et la pucelle auec de leurs trois 
cõpagnens quilz auoiẽt en cest uoiaige perdus per 
teille messanenture. si emplourẽt a chaudes larmes 
moult tantemẽt. Et uont tant entour celle roche 
quilz trouerẽt .i. petit sentier qui montoit on t̾ine a 
ycelui sentier suyxent tant q̃ ilz uirent on 
tine amont. Et uirẽt moult bel estre ⁊ beaul padi᷑ 
et belles cerres gacaingnaibles se elles fuissẽt hantres 
mais ilz ny trouuerent ne hõmes ne fẽmes. Apres 
reganderent si trouuerẽt .i. chascel fort a mueille 
ais li murs estoiẽt abatus en pluseurs lieus si 
cõe cil qui tout estoit gaistey. dedens celui chastel 
trouuerẽt I uiel palais abatus q̃ tout auoit esteit 
de marure de diuerses colours. et encor y auoit il 
pluscurs pilers. Enuiron celui palaix alerẽt ly 
saigiers. ⁊ regarderẽt lestre d uirẽt bñ que 
mlt̾ auoit esteis de grande richesse li palaix et li 
chasceaul mais ne sauoiẽt pas qui le fist faire ne 
qui le fouda p̾mieremẽt mais mlt̾ fut de grand 
pooie. Lors alerẽt trestout atour tant qlz trouerẽt 
dessoubz .i. cert uoltus qui tous estoit de marbre pains 
dor ⁊ dasur et daitres colour .i. lit si riche q̃oncq̃s 
roy ne emperour si riche not. Car se dit li conteq̃ 
li que pons estoiẽt dyuoire pains ⁊ dores et li limõs 
estoiẽz dargent. De dessus celui lit auoit une combe 
coute diuoire painte dor ⁊ dasur a bestes et a oisealz 
et y auoit lr̃es dor escriptes q̃ disoiẽt. Ci gist ypo 
tras le souuerain philosophe qui oncq̃s fut liqueil 
so fẽme engignait et liurait a mort per son malice 
et il lee apres. Si est droit que li conte uous retra 
se cõment ce fuit et qui celui celui chascel fondait 
sur celle roche et le palais, Et qui fait cil qui ap̃s 
le drestruit et abatit et pour quoy 
oir fut ce dit li conte que a temps q̃ augustꝰ 
resar estoit emperour de rome que il auoit 
.i. sien nepuoult qui estoit fil dung duc et auoit 
nom gatus. Icelui gatus amoit li emperour sur 
coutes riens, car il nauoit nulz enffans maisles 
de sa fẽme qui lempire tenisset apres sa mort. si 
aoint q̃ cil gatus aconchait malaide a lit et iut 
moult longuem̃t. lemperere q̃ mlt̾ en fut dolant 
et qui lamoit de si gnͣde amour cõme nul hõme 
puet plus amer laut̾ enoia querir nires et 
fucisiens per toutes terres pour lui garir. uoie fut 
q̃ mains y uiirent mais oncques ne le porẽt a ga 
rison corner. et si ne demoroit mie poͬ or ne po᷑ ar 
gait. car il leur en habandonoit tãt cõe ilz en osoiẽt 
demander ne querre. Que uous iroie ie tousiõs con 
tant tant a fleblit li damoiseaul quil fut .iii. iõs 
.⁊ .iii. nuutz concques ne par la ne ne se plaindit ⁊ 
cuidoiẽt bñ tuite cilz qͥ le ueoiẽt que il fut mort. si 
en auoiẽt teil duel tuits cilz de rome ⁊ lemperere q̃ 
nul .i. tout soul mot ny souoit et estoiẽt ses chlr̃s 
s ꝓuaxtis quilz ne parloiẽt les uns as auts de nillez 
ntre ces entrefaites auint que g nens. 
ypocras entra a rome qͥ nulle rien ne sauoit 
de lauenture et cõmensa permer la uille a erreir. 
Et trouuait ces gens permy la uille si amatie q̃ 
.i. tout soul mot ne li dient tant les sceust mettre 
a raison. Et quãt il uoit cru si se merueille tout 
q̃ se puet estre. si senuint tout contremont la uille 
Iusqua palais lemperour. Illuc trouua les chlr̃s ⁊ 
les dames et les haults barons q̃ illuec estoient 
ensembles de tout le pays. si .x. si .xx. si .xxx. si 
lx. en .i. lieu plus et en lautre monix. leurs mais 
en leurs maixelles si rois quilz ne se mueuẽt de 
leurs sieges ne ne parollent. Upoiras qui bien ap 
persoit que ce est pour la mort de aulcũ hault hõe 
sen uient celle part et encontre .iͬ. dauoisselle a la 
ualeir dez degreis de la saule. si laprent ꝑ le gi 
ron et li demande m łt simplemẽt damoiselle ꝑ 
courtoisie que chose ait cest pueple dont uient 
cil duel q̃ il demãment dites le moy. La damoi 
selle q̃ moult estoit de franche orme li respont. 
Sire ce est pour gatus le ne puoult lemperour 
qui est mort sicõe on dit. et cil nest mort petit 
en fait. trois iours ait quil ne parlait, et lempe 
rere nait nulz hoirs maisles qui tenir puissent 
lempire apres lui. si audoit bñ faire de cestui emꝑ 
rere. si en est tant dolant que plus ne puet et 
tiuts cilz qui le cognissoiẽt. Car se estoit li plus prol 
enffe qui oncq̃ fust et lenneulx enseigniez et le 
mieulx apris, et le plus large ⁊ le plus saige et 
le plus doul enu̾s toutes gens et le plus amõmer 
enuers les poures, et le plus fel et le plus orguil 
leux encontre les felons et patõmers quãt̃ il les 
tant laissait ꝓpocras g. cõgnissoit 
la damoiselle et senuat oultre sens plus 
dire et monta amont per les de greis tant quil 
onit oy palais et y trouuait sigrand pueple as 
sembles que apõme pooit nul alez a la chambre ou 
li malaide gisoit, car ny auoit q̃ .i. petit sentier 
estroit per entre les gens que se seoiẽt ⁊ .i. tout 
soul mot ne disoiẽt. Quãt ypocras ot ueue la uoie 
per ou ous aloit a malaide. si aualle son mantel 
sur ses espales et sur son chief et trait son chay 
pel de bonet .i. paus auant et sen entre on sentier 
que nul ne li deffent et en lui auoit moult 
beaul baicheleir brum et bñ seant et de bel afaite 
ment. si sen passe oultre que nul adeuãt̾ ne len 
alait car nul nen estoit mestorney. y potras uit 
a lit ou li enffe gatus se gisoit. si li met la main 
dessus le pis et pues as cemples ⁊ pues li sent 
le pous du bras. Et quãt il lot per tout sentis 
se demgnda lemperour et il y uint. 
et garis. Queil guerrendon sire fat lemperour 
il nest rien en cest siecle que ie aie que elle ne soit 
du tout a ur̃e uoulentei et si uuel que uous soies 
a tous iõmais auec moy sens partir et mõ maist 
et mon sire. fienciez le moy fait ypocras et lem 
perere li fience en teille maine quil ne soit a sa 
honte ne a sa deshonnõ. Sire dit ypocras de ceu 
naiez uous garde. car plus aune ie la ur̃e amõ 
d le ur̃e acoitemẽt que toute ur̃e cerre et tout 
la uoir qui est, et lempeirere dit que a bonne hore 
lait il dit. Atant prent ypocras une herbe en 
son amoniere et la destrampait de la sustance dũg 
bouuraige quil auoit en une fiole petite que ungg 
ronsin que il menoit auec lui tous iõs pourtoit 
en .i. escois quil faisoit mener per .i. uarlet, ensi 
cõme cil herbies font encor qui uont per trrre 
Quãt ypocras ot atorneis cil biuiraige. si uint a 
gatus d fist ouurir toutes les fenestres de leans 
et print .i. petit quemdet que il auoit et li 
desarra les dens et ouurit .i. pauc la bouche et li 
coulait on corps de celui bouuiraige tant cõme il 
pot. Et li enffe qui dedens .iii. nauoit parleit 
si cost cõe il ot useit de celle liquour sacõmensa 
¶Ire dit ypocras queil guerrendon aueroie 
ie de ur̃e nepueux se ie le uous rendoie sãĩ 
a plaindre moult duremẽt et ouurit les yeulx 
de fois en aultres et parlait .i. petit en demandãt 
ou il escoit. Et quãt lemperere loist et tuits cilz 
qui leans estoiẽt si en orent m łt grand ioie et 
dirent. que or estoit se li plus souuerai et li plꝰ 
saige philosophe de tous lez aultres qui oncques 
fuissent. Et des la en auant li acõmencerent 
aporter si grande hons cõme a cõps de bẽperour 
Et li emperere meisme le seruoit a son pooir 
Et ypocras mist padue ⁊ cure a lenffãt garu 
tant que dedens .i. moix il fuit aussi sains et 
aussi haitiez cõme il auoit oncques a nul iour 
esteis. et cheualchoit permey la terre auec le 
perour. Et ypoars fuit a rome moult sermis 
et moult honoreis long temps, Et garisoit 
les mailaides tous ceulx ou pãme pooit auoir 
mestier. Et quãt il ot ainsi ouurez une grãde 
piece permey rome si cõmensa a aler per le 
pais enuiron rome garissant les maluides et 
y conquist moult grand auoir Et fist tant 
le pais et per la terre q̃ moult ot le cuer d 
gens et fuit amey sur toute rien et lempere 
qui moult lamoit et moult lauoit amei uint 
a lui ⁊ li uoult donnez moult grand auoir ꝑe 
son guerrendon mais ypocras dit quil nen aue 
roit rien iusques tant quilli plairoit Mais. 
uouloit auoir son amour. Et quãt lemper̾e ui 
la grande leaulte q̃ en lui estoit si le mist en soi 
hosteil a son pain et a son uin et a ses uiandes 
cout son uiuant et ypocras len mercia. Lorss 
pour pensa li emperere que il feroit po᷑ l amour 
de lui teille chose q̃ tous iõmais seroit ramẽten 
et a son cemps et apres sa mort 
sors fist faire lemperere .i. pileir de mabi 
einci la uille de rome moult hault pl 
q̃ toute la plus haulte forteresse que y fuit bñ 
.ii. fois. Et quãt li pileir fuit aseins si fist 
faire .ii. ymaiges de piere. dont li une fuit du 
grand et de la fasson ypocras, et lautre fut du g 
et de la fasson de gatus son nepueux et furẽt tõi 
tes dorees. Et quãt elles furẽt asseuees si les 
fist mettre toutes droites enson le pileir poͬ cei 
quil uoult q̃ de long fuissent ueues du cõmin 
pueple, et pues mirent a lymaige dypocract 
une table de piere en la senestre main et yaus 
lrẽs dor moult grosses que disoiẽt. Cest ypocre 
li saige li souerain des philosophes qui mist de 
mort a uie gatus le ne pueux lemperour net ue 
iai lymaige.. Et quãt lempere ot ainsi enure 
si print .i. iour ypocras per la main et lemena 
as fenestres de son palais amont cõme cil quli 
estoit priuer de lui et li moustra les ymaiges 
estoient ẽmey rome sur le pileir. Sire fait yy 
cras que signifient ces .ii. ymaiges. Ceu debuez 
uous bñ sauoir per uous meysme tant estes uoꝰ 
saige fait li emperere car il pait lrẽs q̃ bñ uous 
enseigneront. Sire fait ypocras elles sont si 
long que grief chose seroit a lire. Atant prent 
ypocras .i miroir et mist encontre les lres et 
uit que elles furẽt en auers on miroir Mais ade 
cognut bñ q̃ elles disoiẽt. Si se appersut maĩtenẽt 
q̃ ce auoit fait faire lemperour pour son amour 
a croistre ⁊ pour son nom essaucier. Mais ceu ne li 
fuit mie trop bel. Car cestoit li moins bobancier 
home qui oncques fuit a son affaire. ⁊ li momt 
uantant de son eaige. Lors dit a roi quãt il ot 
y petit pencey. Sire se uie plaisir fut de cei ue 
peussiez bñ souffrir. car i ay pour ce mieulx nẽ 
uaulrai. Mais pues que uĩe plaisir est teil souf 
frir le me couient. Mais asseis cousce ⁊ petit 
uault. Deaul doul amis fait lemperere de ceu 
ne uous chaille car auoir ay ie asseis, ne ie ne po᷑ 
roie chose faire pour uous q̃ me fuist souffisant 
per quoy ie uous peusse rendre le guerrendon q̃ 
fait auez pour moy. Sire fait ypocras ie ayt 
plus gaingniez q̃ se uous maiiez donnet tout 
ur̃e tresor pour uie amour q̃ ie aix concquise ⁊ 
cil ne pert mie son seruice qui aprodõme saon 
paigne. Lle ie nauoie de nulle chost ẽiue fors sole 
ment de estre de uous acomte. si uous seruirai cãt 
cõe uous plairait, ⁊ tous ceulx de uĩe contree tout 
pour lamour de uous Et ie ay grand auoir a 
despendre et a donner la dieu mercis car on mẽ 
donne per tout et de toutes parts plus q̃ ie ne ueul 
et plus po᷑ lamour de uous que pour mon ser 
uice et lempereir en est moult liez. 
sses parlerent dune chose ⁊ dautres lempe 
reour ⁊ ypocras tant quil fuit temps daler 
mainccier. Et des icelui iour maingait tout ades 
ypocras a la table lempereour. car philosophes 
estoiẽt poͬ icelui temps agrande auctorite et plus 
leur portoit on honnõ et grande reuence que a .i. 
prince de tre la ou on sauoit quil estoit sauge.. 
En celui tempa q̃ ypocras estoit si honoreis a rome 
cõme uous auez oys a uint q̃ une grande cõpaignie 
de gens uiirent de gales femes ⁊ hõmes ⁊ enffãs 
qui furent enuoier pour cause de treus a leperour 
sicce il estoit us ⁊ coustũe a temps de lors. Auec y 
celles gens dont ie uous dit uint une dame de 
moult grande beaulte. et cuidoiẽt bñ tuite cilz q̃ 
la ueoient que elle fut de moult haultes gens ⁊ 
sens faille gentile feme estoit elle si come de naua 
sours. Si fut mlt̾ regardee de maĩtes gens q̾mlt̾ 
loerent sa beaultei. Et quant lemperere meisme 
la uit de signde beaulter si cõmandait q̃ elle fut de 
son besteil et pnist de ses uiandes et li fut bailliee 
une des chambre de la sale et fut leans long tẽps 
Ung iour auint que lemperere ⁊ ypocras et maĩs 
des chr̃e lempere̾ furẽt deuãt lux a celle belle dame 
aresteis. Et quãt la dame les oist si ouurit lux. T 
ensi quelle louroit li soleil qui orprime estoit leuez 
se ferit es .ii. ymaiges qui estoiẽt sur le pileir. si 
cõmencerẽt si a flamboier pour li or ꝯ estoit que 
li esclistre en fert celle belle dame ẽmy le uiaire 
a celle houre q̃ elle ouurit lux de la chambre ensi 
forment q̃ elle acõmensait les yeulx a cliez ne 
not encqa pooir. de regarder celle part de droit 
regart. Et quãt uint a chief de piece q̃ li eclistre 
li fuit trespassee Iz elle ot reprise sa ueue si cõmen 
sa a regarder du trauer dont celle eclistre estoit 
uenus ⁊ elle uit les .ii. ymaiges sur le pileir re 
flamboier se les regardait moult longuement 
Et quant elle les ot grand piece regardees. si de 
mandait a ceulx qui entour elle estoient que ces 
.ii. u ymaiges signifioiẽt. Et on li dit que lune 
signfioit gatus le ne puoult lempereour q̃ alz de 
rome tenoient a retorrei. Et lautre siggufioit y 
potras le saige philosophe qui auoit ramencis 
de mort a uie et resuscite gatus qui mort auoit 
este Et pour lui pous honorer fist li emperere 
drecier ces .ii. ymaiges sur cest piler et il not 
mie du tout tort car mains malaides ait il pues 
garis en celle citei et aillour qui tuuts fuissent 
isteis mors se il ne fuit. si non poroit on paa tp̃ 
cest mot respondit la dame ¶honoreir. 
Let dit. Certes dit elle philosophe puet 
n estre. Mais tant uous di ie bñ quil nest 
mie encor ney qui nul hõme fecist uenir de mort 
a uie ne il nest or tant saige q̃ ie ne la tonaise 
teil en demy iõ que ie le feroie tenir poͬ le plus fol 
qui soit en cesce uille puil que ie y uoulroie ma 
tente mettre. Atant se tuit la dame q̃ plus ne dit. 
pfut asses qui la parole esconta. si y ot de teilz q̃ 
loirent qui uiurent a ypocras et li conterẽt la pa 
role que la dame auoit dite de lui. Et quãt yporras 
oist la parole si en ot moult grand despit pour ce 
que feme estoit. Si uint a lemperour ⁊̃ li pria 
que il li monstra. Et lemperere li couuenensait 
que il li moustreroit londemain a temple quãt ilz 
rroient po᷑ oreir. Et la dame des la en auãt sa cõ 
mensait moult bñ a paireir et a a gentier de ro 
bes plus que elle ne souloit. et se mectoit mlt̾ 
a grand paĩne cõment elle se pouroit mettre a 
la graice de ypocras . Quãt uint a londemain 
que lemperere si alait a temple po᷑ oreir sicõe il so 
loit. si menait ꝓpocras auec lui et sasirent on 
siege des clercs. Et les dames furẽt aussi uennes 
poͬ le feruice esconter. Si a uint que la belle dãe 
q̃ de gale estoit uenue se fuit asise a lesgart de 
lemperour et de ypocras. Et quãt elles alerẽt of 
frir, si uint icelle belle dame tresperdeuãt eulx 
ainsi asemee et apparilliee cõme elle oncq̃s ꝑ lus 
pot. Et quãt lemperere la uoit si regarda ypocras 
la moustra a lueil. Et ypocrris qui bñ laꝑꝑsoit 
regaide la dame et la cõnoie des yeulx a laleir et 
a uenir iusques son siege. ⁊ la dame q̃ bñ sen 
print garde li gita .i. doul regart per semblant ⁊ 
amoreux dont ypocras fuit si duremẽt soppris et 
alumey et si eschauffei q̃ apõme se pot sur piez 
esteir. Et la dame qui bñ sen appersoit le regarde 
plus ꝑ plus. Et quãt il plus la regarde et plus 
esprent. et fuit si duremẽt sopris de samour a 
uant q̃ ilz ississent du temple que apõme en pot 
aler en son hosceilz et se couchait a grand besoing 
a son hosceil dedens son lit, et souffrit longuem̃t 
celui mal ⁊ celui torment cõme cil qui nosoit a 
nullui son coraige desconurir. Et quãt lempere 
uit q̃ il ne uenoit mie a court sicõme il souloit 
si cõmensa a demandeir ou ypocras son drus 
estoit. et y enuoia pour sauoir se on le trouue 
roit gisant a lit. Et cihque li emperer y auoit 
enuoiez reuinrẽt a lemperour et li conterent 
q̃ mailaide lauoiẽt crouuey et si cheigier de mal 
quil ne pooit leueir du lit. Ly emperere qͥ mlt 
fut dolant de son drus y enuoia tous les philo 
sophe de sa terre tous les plus saiges po᷑ fauoir 
cilz poroiẽt nul conseil mecc̾ a lui garir. mais 
oncques ny ot si saige q̃ y sceust nul conseil melt 
ne dire queilques maistre qui fuissent. sen fuit 
li emperere moult dolant et moult courouciez 
Et ypocras perdit le boiure et le maingier si 
oulcreement que on nentendoit mais a lui foit 
que la mort. si en alait la renõmee per le pays 
⁊ la cõmencerẽt aplaindre li grans ⁊ li petis ⁊ 
li priuez ⁊ li estrainges et disoiẽt cuits q̃ ch estoit 
gnd dopmaige de samort q̃ iamair si saige hõe ne nastroit 
N toile mamere acouchappotras alit et 
y Iut moult longuemient tant q̃ a ung iõ 
come que toutes les dames et les pucolles de lostes 
lemperour asqueilles il auoit fait mains grans 
seruices et gances de leurs grandes malaidies lale 
rent ueoir ⁊ ⁊ si yalait la belle dame młt̾ bñ aꝑꝑ 
illie pour la queille il sentoit celle grande dolour 
ou il estoit cheus. Quãt les dames furẽt uennes a 
losteil si le trouerẽt de mlt̾ fleble contenãce ⁊ li de 
manderẽt mlt̾ cõment illi estoit. ⁊ li offurẽt ml̃t 
leur seuuce. ⁊ il les emercia mlt̾. Et quãt uint 
a paure congier q̃ elles sen durẽt repurier si fist 
uenir celle belle dame parler a lui soul a soul. ⁊ 
celle y uint m lt uoulentier qui ades appersut de 
son couraige. Et quãt elle uint deuãt lai si li dit 
moult doulcemẽt cõme celle q̃ bñ le sot atrairs ⁊ 
lozengier. Seaul doul amis ypocras sire uoleis 
ueus a moy parler. Uees moy ici cõmandes moy li 
ur̃e plaisir. ie suis appareillie de faue nr̃e nolentei 
Dame fait ypocras la ur̃e mas se atant men eus 
siez dit pieca ait Ia neusse mal ne dolour. Saichiez 
q̃ tout cest mal q̃ i ay ne me uiẽt fort solemẽt po᷑ 
uostre amour. Car bñ saichiez se ie ne uous ayent̾ 
mes bras ainsicõe fui amant doit son amie tenir 
et faire tous ses boms, ie me morai. Ostris sire 
fait la dame que le bee a decepuoir. moult mieulx 
fuisse ie or morte et ceilles .C. cõe ie suis q̃ uous toꝰ 
soul morisiez. car ce ne seroit mie si grand dapmage 
Mais confortes uous ⁊ buueis d maingeis et pues 
ueureil esbanoier et paurons temps ⁊ houre com 
ment ce porait estre, car ie suis celle qui ne uous 
fault. Tame fait il ur̃e mercis, or uous en aleis et 
pour dieu p̾nes uous garde de moy quãt ie seray 
acourt. Et celle li dit uolentier sire. Atant sen 
part la dame. ⁊ uient acourt la dame auer les 
autres dames qui lacendent or fist moult matte 
chiere ⁊ semblãt de dame corouciee. Et ypocras fut 
en son hosceil liez ⁊ ioieux de la belle response q̃ 
la dame li fist. Si se print a efforcier de bouue 
⁊ de maingier et li cõmensa la coulour a renenir 
en la faice. si senuint la nouelle acourt q̃ ypoairis 
estoit gars si en fuit li empere mlt liez diult ioieux 
septisme iour apres cen que la belle dame 
ot parle a ypoaris fuit ypocras uenus a 
cõt sam d haitie. Si en fut liempere ⁊ cuits cilz ⁊ 
toutes celles de la court lies ⁊ ioieux. Et la dame 
quil amoit le uint ueoir et par la asses a lui ⁊ 
li moustra a la coe de lueil ung solier. Et puez 
li dit. En cest solier est mon lit. si uaureis an 
q̃nuit a lux deuãt Oie uous ferai aualer une cor 
baille des les fenestres per ma pucelle q̃ uous ti 
rerait amont a laiue de moy si tost cõme uous 
y seres entreis. Mais gardeis que faigement 
Pit fait. Et faites faire seans ung lit pour 
uous et dit que uous ne uous ne uous molireis 
uais hiui de seans. Et ypocras li dit gnͣt mcis dae. 
tant sempartit la dame et ypocras demo 
ra lie ⁊̃ ioieux cõme al qui bñ audoit auoir 
  esongie face. Mais mãtrs fus idorent que 
on sesioist de son amut ⁊ de son dapmaige qi 
il doit auenis. Et tout ensi fist ypoiras q̃ma 
fois regarda le solier cõme cil qui moult tard 
quil fuit temps daler conchier pour aler 
samie. Tant actendit q̃ les napes furẽt mist 
dessus les tables. si sassist lemperere a sopeir et 
ses chlis. Et ypocras sist a la table de lemperõ 
car mlt̾ li portoit grand honour. Et il estoit nill 
beaul bacheler brims ⁊ amerous et de beaul deme 
nemẽt et de beaulz dis Et moult se tenoit nes 
et a belle robes plus que nul chlrs ne pehus 
faire, car il estoit riche de grand auoir et en fa 
soit mains gerans seruices perquoi il estoit plus 
amey. Et on li donnoit dault part plus asseis q̃ 
ne uoloit. Celui soir maingait ⁊ but ypocrasa 
grand plantei. ⁊ liemẽt cõme cil qui atendoit la 
ioie de samie. Et quãt uint apres sopeir si salai 
lemperere desdiure as champs ⁊ dit quil iroit as 
main chacier et mouueroit ains quil fuit iou 
Et ypocras sen alait es chambres auec les dan 
esbanoier ⁊ ydemora tant q̃ il fuit temps dale 
couchier. si cõmanda lempereir que on li fecist si 
lit a .q. recoi pour estre fors de la noise. Et sit 
come il lot cõmandeit il fuit fait. Lors saleren 
couchier petis ⁊ grans. Et quãt se uint deuant 
la mynut q̃ toutes gens furẽt endormis du p̃ 
mier sõme. ypocras qui bñ ot regardei ꝑ ou il iroi 
a samnie se leua ⁊ uestit ⁊ chausa et senuint a 
la corbeille q̃ il trouua aualee et crollait la corde 
et pues entra dedens. Et la dame ⁊ la pucolles 
furẽt en agait tirẽt la corde amont. Et quãt̾ la 
corbelle uint endroit les senestres. si cuidait ares 
teir pour entrer ens, Mais celles qui tintent la 
corde que fuit ferme a la corbelle la tirent si 
hault que la corbeille fut plus haulte .n. lant 
que les fenestres nestoiẽt. Et lors ataicherent 
la corde en .i. croc qui en la tour estoit amont 
Et quãt elles lorent amont leuey. se li diren 
que or se pouoit uanter q̃ ensi debuoit on misa 
uant ypocras uit que il fut ¶ menen 
engigniez si ot teil duel et deile ire en lai 
que a bñ petit q̃ il ne se laisoit aterre cheoir 
Cil cofins dit corbeille estoit a rome escablispo 
mettre ceulx qui auoient forfait en la citez po᷑ 
moustrer a tout le cõmin pueple, et ensicc̃e sõt 
li pyloris es bõnes uilles qui ne seruẽt dautres 
mestiers. En telle maniere fut ypocras en celu 
cofm et y fuit toute la nut ⁊ tout le iour in 
Iusques uespre, car lemperere estoit aler chacier 
des la mynut qͥ mot nen sot. Et quãt les gen 
se leuerent a matin permy rome si uirent le 
cofin amont leuei et lõme dedens si dit li ungs 
a lautre alons ueoir doir que cil hõme ait fe 
fait et qui il est. ueeis cõment li cofin est plus 
hault leuer que il ne suel. Ainsi disoiẽt li uns 
a lautre et sesmurent cuits pour le cognoistre 
Illuc ot sigrande assemblee de gent que coute la 
mee en fuit plãme. Et quãt il uirẽt qͣ ce fuit 
ypocras. si demanderent li ung a lautre que li 
t forfait mais nen sorent la raison rendre 
uinrent auãt les plus riches senatours. 
demanderẽt per quil yl yauoit este mis et 
li mist et põ quoi. Mais ilz ne trouerent 
nulle rien leur en dicist. Et quãt il uirẽt 
en faueroiẽt rien si li cõmencerẽt a demã 
qui cen li auoit fait. Mais oncques tant 
soient demander que rien leur en uolast 
dire fors tant que il ne sauoit qui ne poͬ quoy 
car nille rien forfait nauoit. Lors li deman 
se lemperere en sauoit rien. et se ceu auoi 
fait per son congie, et il dit q̃ il ne sauoit 
font ilz se lemperere ne lauoit fait fairs 
s seront destrins q̃ mitt liont. Car se estoi 
en cest monde que il plus amoit et q̃ 
il plus grãt honõ portoit. Et se il auoit fait 
grand forfait ne cuidons nous pas ñ il 
  frest celle honte car trop lamoit. Et daut̾ꝑt 
lostissiens m lt uolentier se ne fut poͬ lui 
aus nous ne sauons or cõment il est car tost 
peuroit a nous se on lostoit. Mais teil dap 
ne fuit mais uenus en t̾re cõme de si prou 
dome mener a telle honce. ⁊ si uilment. Et mlt̾ 
ual emploiez lez seruices que il ait fait en 
est pars. Ensi disoiẽt permy la uille petis ⁊ 
t plus nen osoiẽt faire. Car ilz doubtoĩez 
liemperere ne li heust fait mettre. Et ypo 
fut tout le iour en la polie dedens le cofin 
tout en estant plus hault que on ne gitait 
une pelote et se tint a la corde a .ii. mains et 
ot son chapiron auant trait et fuit moult 
  et moult pensis et a toille mesaise que a 
bñ paite q̃ il ne se laisait le Iour cheoir at̾re 
per plus de .xxx. fois teil dueil auoit il. Et 
se ne fuit ligrand sens quil auoit et ceu quil 
Lauidoit encor bñ uengier ceu le retint de soy 
ari 
Et lors reuint lempere de chaiier 
oitre uespre s complie. si ot pͥns uenissons a gnͣt 
fuit mlt̾ lie ⁊ mlt̾ ioieux Et quãt il 
nt le cofi amont leuey et celui dedens si demã 
toit et quil auoit forfait. Cõment 
sire font li senatours qui estoient a lui aleis 
poͬ eouerre les nouelles dipocras dont ne sauez 
est Nous cuidiens que fait mettre li 
hassies. Ce est ypotras li ur̃e drus qui tãt sou 
lus amer. ypocras fait lemperere, qui ait ceu 
fat Pendus serait qui ceu fist faire sil puet 
estre trouuez. Osteis le tost et si le mameneis 
lui le uouldrai sauoir. 
ant fuit ypocras osteit et ameneis de 
lemperour mlt̾ mas r mll pensis 
Et mãt lemperere le uit si li alait a lencontre 
le bras a col et lassist deuãt lui sur 
li demandait que ceu li auoit fait 
et ypocras li respondit moult mattemẽt et git 
ung grand sopir en semblat dõme coroucie 
et dit dire ie ne scai qui et ce ie le congnissoie 
sene saiie le pourquoi. si le me couient ensi 
tant q̃ ie uerai cil porait est amandeit. 
Et cil serait il en aucũ temps auãt q̃ ie muer. 
Et li emperere dit que cil en sauoit la uerite 
Il len feroit si hault droit cõme il loseroit de 
uiser. Ensi demorait la parole atant q̃ plus 
nen fuit parleit Ne oncques ypocras ne uoult 
dire a hõme ney tant fuit son priuei qui ceu 
li auoit fait. En teille maniere se tint ꝓpocras 
en teille maniere cõme deuãt moult longuem̃t 
entour lemperour que oncques ne uoult a nulz 
malaides donner conseil de nulles enfermetois 
quilz heussent tãt li sceust on donner ne p̾ier 
Et quãt li le soingnant uirent que il ne leg 
uoulroit conseillier. si uirẽt a lemperour et 
li prierẽt quil uoulcist prier son philosephe 
qui les conseillaist de lours amitis qͥ estoiẽt 
malaides et dehaitiez cõment ilz heussent ga 
rison. Et lemperere uint a lui ⁊ li priait. Et 
ypocras dit quil auoit perdue sa science, et 
quil ne la pooit mais recouurer Iusqua tant 
que sa honte fuit uengie de ceulx q̃ li auoiẽt 
faite ensi grande cõme poͬ lui honr. Et lem 
pereir dit que il len aideroit a uengier se il 
les cõgnissoit. Et ypocras dit q̃ il le saueroit 
encor trestout a temps. 
insi demorait ypotras grand piece auec 
lemperour que plus nen fist. Et quãt la dãc 
qui la grande honte li auoit faite uit que plus 
nen feroit. si p̾nt sa pucelle et lẽnoia pour querre 
.I. fallier qui orfeuire estoit. et elle estoit moult bñ 
de lui des son enffance, car de son pays escoit ney. 
Et quãt il fut deuãt elle elle li dit a confession ce 
pour quoi elle lauoit mandeit, Et il dit quil feroit 
tout quanques elle deuiseroit. Et elle li dit quelle 
li fecist une table moult bñ doree la plus belle q̃ 
il poroit et la mieulx ouuree. Q y fecist une ꝓmaig 
en la semblãce de ypocras et le cofin ensicõme il y 
entrait don p̾mier pie, et cõment les .ii. dames le 
tirerent amont a la polie Et si cost cõme il laue 
roit faite si la portaist il meisme ung soir ꝑ nut 
sur le pileir deleis les .ii. ymaiges que y sont et 
gardait bñ que nul ne lapperceust si chr cõme il 
auoit son corps. Cil dit que il le feroit asses mieulx 
que elle ne lauoit deuiseit. Si sempartit a tant 
li orfeiure et fist la table si belle et si riche que 
plus ne couint. Et quant il lot faite si menait 
la dame pour la ueoir q̃ moult grand auoir 
len donna. car a merueille la loa pour la beaul 
tei uont elle estoit. Ne demorait. mie grãment 
que il la portait sur le piler et ataichait moult 
fermement ne oncques ne fut apperceu et sen re 
uint en son hosteil. Et quãt uint a londemain si 
la uirent alz de la uille reflamboier, car moult 
estoit de grand beaultei. si la moustrerẽt li uns aus 
autres a dois et en demandoiẽt queille en estoit la 
signifiance chais la uerite nen sauoiẽt dire. Ensi fut 
la cable .uiii. Iours cous plains sur le piler tant 
q̃ lemperere uint en la uille qui ny auoit ꝑiesay 
esteit. si aoint q̃ le londemain se leuait aiques ma 
tin entre lui et ypocras et ouurirent .ii. fenestres 
du palais deuers souleil leuant. Et si tost cõme ilz 
les orent ouuertes si leur fent ẽmey le uis la res 
plendour du soleil qui en la table cestoit arestee 
si cleremẽt que apadue porẽt les yeulx ourit. Et 
quãt lemperere la uoit si prent ypocrris ꝑ la mãĩ 
et li moustre. ⁊ li demande quelle signifioit Et 
ypocras la regarde ⁊ cognut moult bñ tresconce li 
euure si dit a lemperour. Ha sire meras certes 
elle demoustre ma grande honte et mon destruem̃t 
Et saichiez que pour mon grand mal ait este faite 
Et se uous oncq̃s a nul iour mamaistes ie uous 
prie que elle ⁊ les .ii. ymaiges soiẽt ostees en guer 
reudon des seruices que fais uous ay. 
uant lemperere uoit que il len prie si ac̾tes 
Ii li ottroie que ostees en seront. Et quãt 
iz se furent diluec partis ypocras sen alait au 
temple. Li empere qui ne le mist en oblis fist en 
dementier trestoutes les ymaiges abattre et la ta 
ble q̃ estoit sur le pileir. Et quãt li pueple li 
demandoit pour quoy il faisoit ceu. Il respondoit 
que celle estoit sa uolente si laisoiẽt la chose atãt 
escer. En celle maie fut abatue la renõmee des 
fais ypocras per celle dame. Ne oncues ypocras᷑ 
ne uoult gehir a nul hõme qui celle grande honte 
li auoit faite. Et quãt la dame uit q̃ plus nen fe 
roit si en fut moult lie et dit que or en auoit 
elle abatue la põnee. si sen gaibait maites fois 
si que bñ le uit et sot ypocras qui moult en fut 
courouciez et plus quil ne demonstra. Ne des icelui 
iour que ceu li aoint nul ne le uit iueir rire ne ga 
beir ne entrer as chambres auec les pucolles po᷑ 
esbanoier si cõe il souloit faire deuãt. Si sen mer 
uilloient moult les dames d les pucelles po᷑quoy 
il les auoit ainsi entrelaissiees et disorẽt que mal 
amut auenist a ceulx per qui elles auoiẽt ainsi 
sa compaignie perdue. Car grand souffraite auoiẽt 
de ceilles en yauoit de son conseil et de son aide. 
regreis ensicõme ous y entroit. Et cõmensa a pen 
ne iour auint que ypocras se fut apoiez 
a une des fenestres du palais perdeuers liz 
cer a la grande honte que la dame li auoit fr̃e 
et cõment il sen poroit uengier. Endementier q̃ 
il estoit encentis et curieux a ceste chose renurer 
de soy uengier. si regarde aus pies dez de greis aual 
et uoit .i. nam contrait lait et camus et noir la 
plus laide rien q̃ oncq̃s que oncques fut formee qui 
issoit de dessoubz les de greis ou il gisoit et ou il 
auoit .i. pecit habitacle, car il ne uiuoit foit dez 
aulmõnes et don ruilliez de la court, car ensi la 
uoit cõmandei lemperour. Quãt ypocras uoit le 
contrait si se pensait et dit q̃ per celui aueroit il 
sa uengence. si uint il a une herbe q̃ il cognissoit ⁊ 
la cuillit et consura moult duremẽt cõe cil qͥ mlt̾ 
fauoit de charaies et de consuremẽs. Et quant il 
lot consurre si uint il meisme pree du contrait et 
saisist sur le degrei aiques pres de lui. et se cõmen 
sa a lui a gabeir et a acomtier de lui quãt q̃ a ceu 
uiurent les paroles de eulx .ii. que ypocras li dit 
q̃ se il uouloit touchier une berbe quil auoit a la 
plus belle dame que onsques fut il en aueroit ⁊ 
ses uoulenteis mais que a sa chair mie fut tous 
Et li contrait dit que se il lauoit il la touchero 
a la plus belle dame que uint de france. Et se 
uous men uouliez aidier dit il aypocras ie uous 
doncoie si beaul loiez q̃ uous uous en tenriez a pa 
de tu me fiansoie fait ypocras et que couent me 
teuroie et q̃ tu ne men acuseroie ie la ce douroie 
Mais ne coueuroit pas q̃ tu la touchaise a autr 
fẽme et cil dit que non ferait il. et tenez fait il 
q̃ ie ainsi le uous fiance. Atant uient ypotras 
lui et en prent la fiance. ⁊ pues li baille lerbe 
maintenent et sen recor ne droit on palais. Si a 
uint q̃ le londemain q̃ li contrais fut leuey matiz sa 
se mist a la uoie per ou les pucelles la royne aloi 
a cemple. Et quant la belle dame passait perdeleie 
lui si se crait uers lee ⁊ li dit en gabant. Dame 
dame moult auez blanche la Ianque Iambe.lx 
cõme seroit eureux li chlũ qui de si belle dame se 
roit acolei et baisiez et elle estoit a epatins si la 
print li contrait per le pan de son hermine en 
lune dez mains et a lautre li cõmensa a frotter 
le soleir que elle auoit estroit chauciez et lin 
lerbe sur le crumel et li dit. Dame du uĩe me d 
neis ou nostre aulmosne. La dame sen passe oult 
le chief enclin q̃ mot ne dit et cõmensa a rire des 
soubz sa guinple, et uint a temple auec les au 
pucelles. Et quãt elle cuida oreir si ne pot aĩs 
li cõmensa la colour a mueir et li talent et cõ 
mensait a penser a contrais tout maincenẽt si 
q̃ per .i. petit que elle naloit ueant tout le mon 
la ou il estoit. Et toutes uoies la iuscisait tant le 
mal damour que elle fut telle couree q̃ a põmes 
alait auec les autres en sen hosteil et quant elle 
y uint si se couchait a grand besoing et souffrit m̃t 
grand torment trestont le iour et plus la moitie de 
ue uous nroie ie tous iours cõptantNlã mut 
tant souffrit la dame que plus ne pet. Apres 
la mymut se leuait de son lit. conte ainsi effraee 
cõme se elle fut hors du sens ⁊ fen alait droit a 
contrais. Et li contrais qui latendoit trestont a 
cops ot son uxelet ouers et celle se fieit ens tour 
esgaree et dit qui est seans. Et li contrais qui 
ne se fist pas mus et qui moult fuit liez de sa uene 
li dit dame li uostre amis qui uous atant et a 
sasiet de cosce lai. Et li contrais lambraise tout mã 
tenent et la met dessoubz lui enuerse et la uaisẽt 
acolle et fait grand ioie, et en fist tout mainte 
nent sa noulentei et son plaisir, Et la tint tãt 
qu il fut houre de prime. Et ypocras ot son espu 
qui tout ceu ot ueus ⁊ li alait dire que li contra 
tenoit la belle dame. Et yparas sen uient dioit 
a lemperour et a ses chlr̃s et a lemperens et 
leur dit ueneis ueoir merueille Et lemperere- 
tiuts ses chlr̃s courrurent celle part. Et yyocra 
qui fuit deuant leur moustrait sicõe li contra 
se desduisoit encor a celle dame et la tenoit en 
cor dessoulz lui trestoute eschauelee. De ceste chose 
fuit lemperẽ et ses chlrẽ et la royue et toutes l 
glles tant meruilleux que plus ne porent 
Et duent que noiremẽt estoit fẽme la plus uile 
chosi que fust et la plus despite. Si en ot la rome 
moult grande honte ⁊ toutes les pucelles et diẽt 
que bñ auoit hõmes toutes ault̾s fẽmes. Si sen is̃ 
nerent toutes lonteuses es chambres dont elles 
estoient uenues. Et lemperere d ses chlrs sen uin 
ent ensembles faisans leurs gas. et disoiẽt que 
sont hõms qui fẽmes nulles crerolet iamais. 
Ielui iour not a rome petis ne grans qui ne 
uenist ueoir lassemblee de la dame et don 
contrais et bñ se tenoit a petit q̃ li escuuers ne 
boutoiẽt le feu dedens. Mais ypocras dit a lemꝑ 
que il lour deffendit. et donnaist a contrais 
la dame a fẽme et si fuit lauendiere de leans. 
Et lempereire li otroia et cõmanda q̃ ilz fuissent 
espouseis tout maintenent enfemble et ilz si fu 
rent a chuef de .uiii. iours. Si lor dõnait lempe 
rere .x. liurees de rentes et une maison pres de 
la saule ou ilz demourerent toutes leurs uies. 
Si fut purs la dame lauendie de leans et tint 
mlt bel hosteil et net. Et elle estoit moult belle 
ouriere de soie s dor et damõmeres et de saintu 
res et de chappeaulx et de draps a bestes et a oise 
Si deuiurẽt rithes gens a grand pooir et 
fut tenus li contrais moult ne tement toute sa 
uie car la dame la mait de grande amour tout 
cõme il uesquit per la force de lerbe et dit li cõte 
q̃ quãt uint achief de .x. ans li contrais morut 
et fuit enterreis, et la dame demora deliure, mais 
engques pues not marit espousey. 
N teille maniere se uensait ypocras de la 
honte que la dame li fist sicõe li contrais le 
regehnt deuãt sa mort. Si dist li emperere et 
ses chlrs q̃ cruelemẽt sen estoit uengie car la dõe 
escoit bñ digne a la beaulte quelle auoit dauoir 
a seigneur ung roi ou .i. conte. or est perie sa le 
aulter et sa ualour. Et ypocras fuit a Rome mlt̾ 
honorez et tõmensa les gens a conseillr de leurs 
malaidies et de leurs mifirmitees que il auoit ent̾ 
laues a conseillz. En celui ter mine q̃ ypocras 
estoit a rome uint .ii. chlr doult mer qui comptait 
a lemperour ⁊ a ypocras que il auoit ung hõme 
ueu qui estoit ney de nararetlz cons appelloit Ihũs 
qui garissoit les malaides de toutes malaid ies. 
Et les auengles raluminoit et les contrais re 
dressoit. Et les sours faisoit cleir oir. et les me 
zeaulx garissoit de la mezelerie, et les muelz fai 
soit parleir et les mors resusciter. Et ꝑyocras 
dit que tout ceu feroit il bñ. fort solement que 
les mors ne poroit il faire uiure ne les aueugles 
ralumier ne les muelz ne poroit il faire ꝑleir 
seilz nauoiẽt ault̾ foi parlei. Et li chlr̃ dit que 
tout icest faisoit il bñ et q̃ ueu lauoit. Et ypotras 
dit quil le querroit tant quil le trouueroit et apã 
roit de lui ceu q̃ il ne sauoit. Lors a cuullit ypo 
cras sa uoie et a la garissant pluseurs malaides 
per le pays, et ne fiiait tant quil uint a la mer 
i il faresut ou il croua anchõne le roy de perse 
qui estoit tant dolant et tant couroucie que plus 
ne pooit, et faisoit dueil trop mulleux dung sien 
fil qui estoit si malaide que on cuidoit que il fuit 
mort Car .iii. auoit quil nauoit parley. Lors uint 
ypocras ueoir le malaide per la priiere du roy an 
chõne, et le sentit a pous mais il ny pot oncq̃s trou 
ueir certaĩnetei ne de la mort ne de la uie fort sou 
lement as leffres de la bouche quil dit meraeillez 
Lors demanda ypocras i. pauc de lãme Don li appor 
tait. Et il emprist .i. flocel et la tuit en pendent 
deuãt les narmes du malaide et elle uentelait ung 
petit de lailaĩne que du corps que du corps li issoit 
Et quant ypotras uit ce si demanda a roi que il li 
douroit se il garissoit son fil. Et li roy li creantait 
que il li douroit tout quanques il li demanderoit. 
ors print yporras .i. contel ⁊ li ourit la bou 
¶che s de sarrait les dens. ⁊ li coula on corps 
I. laituaire mlt̾ p̃cieux. Et si tost cõe illi fust on corp 
couley. li malaide gitait .i. plain ⁊ parla. Et yyo 
cras ymist pene et le garist de sa malaidie si bien 
⁊ si bel q̃ achief de uin iours il monta a cheual 
⁊ alait en riuiere . Et quant li roy anthonne dit 
quilli ot son fil rendus. si le mena auec lui ueoir 
le roy de sur qui auoit une mlt̾ belle fille que ypo 
cras en amait per amour si tost cõme il la uit. Et 
quãt le roi anthõne uint a sur si uint a roi et li dit 
Ureis ici le philosophe qui mait rendus moy fil et 
resuscitei de mort a uie. Et le roi de sur uint a lui ⁊ 
li fist mlt̾ grand ioie ⁊ sacoita de lui Et il li fist 
pluseure seruices. ⁊ tant len fist que li roy li creãca 
que il li douroit .i. dont ceille come illi demanderoit 
fort solement sa terre. et plege len donait du roy 
anthõne. Et ypotras lemercia et le seruit pues tãt 
quil nestoit rien que il atretant poist amer. Et y 
pocras estoit mlt̾ riche de grand auoir . car moult 
len donnoit on per les seruices que il faisoit aus ma 
laides. Si en departoit as chlr̃ẽ du pays et de la 
court as sergens aus escuuers et as gentis pucel 
les de leans Ioyaulx et autres seruices cant que 
tuits lonoroient petis ⁊ grans. Et quant ypocras 
uit que il ot bñ les cuers de tous si uint a roy an 
thõne, et li fist requerre la fille a roy de sur a fẽme 
pour ses seruices. Et le roy en fuit moult mer 
uilleux ⁊ le tint aiq̃s a desdaing mais coutes fois 
lotroia poͬ ceu q̃ cranteit lauoit adonner cout ceu 
qui li demanderoit. Si li donna a feme ⁊ il lespou 
fsait as us ⁊ as couscumes qui lors estoiẽt. Et qñt 
il lot espousee si uint as marõmers qui sur meir 
estoient ⁊̃ leur demanda ou estoit la plus forte is 
le de dessus la ner pres de sur. Et ilz dient que ilz 
la sauoiẽt belle ⁊ bonne bñ seant, et bñ portant qui 
habiter y uoulroit et gaingnier. Et ypocras si fist 
meneir ⁊ la renira et li plut moult et abelist 
si uint a roy son seigneur et li demandait. Et il li 
ottroia moult uoulentier. Et ypocras qui moult 
et dauoir ymena sa feme, et y fist faire une sale 
grande ⁊ belle a pileirs de marbre pains de toutez 
colours a pluseurs estaiges si riches et belles que 
plus ne couint. Et quãt cil palais fut tout usseuis 
Si fist faire entour .y. moult iche chasteat tout dorde 
murrs de pieres haults ⁊ batilliez. ⁊ a cornailles. Et 
quant li chasteaul fut tout ẽuronnei ⁊̃ bastis. si ẽ 
uoia ypocras querre tout son lignaige. ⁊ les fist 
leans habergier ⁊ maiscinier moult bñ Et les fist 
la boureir a terre ⁊ beaulx uergiers planter ⁊ y de 
morerẽt tant que mlt̾ furẽt enrichis. Dacrurent de 
gens ⁊ deritaiges. Et fut appellei cil lieu des pais. 
saus de pues la roche y pocras 
insi cõe uous auez oys escora ypocras son chastel 
et tunit sa fẽme leans laqueille oncq̃s ne lama 
de grande amour. Auns se penaist moult nolentier cõ 
ment elle en peust estre deliure pour ce quil nestoit 
mie gencil home Et si estoit elle plus acuse de son 
corps que nulle fille de emperour ne peust estre et 
plus chiement tenue de son seigneur. Et ypocras q̃ͥ 
aicques cognut son cuer ⁊̃ son talent et qui oncques 
pues q̃ il fut mis on cofins a rome ne se pot fieir a 
fẽmes fist une couppe dor fin ou il ot mainces bõnes 
pieres si rches ⁊ si belles que plus ne couint. Et 
furẽt les pieres de teilles forces que iai si fort poisõ 
ny fut mise que elle ne perdit sa force et son pooir 
dont il auint maintes fois que sa fẽme li dõuait 
boire maintes poisons a celle couppe et toutes per 
doient leur pooir et lor force. Et quãt sa fome uit 
que elle nen poroit achief uenr si fist tant que 
elle amblait icelle couppe et la gettait en la meir 
dont ce fut grand dapmaige car oncques pues si 
riche ne fut ueue. Quãt ypotras uit q̃ il ot sa coup 
pe perdue dont il fut moult dolant, et sot bñ que 
sa fẽme li ot amblee mais il nen sot q̃ faire si se 
souffrit atant. Et nõ porquãt une autre en fist que 
moult fuit bonne et plus bõne q̃ belle mais ne fut 
pas de la nchesse q̃ lautre auoit escee, Mais de si gnͣde 
force estoit que tant cõe il buuoit il ne pooit estre 
empoisõnei. Et per icelle fem̃e q̃ ypotras print la 
fait il a passer la mer pour aler a nazarechueoir 
Ihũs Et cont per feme dont il foloiait. 
guemẽt auec sa fẽme. Et tant q̃ .i. iour a uĩt 
nsi demora ypocras en son chastel moult lon 
ꝯ le idi anchõne tint une mlt grande court. Si mã 
da ypocras quil y alaist ⁊ menait sa feme auec lui 
et ainsi le fist. Si passa meir si lour fist le roy 
moult grand ioie quãt uenus furẽt. Grande fut 
la court la fesce ⁊ la ioie q̃ le roi anchõne tint. Et 
quant uint .i. iour ap̃s maingier . si furẽt yporras 
et sa fẽme ambedeux apoiez a une loge perdeuers la 
court et il auoit .i. panc bñ beus si estoit lie et 
ioieux et en Ioie, entre lui et sa fẽme auoiẽt asseis 
ioeis es chambres si cestoiẽt uenus .i. pauc euantez 
auent. Endemencier quilz cestoiẽt as loges apauez 
si uirent entreir en la court une true sosnesse que 
I. grand ueras suyoit. Et quãt̾ ypocras la uit si 
dit une parole dont il ne se donna garde et oyant 
sa fem̃e. ueeis fait il grande merueille. Il nest hõe 
ne feme tant soit sains ne haitiez que cil mainsoit 
de la teste de celle true en dementier que elle est en 
rut, que morir nen couenist. Dieu mercis sire fait 
su feme q̃ decepuoir le uoult que est ceu qui uous 
dices Et nen poroit il auoir secours. Ceites di 
cras non que per une toute soule chost queille 
la chose dit la dame dites la moy. Cest de hi 
ce lyabbe graice fait il en quoy aute seroit. uoi 
dit la dame cest grande chost. Et se il nen hui 
quãt seroit. Certes fait ppotras morir len con 
Roist la dame teille chose q̃ ¶oultree 
moult li siet. si se tait atant ⁊mot noy 
ams le met en autres paroles ⁊ la ioie cõmen 
leans. Si a la yporras neoir les combeours. et s 
se departit de lui et appella le beus et li cõmand 
que si chier cõme il auoit son corps quil gardaist 
son sire heust de la teste de celle true en son esaies 
anquuut a soppeir, et la li moustre et li crean 
tant et douait que cil li creanta Et pues li cõ 
dait que si tost cõme elle seroit cite que il ni 
li abbe en .i. tai ou sur .i. fumner et cilli creanta 
si feroit il. Si sen partit ⁊ fist tant q̃ il ot la 
de celle true bñ couree ⁊ bñ rostie. Quant li soy 
fuit pres ⁊ les naplea furẽt mises dessus les ca 
Et que le roy anchõne ot prise lyabbe et il se 
assis. Si sasist ypocras. ⁊ tuits li autres apres hali 
et baix. si furẽt seruis de pluseurs mes. Et a 
ypocras ot de la teste de la true deuãt lui en son esaie 
Et se estoit li hõme uiuant qui plus uolentie in 
Ioit de ceste de porc en rost. si en mainiait moult i 
lentier Et tout aussi tost cõe il en ot le col aualey 
son pous li chainge et son aladne et il se sent.E 
tout le p̃mier mot quil dit. LDelas dit il mois si 
et se appersut bñ q̃ ce auoit esteit per sa fẽme side 
lors. Mal celera autrui qui lui ne puet celer ca 
ie meisme mors me suys. Lors ist de la table et 
sen uient en la cusine tout dioit ⁊ demande a 
beus lyabre ou la teste auoit estee cuite. Et li 
beus li moustre le fumier ou il lauoit ueisee. Et 
ypotras court celle part si cõmence a humer li 
tai ou elle estoit mellee Mais rien ne li ualut. 
Car mainiuson le print maiitenẽt si grande qu 
a lit aler le couint ne oncq̃s estainchis ne sep 
per medicine que il heust. Et si fist il une chose 
dont cout le monde se meruilla car il prist ung 
pãmer declises ⁊̃ lemplit derbes. Et quãt il lõt 
emplis si y fist lyabce clere getter une saillie qi 
oncques une soule goute oultre nen coula. Ais 
si tint aussi fermemẽt que en une tõnel bñ relu 
Et quãt les gens uirent ce. si li demanderent pe 
quoi il faisoit ceu. Ie le fais dit il pour demoi 
a uousiz a toutes gens q̃ moult est grande chose 
dõme ⁊ de feine qui morir doit, Car nullemediane 
quilz prengnet ne leur puet aidier. Car se ie dens 
de ceste malaidie repasser ie mestainchisse de cest 
mainiuson que mest prise cout ainsi cõme ie ay 
estaingier cestui pamer de ceste pabbe que pont 
ne decourt. De ceste chose furẽt les gens moult 
m̃uilleux. ⁊ li dirẽt que grand daꝓmoige estoit de 
la mort dung teil hõme. PDues li demanderent 
cõment beaul doul sirr pories uous auoir garison 
pour rien que fuit. Si feroie dit il se ie auois un 
piert de marbre que fit esthusfe do moue 
que tant heust sis sus nut a mit que elle 
crande fuit et pues la me mettist on sur la for 
celle ie poroie moult bñ garir et autremẽt non 
Ceste parole sot le roi anchõne si uint a lui par 
leir car moult lama a li demanda a conseil ꝑ 
qui il auoit celle malaidie prise. Et il dit per sa 
oir dit il dont est il mieulx raison q̃ elle 
nait la mesaise q̃ ault de chaufer la piere. 
Sue dit ypotras per couuerture non ferait car tost 
en poroit morie. Merueille fait le roy puis our. 
Elle uoul ait empoisoner et si ne la poeis lair 
tout le monde la heit ⁊ uous lameis Moult 
uez millour cuer enuers lee que elle nait ẽuers 
roi 
Et cest couscue de feme, car quãt plus la 
mereis et obeireis et fereis ses boins et son uoloir 
et elle plus se penera de uous engignier. Et a 
trecei auez uous fait. Et certes elle en auerait 
la penitence. Maiitenent fut prise la feme ypo 
as et asise dessus la piere tout mit a mit. et 
ysist .i. iour et une nuit et lors fuit si noire 
t si tramblant de froit q̃ li cuer li faillit et cheit 
en dens ensicõe morte car souscenir ne se pot plus 
en soy seant ⁊ lors laporterent couchier trestoute 
me et la couurirẽt moult bñ pour reschaufer 
Et lors dit ypocras q̃ pour nyant auoit sa mort 
desiree car ellens la ueroit ia, car auãt iroit elle 
a sa fin q̃ il ne feroit. et cest a bom droit que ie 
mier, car ie meisme me suis mors quãt li most 
la trus. Et bñ puet on dire et prouer que mal 
celeroit aultrui q̃ lui meisme ne puet celeir.. 
insi fuit ypocras malaide en la citei de 
¶mastit don mal de la mort. Et sa fẽme 
ne uesquit que .iii. iours apres ceu q̃ elle lot em 
poisonney et fuit enterree en .i. uergier leis la 
marins. Et ypocras se medicina et soustint tãt 
cõme il pot. Et quãt il uit que il ne faisoit 
se a fleblir non si sen fist mener en son chastel 
entre ses amis qui le garderent a meulx quilz po 
rent. Et endementier quil nesquit il fist faire 
sa scpulture dessoubz .i. arc uoltus encoste son pa 
lais si riche qoncq̃s plus riche ne fut ueue a nul 
hault hõme. ⁊ uesquit bñ demy an et dit li cõte 
que il fuit mort on mois de septembre .xu. ans 
deuãt le trutifiement de Ihucrist. Si en fist sõ 
lignaige mlt̾ grand dueil et lors alerent a roi 
de sur et deuiurent ses hõmes. Et il auoit ml̃t 
grant gue a roi de babilõne. Et ilz li aiderent 
tant cõme ilz porent. Et quãt le roy de babilons 
uit ⁊ sot que cilz estoiẽt a son misemẽt et que 
bñ le pooiẽt mure per le fort chastel que ilz a 
uoient. si passet mer ⁊ uint sur eulx a toutes 
grans gens et sist deuãt le chastel tant longe 
ment q̃ il le prist et sen fuirent per nut an 
ueif et en galies et sendourent a roy de sur de 
qui ilz le tenoiẽt. Et le roi de babilõne la batit 
⁊ destruit d gaista ne oncques pues ny ot chas 
tel. Ensi furẽt desheriteis cilz de la lignie ypo 
tras qui moult cestoiẽt acrus. Et il mort per 
sa fem̃e. Et elle morte per lengien de lui et ꝑ 
le Iugemẽt du roy anthone son oncle. Mais or 
repaire li conte aua .ii. messaiges qui en celui lieu 
saluaige furet armeis d a la pucelle la fille a 
roy label q̃ moult fuit espouentee de la tormente 
que la les auoit geteis. 
e dit li conte que en celui gaistei lieu a 
riuerẽt li .ii. messaiges. ⁊ la pucelle la 
fule le roi la bel ensicõe le torment ben yot gitez 
Et dit li conte que quãt ilz orent aleis entour 
la roche or ilz orent trouuer le lieu gaistei et dest 
Et ny trouuerẽt nulles sustances en quoi ilz pois 
sent paure .i. soul repaist que mlt̾ en furent de 
confis. car ilz uirent bñ que ilz les couenoit mo 
rir de fain et de mefaise se il nauoiẽt secours ꝑ 
chenemẽt. Et non porquãt li .ii. messaiges prirẽt 
a gracuer nr̃e seigneur et du mal ⁊ du bien que 
il lor auoit souffert a auoir, et pues cõmence 
rent leurs robes a tordre euiron eulx et a essuer 
encontre le soleil. Et quãt uint endroit houre 
de nõne la lamoiselle qui se seoit a une part 
cõmensa a plorer mlt̾ tauremẽt a chaubes lar 
mes ⁊ se prist a gamenter moult duremẽt. Et 
li uarles quãt ilz la uirent ensi plorer si uirẽt 
deuãt elle et li prirent a demander quil auoit 
Et elle dit quelle auoit ceil fain q̃ a bñ paus 
quelle ne moroit. Et ilz la prirent a reconforter 
et li dirent. Damoiselle or ne uous essmaier car 
se dieu plait le hault signeur laqueille creance 
nour auons receue nous auerons secours pro 
chenemẽt car ia ne nous obliera. Car ioscph et 
Iosephes son fil per qui nous auons ceste creãce 
receue nous dirẽt maintes foil qual ilz nous 
anonsoiẽt la loi ou noul sõmes creans. Car qui 
uouldroit estre boin cristien il ne samaieroit iai 
de chose que li couenist. Car la ou il samairoit 
de chose que li coueuroit la istroit il fors de cre 
ance. Et pour ceu uous disons nous ceste ꝑole 
belle doulce amie que nous sauons de uerite q̃ 
nr̃e sire nous sueffre ceste penitence a faire po᷑ 
effaicier les pechiez que nous auons fais sa en 
arier. Et mieulx noulons nous souffrir iceste 
petite penitence en en corps et en espeus q̃ apres 
nr̃e decept. Certes dit la damoiselle ia de la faĩ 
ne me chauroit se ie cuudoie en la fn auoir 
secours. Mais trop suis espoentre quil ne nous 
oblie. Ce nous creons font li .ii. uayles qͥ mlt̾ 
estoiẽt proudons en celui qui print sang et 
char on corps de la uieige pucelle marie qui xxx. 
et .iii. aus a la per tare auec les autres hões 
et qui ressut baptesme de la main monfͬ ot Ie 
han baptiste on flus iordain. Et celui meisme 
crucifierent li iuifz a la croix per en uie et 
sens forfait cõme mescreans et enuieur. Et 
quãt ilz lorent occis et liurer a mort si dõnerẽt 
le corps a Ioseph darnnachie qui lenseuelit et 
couchait en .i. sepulchre de piere. Mais il resus 
citait a. tier iour en corps et en esperit cõme 
sire ⁊ dieu. Et nõporquãt se ie ai dit qͥl morut 
en la croir ne morut mie li esperit. Mais y mornt 
la char quil print en la uierge pucelle marie ses 
acompugnement de nul hõme morteil 
ue uous iroie ie comptãt. tous les poins de 
Ila loy. Li uarles raconterẽt tous a la pu 
celle que moult estoit desconfortee ⁊ esmaiee. Et 
quant elle ot ainsi longuemẽt escoutei si sen dor 
mit encontre .i. pileir. Et quãt li uarles uirẽt 
que elle se fuit endormie si la laiserẽt et se conche 
rent .i. panc ensus de lee en la teire pure de leis 
le mur et sendremirent aussi en petite doure. 
Car lasseis estoient ⁊ debrisiez du cormẽt de la 
mer. et dormirent moult longuemẽt tant q̃ il 
fuit grand piece de la nuut alee. Et lors seueil 
lerent .i. pauc deuant la mynuut et lors fut la 
pucelle mlt̾ agreuee de fain et dit il parole qui a 
grand mal leur dut tõuer. Per foi dit elle des ormail 
auengne q̃ auenir puet quar a moy ne charoit qui ue 
nst ne qui alaist mais que de cest lieu me gitaist et 
me menaist en ceil lieu ou ma grand mesaise de fain 
fut trespassee et estainchiee. Osteis damoiselle fait li 
uarlet qui de la mer lauoit gectee ne uous deconforteis 
mie. Car bien saichiez que se uous creeis perfaitemẽt 
on glorieux fil de dieu qui de la uierge pucelle marie 
nasquit sens pucellaige corrũpre ne empirier. saichie 
quil auerait pitie de uous. En nom dieu fait la pu 
celle trop me demoure auengne q̃ auenir puet. lors 
cõmensa aplorer moult duremẽt et a maldire loure q̃ 
en la uier moult longg. et bñ leur fut a duis que de 
uers eulx uenoit. Et quant la pucelle coguit la 
thartee si se dresa en son seant. et li uarles se dres 
serent en leur estant pour mieulx ueoir dont elle 
uenoit. Et quãt la clarte cõmensa a approchier si 
leur sembla que cestoit une neif ou il auoit .i. moult 
grand feu de leis celui feu auoit .i. grand hõme noit 
s hideux a grand merueille. Et quãt la neif appro 
cha de la roche. si descendit la pucelle et li.ii. messa 
giers contual les degreis⁊ uinrẽt droit dessus la rine 
Et quãt li grand home qui en la neif estoit les uit 
N celui deconfortement ou la .G. nee fut. 
pucelle estoit uirent une clartee de feu sorde 
uenir si sedresa cont eulx ⁊ uint a chief de la neif 
deuãt parler a eulx sens saluer et fut grant en son 
estãt plus dũe lance. Et la pucelle ⁊ les .ii. messat 
giers le regardent. Et quãt ilz le uirẽt si grand et 
si noir ⁊ si hideux. si se tiauent ensus ⁊ en heurẽt 
si grande frlour quil ny ot si herdis quil ne couenist 
trambleir. Et quãt le grand hõme les uit reculleir 
si leur dit ueneis auant foles gens desespereis pour 
quoi auez uostre loi guerpie et laissiee. Ia neustes 
uous oncques pues se torment ⁊ messaize nõ et ãmit 
⁊ courous q̃ uous la laiestes. Car uous souliez auoir 
les grandes richesses ⁊ les grandes honeurs et les 
beaulx boires ⁊̃ les leaulx maingiers et les lelles ro 
bes ⁊ les beaulz cheualz. Or estes en pouretee et en 
doleur ⁊ uous y couueura morir de fain et de mes 
saize se uous idemoreis longuemẽt. car uous nen- 
sereis iamais gettez per nul hõme uiuãt. Mais se uoꝰ 
uouliez repairier en ur̃e p̾miere creance, et guerpir 
celle nouelle loy Ie uous en menroie en teil lieu ou 
uous nanries iamais ne fain ne soif ne dault 
auoir enuie. et si uous en meurai en tel lieu q 
oncques li pareil lieu ne fuit ueus ne iamais. 
serait. Et dautre part ie uous dourai si grand a 
se uous me noulez lealment seruir que daultrui 
chesse nauerez ẽuie. Et ou sera ce fait dit li uarle 
qui le songge de iosepl auoit songie. En mon hesce 
propre fait li grand home ou nul nait part se ie 
En nom dieu fait le uarlet or y uoist qui aler y uol 
car endroiᷤᷤ moy ny porteront iai mes pies. or 
nr̃e sire son plaisir de moy ou si morai ou si nun 
se cil ne me secourt la queille creance ie ai resceus 
uellemẽt. Lors sen print a retonez contmõt la roi 
uers le palais gaistei, et autreteil dit li autre mes 
saigier. Et quant le grant home uit que cilz seure 
tonoient et que plus ny peuroit. Si appelle la pue 
⁊̃ li dit. Et uous damoiselle en uaureis uous ou uo 
laireis ici morir de fain et de mesaise. Certes fait la 
pucelle uoulentier men iroie se ie osoie mais uou 
me faites si tres grande paour que trestoute la cha 
me fremist et tremble quãt ie nous uoy. Et meull 
ãdme ie a souffrir ma mesaise et mon angoisse- 
ces .ii. proudomes ici que estre auec nous. larn 
cuer ne poroit souffrir q̃ nous ueisse ne tant nea 
Et quãt li grand hõme loist ensi parler si cõmei 
a sorire et a torneir la teste a trauers ensicõme c 
qui eschariist aultrui et cõmensa a dire que mon 
estoit sole chose de fẽme. Quant la pucellem 
la laide chiere quil faisoit per eschair. si et si tre 
paour q̃ ꝑ .i. pauc quelle ne cheit a terre uis pasme 
et cõme aussi fort a trembler come fait la fuellee 
larbre per force de uent. et en la fin fasist sur uns 
des degreis de la roche car soustenir plus ne se pot 
Et fuit si duremẽt trespensee que elle ne dicist ungs 
mot pour tout le monde. Et li grand hõme la se 
mont de entreir en la neif. Et li messaiges liesc̃ 
quelle ne le croice mie car il nest pas de bõne part 
pues quil ne croit on saint baptesme. Quant li 
grand hõme les oist ensi parleit. si leur reprocle 
la grande pourete ou ilz sont cheus, et leur meit. 
deuãt les maisoises et les cormens que ilz ont heus 
pues quilz furẽt deuenus cristiens. Et alz li mis 
adeuãt les grandes ioies quilz aueront apres le de 
cept de leurs corps quilz destruent as peitenge 
quilz souffreront pour le glorieux fil de dieu. qui 
pour racheter souffrit angoisse de mort en la gle 
rieuse croix. Longuemẽt dura la tenson des 
.iii. Et la pucelle sist toute coie et escouta toutt nron 
blant q̃ mot ne dit. Ne oncques tant li grandlx̃ 
ne li sot dire quelle sen alaist o lui que elle pon 
se meust ne crolait. ains fuit toute ainsi cõe transit 
Et quant il uit que plus nen trairoit si sen torne 
iriez et mal talentis. ansi bruant cõme foudie .E 
dng torment leua en la mer si grand apres la ne 
que il estoit auis que la neif deust issie hors deri 
Et quant li .ii. messaiges uirent leuer si grandt̃ 
ment si se seignerẽt et cõmanderent a dieu le perr 
et sen uirent a la pucelle q̃ gisoit sur les cegrei 
ensicoe̾ toute pasmee. et li dirent. Damoise llen 
si fait trop mauais connerseir. lorr 
urent per les .ii. mains et la leuerent a grande 
et la menerẽt amont la roche iusques deleis le 
ou palais et la conforterẽt a lour pooir. Et qnͣt 
apies la mynat si sendormirent de laisetei. et 
oucelle se trait .i. pauc ensus deleis .i. pileir et dor 
cant qu il fut beaul iour et cleir et que li soleil 
lusoit. Et lors sesueilla la pucelle et li .ii. messaig̾s 
aicques uains de iueneir, et sasirent sur .i. 
la roche leurs uisaiges corneis deuers la 
come cilz qui acendoient aucũ secours qui le 
dont moult estoient desirans. Et quãt uint 
deoit hort de prime si uirent uenir per lameir 
s la roche une petite noif que sembloit estre 
dugent tant estoit clere et reluissant, et ui 
rent a chief deuant une croix droite a tout .i. crucisi 
Et desoubz celle croix cestoit a contei .i. uiel hõme 
tout chenus qui moult sembloit estre proudõme. 
Et la naiselle en quoi il uenoit aloit si coiement 
permer la mer que on ne loioit mie ne tant ne qͣnͣt 
nes les ondes per ou elle passoit. Et quãt li mes 
saiges la uirent ariier si sen alerẽt contreual la 
roche ⁊ la pucelle auec eulx. Et quãt ilz furent 
aualeis li proudome se leua encontre eulx et lour 
dit que bom iour leur dõnaist dieu et cilz li rẽdirẽt 
son salus. Et quant ilz regarderent le prodõme en 
my le uis siuirent que .ii. rais issoiẽt de ses yeulx si 
cleirs quilz norent le pooir de lui regarder ains bas 
serent le chief aual. Et li proudome les met en 
paroles, ⁊ leur demande cõment il leur estoit. Et cilz 
li respondirent tous esbahis et dient que maluaise 
ment. car nous sõmes si en peril de mort et a si gnͣt 
meschuz cõme cilz quil cobient morir de fain et de 
mesaise car iai per hõme ny serons secourus. Et 
se nous auiens encor uaseaul en quoi nous nous en 
peussiens aler ne poriens nous pas tant dureir q̃ 
nous fuissiens a ferme terre. Et ꝑlus nous il de 
ceste pucelle que cy est quil nest de nous ou atre 
cant Uoir fait li proudõme pues q̃ uous aueis 
pitir en uous et que il uous prent daultrui pitie 
et uous poise atant daultrui mefaise cõe de la ur̃e 
saichuz que nr̃e sire auera pitie. ⁊ mercis de uous 
prochenement se uous nous atendeis a lui et uous 
le rectamez de bom cuer et adorez et des bñs et des 
malz quil uous sueffre auoir. Sire font li messai 
ges nous sauons bñ que cil li souenoit de nous a 
l li plaisoit a entondre il en pouseroit moult bñ 
gais il ait tant a penser aillour q̃ de aous ne li 
souuent. Osceis foles gens desespereis et ueus de 
sens oz de sauoir et neant creables aus bñs Que 
est or ceu que dit auez Apauc q̃ nous nestes tuis 
mescrrns. ⁊ cheus en desesperance. car la teneis 
cous la deite pour mortelle ou uous dites de dieu 
uoloit a nous penser et autres penser ne li tollist 
Il neus giteroit bñ de cest peril. Leu ne debueis 
uous pas dire. Car bñ faichiez que nr̃e sire ait 
coutes choses deuant les yeulx. et meulx li souiẽt 
e tout q̃ il ne seroit a .i. hõme morteil dune grãde 
fon fe il lauoit Lar cest une chose q̃ nul ne puet 
oblier. HDa sire font li messaiges pour dieu que 
ferons nous. Ia ait il ci une pucelle que cestoit 
mise en nr̃e cõpaignie que muert de fain a glaiie 
et nous meismes en auons moult grand ahan 
Mais plus nous poise assez delle que de nous car 
elle nous auoit creante que elle se laptiseroit si tost 
cõme nous uoiriens en nr̃e pays si sera mlt̾ grãd 
dapmaige se elle muert paienne. Car per lee puet 
moult encor acroistre la cristienne loi se elle duroit 
longuement. car moult est haulte dame ⁊ riche et 
si belle, cõme uous la ueeis. 
oment fait li proudõme esteis uous aussi 
dolans d autrui mesaise cõe de lauostre et 
dezireis lautrui aaise et lautrui amendemẽt atãt 
come les ures. Et ilz dient que uoir est. Or saichie 
fait le proudome que nr̃e sire ne uous oblira mie 
et que nous ne mores mie en cest peril aiis aueres 
secours prochenement. et ne uous esmaiez mie de 
mesaises que nous aies. car tout iceu uous sueffre 
nr̃e sire pour uous tempteir et pour espanoier les 
pechiers que uous aues fais en uĩe iouesse . Lors 
leur cõmensa a retraire la grand amour que nr̃e 
sire ot a lõme quãt il uint pour lui en terre a loure 
que il print humainte. et pues apres en souffrit 
mort en la saincte glorieuse croix et cõment il re 
suscita a tier iour. Et cõment il sapparut a Ioseph 
darimachie qui pour lamour de lui fut mis en la 
charte ou il demora sains ⁊ haitiez sens boiure et 
sens maingier .xlii. ans et en sa ionesse sens point 
aueillir tant que titus et uaspasien len giterent. 
Longuement parla li prodõme a eulx de maintes 
choses ⁊ moult leur dit paroles de confort et de 
soulas. di leur plut tant et abellit quilz furent 
si tuits refaisies quil nestoit rien en cest siecle que 
ilz eussent pehus maingier. et orent cy leur fain 
oblieis que ilz leur estoit a uis que toutes les bõnez 
odeurs que on poroit nõmer de bouche ne penceir 
de cuer leurs fuissent on corps aualees. Et li pro 
dome par la ades. Si leur plut tant ⁊ abellist ceu 
quilz disoit quilz sentroblierẽt teillemẽt que ilz ne 
sauoient se ilz estoiẽt ou se ilz nestoiẽt mie. Et fu 
rent ensicõme en transe Et pensoiẽt si tres durem̃t 
cõme cilz qui en cest siecle nestoiẽt mie. Et li prou 
dome seuanuit achief de piece et sen partit si coie 
ment que oncques ne le uirent ne ne le sorent. ⁊ 
si le cuidoient ilz tousiõs oir. Mais quant uint a 
chief de piece quilz se furent reuertis si regarderẽt 
entour eulx et cuiderent ueoir le proudome mais 
point nen uirent. Et quant ilz uirent quil en fut 
aleis si en furent moult dolans car moult amoiẽt 
sa compaignie si dirent que se il reuenoit iamais 
parleir a eulx ilz li demanderoiẽt dont il estoit et 
de queil paiis ⁊ se il estoit hõme morteil et cõment 
il ait nom. car nous remplis de coutes icelles choses 
que il cobient a corps dõme, et nous est auis que 
nous aiens usees coutes les bõnes espices ⁊ coutes 
les sõnes uuandes q̃ on poroit nõmeir en terre 
tant remonterẽt la roche amont et sasirẽt 
on plus hault coig de la falloise lors uiaires 
torneis deuers la mer et parloiẽt moult du prodõe 
qui aisi soudãmement sen estoit alers a qui tãt 
de bien leur auoit dit quilz en auoiẽt la sain ꝑdue 
a toutes les mesaises de leurs corps obliees. En 
dementier quilz parloient en tolle maiie et dũg 
d delle. Si dit la pucelle que a la sienne uolentee 
ne queist elle iamais ne maigier ne boiure tant 
cõme elle oiroit le proudoine parleir. Car de tant 
fait elle ccẽ ie lai oys suis ie fait elle si Remplie. q̃ 
se toutes les mandes que sont mestoiẽt ia presetes 
ne men seroit il pas ne que dun bouton. Et cilz 
li dient que dieu en soit adoreis atant sendorment 
sur la faloise ⁊ y Iurent tant que ce uint a cocs 
chantans apres le premier sõme et pues seueille 
rent. y faisoit aiques espes si regarderent aual 
la mer quilz uirent blanchoier et ilz oirẽt ces on 
des hurteir a la roche et flatir lune a lautre. Et 
endementier que ilz entendoiẽt a celle chose remirer 
s uirẽt uenir une neif permey la neif ou il a 
uoit moult ttrand luminaire de chandoilles et 
de tordis ardans. Et quant ilz la uirẽt approchier 
de la roche si se leuerent apies et alerẽt aualz 
sur la marine a entendirẽt tant que la neif uĩt 
Et quant elle fuit ariuee si uirent achief deuant 
une degne de si grande beaulte ⁊ atornce si richemẽt 
que oncques si belle nauoiẽt uene en lor uiuãt ne 
meulx atornee. Et quant li .ii. messaiges la uirẽt 
si se meruillerent moult qui elle estoit et cõment 
elle estoit iqui uenue ⁊ de queille terre. Et quant 
la dame fuit ariuee si se leua en pies trestoute droite 
d fuit a merueille gente de corps et sen ist hors de 
sus la riue. Et quãt li messaiges la uirent uenir 
si li dient que bien fut elle uenue, et elle leur dite 
que de leur salu nauoit elle cure car ilz nestoient 
mie de sa loy Mais se ilz uouloient repairier a la 
loy que ilz auoient deguerpie et laissiee elle les en 
meuroit en sa neif en la terre dont elle est dame 
et leur douroit a boiure et a maingier tant q̃ 
Iamais nulles souffraites naueroiẽt. Et ueeis 
ici auoir ⁊ uiandes tant que ie uous dourai tãt 
cõme uous osereis paure Lors meisme tire uins 
draps a elle dont la neif estoit couerte. ⁊ leͬ gitte 
dessus la riue en .i. moncel. Et alz regardent dedes 
la neif ⁊ uirent a la clarte des chandoiles et des 
tortis. or argent ⁊ pieres precieuses a teille pla 
tre ⁊ a teille foison que tuits en furent esbahis 
Et dautres parts uirent uiandes de toutes mamẽs 
prestes ⁊ appareillices pour corps dõme a aisier. 
Car il nest hõmes morteil q̃ cil les ueist qͥ gnͣde 
merueille nen peust prandre. Et la belle dame 
parole ⁊ dit or fait elle que uous en semble. de 
tout ceu uous ferai ie seigneurs et encor de plus 
asseis se uous nouleis repairier a ur̃e p̃miere cre 
ance et entrer en la neif que est appareillie. 
Et li messaiges li dient que de son auoir ne de 
sa uiande nont ilz cure ne en sa compaigne ne se 
ront ilz Ia ne nyront auec elle pues q̃ elle 
ne croit on glorieux fil de dieu et que elle nest 
baptisie. Et celle torne la ceste du trauers et 
cõmence a soure a la guist dome ⁊ de fõne qui 
charnst aubtrui et dit que bñ ont perdus leur 
et leur memoire et que bñ ipert. car ceu puert il 
bñ ueoir que iqui les coueurait morir de fain et 
mesaise et a pouretei cilz ne sen uont. ⁊ ceu sera 
a boin droit. car sicõe dient li anciens cil qui bñ u 
et mal prent cest a boin droit cil sen repent. uoug 
ueeis ia la ur̃e deliurance et ne uous en lioules ueni 
ne croirene bñ quant on le uous loe. De cestui bie 
font li messaiges nous deffencet celui sire qui noi 
fist naistre, car iai nen istrons iusques tant que c 
nous en gittrait qui si nous aria et deffendit de la 
mort. Car la grande mesaise que nous auons beue 
si grande nous fist il si bñ oblier que oncques pue 
iisques a or neusmes sain ne mesaise. 
uant la dame entent que elle ne les pora 
flechie ne ploier ne tant ne quant si se re 
torne enuers la pucelle et li dit. Et uous damoi 
selle qui aueis fait le uou q̃ uous recepuereis 
la cristienne creance si tost cõme uous sereis en uit 
panis dont moult me poise, en uaureis uous en i 
compaignie. Saichiez se uous si demores longuem̃t 
uous nen poreis pas eschapeir uine. dous que cha 
il fait la pucelle de ma uie ne de ma mort a uĩe 
compaignie mrai ie pas ains paurai et le bñ et 
le mal auec ces .ii. proudomes en ceste roche. car ie 
leur ay creanteit et ilz a moi que iai li ung a laut̾ 
ne faulra tant cõme uiurons. Cõment fait la dar 
ameis uous mieulx a morir et a uiure courtem̃t 
que uiure longuement en richesse et en aise. Il 
aĩme meulx fait la pucelle a auoir la compaign 
de saincts aingles on ẽt ciel qui tous iours durers 
sens fin auoir que coutes les richesses que uous po 
nes auoir ne nõmeit que demain me fauroient 
si cost p̃me lame du corps morteil se partiroit. 
sses parlerent ensembles la pucelle ⁊ la dae 
dunes ⁊ daultres et dura la tenson delles .ii. 
moult longuemẽt. Mais oncques la dame de la not 
ne la pot flechir ne ploier ne mener ad ceu qus 
elle la feast en sa neif entreir. Et quãt la dac 
li reprochoit les grans messaises et les grandes 
cormens que elle auoit heus pues que elle ceut on 
glorieux fil de dieu et les grains fains. La puaille 
li regitoit encontre ⁊ recontoit la grande amon 
q̃ nr̃e sire ot a lõme quãt il pour lui souffat an 
goisse de mort en la gtẽ glorieux crois et ila g 
amour q̃ il ot a Iosepl darimachie au queil il say 
parut a la chartre ou il fuit .xolii. ans sens uou 
et sens maingier taut que citus ⁊ uaspasien leng 
terent, ne Iai dieu fait elle ne me laise de mort 
morir tant que ie laie ueu ⁊ son fil iosephes etlo 
si seroient toutes mes doleurs a souaigiees. Atant 
sen monte la pucelle a mont la roche et les .ii. mes 
saiges auec elle et dient a la dame que or li loent 
a dire tout quanques quil le plaira ne iamais tant 
cõme elle soit la aual niront. ⁊ si oste sa richesse 
et ses auoirs. ⁊ coutes ses uiandes car aire nen ont 
Et lors sasient sur la faloise dout ilz estoiẽt partis 
s descendus et dient quilz nont q̃ fure de nului 
ne porte le signe de la saincte croix en sa compaignie 
Car sens ceu ne puet on faire enurez prouffitaublez 
ne bonnes sicõme le uiez prodõme nous dit hier. Et 
la dome leur dit que ce fuit ung enchantour. Et 
la pucelle respont que elle prise meulx son enchãte 
it que toute sa richesse Asses parlerẽt longue 
ment dunes et dautres ensembles Mail oncq̃s celle 
dame ne les pot flechier ne tant ne quant ne ad 
ce mener quilz se obeissent a repaurier a la creance 
des ydoiles. Et quant la dame uit quelle ny pãroit 
plus si soipart iree ⁊ couroucie tant durement que 
plus ne pot et quippe dedens la mer. Et ung uent 
gt ung oraige print a leueir sigrand apres lee que 
il estoit a uis que coute rien deust fondre et print a gres 
lar si durement ⁊ foudre a cheoir si menuemient per 
la mer que il estoit aduis q̃ toute liabbe ardit en feu 
ardant ⁊ la mer si tormentoit si durement et si 
senftait que les ondes prinrent a hurteir dessus la 
rocle aus murs don palais ypocras et fuit cart a 
la pucelle d as deux messaigiers q̃ ilz fuissẽt mõtes 
on plus hault de la faloise. car cilz fuissent aiq̃s 
demgeis aual tuus fuissẽt peris et noies. 
uant la pucelle et li .ii. messaigiers furent 
montes amont a la faloise et ilz uirent 
le tormẽt si grand et loraige si dolorous et si mor 
teil ⁊ la mer si coroucie. si dirent que illuec faisoit 
mauat demoureir et cuidoiẽt bñ que celle dame ne 
fuit mie de bõne part. Cors fist chũn le signe de 
la saincte croix sur son chief . R se cõmanderent 
a peire et a fil et a õt espent que il fuit garde de 
leurs orps. ⁊ deffendeire de tous malz et de tous pe 
rilz. Et lors sasirent sur la faloise ⁊ regarderẽt 
le maltemps et le tormẽt apres la dame q̃ sen al 
lot qui dura moult longuemẽt. lors sendormirẽt 
achief de piece sens esueillier iusques a londemãi 
apres midi. Et ceu fuit le tier iour q̃ iqui furent 
ariues que oncq̃s pues ny burent ne ny maingerent 
de nulles cerriẽnes uiandes et lors seueillerent et 
uirent que il escoit ia grand partre du iour alee et 
q̃ le corment et le maltemps estoit tout trespasser 
et faisoit moult beaul temps et cleir sicõe il 
suelt faite entre la penchecouste. ⁊ la õt ielx on 
mois de Iung. Et quant ilz uirẽt quil faisoit si 
beaul temps et cleir. Si adorerent nr̃e seigneur dez 
hr̃ ⁊ des malz que il lour souffroit auoir. Et fi 
rent sur leurs chiefs ⁊ sur lẽs corps le signe de la 
faincte croix que il leur fut escus et garant et 
deffendeire de tous malz. ensi uraiement cõme le 
fil de dieu daingna de feme naistre et la mort ⁊ 
passion souffrir a la õce creux pour le pueple rache 
teir des penes deuffer qui peris estoit per le peche 
deadam d de eue. ensi uraiemẽt cõme se estoit uoir 
leur uolcist il ẽuoiez prochenemẽt teil conseil que 
lz fuissent deliures de tous ces torment, et que ilz 
peussent ueoir le duc nasien ⁊ parler a lui ais 
quilz morissent de mort et que ilz peussẽt mener 
celle pucelle en teil lieu q̃ elle peust recepuoir 
la faincte creance et estre baptisie en sainct fons 
et Regeneree en son nom et a sa utẽ creance. 
liny ot si dur qui ne ne plora des yeulx du front 
a chaudes larmes.⁊ a des prioient leur saueour 
aui leux enuoiast uray confort. 
ndementiez quilz estoient en teil proposem̃t. 
regarderent aual la mer et uirẽt uenir une 
naiselle permer la meit ⁊ uenoit droitemẽt enuers 
eulx deuers la roche. Et uenoit si senemẽt que nul 
ny sceust tant esconter que nulles ondes pehust 
oir floter ne hurteir ne tant ne quant et la mez 
cestoit retraite a ruie et rapaisie du corment ou 
elle auoit la nuit este. ⁊ faisoit moult beaul ceys 
dcleir e⁊ quant la galie cõmensa a approchier si 
uirent a lung des chief ung hõme grand fier et 
meruilleux.. ⁊ a lautre chief uirent seoir le prou 
dome qui auoit a eulx parleir le tier iour deuãt 
et qui ainsi les auoit reconforteis. Et on nilieu 
de la galie uirent .i. petit confenon tout blanc en 
si cõme .i. pauoncel et une croix toute uermeille on 
nilieu et si estoit tous desploiez et uentelot a lar 
doul ⁊ soueif. Quãt li .ai. messaiges d la pucelle 
uirẽt le proudõme dedens la naiselle et le signe de 
la saincte croix. si descenderent le grand cours auol 
liez et nolentris de parler a lui. Mais oncq̃s si tost 
ne sorẽt aualeis que la galie ne fut auant aruee 
a la roche. Et quãt ilz cõmencerent a approchier 
si sentirent une odour flairier si doulce et si soeif 
q̃uenoit de celle part quil nest hõme en cest 
monle qui la maniere en sceust deuiser ne pẽcer 
Et lors furẽt si remplis quãt celle odour le fut 
on corps entree que ilz leur sembloit que il neust 
uiandes en cest monde que ilz nen eussent useis. 
Quant li messaiges uiirẽt a port et ilz regarderẽt 
et uirent le proudome qui fuit aruier. Et cilz li diẽt 
que bñ fuit il uenus. Et li proudoine leur rent lõ 
salus et leur dit que dieu les faice proudoine et 
teilz les faice cõme il sceit qui leur est mestier a 
lame et a corps. Apres leur demande cõment ilz 
ont fait et cõment il lour ait pues estes quilz ꝑ 
cit deulx. Et cilz dient quilz ont pues asseis heue 
de pãme et de corment. Car une dame nousꝰ 
ait pues si cormentez pour cen que nous ne la 
uosmes croire de la loi que nous auons laisie 
ou nous nauons uolus repairier que a bñ paus 
q̃ elle ne nous engignait per les grandz bñs 
temporeilz que elle nous prometoit et si noꝰ 
en uoult elle moult grand auoir donner que 
elle nous moustra se nous en uoucissiens a 
ler a sa compaignie et croire as ydoles q̃ noꝰ 
auiens adoreis. Mais pour ceu que elle ne 
portoit pas le signe de la ote croix en sa compai 
gnie ne la uoulcismes nous pas croire. Nle ceste 
pucelle que cy est a la queille elle rampõuait 
moult longuement nons mist maintes fois 
adeuãt les grandes pouretees ou nous sõmes 
cheus des que nous heusmes ceste loi receue. 
O fait li proudõme mes enffans or ne uous 
chaille, car de tout cou uous mentoit elle car 
nulz nest poure fors que cil qui dieu heit. Et 
mieulx ual .i. petit souffrir de mal en corps et 
esperit pour conquerre lamour de Ihucrist et 
a espanoir les pechiez que ous ait fait es grandez 
aaises de cest siecle morteil, que ceu que lame ar 
dit on feu denfer tant cõme dieu durerait. car bñ 
saicluez q̃ nul ne puet estre saulf cil nest sacreis 
Doms ⁊ lapcissie et sainns fons regenereis et cil 
ne croit en cest glorieux signe q̃ nous ueeis cy de 
uant uos yeulx en celle galie. Mais or uous con 
forteis ⁊ soies tous aseurs que uenue est loure de 
uĩe deliurance⁊ si acheuireis de ur̃e queste. 
tant sen ist li proudõme de la galie ⁊ uint 
a terre seche ⁊ leur dit mes enffans entres 
seans et ie demoura si pour uous et soiez tous 
aseurs que uous nauez garde de choses nulles q̃ 
uous ueies que mal uous faicent. Et li messaiger 
dient que dont y entreront ilz car ilz uoiẽt le sau 
signe a qui ilz croient. Atant font le signe de 
la saincte croix sur leurs chiefs et sur lors corpe 
⁊ se cõmandent a reire a fil et a ait̃ esperit, et 
pues entrent dedens la neif tout maintenent 
Et la pucelle demora arier. et quãt cil qui ot 
le songe de Ioseph songie la uit tardier si li dit 
cõment damoiselle uoulez uous meulx ici demo 
reir en cesce roche saluaige que uenir en ur̃e paiis 
dire fait elle neuil mais ie me doubte de cest 
lyon sauaige que mal ne me faite. Ie de lui fait 
li uarlet ne uous doubteis, car cil nous gardera 
de tous malz et de tous perilz qui en ceste roche 
nous ait saluez sens bouire ⁊ sens maingier. 
.iii. iours Lan. nuut et de tous autres tormens 
Et quãt li proudõme la uit doubter si la print 
per la main destre ⁊ li dit pucelle franche chost 
entreis y seuremẽt car uous naues garde et la 
mõme a la galie et la cent a uarlet per le poĩg 
destre, et cil la traist debens la neif. Et celle 
entre ens deliurement et fuit cy rauie en laut 
siecle quil ne li souint ne du lion ne daults. 
Et quant ilz furent ens et le proudõme lieue 
sa main et les seigne ⁊ les cõmande a saueour 
uu monde. Et la galie sempaĩt en haulte meir 
et fuit en pouc doure aicques esloingnie. mais 
oncques si tost ne furẽt cquippes qui li proudo 
sefranut. si quilz ne sorent oncq̃s quil de uint. 
Et li lyon se iut achief de la galie cont coi qͥl 
ne se nut ne tant ne quãt nes quil fut mors 
Et alz sasirent en la galie que sen courent 
permy la mer plus cost que oiseaulx ne ꝑuet 
noleir. Si ont tant eslongnez la roche ypo 
cras en pauc doure quilz lont perdue ne ne uirẽt 
fors solement ael et pable et ades furẽt en 
prieres et en orisons que dieu leur donnaist 
renir adroit pors et les gardaist de tous pe 
ul et achiuaissent de leur queste. 
uant uint endroit houre de p̾me si re 
garderent deuant eulx permei la mer 
moult loingg a uirẽt une chose ainsi cõe une pe 
lote uenir uers eulx. mais ilz ne pouoiẽt sauoir 
que cestoit. Et quãt ilz plus sentreprochoient 
celle chose plus croissoit. Et quãt ilz se fu 
rent aiques aprochiez si uirent q̃ ce estoit 
neif dont ilz furent moult liez. Et quãt ilz 
rent pres de la neif a get dũe pie poignal 
regarderẽt as fenestres don chastel de la neis 
en hault et uoient le roi mordrain a lune et 
duc nasien a lautre et celidone son fil a la tie 
Et quãt ilz lez uoiẽt si en out teit ioie que dez 
doulours quilz oncques heues ne leur sobint 
Si se dresent en leur estant ⁊ dient dieu adi 
nous or deons ceu q̃ tant auons desirei. Dam 
selle font ilz a la pucelle ueez ig ceu q̃ noꝰ que 
rous. uoir nous dit li prodõme q en ceste gali 
nous fist entreir. Ainsicõe ilz parloiẽt a la 
celle la galie se hurta si duremẽt a la neif 
per .i. pẽtit quelle nest dessoubz plongie. Et li 
duc nasien. le roy ⁊ celidone descendirẽt a gnẽ 
cours du solier et sen uinrent a bors de la neif 
qui mlt̾ firent grand ioie deulx. Et la galiez 
li lyon sen partirent et courrurẽt aual la mer 
a dieu uouloir. Et li duc nasien uint as mes 
saiges quil cognut et leur demanda cõment 
ilz aloient enfi. Et cilz li conterẽt cõment la di 
chesse et la royne sa suez les en auoiẽt enuoier 
pour querre ⁊ cõment ilz auoiẽt estes eulx u 
p̃miement mais li .ani. en estoiẽt mors et cõtere 
cõment. Et pues leur compterẽt cõment ilz 
trouerent celle pucelle la fille le roy label en la 
neif ou son oucle auoit esteit occis et ses chlre 
per traison. Et cõment elle leur ait crantrit 
quelle se baptisera si tost cõme il serõt en leur 
panis. Et apres leur compteret cõment ilz fu 
rent peris en mer. et cõment la mer les fiatit 
a la roche ypocras et toutes les temptacõns que 
ilz orent de iour en iour. Et cõment ilz entrerẽ 
en la galie auec le lyon. Et apres leur conten 
les cribulacions que sa fẽme ait heues pues q̃ 
li roi fuit perdus Tont leur conterẽt de ches 
en chief q̃ nulles rien ny laiperent. Et quãt 
ilz leur orent tout compteit. Et li roy et na 
sien ⁊ celidõne leur raconterent toutes les a 
uentures que leur furent auennes des quil 
partirent de leurs pans. Et quant ilz orent 
li uns a lautre tout comptei ceu que lor fut 
auenus. si uinrent a la pucelle et li firent 
moult grand ioie, et la conforterent de quans 
ilz porent, Et elle les coguut moult bñ quael 
pluseurs fois les auoit uens enchiez son peus 
si en fut aiques aseuree. Et li duc nasien loy 
pelle per son nom et li dit. Floree ma doulce fill 
uoureis uous estre baptisie et en sains fons ce 
generce. Et elle dit certes sire il nest rien en cest 
siecle q̃ ie atant puisse desirer . car sens boptes 
me ne puet nul estre sauez si coe le prodõme ne 
dit a la roche ypocras, et ie len croi uraieme 
Et aussi sens croire en la saincte glorieuse trin 
et en la ste glorieuse creux ou li fil dieu souf 
frit mort ⁊ passion, et resuscita a tier iour et 
pues se demoustra a ses disciples et a marie 
magdelene . ⁊ a losepl darimathie en la chaitt 
u il demorait .xlii. ans sens boire et sens 
maingier quil ny ot mal ne doulour tant 
que titus ⁊ uaspasiens len getterent ⁊ p̾nrẽt 
de ceulx qui Ihũ crucifierẽt et li 
a char a mort. Asses leur dit la 
pucelle choses que uraies estoiẽt si cõme li 
proudõme de la neif leur auoit dit a la ro 
de ypocras. si en fuit nasien moult lie et ml̃t 
i estoit bom ⁊̌ bel cru q̃ la pucelle lor racon 
coit. Et le roi mordrains lescoutoit moult 
uoulentier et celidone aussi. Et aisi furent 
it le iour ensembles iusques a soir quilz ne 
fueret de parleir du proudõme qui parla a eulx 
a la rocle ypocras. Et quãt uint a londemãt 
endroit houre de tierce. si uirẽt uenir la belle 
neif de uie que salemons et sa fẽme firẽt bastir 
Et si tost cõme nasien la uit si la congnut. Si 
sault en pies lies et ioieux ⁊ dit q̃ or uoit il 
son deruier. Et le roy li demande q̃ ce est. Et 
i li monstre la belle neif q̃ saiosce toute coste 
a coste de celle ou ilz sont. Et nasien prent le 
cy per la main ⁊ son fil et les ẽmõme en la 
selle neif. Mais auait leurs moustra les lrẽs 
ui estoient on front de la neif. Et le roy et 
celidone qui bñ sorent lire les leurẽt. et quant 
ller orent leutes si dirent que ilz ny entendoi 
ent ne ueoiẽt se bñ non et leans entreroiẽt ilz 
seuremẽt. Et nasien dit quil en ueoit mueille 
car elle est fait il crute et deuenue belle a grãt 
plance des que mais ne la uis. Et celidone dit 
disoiẽt uoir les lr̃es. car elle ne finera 
amais damender et de enbelir tãt cõme cil siecle 
tant sen entrerent en la q durerait 
Leif. Et le roy ⁊ celidone dirĩt que ce 
estoit la neif ou ilz furẽt lautre iour et iemẽ 
uois dit nasien en lautre neif q̃ aucũez tempta 
nonne nous uenissent et ilz dient quil ait bñ 
dit Atant se mettent en la neif dont ilz es 
issus per teille couuẽt que tost eurent 
celle grande neif perdue q̃ en haulte mer se 
uisc. Et lors uirent uenir ung hõme blant 
tapie perdessus les ondes de la mer. Et 
quõt ilz le uirent uenir en teille maniere si o 
rent moult grande paour q̃ ce ne fuit aucun 
maluat esperit qui le uolcist engignez et tor 
menteir. Ii sacõmenserẽt a seignier. Et li 
prourõm, uint tout pres et se mist dedens la 
neif auec eulx ⁊ leur dit. aIes enffaus ne 
ueus esmaiez mis uoul nauez garde. Cors sen 
uient a nasien et li manoie sa plaie q̃ lespee 
li fist a lissue de la neif. Et quant illi ot 
manoiee ⁊ seignie et oite duug oingnemẽt 
ten une boiste blanche si fuit toute 
mõitenẽt sãme ÷ garie si tost cõme il lot oite 
Renen sentist li duc plus ne mal ne dolour 
quil y eust. Et le prodõme unit a duc et li 
dit. Nasien sceis tu qui ie suis. Ie suis armõine 
pour qui ta us foubee en mon nom une eglise 
a eibenque ta cite Et põ ceu que tu mail fait 
uonour et mon nom eleuez te sais ie fi uens 
uisiter per la uoulentei de Ihucrist qui mait 
isi tramis pour toi saneir et aligir de tes 
doulours. Si te garde des ormais de dire folie 
et de faire car tu le compareroie.. Endemẽtier 
quilz parloiẽt uint .i. batel qui se fuit aiostey 
a la neif tout coste a coste. Et sainct her mõme 
uient a celidone ⁊ li dit. Celidone entre en cestui 
batel car aler ten couient en la besoingne de ton 
saueour, et se tu ny entre tu naueras ia part 
en son heritaige ne en sa saincte resurrection 
Et tantost cõe celidone lentent si sault ẽ pies 
sens plus dire, et cõmande son peire a dieu et 
li crie en halte noix. Seaul pere nasien adieu 
uous cõment ie men uois a dieu uouloir. Et 
nasien li respont. Beaul fil a dieu te cõment 
qui seit garde de ton torps ⁊ de ton ame. 
tant sen entre celidone on batel et son uat 
aual la mer si tost et si bruant quilz lo 
rent asi pauc doure perdus cõe ous aueroit 
aleis .xx. pas que on ne sot a dire que il ne 
li bateaul ne li proudõme fuissent deuenus. 
Et nasien sen monta on solier de la neif a 
mont et sasist a lune dez fenestres son uis 
tourney de celle part ou il en uit son fil alleir 
et cõmensa a plorer moult durement ⁊ a peuser 
ddisoit de foy en aultre que or auoit il bñ tout 
perdus quant il auoit perdus le cuer de son uentre 
or auengne fait il quanque uoulra car desormaix 
ne mechault ⁊ ceu disoit il pour la mort. 
Indementier quil disoit teilles paroles et 
quil estoit en teil torment uint le Rroy ẽ 
mordrrons amont qui moult auoit plorei de son 
filluel. Et quant il uoit le duc en teil tormẽt 
si li dit duc debonnaire pour quoy uous occieis 
uous, ne destinez chose que desplaist a nr̃e seignẽ 
Sire fait le duc ie ne destine chose que ie ne uoul 
cisse bñ auoir. car iamais en cest siecle morteil 
ioie nauerai tant que ie saiche que mon fil deuẽgne 
Or laixiez iceste chose fait le roy. car cil en au 
seruice il sen uat en penserait mon bñ. et moult 
seroit fol qui sur lui sen entremetteroit. Car 
nl cuer morteil a tant ne poroit amer aut̾ 
cõme il aime ceulx qui a lui satendent. Sire 
fait nasien ceu est uoir maix teil est or le mĩe 
cuer qui me deuine que Iamais ne le uerai. Or lais 
sies atant fait le roy. Car nr̃e sire sceit mieulx ceu 
quil nous couient que nous ne faisons. ne nous 
neusmes oncques de rien nulle ẽuie que il ne nous 
donnaist se il sceust que la saluacõn de noz ames y 
fust Sire fait Nasiens uoir auez dit et ie men 
tairais. Ensi se confortait le duc de son fil au 
mieulx quil pot. et furẽt ainsi .iii. Iours en la 
mer et courrurent nut ⁊ iour auault et amõt 
a uent et as estoilles or quant uint a tier soir en 
droit la meynuit si aruierent a chastelz de baruth 
qui estoit a Roy mordramn. Icelui chasteaul marchis 
soit a la terre le roy label qui fut prre a floree la 
pucelle. a en cil chasteaul auoit le roy mordrains 
mises ses gardes auet une damoiselle quil uonait 
I iour fut per amour pour la grand beaulte que 
en elle estoit. et en auoit .i. fil moult beaul qui 
bien estoit en leaige de .xii. ans auoit a nom 
en baptesme grunas li amoreux Icil enfe estoit 
leans auec sa Imeire a cui le roi auoit donnees 
toutes les issues du chastel e du port que moult 
ualoient. Et si dit li conte que se estoit li plus 
preux de rien qui oncques fut nee de feme ne de 
hõme engendree. Celle damoiselle dont cil enffe 
nasquit auoit nom gracille en grece q̃ uault a 
tant a dire en francois cõme bõne euree. A celui 
chastel aruierent le roy. le duc nasien la pucelle 
et les .ii. messaiges endroit la meyniut dessoubz 
la court. Et le roy la cõmensa a Regarder et 
cognut tout maintenãt que ce estoit baruch li 
sien chasceaul que tant auoit amer. si cõmensait 
a appeller .i. chlr per son nom aqueil il lauoit 
cõmandei a garder. Sire fait nasiens qui appellez 
uous que sauez uous eu nous sõmes. Ie scay bien 
dit le roy que nous sõmes a baruch.i. mien chas 
teaul ou mon fil grimas est A cest mot sault 
la puoelle fforee auant et dit a roy. Cõment sire 
fait elle dites uous uoir que leans est grinas le 
mien tres doul amin dont seroie ie gariẽ se ce iert 
uoir. Ceu uereis uous pertans dit le roy or uous 
souffres. A tant monte le roy on solier de la nef 
a mont r cõmence a huchies a haulte uoix gri 
mas, Et grimas qui se gisoit en une touelle ꝑ 
deuers la mer entreoist la noix son ꝑe en dormãt 
si sesueille tout effreeis et respont sire a haulte 
uoix or sault empiez tout effreez et escrre a halte 
uoix a lume a lume ueci mon pere qui uient. y 
chlre qui leans estoient en garisson pour le 
chascel garder sessccerent d esueillerent et sen 
uiurent a gamas qui moult durement se haistoit 
que ons alimaist a lencontre de son peire. et il 
faisoit a merueille obscure noyt et espesse. Si 
a lamerent lanternes ⁊ brandons o⁊ cortis grãs 
et senuienuent entour grimas ⁊ li demandent 
quil ait hent. Et il leur dit, onureis la postne 
perdeuers la mer car mon peire y est. Cilz auidẽt 
que il ne fut pas bñ en sa memoire si le dient 
Sire reposez uous que boin soir uous doint dieu 
car uous auez se cuidons nous songie. Grimas 
qui se fut uestus ⁊ apparilliez fault sus si leur 
dit. ceu ueres uous fait il pertans uenes o moy. 
tant sendeualle grimas tous les degreis 
et sendient a la poscerne ⁊ lueure son corp 
meisme.⁊ issit hors a tout grand luminaire .⁊ 
cõmence a appeller . beaul pere ou estes uous. Et 
le Roy respont beaul fil grimas Ie suis sai ẽuoie 
moy une galie. Et quant le chlr̃s entendent 
q̃ cest le roy sen faille. si courrent a la galie 
d li marnent. Et le roy et nasien furẽt nenus 
a port et li .ii. messaiges ⁊ la pucelle ⁊ entrerẽt 
en la galie deluirement et sendiennẽt a riue ou 
ilz furent receus a si grand ioie cõme on dehust 
fure de teil hõme que on tenoit a resuscitez de 
mort a uie. Et quant ilz auoient le Roy cõ 
une piece. si refaisoiẽt ioie de nasiens. ⁊ pues d 
pucelle d des .ii. messaigiers. Mais nul qui Ioi 
fecist ce fut nyant enuerl la ioie que la damoise 
d grunas son fil firent du roy. Que uous iroie 
ie tous iours comptant. grande fut la ioie d lon 
guement durait. Quant uint a londemain le ro 
ne uoult plus atendre. Ains monta il ⁊ li duc it 
grande partie des chlr̃s de leans et la fille a Roy 
label. Et cheualcherẽt tant per leurs Rõnees quil 
uirent a saras ou ilz trouerẽt la royne sarasm 
Si ne fut oncq̃s si grande feste ne si grande ioie 
ueul cõe elle leur fist. et encor fut la ioie pli 
grande se la du chesse flegetine ifut dont le duc 
fut moult a grande mesaise quãt il sot que elle 
nestoit pas on pays et que elle le queroit. Et 
lors enuoierent messaiges per toute la terre poi 
enque queille part elle estoit alee. Si enquirent 
tant que elle leur fut enseigne a meorde .iͨ citee 
en grece. Et ilz y enuoierẽt ⁊ fut illuc trouuge 
auec le uauasour et .i. sien fil et dela lãmener 
a saras a moult grand ioie. Et quant la dam 
uit son seigneur, ce ne fait pas a demander se ior 
en fist et il delle. Et quãt uint achief de piec 
si demanda la dais nouelle de son fil celidõne. 
Et le duc dist que de lui le laissait ester. Car 
la nertus de dieu le peire lauoit enuoiez a son 
seruice saire. ⁊ li contait trestout laffaire cõmen 
il sen estoit alley on batel que li fut tramis. Et 
quant la du chesse lonst si cõmensa a plorer et 
dit que dieu fut garde de lui et plus nen dit 
Mais ades lenfist plus mal le cuer que elle nẽ 
moustra le semblant cõe mere. Apres uirent 
a la fille le roy label d li demanderẽt se elle 
uouloit estre baptisie. Et elle dit que elle ne 
dasiroit aull chose. Si lamenerẽt a leglisez 
fut baptisie tout maintenẽt de la main lauest 
Et ot a nom a baptesme farasiite p la royne 
la fẽme le roy mordrain que la tint as saincts 
fous, et le roy aussis ⁊ plusseurs chles Mais 
nasien ne la tint pas ne la du chesse flegetne 
Mais les .ii. messaiges la tuirent sens lesq̃ 
elle ne uoult pues estre iour. Et quãt elle fus 
baptisie si atona son oire pour aler en son pr 
Si yallait le roy mordrain. ⁊ le duc nasient 
atoutes grans gens. se y allait grunas qui 
nestoit mie encor chlr̃ Et furẽt a moult qnͣt 
ioie receus quãt ilz y uiurent. Et quãt les for 
t̾esses furẽt toutes garmes des gens le roy m 
dram. Si fist sauoir la donnoiselle per toute 
sa terre que qui ne uoulroit recepuoir le bapte 
quil issit hors de son pays car elle len donnoit 
congie. Et que ceu ne feroit et il estoit conce 
Il seroit destruit ⁊ afoley sens reanson 
uant les gens du pays ⁊ de la terre on 
le ꝯmandemẽt de leur dame si coutrure 
a baptesme de teilz yot .⁊ de teilz y ot qui si 
alerent ⁊ des poures ⁊ des riches. Mais plus 
en y ot des baytisiez que des exilluz. Et 
⁊ coute a tonee a la saincte creance. si sen 
eroy mordrain ⁊̃ li duc nasien et sen ra 
i leur pars a menerẽt moult bonne uie 
cte. Mais a des fut le duc et sa feme 
a messaise de leur enffant quilz auoient 
erdus car esclairier ne resioir ne se porẽt 
ne quãt. Et la damoiselle qui fuit de 
son royalme entre lee ⁊ grimas et les 
iessaigiers firẽt faire per toutes les bõnes 
lles chappelles ⁊ beaulz auteilz pour dieu ẜuir 
nt pbres et euesques a los de la cler 
la terre le roy mordrain ou il auoit mlt' 
oudõmes et loyaulz. Et pues fist la pucelle 
elle ot en sa main toute la terre son 
la fist toute baptisier. Mais or laisse 
a parler atant de la pucelle et de sa 
trie ⁊ don roy mordrain ⁊ don duc nasien q̃ 
a leur pays a moult grand ioie, ⁊ retõne 
parler de celidone ou il alait ⁊ ql deuint. 
nt li conte du sainct greaul qui est 
bistoire extraite de toutes les histoires 
ess robert de boron le tesmoingne per 
en escriptures quil fist translater de latin en 
omant. ensicde nous trouons lisans que quãt 
celidont fut entrei on batel auet le proudome 
t uestus de robes blanches qui auoit une 
eille ẽmey le pis quilz courrurent 
tant aual la mer a uent et as estoilles quilz 
le londemain a houre de prime en 
la grande que pues fut appellee 
bretaincoie la bloe que or est appellee angletre 
Et ceu pour quoy fut appellee bretaĩgne la bloe 
bien li conte quãt lieu seraĩt 
t celidone fuit aruiez ensicõe uous 
Sausz oys. si le print le prodomne per la 
a terre seche et li dit. Celidone 
tu ten uonras a cest chascel ici deuãt. ⁊ y anõ 
uice de Ihucrist, et ne tesmaie Ia 
que tu uois ne que en te die 
lar tu sormonteras tous ceulx qui seront cõtre 
d lais et si aueras prochenement 
e fait celedone Ie suis apparilliez de 
fure le omandemẽt de dieu. si faice de moy 
sa uolente cõme de son serf. Atant se mirent 
uoie et errerẽt .iiii. grandes 
lues galeches. Lors monterent .i. terme et 
quãt ilz lorent montey, si uirẽt desoubz eulx en 
la uoie le chasceaul de galefort. de cil chastel 
estoit sice .i. duc qui auoit nom gaanors. Icil 
gianors estoit moult boin chlr̃ de sa main et 
noult bardis et moult cheualereux R auoit 
moult belle cerre moult riche ⁊ moult plan 
eurouse en sa main maix elle nestoit mie mlt̾ 
grande, car elle nie duroit que une lue reonde 
fasa 
ous sens et marchisoit a .ii. Royaul 
le tenoiẽt court. Car il leur ren 
hõmaige leur debuoit per paix 
nauoit que .iii. Iours que les gẽs 
norgales et les gens a Roy de 
Nortoubrelande auoient courrus sur la terre 
a duc Gaanors pour ceu que son crehu ne leur 
uouloit rendre. Si en auoiẽt menez buefs ⁊ 
uanches a grand plantez et chẽalx hõmes et 
fẽmes dont le duc gaanors estoit moult dolãt 
dm lt courouciez Et nestoit tant herdis que de 
forteresses quil heust nulles portes ne guiches 
y fuissent ouuertes. Ains estoiẽt bñ sermees a 
bonnes baires coulisses. Et les portes de galefort 
ou li duc gaanors estoit estoiẽt moult bien 
fermees a loure que celidone doint. Mais si 
tost cõe il y uint li prodõme a la robe blanche 
qui per la main le tenoit. leua sa main en halt 
it y fist le signe de la saincte croix per teil 
aur que la croix parut a la porte freche ⁊ 
uermeille, et meulx faite que ce elle y fut por 
traite de main dorfeiire. Lors sen partit li pro 
dõme oz se esuaiuit si sondãdnemẽt que celidone 
ne sot quil ueuint. Et quant il uit que partis 
sen fut. Il ne fuit mie esbahis ains seuint a 
la porte tout droit ou il uit le signe de la croix 
portrait. Et si cost cõme il y uint, les portes 
ouurirent encontre lui et il entra dedens. et 
si tost cõme il y fut les portes recloirent et 
fermerẽt tout maintenẽt. Et li enfse sadresa 
tout droit a maistre chastel permey lez rues 
car oncq̃s ne trouua hõme ne fẽme qui le des 
torbait. Et li enffe errait tant quil uint on 
chastel. et queilque part que il uenist lesꝰ 
ux ouuroiẽt deuãt lui. si ne fina tãt quil uit 
on maist̾ palaix ou li duc gaanors tenoit son 
conseil a ses p̾ueis quil poroit faire. Et qnͣt 
li enffe se fut entreulx ambatus. si laixerent 
les paroles .x. le regarderent a grand mueille 
pour ceu que leans estoit entres en telle ma 
mere, et furent tuits en estal sens mos sõnei 
Et quant li enffe les appersoit si sen uient de 
uant le duc tout ensicõme il leust tous iours 
uens r li dit. duc gaanors de quoi te mer 
ueille tu, me soie mie esbahis de ceu q̃ ie suis 
seans entreis sens ux ouurir ne deferiner et 
sens mal mettre ne brisier. Car la uertus de 
dieu le peire my ait tramis. Car aussi saine 
ment entrait le fil de dieu et issit on corps 
de la merge pucelle sa mere sens corrõpre 
pucellage ne uirginnitei cõme ie suis passeis 
permy ces portes sens de ferner aincy cõme tu 
ais uens. Et saiche que li fil dieu qui est et 
serait et fuit tous iours. mait si duoiez a toy 
et a ton pueple pour anoncier sa foy ⁊ sa cre 
ance car point nen ais. Et scris tu que il ten 
aueurait se tu le crois ensicõe ie le te deuiserat 
Tu en aueras en cestui siecle morteil force et 
uictoire desus tes ĩnemis r a dessus deulx toꝰ 
uaouras. Et en lautre siecle en aueras ioie per 
durable a uie enterme en corps ⁊ en esperit 
q̃ durerait tant cõe dieu durerait ce est sens 
cest mot se dressa le duc I sin 
gaanors empiea, et sendint deuant 
lenssant et li dit. Enffe qui estu qui ainsi pa 
role qui me promes force ⁊ pouoir dessus mes 
enemis et la gloire sens fin ap̃s ma mort. Iecie 
oicroie ie uoulenties cõment ce poroit estre se 
tie le me sauoie dire Mais ie te uois de cy petit 
eaige et si iosne quil ne mest pas aduis que tu 
me poisse moustrer teille chose que si grande est 
a croire. Et nequedant ie tescoiterai moult uo 
lentier. Mais de ceu garde tu moult bñ que tu 
ne me die chose que mesonge soit car le dap 
maige en reneuroit sur toy. 
ut Gaanors ce dit li enffe se ie te dis 
chose nille que mensonge soit si me 
fais ardoir en feu ou demembrer. Et nou por 
quant se tu nir uois Iosne ⁊ de petit eaige. 
Dieu le peire et le fil et le et̃ esperit. le fil a 
la uierge marie qui puet emplir grand lieu 
de pauc et on petit lieu mettre les grandes 
merueilles q̃ mait garder en Iusquas cy me gar 
derait ⁊ deffenderait de tous uices ⁊ de tous 
malz. Atant cõmence celidone sa raison en telle 
manie cõe Ioseph o⁊ Iosephes la dirent en la 
cite de saras. quant ilz comitirent le roy mor 
drams. et parla de la trinite si bñ ⁊ si bel q̃l 
nest clert en tout cest monde qui mieulx en 
parlaist. Et quant le duc lot escoutei tant 
que il ot fenie sa parolle. si li dit que ceu ne 
li sembloit pas estre raison que nul enffe si 
peust naistre de fẽme se il nestoit auant en 
gendrei per acompaignement dõme. Et li 
enffe li moustra tous les poins cõment il auoit 
esteit engendreit per la uertus de dieu le pere 
d cõment la parole fructifia tant que home de 
uint. Et li duc li respondit que de ceu ne le 
pouoit il croire que ce fut ueriteit Mais il mã 
deroit ses cleres ⁊ si seroiet illuc a .i. iour nõmei 
Et se il leur pouoit moustrer ⁊ faire cogoistre 
que ceu uoir fut et que la sienne creance dalloit 
mieulx que celle quilz tenorẽt. Il y croiroit et 
toute sa gent. Et se il estoit conclus dmates 
Il feroit de lui iustice teille cõe a Iugemẽt ap 
perteuroit Et il est humaix temps de reposer 
dit li duc car il est tart. si en laisserons ia 
porols en Iusques a mmes unne Iour. et li enffe 
tant apella li duc uins ¶ li ottroye. 
sien seueschaul ⁊ li cõmanda lenffant 
⁊ garter tout aussi bñ cõme son corps et li dit 
quil gardaist bñ que nulle rien ne li faillist 
atant se departirent li chlr̃s et sen alerent 
chũn en son hosteil. et furẽt a merueille pe᷑ 
sis des prouances que li enffes leur auoit de 
uisces car oncques mais nen auoiẽt oy ꝑleir 
Et le duc enuoya ses messaiges ⁊ mandait 
tous les boins cleres qui estoient de son pooir 
que ilz uenissent a lui a .xͬ. Iour. Et si tost 
cõme li chergiez oirẽt le cõmandemẽt du duc 
si se murent et senduirẽt acourt a plus 
tost quilz porent. Et celidone fut a galefort 
⁊ fut moult seruis . moult honorez don 
seneschault qui Lot en garde Ne oncques rie 
li seueschault ne pot sauoir que bonne li fu 
que il ne li fecist a son pooir. Et quant il yl 
le hantoit ⁊ plus lamoit teille graice amon 
auoit. Si le couront teil li enffe et tant lie 
auant que li iour fut nenus du parlemẽt quil 
creanta quil se baptizeroit ia si tost nen ueroit 
son point Mais or laisse a tant ester li cont 
de celidone et de clamadan le seueschault et 
du duc gaanor tant que ma matie m y rama 
Et retorne a parleir du duc nasien son peire 
et de la du chesse flegetine sa meire 
e dit li conte du sainct graal. que quãt 
Ile duc nasien et flegetine sa fẽme fur 
uenus ue leur pays. R leur terre leur fut deliuree 
Drendue des barons du Royalme de saras qui 
lauoiẽt en garde quilz li uirent tuits crien 
mercis q̃ il leur perdonnaist le meffait de ce qui 
ilz li auoit fait. car tout iceu fut perle cõseil 
de acalafer. le traitour qui chiẽment lauoit 
comparey. Et nasien ⁊ la duchesse leur ꝑdonne 
rent tout le meffait Et cilz les en mercierent 
et seruirent oz amerent cõe leurs corps. Si 
menerent entre le duc oz sa fẽme moult bon 
uie une grande piece. Mais en la fin cheut 
nasien a moult grande pensee de son fil quil 
pouoit estre deuenus. si que il en perdoit le boi 
⁊ le maingier et le dormir plusseurs mut. Et 
pluseurs fois en tinrent parlement entre lui 
⁊ sa feme. Et tant que uing soir auint ap̃s 
la meynuit que la duchesse se fut endorme de 
leis le duc, et le dus ueillait. Et lors li uint 
une uoix damont qui appella nasien .iii. fois 
et li dit. Nasien uat en la mer et isse de belle 
ton chastel que nul ne te uoie de celle part ou 
tu la troueras plus pres, et ueras quil ty auen 
rait Mais garde que nul ne saiche ou tu iraz 
et ne tesmaie Ia de nulle rien que tu uoice car 
tu nais garde. Or te deliure et te lieur deliure 
ment endementier que ta fẽme se dort et te 
mes a la uoie per teil couent que Iamais en 
ceste terre ne rentreras. ains demourerais en 
la terge que est promise a toy et ates hons 
tant se tut la uoix que plus ne dit. et 
la clartei sesuanint et deuint la chai 
bre obscure cõme deuant. Et nasien si tost 
cõme il ot la uoix oie se lieue ⁊ uest et chanci 
a plus tost quil oncques pot, et se part de leãs 
aplus coiemẽt que il oncques pot et tout a 
pies que oncq̃s cheual ne prist. Et quant 
il fut hors de son chastel de belic. si errait 
aplus tost que il oncques pot. si que auant 
que il fut iour ot il le chastel eslongniez de 
.i. lues angleches. et lors sesueilla la duchesse 
qui cuitait son seigneur decoste elle trouuen 
mais ny estoit pas. Et quant elle uit que i 
ny estoit mie si cuida quil fut alcis a legle 
sicõme il soloit pour oreur. Lors se leuait et 
apparillait, et allait a moustier ou son secy 
aut crouuer. Et quant elle uit quil ny estoit 
si le fist querre d demander, Mais oncques 
porent trouuer hõmes ne fẽmes qui nouelle 
eur en dicist. Lors fuit la duchesse moult a 
ualaist. Car bien li disoit le cuer que aleis sen 
fist monter pluseurs hõmes a chealx 
t ẽngyait.. per tous les chemins maix ainns 
ur fist 
Iurer sur saincts que se ilz le 
uoient quilz le ramauroient. Mais de tous 
ceulx qui y alerent ne parole pas li conte pour 
que nyant nen esploiterẽt fors que dung 
t soul qui ot nom nabor le grand. Icelui se a 
hemina si droit apres le duc que de nulle 
rien ny mesprint. Mais le duc auoit Ia tant 
esploitier que .iiii. grandes lues auoit eslongniez 
le chastel de belic et nauoit que .ii. petites luez 
usques a la mer. Cors adoint que li duc encõ 
ait .i. sarazin a fuant a pre dune montaggne 
uit apiez si tost cõme il oncques plus pouoit 
courre rendre le terme auault. 
uant nasien encontre le sarazins qui. ensi 
fuoit si li demande que il ait et pour quoy 
a fuoit si durement. Cõment fait li sarazins 
ie sauez uous mie que il ait ung geant en cest 
pays qui ait nom farans qui toute ceste marche 
ait descruicte iusques la men, ne ne demoure 
hõme ne fẽme fuer de fortesses pies quil le puet 
ataindre quil ne loccie Et demourẽt les uoaũgnaigez 
et les uilles toutes gaistees et uendes de gens 
⁊ saichiez quil nest mie loint de si. Car ie le uis 
or en celle ualee la dessoubz cil terme. si ne garde 
loure quil sembat sur nous. saichiez que cil 
nous uoit as yeulx que nous sõmes mors, car il 
court plus tost que nul cheualz. or retourneisz 
auec moy si fereilz que saige se morir ne uolez 
or ten uas fait li dus car ia pour lui ma uoie 
ne guerpirat non fait li sarasins et ie men 
uois Atant torne en fue li sarazins, et ncisie 
chamne le t̾ine amont et tant erra que il 
uint a ung arbre a pendant du terme. Illuec 
encontra nasien le meil geant qui uers lui cõ 
rut a grande aleure si tost cõe il le uit. Et qnͣt 
nasien qui desarmez estoit uit le grant denir 
la masse en la inton si se cueure de larbre. et 
sil y fiert si durement que toutes les branchez 
enfroissent et rompent quil en ataint. Et la 
masse descent a terre per teil au. que li chief 
deucont y entre pie ⁊ demy s consuyt une roche 
per teille uertu que de la masse fist .ii. tronsons 
et qutoit farans li geant uit sa icisse brisie 
si reoille les yeux dire ⁊ dongoise de ceu quil 
t a duc faillit et sa masse brisre. si 
degat a duc le remenãt perteille uertue que 
il brut cõme fouldre. Mais nasien gannchit 
qui bñ le uit uenir et li tronson fiert 
  tige de larbre qui estoit en uirõnez dume 
abe espine si roidement que tout le fait trãbler 
onson esclaiche et fent et uole la ẽmes 
Et quant nasien uit que il ot fa 
masse perdue si fut moult liez et regarde uers 
le ciel amont ⁊ se seigne. ⁊ cõmande a dieu S 
se lance uers le geant et li donne du poingnie 
destre si grande colee selond la temple que il le 
fait uenir a palmes. et li fait saillir le sains 
permy les oreilles ambedeux. Mais le geant 
qui fut grand or fort plus que aultre hõme 
saillit empies, et prent le duc a une main per 
mey le bras et le lieue de terre ⁊ le uoult ferrir 
encontre larbre Mais la uertu de dieu len des 
tourbait. Et li duc qui fuit legier ⁊ remuant 
qui li eschappait du poing destre lembrase ꝑ 
my les flans si durement que leschine li fist 
ploier. Mais oncques a batre ne le pot ne renuer 
nez que il secist uinz pileir. Et li geant lem 
brase permy les espales et le comporte permy 
le champs et le cuide flatir a terre, mail il ne 
puet. Car le duc le tient si fermemẽt que de 
lui ne le puet deuoloper. Si torne en teille ma 
mere moult longuement tant q̃ en la fin cheit 
le duc de soubz le geant. Mais a des le tint ain 
brasiez que il eschapper ne li pot. Mais or re 
torne li conte a nabor qui montez fut sur le 
cheual le duc que la du chesse li ot bailliez et 
il ait tant esploitie que il ait encontrei le sar 
razins a fucoit a qui le duc auoit par ley. Et 
nabor quãt il lencontre li demande cil ait ueu 
ung hõme a len a piez, et pour quoy il fuit si 
durement. Et li sarazin li dit que .i. hõme ait 
il encontrey qui sen uat droitemẽt uers cil arbre 
reons on pendent de celle montenggne la perdeus 
la marme sil a donc li moustre a doi mail ie 
scai bñ fait il quil est occis. Car farans le gnͣt 
geant lait encontrei qui ceste contree ait des 
truite qui me ssuoit a grande aleure pour moy 
occire. Et saichiez fait il cil uous encontre uous 
esteis mors. si retornez si fereil que sauze, maix 
nabor qui fut armez de toutes armes. et gnͣd 
chlr̃ fort d herdis et aloseis a son pays de 
grande cheualerie. et sist sur le cheual a dus 
que la du chesse li fist baillier qui meulx na 
loit dune citei. si hurte des esperons et trait 
du cheual tant cõme il puet et sen uat uers 
la montaĩgne que cil li ot moustree. Et quãt 
il cõmensa a approchier. si regarde ⁊ uoit nasien 
q̃ li geant tenoit de soubz lui aterre. Mais li 
duc le tenoit si durement ambrassiez ꝑmy 
les flans que l geant ne se pooit de lui des 
uoloper ne tant faire quil le peust du poing 
ferri ne ne se pooit releuer sens lui. Et 
quant nabor cõmensa a approchr et il uit le 
duc a teil meschief. si sestrie a haulte uoix 
perdieu cuuers traite sai le laireis, oncques rien 
pulle ne feistes que si chiemẽt comparisiez. 
uant farans atent nabor que si le me 
nasse si lieue la teste en hault ⁊ uoit na 
bor qui li uient lespee traite en la main si tost 
cõme li cheucil li puet plus tost aler. Et qnͣt 
li geant le uoit approchier se seforce moult de 
irleueir car moult uoulentier li alaist a lencõt 
Mais il ne puet car le duc le tient si durem̃t 
q̃ beschapper ne li puet ne tant ne quãt. Et na 
bor sen uient a larbre, ⁊ met put a terre et 
ataiche le cheual a lune des brainches, et sen 
uient a geant lespee a la main et le fiert a de 
liure entre le col et les espales si duremẽt que 
la teste li fait noler ẽmy le champs. et le corps 
cestant ⁊ se deuoure permey la plaice. Et le duc 
qui de liure se uoit resault empiez et sechamme 
deuers le mer tout le grand cours sens plus 
dire. Et quãt nabor lendoit aler si court aprez 
et le saisit permy le bras et li dit duc debon 
naire ou aleis uous naleis auant uous esceis 
pris. quar ma dame me fist iureir que se ie 
dous trouuoie que ie uous remeuroie a lee ou 
mort ou uif. Nabor fait li duc lais moy ciler 
ne me descorbeis pas. car grand pechie feroie 
ne ie ne retorneroie pour rien que fuit. si 
sereis fait nabor ueulliez ou nom. Cõment 
fait li duc nabor tu es mon hõme ⁊ mõ serf 
raichetez cõme cil qui heusse la teste copee se ie ne 
fuisse qui te raichetai de la main tholoner seraiste 
qui te tenoit en sa prison et te heust occis se ie 
ne fuisse qui te raichecai de mon or et de mon 
argent. Et tu ten uins a moy qui te donais 
terre et grandes rantes dont tu en duins mon 
hõme. Et pour ceu te prie ce sur quant que tu 
me dois que tu me laisz aleu. Et nabor dit q̃ 
il ne puet. Et quant nasien uoit ny paurait 
ault̾ sin si secoust de lui et tire son bras a lui 
si duremẽt qui li eschappe, et dit q̃ malgrey 
lui il sen irait car ia pour lui ne demourait 
et senfut aucil le t̃mne a grand aleure. Et qnͣt 
nabor lendoit aler si court apres de teille ra 
uine cõme il puet rendre. Et il estoit grand 
et fort ⁊ seiõnez si uint le duc ataindant qui 
estoit las et debrisiez. si laiert de toute sa 
force dessoubz lesselle a lunngg dez bras et sen 
passe oultre a tout lui de teille radmne quil porte 
le duc au dentz a la terre tout estendu si du 
rement que li neif et li uisaige sensent et 
fuit tant durement blesiez que il se pasme ⁊ 
per .i. petit que il ne li ait le col brisiez. Et 
quant uint achief de piece le duc reoint de 
pamison oz getait .i. plain et ot tout sanglãt 
le uis or le menton et se dresait empiez riezs 
plain de maltalent. Et regarde nabor ireem̃t 
et li dit. Ciuiers traite desloyaul et periure 
pour quoy mas tu ensi blecier. uuelle ou nom 
ie men irai que ia pour toy ne demourai. En 
nom dieu fait nabor, auant uous ẽporteroie 
ie tout mort que ie ne uous rendisse a la du 
chesse ma dame a la queille ie fis le sairem̃t 
adort my poras tu bñ porter fait li dus car 
Iamais uif ne my aurais, Non fait nabor. 
dont uous gardeis ie uous defie. de fie fait li 
dus. tu es mon hõme dont seras tu persures 
desloyaul. si suis pres a le prouuer encõl toy 
Et si nest mie li ieu bñ partis, car tu et arn 
de toutes armes, et ie suil nis sens espee et 
sens contel. De tant fait nabor uous en debi 
uous plus tost uenir se morir ne uoulez. Con 
fait nasien est il ensi que ie ny teuene autre 
mercis. Ensi est il fait nabor or uous garde 
Et nasien dit que aussi ferait il a son. poou 
I lespee don fuer et sen uient uers le de 
entoisez de grand coys seroir permey le chiest 
Et quant li duc le uoit uenir sie ot paour.s 
regarde enuers le ciel et Ioit les mains on 
semble ⁊ dit. He beaul sire dieu qui sang 
⁊ char prenister on corps de la uierge pucelle 
marie, et humaintei y pronstes et char mor 
teille. Ensi uoiremẽt cde ceu est uoir et q̃ la 
char de uous q̃ mortelle estoit de part la me 
sens acompaignemẽt de nul hõme souffrit 
angoisse de mort en la saincte glorieuse croix 
dont incodemus et Ioseph de aromatie uous 
osterent et coucherẽt on sepulchre dont uoꝰ 
resusitaistes a tier iour en corps et en esperit 
di me gardeis az deffendeilz de mort et des peril 
que cil tirant me uuelt faire et quil ne mocie 
Et li ẽuoiez teil esõme quil nait sur moy ne 
force ne pooir ne uictoire. Et noquedant beaul 
sire dieu la queille creance ie ay receue et le 
sainct baptesme. Cil uous plait que ie icimne 
adoreis ⁊ graciez en soiez uoul. car or fai ie 
bñ. que uous maieis quant en uĩe seruice 
tant prent cuer et S serai occis 
herdement et seuuient contre nabor que 
le uenoit lespee traite car ambracier le uouloit 
Et quant nabor le cuidait ferir la uertue li fai 
et cheit mors aus predz du duc a la terre tout 
estendut et lespee li uollait hors du point dest 
q̃ moult estoit de grande bontee et li duc se baiss 
et la prent et sen uient a nabor et li oste le hyab 
quar il cuid̾a que gros mal leust ferus. Et quai 
il uoit quil est mort si en mercie dieu et addre 
tant saiche nabor 
ploure de pitie et de Ioie. Et quant il ot une yr 
escez la. si reprie dieu pour lame de lui que mãs 
en ait. ¶Dues le regraite moult doulcement ⁊ 
dit ha nabor franc chlr herdis ⁊ preux tant 
mar y fus ta loyaltee ⁊ ta nõfoy si tait occis 
or ait dicu nr̃es pitie de lame de toy ce estre pue 
mais que ce ne soit contre sa uolente. et dieu le 
sceit ie amaisse meulx que il fut autrement q̃ 
il nest Mais que ce fut a son plaisir ⁊ a son cõ 
ndementier que li duc 
mandemẽt 
entendoit a dire sa noulente sembatit sur 
lui le chastellain de cerabel et ot en sa cõpag 
plus de .uͤ. que chlr̃s que sergens tous feruestus 
et trouerent le geant qui ot la ceste copee⁊ 
le cheual le duc dautpart qui fut ataichiez a 
la braiche de la beespine. Dieu fait li chastella 
qui puet estre cil qui le geant nous ait ocis 
Ia destriuoit il tout cest pays. En nom dieu 
sire fait ung chlr̃ il mest aduis que ce est 
peual le duc nasien mon seigneur et le uostre 
dites uous uoir fait li chastellain oil sire fait 
li .ab. Et dieu fait li chastellain ou puet il est 
Atant prem̃t a regarder tout le pendent et uoiẽt 
e duc qui regardoit nabor et regrattoit Si cour 
rurent celle port grande aleure ⁊ li demande li 
dastellain quil ait heut mais ains fut descendus 
piez ⁊ li demande cõment il uat as cõment 
nabor ait estei mort. Et li duc li conte toute la 
uenture de chief en chief que nulle rien ny laisse 
Et quãt le chastellain oist que nabor estoit mort 
per la uoulente de nr̃e seigne. si dit que ceu estoit 
noult boi droit a⁊ q̃ nr̃e sire estoit moult 
toituriez quant il auoit pris la uengence de celui 
sy seigneur uouloit ocire en teil desroy. 
⁊ tost cõme li chastellain ot dite ceste parolle 
si oist une uoix qui uint de hault que dit 
noult espouentablemẽt. Mais deuãt esloidait 
cõualt mlt' durem̃t si que la terre tremblait 
soubz leurs pies. Chastellain de terabel tu 
es Iugciez. car tu us ton pere murtris et lu teste 
copee pour ceu quil ne te nouloit consentis le pe 
uier de ta serour que tu tenoie et quil ne te lais 
soit auoir la seignorie de la terre dont tu uoul 
loie estre sire. Et per ceu que tu as dit q̃ nr̃ef 
est uray iusticier peurait il la uengence de tõ corp 
Pdour ceu que il uuelt que tuits cilz qui en orõt 
paler sen gardent des ormaix. Atant se tut la 
uoix que plus ne dit. et li temps cõmensait 
a nousir si duremẽt que li .i. ne uit lautre ne 
tant ne quant. Et ung fondre descendit aual 
de deuers le ciel de teil randon que la flaine en 
parut plus loint que on ne getteroit une pie 
menue enus le ciel, et ferit le chascellain pei 
teille force que tout le fendit Iusqua la teree 
Et quant elle cheit si donna .i. teil escrois quil 
ny ot celui iqui entour qui en la terre ne cheit 
pasmey endent et y Iurent moult longuem̃t 
et lors cõmensa li temps a esclairier et a re 
uenir en sa clartee sicõme li souleil cõmensait 
a raidier chal et uermeil sicõme il puet estre 
en droit tierce on moy de may. Lors se releuerẽt 
de painson entre le duc nasien et les gens du 
chastellain de terabel qui hõmes auoiẽt esteis 
a duc nasien car il tenoit de lui toute sa berre 
Et lors uint Illuc .i. rendus moult sain hmite 
et dit a duc. Sire se uous me nouliez croire on 
ftroit sus cest geant sur nabor ⁊ sur cest chas 
tellain .iii. tombes. ⁊ seroiẽt saellees toutes 
coste a coste lune de laut̾. Apres ꝑstroit on 
n tours de pie haultes et batilliees et seroĩe 
ayellees les tours dez grandes merueilles. Et 
saichiez fait il que ous en uerait encor mãitez 
grandes mueilles per signifiance auenir. sire 
fait le duc ie uous p̾e que uous aleis a chastel 
de belit ou ma fõmne la du chesse est. Et li dit 
q̃ ie li mande per icesse foy que elle me doit. q̃ 
elle faice ici faire .iii. tombes teilles cõme uoꝰ 
deuistrez ou ces .iiii. corys soiẽt mis et Rer 
quatre tours tout a ur̃e cõmandement. Et li ditez 
que ie men uas a cõmandemẽt de dieu sens reue 
nir iamais en cest pays. Sire fait li hermite Ia 
mais ne cesserai tant que ie y soie. Atant se met 
li hermite en la uoie, Et les gens du chastellain 
uiurent a duc et li dient. Sire se ur̃e uoulentee 
est nous irons auec uous. Auec moy fait li duc 
ne poirez uous uenir car ie nyrai Ia se tout soul 
nõ. Sire font ilppues que ainsi est montez sui 
ur̃e cheucil si ireis plus aaise Anous irons auec 
lermite a ma dame ⁊ li dirons nouelle de uous 
geu que uous li mandeis. 
ant li dirent unez paroles ⁊ ault̾s quil 
monta sur son cheual sur lequeil nabor 
ẽstoit uenus. si se partent a tant li uns de laut 
di sen uont les gens a chastellain auec lermite 
parler a la du chesse. Et li duc a cuillit sa uoie 
uers la mer. Et quãt il acõmensa a cipprochier 
le riuaige de la mer si regarde ⁊ uoit la belle nef 
q̃ salemon fist faire en son uiuant ou li duc 
auoit esteis naureis. Et si tost cõme il la cõgnost 
si cõmence aplorer moult duremẽt et met pie 
a terre de son cheual et li oste le frain ⁊ la selle 
et le laixe aler queille part quil uuelt et le 
cõmande a dieu et dit que dieu le condut en tel 
lieu ou il trueue sa garison car mains iours 
lauoit bñ seruis. Et le cheual sen retournait 
tous ses esclos iusqua lestauble dont il estoit a 
main issus. Et li duc qui fuit demourei plorãt 
dint uers la neif q̃ fuit aruiee. Et ainsi quil 
cõmence a approchier de la ruie. si oist une 
uoix que li cõmensait a crieir moult plainde 
ment. ¶Da gentil chlr ⁊̃ frans car me porte 
en celle neif per la foy q̃ tu dois a la rien q̃ 
cu plus aĩme. Car ie suis une creature si malle 
atiree ⁊ si nõpoissant q̃ ie ne pues aler. Et 
nasien quãt il oit la uoix si regarde celle part 
dont elle uenoit, et uit que ce estoit une dame la 
plus belle la plus uelle quil heust oncques uene 
de corps et de uis Mais elle nauoit ne pies ne 
mains. Et quant le duc lauoit si li demande q̃ 
elle uuelt. Ir uuel fait elle q̃ tu maide. Aquoy 
fait il taideray ie. A aller fait elle en celle neif 
Et li duc uient a elle et la prent per la maĩche 
de la cotte et li dit lieue sus. Et elle dit q̃ elle 
ne puet, Pourquoy fait il. Lieue moy elle si 
le ueras. Et il la tire cõtremont et elle chiet a 
terre endent. Et li duc la regarde ⁊ uoit que 
elle nauoit ne piez ne mains. Et il la redresse 
en son seant et fuit moult m̾ueillous ⁊ la regarde 
tout a estal. Et elle le haste ⁊ argue et li dit. 
La franc chlr̃ per la foid que tu dois a celui 
seigneur a qui seruice tu uas porte moy en celle 
neif. Quant nasien uoit que elle le consure 
si duremẽt. Si ny atent plus ains la prent 
entre ses bras et la lieue a contnont. Et a le 
ueir quil la fist si sentit que elle estoit plus 
legie que .i. rain de secue. si se merueillait t̾y 
q̃ ce pouoit estre. Et lors senuient deuers la neif 
qui auuce estoit et cuidait entrer dedens tres 
tout de plain. Mais elle se esloingnait ung 
pauc ensus, Et il la puit ades et elle se res 
loingne. et il la poursuit tant que il fuit en 
lyabbe Iusques la sainture, et il retorne et 
met la creature que il tenoit dessus la riue. 
Et la neif se raproche de lui. Et uit les lr̃es 
on bors deuãt que disoiẽt que en elle ne des 
uoit nul entrer cil nestoit plain de foy. Et 
la feme li recõmensa a crieit. Cõment fait 
elle duc nasien uuel me tu dont issi laissier 
Et quant li duc se oyt aincy nõmey si se 
seĩgne et uient en la neif et entre ens tres 
tout de plain. et se retorne quãt il fut ens de 
uers la riue ou il ot la fõme laroiee. Et 
quant il se retorna si uoit que la feme cestoit 
muee a semblance denemin. Et il se seigne 
de rechief e dit. ha auiers desloial tu me 
auidaiz noier en ceste mer ce uoi ie bñ, mais 
tu naurais Ia pouoir de moy greuer se doeu 
plait, ne seans ne metterais tu ia lez pies 
car pouoir nen as. A tant sesuamuit li 
ãnemin que plus non uit. Et la neif seslor 
gne de riue et semet en haulte mer et 
court aual moult duremẽt. Et nasien sasist 
on chief deuãt ⁊ fist ses p̾ieres or ses orisons 
enu̾s nr̃e seigneur que il le garfaist et fut def 
fendeir enuers tous agais danemins. lors sen 
dorunt las E debrisiez et fut aiques aseur des 
lors quil fut entrez en celle neif. Et quãt il 
se fuit endormis se li fut auil que ung hõme 
uenoit deuãt lui qui tout estoit uermeil et 
plus reflamboiant que nest le souleil a matin 
quant il se lieue. Et li duc li demande qui 
estes doqus sire qui si estes resplendisant onq̃s 
mals ne uis plus hõme de ur̃e semblance. Ie 
suis dit li hõme de cil autre pays ceillement 
instruis que ie scay bien tout ceu con fait ꝑ 
tout le monde. et si scay bñ trestoutes les pen 
cres des hõmes. ⁊ des fẽmes et tout ceu que 
fait est, et de ceu quest a aduenir grand ꝑtre 
ou tout. Ha sire dit li duc pour dieu pues q 
uous estez si saige ⁊ tant saues dites moy cil 
uous uient a plaisir ⁊ uoul sauez nouelle de 
Ioseph ⁊ de Iosephes son fil et de leur parentey 
quilz sont deuenus. Pues que tu en es si desi 
rans fait le prodõme ie le te dirai. Or saiche 
tu uraiement quilz sont en la mer sens neif 
et sens nadirons a tout une partre du pueple 
que le suioit. et sen uont a la terre q̃ promise 
leur est q̃ doit estre remplie de leur lignaige. 
et en seront seigneurs ⁊ Iustisiers. Ha sire dit 
li duc or me dites se uostre uoulente est, se ie 
repairerai iamaix en ma terre ne en mon pays 
Que as tu affaire dit li hõme don repairier 
polus aueras tu honours ⁊ seignorie et richesse 
en la terre ou tu ten uas que tu neus oncqs 
en celle que tu laisse. Et saiche bñ uraiemẽt 
que ton lignaige ⁊ le yseys seront mesleig 
ensemble et seigne des Regions ou ilz 
demorans ⁊ seront flours ⁊ maistres 
de tous leurs uoisms ne ceste neif meis 
en quoi tues ne repairerait iamais en 
pays. tant que li dairiẽs de ton lignaige li 
rout qui seront flours de bontei de corys 
ames ⁊⁊ de cheualerie de sur tous aultres 
tant sesueilla li duc ⁊ ouurit lez yes 
⁊ cuida lõme uermeil deuãt lui neoi 
mpais il lot perdus aussi tost cõme il sesueil 
Et lors cõmensa mlt̾ durem̃t a pencer a li 
uision quil auoit uens en son dormant. et t 
y pensait quil se rendermit. Et lors li fuit 
aduis que il ueoit celieone son fil, et li estoi 
aduis que uin. flues grands ⁊ merueilleuz 
li issoient hors du nentre permey la bond 
⁊ estoient troubles ⁊ espes cõme boe a cõmen 
cement et si roides ⁊ si bruans cõme quarelz 
ẽpennez quant il eschappe de la boulestre. Et 
ces .uiii. flues issoit li .ix ͤͨ. si grand ⁊ si larg 
quil tenoit plus de porpris que tuits li un 
flues ne faisoiẽt de large ne de long. et 
si trouble a cõmentement coe boe et aus 
royde cõme fouldre q̃ du ciel descent. Et q 
il ceu regardoit si ueoit quil deuenoit ẽme 
lieu aussi cheir cõme escoille. et deuenoite 
la fin si soucif courant quil estoit auis q 
ne se mouuoit ne tant ne quant. Et qui 
nasien auoit iceulx flus remirez une gra 
prece si ueoit que en chũn des uin flues. 
de son fil issoiẽt. se baignoiẽt hõmes en chñ 
ung de ces flues. Et li estoit a uis quilz aue 
uisaige semblant a chien, mais les corps si 
estoiẽt formez en semblance dõme. Et lui 
flus tout dairien qui deuant auoit esteit 
courrant deuenoit trestout si cleir que on 
y pehust trouuer une aguille a fons auãt 
se elle y fut. Mais il estoit si perfont qͥ 
nen pehust la uerite dire. En celui flus 
ainsi estoit cler ueoit .i. hõme uenir perdeu 
le ciel aual qui portoit le signe de la scr croi 
en sa main destre et se despoulloit tout mi 
⁊ se plongoit tout en celui flus Iusques a 
fon. quant il reuenoit dessus si se reuest 
de sa robe et sen uenoit deuant le duc ⁊ li 
soit Nasien ne te mueilliez mie de ceu que tie 
uois. car ce sont toutes uraies signifiances qͥ 
aueuront en celle terre ou tu uas. Ha sire 
fait li duc dites moy cil ne uous poize que 
cilz flus signifient qui issent de mon fil 
porquoi cẽs hõme qui si baignent ont sem 
blance de chiens on uisaige. Et que li .ixͤ. fais 
qui est si grand et clei ou uous uous escris 
baigniez signifie. Nasien fait li hõme or ente 
et ie le te diray. 
I .uiii. flus que tu uois qui issent per 
la boude de ton fel. sont .uii. persõne 
dõmes qui cuits descenderont lung de lautre 
per droite engeureure, lesqueilz Iuscisront le 
pueple apres ta moet ou tu iras 
neisme ⁊ ton fil en sereis tenans dune 
tie. Et ceu que tu uouz que cilz ont chiere d 
de chien signifient quilz seront pechõt 
dlupurieux en lor ionesse. Li flus 
ois qui sont troubles. signifie lordure 
e leurs pechiers. La ueue qui est semblant 
signisie quilz uoiẽt le signe de la glo 
croix ou le fil de dieu ressut mort et 
et pas ne le meltꝰ en euure. Ains beent 
s triennes choses que aus celestialles 
li chien qui est beste mue qui regarde toꝰ 
n baipe et ne bee fors a soy saouler et 
e quant il lait a cuillie a chassier ⁊ 
Et ce que tu uois ceulx qui se baignoiẽt 
iẽt le semblãt a chien signifie uraie cc 
a coy ilz reuertiront a la fin et lauerõt 
chiez. ensicde tu uilz quilz se lauoiẽt es 
lus. Et li .ixͬ flus que tu uis si espes a 
mencemẽt et si cleir emy lieu signifie que 
serait ung chlr̃ qui serait fin de ton lig 
e et du Ioseph. Ceu que tu uis quil es 
spes au cõmencemẽt et entour signifie 
char de lui serait mortelle. Et ceu q̃ 
s quil estoit mort cler emy lieu. signifie 
ues de lui serait ispirei, car il serait 
s pechiez morteilz, ⁊ uierge de cuer 
Et ceu que tu uis que ie me plon 
uit a tout cestui signe. signifie qͥl sera 
dome et si net en toutes enures que li 
⁊ sera en son cuer se fermemẽt habez 
quil nest nulle rien q̃ mortelle soit que 
le peust flechir ne brisier ne mener a ceu q̃ 
il lo peust faire faie nulz uillains pechiez mor 
x 
Et se tu unez sauoir les noms de ceulxx 
e tais dite la signifiance. tiens cest brief 
escript qui ten anoncerait due partie atant 
li mist le brief estot en la main destre, et pues 
sesuamust de deuant lui si soudãdnemẽt quil 
uil fut deuenus. Et lors sesueillait 
regardait enuiron lui mlt̾ esbahis 
et auda ueoir ce lui qui ores parloit a lai 
mais point nen uit. Et ce se ne fut ceu que il 
ai 
le brief escpt en sa main quil li auoit 
il cuidaist pour uoir q̃ toute sa uision 
fust fine fable ⁊ mensonge. et lors se regarde 
uit quil cõmensa a Mõner ⁊ que la mut estoit 
rs monta on solier a mont pour re 
gardeir les noms ⁊ les ures de ceulx qui de 
soy fil debuoient descondre. 
uit nasien fuit monte on maistre so 
ier de la neif si desploia le brief qui 
estoit pas en mon auis plus grant ne plus 
large que la palme dune hõme. Et quant il 
si uit tant de lres que tout en fut 
esbahis ne il nest hõme uiuant tant soit saig 
cil les 
oeist qui nen fuit esbahis.. Et messire 
borons le nous tesmoingne per les 
Paint graal quil fist translateir de 
uatin en Romant et dit en teille mane̾. Tout 
le p̃mier de mes loyalz ministres noueaulz, 
qui assauceront ma loy ⁊ ma creance ⁊ mai 
teuront Iustice leaul sur mon menus pueple 
en la terre de promission perdeuers occident 
en bretaigne la grande. ce serait celidone le fil 
nasien le duc dorberibe la grande. Icelui celi 
done si sauera de mes secres grande partie et 
du court des estoilles et de astrononne serait 
uray curieux. et si sauera pluseurs choses qui 
auenir seront. Icelui serait urai enus son cre 
atour et boin Iusticier ⁊ leaul. et amerait 
leaulte ⁊ heirait traison ⁊ felbme. et si serait 
boi chlĩ herdis ⁊ conquerant. doul piteux 
d debonnaire ẽuers les frans. fel et crueux 
enu̾s les mestreans ⁊ les felons, et releueir 
de saincte eglise. Apres cestui regnerait 
narpus sil celidone qui sera boi chlr̃ herdis 
⁊ couraigeux, maix ne sera mie large ne des 
pendeur mais bois chers amera il plus q̃ 
nulz hõmes. Icelui serait bom cristien ⁊ ame 
rait saincte egle̾ ⁊ assaucera moult uoulent 
⁊ maingerait uoulentier matin, et amerait 
plun rost que aules uiandes. Icclui uuiera 
longuemẽt or mora en la fin cõme bom ceis 
tien. Apres narpus regnera nasien q̃ moult 
siuple et doul om̃s son pueple mais ne fait 
mre batillans. ains amera meulx repos q̃ tra 
ual et si serait boin chlr̃ herdis et combatãt 
quant il serait as armes. et amera moult 
saincte egle ⁊ assaucerait tant coe il uiuera 
et uiuera longuemẽt. Apres regnait elains 
li gros qui amait paix entre ses uosins et 
faisoit toutes les paix de ses barons quant 
ilz se descordoient donnoit uoulentier aus 
poures gens et Iuenoit plus que nulz hõmes 
Et plus estoient de Iours quilz Iuenoit que 
de ceulx quil maingoit. Et amait tant atẽ 
eglise que ia ne fut .i. iour quil noist tout 
le seruice. se dont nestoit quil cheuachoit a 
ost baine dessus les mescreans. Et si estoit si 
bñ cheant en trestoutes plaices ou il uenoit 
en bataille, que tous iours auoit la uictoire. 
et tous iours a ceut ere egleꝰ ⁊ essausait a son 
pouoir. Et de cestui issit ysaie qui fut le uꝰ 
et bomn clerc de la loy, et boin chlr̃ ⁊ herdis 
Icelui tenoit souuent iour de plait, et oioit 
les drois ⁊ les tors que on faisoit permy 
son royalme. Et la ou il trouuoit maluay Iu 
gement il le depiesoit. Et toutes les maluaises 
couscumes il abatoit qui escoiẽt en sa terre. 
Il secourroit les uesues ⁊ les orfems et rendoit 
leurs hitaiges, quant li plus fors deulx et 
li plus puissans leur faisoiẽt tort ql ne metoit 
mie les plais de iour en iour. Mais si cost 
cõme plainte en estoit faite et clamour, main 
tenent en estoit li droit fait et pourseus tout 
oult̾. Icelui fuit boin aulmonier et eurichit 
saincte egloꝰ moult uoulentier, et y donnait 
grand rantes. et guerroiait uoulentirr les inq 
creans dont il a crute moult sa cerre et enrichit 
et uesquit longuement a los de ses gens qui 
moult lamerent. Apres regnait lancelot 
qui fuit le .ui . qui issit deysaie qui a mueille 
fut bomn cher̃ en sa Iouente et net hõme et de 
bonne uie Icelui tint bñ sa terre en paix et en 
amour et fait boin terrien ⁊ loyaul et m lt̾ 
sainct hõme d religieux Mais per en uir fut 
puea ocia de la main a duc de cuitacul en trat 
son per mesdisans que le firent entendant 
quil le uergondoit de sa fem̃e ensi cõme li 
conte deuisera sa auant. Mais pues en ffurẽt 
mains grandz malz fais. Car lancelot ot .ii. 
filz qui regnerent apres sa mort qui moult 
furent boins chlrs et uigoreux, et boiis triẽs 
d grans d fors et cheualerous et bois xp̃iens 
et beaulz hõmes qui le uengerẽt moult aspre 
ment, et destrurent tous ceulx per qui leres 
peire auoit estez occis. Di ces .ii. filz ot nom 
a ung le roy bans de benoit qui engendrait 
lancelos du lac qui tant fuit cheualeroul 
d amoreux et tant fuit pais darmes et 
traulllanf que oncques teere ne uoult tenir 
ne coronne porten a son uiuant et ot a nom 
ce dit li conte a son droit nom de baptesme 
galaas, Mais per chiertre le mirent a nom 
pour lamour de son grand peire a sornom 
lancelot. Icelui lancelos perdit son peire plꝰ 
tost q̃ mestier ne li fut. car il fut mort de 
duel a la sõmette dung tine quant il aloit 
que᷑ secour aroy artus de cui il tenoit sa t̾re 
et sa fẽme se rendit nõne Et une dame en 
portait lancelot dedens .i. lac et le norit 
tant que chlr̃ en fist de la main le royartꝰ 
de cestui lancelot issit galaas qui fuit de 
la fille ardy peles de corbeiic qui espousa 
per herbes et per poisons mais oncquess 
ne lamait. Car tant en ama guenueure 
la st̃me le coy artus que oncques ault̾ feme 
ne pot amer. Icelui galaas dont ie uoꝰ dis 
achiuait et acomplit le ssiege perilleux de la 
table reonde a roy artus que merlins establit 
en lonnour. de la table Ioseplz. Et le uoinz de 
la table du sainct graal acomplit il et mist 
en enure et asseuit et mist a fin toutes les 
auentures perillonses qui estoiẽt on royalme 
le gres et en aultres pays qui a graal apper 
tenorẽt, entre lui et perceual et le fil a Roy 
pelior et bohort le chaisce qui fuit fil à 
roy bohort qui fuit fr̃e̾ a roy ban de benois 
Ioclui galaas fuit uierge de corps et de pẽcees 
et si boin chlr̃ que oucques son pers ne fut 
ne auat ne apres. Cil ot cheualerie et 
semblant de lyon, et corps dolifant ⁊ chie 
smnple et matte a pucelle et uergoĩgneuse 
Per cestuit fuit garis le roy mahxugniez q̃ 
desquit teilz .iiii. ans que oncquelz ne maĩ 
gait de nulles briennes substances fors 
solement chm iour ungg hoste sacrei si cõme 
ẽt esperit li mettoit en la bouche apres le fu 
Ioelui finait entre les bras galaas et rendit la 
a dame dieu son creatour. Ioclui galaas entre 
lui et perceual et bohor consis apres german 
a cestuit galaas ẽporterent le sainct graal e 
la table que Ioseph auoit estaublie en son tẽp 
en la neif de uie que salemon bastit. Et Iut 
galaas d dormit on lit que en la neif estoit 
et ot lespee aus estrainges ranges. Et dilus 
emporterẽt la table a tout le sainct graal en 
la cite de saras on palais esperitueil. Et lors 
fenst galaas en genoillon deuant le uaiselz 
auoit engarde ⁊ rendit ame a damedieu. Et 
lors monta li õt graal a sains ciel ueans pe 
ceual ⁊ bohors qui en estoient garde auec 
galaas. Et dit li conte que si tost cõme li s 
graal fut montei on ciel que perceual se ren 
dit a une abayee qui estoit dessoubz sarase 
y porta la saincte escuelle en quoy le de gont de 
sang Ihucrist auoit esteit mis le iour que 
Ioseplz lostait de la croix, et la tauble demo 
rait on palais esperituel ou on fonda le glẽ 
at̾ saluste. Et fuit enterrez galaas deuant 
lauteil en une riche tombe ensicõe li conte le 
deuisera sa auant. forque tant en dit li bris 
fut tant en labbaye ou il se rendit que il 
morut cõme boin cristien ⁊ uierge de corps 
Et quant il fuit enterrez si sen partit bohort 
li chaiste et emporta leurs espees auec lui si 
bonnes que nulles nullours ne furent. Ne 
oncques bohors ne chaingait la robe du siecle 
nul iour. Ne partir ne se uoult deulx tant 
furẽt ambedeux enterrez. Et lors sendint a 
la court du roy artus qui lors uiuoit. Et 
comptait toutes les auentures ainsicõe elles 
leurs estoient auennes de Iour en Iour Et ꝑ 
lui en sorent ilz la ueriteit. Et furent miste 
en escript toutes mot a mot 
tant feint li brief nasien r le print 
et ploiait d le mist en son sains ent 
son pis ⁊ sa maielle. Car il ne le sauoit oi 
mettre plus honestemẽt. Et cõmensait mllt 
durement a pencer a ceu que il auoit oyse 
dit que moult estoit grand temps a Adueme 
deuant que ces auentures fuissent acomplier 
si dit lors a sopirant. He beaul sire dieu cr̃ 
bñ heurers sera cil qui uerait cil glorieux chl 
qui serait fin et qui sormonterait de toutes 
bontees tous ceulx qui deuant lui aueront est 
et qui mettera achief ceu que nul mettre ne 
pourait. Atant se tut ⁊̃ cõmensa a Regardei 
enuiron lui moult long en la meir. Et choisit 
une neif moult forte y belle et bñ apparillice 
que senuenoit contre lui agrande aleure. Mail 
de ceu se meruillait il moult quil ny uit ona 
ne hõme ne fẽme ne noiist. Lors deuallait le 
solier cont̾ual et tuit coutes uoies le brief esti 
dement sarrez encontre son pis. et sen unt 
ors de la neif deuant. Et la neif ayprochait tãt 
ut elle se iomdait a la belle neif de uie ou il 
toit. Et quant li duc uit que la neif fuit 
i pres de lui que entreir y pooit deliurement 
s se pensait que trop seroit maluay cil ne sauoi 
qui estoit leans. si Iomda les pres ⁊ saillit ens 
deliurement et la reuercha toute de chief en 
ef mais oncques ny trouua hõme ne fẽme 
t quant il lot toute reuerchie et il ny trouuait 
allui si se seignait ⁊ dit que leans ne demoroit 
Iai ains sen riroit en la neif dont il estoit 
Si sen retorne ⁊ uint a bors car il cuidait 
if trouueir. Mais qui ne trueue ne prent. 
ear allee sen estoit a dieu cõmandement. Et il 
set oncques tant regarder de nulles parts que 
it en ueist. Et pour plus loins regarder cil 
la ueroit monta on solier de la neif amont. 
mais ce fut põ nrant, car perdue lot po᷑ tous 
xurmais. lors saisist ez cõmensa moult taure 
ment a ploreir des yeux du chief ⁊ a sopirer 
ois sopirs ⁊ longs du cuer don uentre. Et 
uant il ot une piece plaint ⁊ plorer. Si com 
mensa mlt̾ durement a pencer aus uisions qͥl 
auoit ueues en son dormant. Z as paroles que li 
bruef li auoit racontees ⁊ dit que buer seroit 
neis qui saueroit le trme de sa mort. et cõbien 
de t̾mme il ait a uenir Iusques la que ce auaura 
et que cil uaura qui teil serait qui toutes ces auẽ 
tures perilleuses mettera a finn. Uceu pensait 
moult longuement ⁊ pues a lune ⁊ pues a 
laul. Et quant il ot tant penseit que bñ pot 
estre nõne pasee si dit que encor iroit il reu̾chier 
la neif se il y trouueroit nullui. Si deuallait 
as du solier aual et reuerchait la neif ꝑ tout 
sus ⁊ Ius Mais ce fuit pour nyant. car il ny 
trouuait nlle rien q̃ morteille fut. Et lors sen 
reuint ens on maist. et la uit apoiez ung uiel 
bẽme tout blanc qui se dormoit per semblant 
et estoit tout nestus de robes blanches. et auoit 
une ccoix uermeille ẽmey le pis si large que elle 
li couuroit tout le pis ⁊ les mamelles iusques 
la sangture. Et nasien senuint a lui et le re 
garde moult longuemẽt et li semblait quil dor 
mist moult duremẽt. Lors dit que il laueillera 
car trep li carde quil ait a lui parlei. Lors uiẽt 
a lui et le boute tant quil lesueille et li dit. sire 
il mest adis que uous esteis de Religion a la robe 
blanche que uous auez nestue. Mais ie me mueille 
cõment uous estes seans uenu, car ie ay 
.i. fois la neif reuerchie pues que ie yentrai. mais 
pour ceu ne le dis ie mie que ie ne soie mlt̾ liez de 
ꝯpaicie. car il mest auis que uous estes 
cristien per celle croix u̾meille que uous porteis 
ẽmy le pis Tu dis uoir fait li proudõme sens 
telle enseigne ne puet nul hõme faire cuure ꝑ 
faite qui loyal soit Et se tu te merueille cõment 
du mais icy trouueit autretant te pues tu mer 
ueillier des uisions que tu ueis endormant quãt 
unn hõme qui auoiẽt semblãt a chien se baig 
guoient ecuii. faies qui de la bonde celidone tou 
fil issoient que ilz puent signifiier 
cest mot tressault nasien ⁊ soeit bien 
¶quil est proudõme. ⁊ depar nr̃e seignẽ 
iqui uenies. si sasiet deuant lui et li prie que 
il len uuelle dire la signifiance. Et li proudõme 
li deuiset de chief en chief en teille maniere 
cõme il lauoit oyee reconter en son dormant 
Apres li dit tues desirant combñ de terme il 
est a uenir iusques la ou li chlĩ doit estre qui 
metterait a fin toutes les auentures que aue 
rout a temps q̃ la lance sainguerait et randra 
sang per la point don fer que dureront .xxii. 
ans tous acomplis et que les cheualleriees ter 
riennes deuauront celescialz ⁊ combñ tu dois 
uiure. Mais de sauoie le point de ta mort ne te 
debueroit il iai chaloir que tu le sceusse. Et 
non porquãt Itant ten dirai ie bien. Car bñ saiche 
de urai quilz seront ensois .iiii. aus passeis tous 
acomplis que galaas qui serait fin de ton liggnage 
et fine colombe ⁊ soustenem̃t entre les boins 
soit saixis du sainct graal. Teilles parolles et 
aultres asses li dit li proucõme que tant furent 
plaisant, et delicables a nasien quil cõmensa 
a sonulliez et estoit tout ainsicõe a transe. Et li 
proudõme uient a lui ⁊ li boute la main on sain 
et emporte le brief o soy q̃ oncq̃s li duc contdire 
ne li pot. ⁊ si le sentoit moult bñ quãt illi tol 
loit. dont il estoit tant angoisseux et tant des 
trois quil ne sauoit que faire ne que dire ne q̃ 
deuenir Et non porquant tant entendit il bñ 
quil li dit quãt il li ot le brief osteit. duc na 
sien saiche bñ de uoir que tu ne ueras icest brief 
iusques a tier iour deuant ceu que tu debueras 
morir et partir de cestui siecle morteil. Mais lors 
le ueras tu nraiement. Et per ceu poras tu sauoit 
le iour de ta mort que tu as tant desirei a sauoir 
Atant sesuainit li proudõme que on cq̃s le duc 
uasien ne soit quil deuenist. Si sesucilla moult 
angoisseux ⁊ moult dolant de son brief que il ot 
ainsi perdus. Et si se reuerchait assez car ades 
le cuidoit. A li trouueir la ou il lauoit mis. Et 
quant il uit quil ne le trouueroit. si le laissoit 
atant ester ⁊ sasist de coste le maist et sendormit 
car mut estoit ⁊ dormit Iusques a londemain 
Si se tait atant li conte de lui une piece et re 
topꝑne a parleir de flegetine la du chesse qui sa 
e dit li conte du sainct ꝯ feme estoit. 
graal sicõme messire robert de borons le 
tesmoigne per ses escrips. Que moult fut dolãte 
Ccouroucice la du chesse flegetine la feme le duc 
nasien de ceu que elle lot ainsi perdus. Et le fist 
querir long ⁊ pres per pluseurs messaiges q̃ 
elle enuoiait per tous les chemins Mais tuis 
faillirent car moult leur couenst querre de 
ueant quilz le tromussent Ne nouelles nulles ilz 
nen oirent tant que lermite uint a belic le chas 
telz, et li hõmes du chastellain de terabel et sa 
luerent la duchesse depar le duc Et li dit li her 
mite terafus ceu que li duc a mandoit et q̃ il 
sen aloit a dieu cõmandemẽt et sens retour. 
Si en fist la du chesse mlt̾ grand duel Et non 
pourquant massons mandait a grand plantez 
et le grand cherroi de toute sa terre et fist me 
neir pieres en la plaice ou ilz gisoiẽt mors et 
furent mis en serbeus de pieres et les tours 
faites dessus grandes ⁊ haultes ⁊ fortes toutes 
trois. Et furent appellees les tours des uẽge 
mens. Et sirent entre eualachi Rorbas en 
la marche de la terre tholomer le Roi degipte 
Et quant les tours furent asseuies si firent 
faire lr̃es dessus les tombes que disoient. Cy 
gist farans aqueil Nabor copait la teste la ou 
uasien le tenoit ambraciez. Et les ault̾s letres 
disoient. Ci gist nabor qui cheist mort pour 
ceu que il uoult son seigneur occire. Et les 
lrẽs de la tierce tomle disoiẽt. Ci gist le chas 
tellain de trrabel qui la fouldre octist põ cei 
quil auoit son pere ocis perloccoison du pechr̃ 
que il auoit de sa serour que il tenoit a soing 
guant. Et quãt la dame uit que toute lueure 
fut aseuiee. si sen repaira a chastel de belit ⁊ 
menait mlt̾ saincte uie d nette ⁊ renõmee que 
per toutes uilles alait tant q̃ le roy mordrain 
d la Royne serasinte sotent que li duc sen estoit 
alez. Dauoit guerpie sa terre R son pans. Si 
sen uiurent a la du chesse ⁊ plorerẽt assez lung 
sur laut̾ si tost cõme ilz sent̾uirent. Mais en 
la fin les confortait le roy qui mlt̾ estoit de 
hault aier ⁊ de fier. Et priait la du chesse lui 
⁊ la royne, que elle sen allaist auec eulx. Et 
la duchesse ny uoult aler. Car toute soule fait 
elle a mon dapmaige ⁊ ma grande perde re 
ceue. Et pour ceu soule mõirat ma dolour 
tant cõe a seigneur plairait. car meulx estoit 
q̃ elle leust que aultre car toute soule auoit 
heue la ioie ⁊ la doulour ⁊ le bñ ⁊ le mal. 
dame fait la Royne iai est il mon fr̃e. si nẽ 
pouez auoir plus grande doulour de moy. Dame 
fait la du chesse or nen parleis plus. Cor la 
ur̃e Toulour est legiere a apaier .Ceii. tant cõe 
le roy ure sire uiierait acui uous uous confor 
teres. Mais ie laisse cheitiue a qui me confor 
terai ie de mes doulours ⁊ de monẜ ⁊de mon 
fil qui estoit la plus belle rien ⁊ la plus saige 
qui fut en uie. Ce est langoisse ⁊ la doulour 
qui me durerait tant cõe ie uiuerai. Corsre 
cõmence teil duel a faire que tuits cilz qui la 
ueoiẽt audoiẽt bñ que elle morut enele pas 
Si en auoient teille pitre tuits cilz qui la ueoiõtt 
quilz en ploroiẽt a chaudes larmes ⁊ ne la poi 
oient nes regarder. En la fin sen partirent 
le roy ⁊ la royne ⁊ sen alerent en lor pays 
et laisserẽt la du chesse son duel mener. Mais 
delle laisse or atant li conte ÷ retorne a ꝑler 
de Ioseph et de Iosephes son fil ⁊ de leur com 
paignie dont grand piece sen ait teu pour 
deuiseir ou ilz alerent. a quilz deumrent qnͣt 
llz se furent partio de saras du roy mordrame 
de la royne serasinte ⁊ don duc nasien 
i dit li conte du sainct graal quie 
hystoire extraite de toutes les hystour 
que quant Ioseph ⁊ Iosephes son fil ⁊ leur 
paignie se furent partis de saras quilz alerent 
per maintes tres ⁊ per mains pans prechant 
la foid ⁊̃ la crcance Ihũcrist. ⁊ conũtirent pl 
seurs tres a la creance. en pluseurs lieux 
furẽt aresteis ⁊ pris. Mais ades se deliurerent 
deschapperent de leurs mains. Ung iour aui 
quilz entrerent en .i. boix grand.s hault ⁊ bel 
D plain derbes ⁊ de flours soueif odorans.e 
il estoit aiques tart. si uirent li cristiens a Io 
seph ⁊ li dirent que illuc ferrit bom demourer 
celui soir se ilz heussent de la uiande. Et Iosez 
leur respondit que il leur saueroit ꝑtans s 
dire sa uoulenter. Lors sendint Iosepl deuant 
larche ⁊ sagenoillait ⁊ priait son salueour qͥl 
li donuait conseil teil perquoi li pueple qui 
le suuoit fut soustemis. Lors issit une doix d 
larche que dit a Iosepl la ou il estoit a genon 
lons. Ioseph scris tu que te mande dieu ton sa 
uour. Uaten a pueple ⁊ fais mettre les nap 
sur lerbe freche, et y fais aseoir tout le pueyi 
Et quant ilz seront tuits assis coe põ maingie 
si dis a Iosephes quil prengne son uaixel et le 
pourtoitet .iii. fois tout atour des tables ⁊ pue 
uous asseeis en uoz lieux le uaixel deuãt uois 
dessus le table. Et saiche bñ quil ny auerait 
celu qui ne soit remplis de toutes icelles uis 
des que leurs cuers desireront a maingie per 
la uertus du ue graal. Et ainsi le feras chm̃ 
Iour une foid endroit houre de prime. Et ilza 
ueront tuits la graice mais quilz se tengnen 
dõ uillain pechier de luxure. Car bñ saichent 
ilz que tant cõme ilz y geiront Ilz naueront. 
part a la graice ne point nen sentiront Et 
cilz qui nes en seront y aueront tout leur 
plaĩnissement tant de leurs cuers ccẽ de les 
pensdes cilz se tienuent de pechr̃. Apres quãt 
tu aueras ceu fait, tu ten iras a ta fẽme heh 
ach et atoucheras a elle charuellemẽt. et 
elle concepuerait .i. hoir masle qui moult se 
rait de grande seignorie. Et quant il serait 
neis tu le mecteras a nom a baptisier galaat 
bs fort car en lui serait force ⁊ creance cil na 
turellement habergiez quil mainterait tous 
ceulx qui en son temps seront contre les mes 
creans. Or ten uas d pense de mon pueple. 
tant sen partit la uoix. Et Iostph com 
mandait que tuuts se logessent on boix 
ẽmuron larche. Et quãt ilz se seroient logies 
si estandissent lẽs napes sur lerbe freche ai 
coe pour maingier as saseissent de ranc en 
ranc ⁊ ilz aueroiẽt de la graice. Apres sent 
aIosephes son fil ⁊ li dit que quãt ilz seroiẽt 
tuits assis quil p̃nst son uaixel ⁊ allaist enui 
ron les tables trois fois. Et losephes dit que 
si ferait il car cil li auoit dit et cõmandeit 
li auoitt anoncie quil a touchaist a sa mere 
que il engenreroit galaat lou sort. Et 
ant ioseph lonst si ne dit plus ains sallait 
seoir crestout premier en son lieu quant les 
Res furent mises. Et Iosephes allait entour. 
is atout le saint graal ⁊ pues sasist en 
lieu pres de son peire fort tant quil demora 
treulx .ii. a tant despaice ueude cõme .i. hõme tiẽt 
terre en soy seant a pues mist le uassel deuãt 
uert de la patene. ⁊ dune toaille delie q̃ 
appellons corporal et furent pluseurs ostes 
treis dedens et fuit sains entour lui de lestoille 
trre d bente Et si tost cõme le uasseal fut sur 
table assis Si furent tuits si remplis cilz qͥ 
⁊ furent quil nest uiande en cest monde que 
leurs cuers desirassent que ilz neussent. 
onguement demourerent en celle graice 
¶ Et quãt fut temps ar houre de leueir si 
leuerẽt d alerent dormis et reposer dedens 
ce loges et firent bois lit derbes et de flõs 
t iurent la nut moult aaise plus que ilz norẽt 
fait mais grand temps auoit. Et Iosephes re 
⁊le graal en larche sicoe il souloit estre. Et 
uint a sa fẽme eliab et Iut a lee charnel 
lement. Si conceut ung fil qui moult fut pues 
bontee.y de grande seignorie. Et quãt 
a londemaĩ quilz furẽt tuits leuez si alerẽt 
tiute a seruice deuant larche. Et quãt le ẜuice 
fut fines si uint une uoix a Iosephes la ou il es 
toit a genoillons et li dit Daten de si droit a 
e et enmõme ton pueple auec toi. Car tu 
nais que targier daler a la terre qui est pro 
mise a toy et a ton lignaige. Et quant tu uen 
a meir se tu nỹ truene neif ne galie iai 
ten chaille ains fais neif de ta chemise car 
facche de uoir que elle ce porterait oult̾ et 
qui seront mondes ⁊ nes de pechiez 
z et de luxure. Sire dit Iosephes a ur̃e 
tant deuestit Iosephes ꝯmandement 
ses uescemens ⁊ issit de laiche ⁊ fist moi 
crestiens. A deslogier apres ceu que ilz 
orent la graice heue endroit houre de prime 
Et ne fierẽt oncques derreir tant quilz uirẽt 
Et quãt li cristiens unirent sur la 
lameir ⁊ ilz ne uirent ne barges ne neif 
entressent si furent moult effreeis. 
et uinrent a Iosephes et li demanderent quilz 
feroier 
Et iosephes leur dit. Foles gens et 
perces or ne uous esmaiez. car pertans ẜont 
les bois des maluais. Atant deuest 
a chemise de son dos ⁊ lescandit sur 
ce tant cõme il pot. Et quant il lot esten 
onta sur lune dez mainches tout pre 
Ioseph son peire sur lautre. Et com 
nascor et a leuban qui portoient 
li saint uassel estoit quilz alaissent 
Et cilz se mirent en meir tous abandõs 
rent onq̃s la plante du pie nes 
que ilz fecissent sur glaice dure angelee. Et quãt 
dros qui fut li parens abron et enhisgeus et 
leurs .xii. enffans uirent quilz furent sur la 
chemise montez. si monterent apres sur lez 
girons de toutes pars, et des aultres cristiens 
tant quilz y furent bñ que uing q̃ ault̾s .C. 
et .xluiii. Et endementier que ilz y montoiẽt 
si croissoit la chemise ⁊ agrandissoit. Et lors 
fut toute plãme que plus nen y pot chauoir 
Et quãt moyse ⁊ symeus son peire uirent quilz 
furẽt sur la chemise montes si redoubterent 
moult durement que se ilz y montoiẽt que 
ilz naffrondressent en la mer. Et nõporquãt 
ilz passerẽt auant et monterẽt sur le cors 
dung des pans de la chemise. Et lors fut si a 
combree que plus nen y pot chauoir. Et quãt 
ces .ii. furent dessus montes uous neussiez pas 
.iiii. pas alleilz quant ilz afonderent en la mer 
et alerent iusques a fon Mais ilz reuirent 
dessus ne taidait gaires. et fuissent peris et 
noiez se cilz ne fuissent qui a la ruie estoient 
demourez qui les en trairent a perches et a 
rains quilz leur tendirent. Et Iosephes seloye 
en meir a tous ceulx qui sur la chemise estoiẽt 
Et cilz qui estoiẽt demores sur la riue cõmen 
cerent a crieir en hault. He Iosephes gentil 
euesque que serait ce nous lairez uous en cest 
pays en teille maine poures ⁊ exilliez. foles gẽs 
dit Iosephes uous fecistes le pechiez de luxure 
perquoy uous estes departis des boins si cõme il 
appert ⁊ encor y auerez uous aults dapmaiges 
aillour que isi. Et non porquant or uous souf 
freis ⁊ atendeis en paix. car il ne demourait 
mie grãment que uous auerez secours q̃ uous 
aioscerait a nous. Lors cõmence .i. duel a 
faire trop meruilleux R furẽt bñ ẽuiron .iii. 
Et iosephes sen alait permy la mer a uent 
Las estoilles ⁊ mut ⁊ iour. Et aloit le Gỹgra 
al tous iõs deuant que lucans ⁊ nascor pour 
toient a larche que nous appellons chaisec. 
Et dit li conte que le londemain endroit hore 
de prime aruierent en la grande bretengne en 
ung moult saluaige lieu. Et quãt ilz furent 
a ferme terre si demanderẽt a Iosephes queille 
pot ilz tõneroient. Et Iosephes dit que ilz ne 
mouueroiẽt de la iusques atant que li pechõs 
fuissent uenus quilz auoiẽt laissiez a pors car 
ilz uauront fait il pertans. Quant alz oirent 
ce que iosephes dist cõment ilz ne se mouueroiẽt 
de la tant que li pechours fuissent uenus. Si 
prirent rains ⁊ perches et firent loges couertez 
derbes ⁊ de flours. Et chun iour aloir̃t a la 
graice endroit houre de prime or furẽt moult 
aaise tant cõe ilz y seiõnerẽt. Mais or se tait 
atant li conte deulx ⁊ retorne a duc nasien la 
ou il lauoit laissiez. 
e dit li conte que quant le duc nasien 
se fut esueilliez a matin que moult fut 
dolon a pensis de son buef quil auoit Pus 
MIais tout le deconfort que il en ot fut ad cert 
que li prouroine li auoit dit que il le reueroit 
encor deuãt que il morut de mort. Et dit li 
conte que la neif courrut aual la mer mlt̾ 
longuem̃t ⁊ ot bomn uent ⁊ boin oreir. Et lors 
aoiit que li estoire lamiral de cordes qui aloit 
a lost baniesor laniral de babilõne le rencõtre 
rent et aresterent la neif a cros de fers. dont 
ilz auoiẽt grand plantez. ⁊ entrerẽt en la neif 
pluseurs payens les espees traites. Mais ilz ny 
trouerent que le duc tout soul. Si le p̾urent 
⁊ li demanderẽt quil estoit. et il leur dit quel 
estoit cristien et sen aloit a bretaigne la grãde 
Et quãt ilz loirent ainsi parler si len uoulrẽt 
mener a force. Et ilz leur cõmensa tant doul 
cement a pruer que ilz le laissent aler et le 
donierent de leurs uiandes pour ceu q̃ hũble 
piteux ⁊ de bõnaire le trouuerẽt. Et quant 
ilz uirent quil nauoit dequoy uiure ne point 
de uiande. si li donerent per le congie de lame 
ral leur seigne uiandes asses po᷑ unc an et 
dey.z lors se departirent de lui. Si sen alait 
sa neif dũepart. et lestoire des payens daul 
part. Mais or se tait li conte des payens 
dretorne a parler de nasien. fors tant que il 
dit que a celle foy fist li amiral de cordes toute 
sa uolentee sur lanural de babilone dont li 
conte se tait atant 
pei des mains lanuiral de cordes ⁊ de sez 
gens que il errait mains iours permy la meir 
adent or as estoilles tant que .i. iour auint quil 
se fuit en la neif endormis, ⁊ dormoit moult 
durement. Et ainsi quil se fut endormis si a 
uint q̃ sa neif ariuait droit a port dont Io 
sexhes ⁊ li siens estoient partis nauoit mie gr̃a 
ment. Et encor y estoient li pechours qui es 
toient demores dessus la riue. Symeus moise 
et climachides ⁊ des ault̾s Iusqua .iii. Et quãt 
ilz dirent la nerf ariuer . si laisserent tuite 
a dit li conte que quant Reasien fut eschap 
leur duelr se assemblerent tuits sus la riue 
Et la cõmencerẽt moult a regarder quilz ne 
se murent. Et lors tõnait ⁊ essoidait et fist 
ung escrois si grand que toute la terre crolla 
dessoubz leurs pies. Et lors parlait une uoix q̃ 
uint de hault ⁊ dit. Pechours entreis en celle 
neif laqueille uous enmeurait tous droit 
Iusques a Iosephes. Et uous gardez une ault̾ 
foy de pechier, ou chier le comparereis. Et si 
tost cõme uous sereis ariuez si uous nettouz as 
disciples de ma nouelle loy ou uous le compai 
rereis moult durement. Si tost cõme li 
pecheurs entendiret ceu que la uoix leur dit 
Si sen uiurent a la neif tous deplain et entre 
rent dedens tous abandons concques honour 
ny fut gardee ⁊ la reuercherent de toutes 
parts. Mais oncques ny trouuerẽt hõmes ne 
sẽmes fort que li duc qui encor se dormoit 
apres le maist. Et quant ilz le trouuerent 
si le bouterent. ⁊ esueillerent. Et une partiez 
eulx leuerẽt le uoille quilz trouerẽt gisant 
aual. Et quãt ilz lorent amont leuez cilz. 
aidier sensorent. li uent se fiert dedens et 
sen uont uole leuee permy la meir ilz ne scei 
queille part fort que ainsi quil plut a nr̃es 
et aggree. Et quant cilz qui orent le duc 
esueilliez orent ueu quil fut moult muilleu 
de leur uenne. Si li demanderent quil estoit 
Tou il aloit en telle maniere. Et il dit q̃ il 
estoit cristien et neis de la terre as mediiens 
q̃ marchist a Royalme de saras ⁊ a Royauli 
degipte dune cite que ons appelle orberique 
cest mot uint .i. chlr̃ qui estoit de la 
Lterre ⁊ du pays qui recongnut le duc 
a la parole si tost cõme il loist parler et ot a 
nom climachides. Icelui climachides ot ia le 
poines coyey a une mellee deuant quil fuit 
cristien ⁊ en garist sicõme a dieu plut per la 
priere de Iosephes per lequeil il fut conuertie 
a dieu et baptisiez sicoeͬ li coe li conte ait dui 
seit si deuant. Icil clunachides sen uint a duc 
⁊ le cognut sitost cõe̾ il le uit, et li courrut le 
bras tendus et lescollait et le baixait et li 
fist la plusgrande ioie q̃ il oncq̃s peust. Et 
quant il lot asses consoiis si li demandent 
li pecheours quil estoit. Quil est fait ctõna 
chides Cest messire le duc nasien dorberique le 
frẽ a ma dame la bonne royne sarasinte la fe 
le roy mordrain de saras la grande cite Et si 
tost cõme il ot ceu dit. Cilz courrurẽt tiuts a 
lui ⁊ lambracerent. et le firent la plus grãt 
ioie quilz oncques porent. Mais nulle ioie q̃ 
nul li feist napartĩt rien a celle ioie q̃ clanac 
des li fist. Et ceu estoit bñ raison quar cestoit 
.i. des chlrs de sa terre qui meulx auoit esteit 
de lui cõe son hõme. adais il auoit toute sa t̾re 
laissiee pour aler a lacompaignie de Ioseph Et 
quant ilz se furẽt grand pic̃ce festoiez Si li de 
la grande per son droit nom. 
manderent a dire ou il aloit en teille maniere 
et cõment illi auoit pues estez quilz se depar 
tirent de lui z du roy mordrain. Et nasien 
leur print a conter tous les tribons ⁊ tous le 
anut quilz auoient heus pues quilz se ꝑtirẽt 
de lui. Et clmachiles li contait toutes lez auc 
tures que leur estoiẽt auennes ⁊ cõment ilz se 
partirent de la compaignie Iosephes per le pechz 
de luxure qui estoit entre eulx per quoy ilz a 
uoiẽt perdue la graice du sainct dasseaul. Et 
nasien dit que moult se debueroit proudome 
doubter de faire uilain pechie ⁊ ors dont nr̃eẜ 
sses porlerẽt de maintes sfut courouciez 
choses ⁊ longuemẽt tant que il fut hor 
de soupper. Si sasirent a maingier en semblel 
de ceu que en la neif trouuerent. Et quant 
ilz heurent asses maingiez si en rendirẽt grat 
a nr̃e seigneur. Et la neif courrut ades a uent 
Das estoilles ⁊ iour ⁊ nut Si leur auint 
que le londemain endroit houre de prime qͥlz 
aruierent a port ou Iosephes ⁊ ioseplz estoient 
armes. Et quant ilz furent issus de la neif 
si ne fut oncques si grande ioie ueue ne oyee 
rẽ ilz sentrefirent. Mais de toutes les ault̾s 
oies fut nrant eniers icelle ioie que Ioseph 
osephes ⁊ dros ⁊ brons firent de nasien le 
Icelle ioie fut si grande q̃ nul ne poroit 
alus grande faire. Et quãt ilz se furẽt grande 
oiese entrecontois si alerent tuits a la graice 
ensicõe ilz auoiẽt acouscumes chun matin. et 
auoit chm le iour que ung oste sacrei dont 
estoit soustenus. Et si tost cõme iosephes a 
pourteit .iii. tours le graal entour les 
ables Si estoient tuits si remplis de la graice 
u sainct esperit, cõe cilz qui auoiẽt acomplisse 
uent de toulz leurs desiriez. Et leur estoient 
adis endementier quilz estoiẽt en la graice que 
ilz eussent toutes les uiandes que ilz plus desi 
raissent, et leurs cheoilt du ciel amont toutez 
a leurs ueues dessus les tables. Et en teille 
manie demorerẽt .iiiii .. iours sens remuer. Et 
se confesserent as preuoirs de la loy plusẜs̃ 
des pechiez quilz auoiẽt fais et sen repentirẽt 
Et chun iour alerent a la grace et nauoit 
chũ le iour que soulemẽt .i. oste sacres de sous 
tenance ⁊ tuits estoient remplis. Et lors se 
renuerent de la r cõmencerent a aler ꝑnen 
la terre q̃ moult estoit sauaige et diuerse D 
plaine de boix. Et leur aoint .i. iour que ilz 
heurent mlt̾ gnͣd fain et furent en .i. boixꝰ 
ou ilz trouuerent .q. petit logis de mainaiges 
Et pour la grande fain quilz auoiẽt cõmence 
rent a reuerchier la uille pour sauoir se ilz 
y trouueroiẽt point de uiande. Si ad uint q̃ 
li pechours unet deuant .i. four et trouuerẽt 
une fẽme qͥ auoit cus .xii. pains dorge et les 
a beterent a elle cõmunalmẽt. Et quant ilz 
les orent aubetes si en uoult ung chũn deulx 
e et maist. Et ne se pouoiẽt accorder que 
le ung deulx les departit. Et les uouloiẽt li plu 
seurs auoir a force. Et per ceu y dut auou 
moult grande mellee tant que la plainte en 
oint deuant Ioseplz et Iosephes son fil. Et quãt 
chouent parler de la noipe que entreulx estoit 
Si dirent que tout ceu faipoit pechiez qui ent̾ 
eulx cestoit mis. Si les manderent deuant 
 
et les firẽt tous aseoir range a range, et 
extendirent les naples dessus lerbe freche. Et 
reseplz print les pains. ⁊ fist faire de chũn .iiii. 
Iuartiers R leur departit. Et Iosephes print 
son daixel et le pourtait tout entour .iii. fois 
Et lors furent se remplis cõme cilz heussent 
toutes les uiandes du monde heues ⁊ usees. 
quãt la graice fut trespassee et ilz furent leuez 
de cable. si leur demourait plus de leur pain 
assez quilz nen auoiẽt heus a cõmencement . 
Si en rendirẽt graice ⁊ loenge a dieu li prou 
qui plus sauoient. Et quant Ilz furẽt 
deportis de la graice. Si les cõmensa Iosephes 
a sermõner a chastoier d a repaure de leurs 
folies tant que aiques les ot chasciiez et amol 
lis de leur orgueil ⁊ de leurs foliees. Et lors 
se mirent a chamin. ⁊ le soir uint a Iosephes 
la ou il estoit deuãt son uasseaul a genoillon 
une uoix que li dit. quil prechaist desormaix 
le pueple per toutes les uilles ou il uauroit 
sa sainete creance. Car il estoit en la terre en 
treis ou son nom de buoit estre essanciez et ele 
uen. Et des lors en auant cõmensait Iosephes 
⁊ ioseph son peire a sermõner. a Dais auãt 
sermõnerent ceulx qui lez suioient qui bñ 
estoient uͤ que hõmes q̃ femes. si ot asseis 
des pecheours ⁊ des en uieux qui se conutirẽt 
a bñ r furent assembles les Iustes et recep 
uoient la graice. Et lors cõmensa iosephes 
la terre a reuerchier et a prechier le pueple 
per tous les lieux ou ilz uenoient ⁊ en cõme 
ant alait Iosephes g tirent assez. 
Iper le pays quil uint a chastel de galle 
fort et trouuerent la porte close. Et quant 
ilz unirent a la porte. si regarderent et uirẽt 
la croix uermeille que li et hõe ifist qui celi 
donne y auoit ameney. Si la moustre li ung 
des cristien a lautre a doy s dient que cil 
chasteaul estoit cristien. Atant sont uenus 
Iusques la porte du chastel quilz trouuerent 
moult bñ fermee. Et Iosephes qui tenoit en 
sa main une croix la boutait du chief du basto 
dessoubz. Q elle ouurit coute abandon. Et ilz 
entrent on chascel tous adeluire. Et cõmence 
rent a errer tous permey la maistre rue 
tous droit uers le maist chastel Ne oucques 
en toute leur uoie nencontrerẽt hõmes ne fes 
ne ne uirent. Si sen mueillerẽt moult les 
gens ioseph. Et Iosephes. et Ioseph ⁊ larche 
que lucans d a nascor portoiẽt aloiẽt toꝰ iõs 
deuant et le duc nasien et dros d brons ⁊ 
leurs enffans, tant quilz uiurẽt a maistre 
chascel. Et entrerent per .i. poscil on gerdus 
le duc gaanor qui auoit contes ses gens leãs 
assemblees encontre celidone auqueil despu 
toient de la loy. Si les auoit ia li enffe telz 
acournez a si confus quilz ne sauoiẽt que 
respondre as paroles que li enffe leur auoit 
dites per la noulente de nr̃e seignẽ. Et les 
auoit ad ceu menes que li clercs li deman 
doient respit iusques a londemain a matin 
a Dais il ne leur, uouloit donneir 
ces paroles entrait leans iosephes 
⁊ sa compaignie. Si congnut le duc 
nasien son fil et li coureut les bras estendus 
si cost cõme il le uit. Et cil encont son peire 
si cost cõme il lappersut. di sacollent ⁊ baixẽt 
dambracent lung lautre d plourẽt de ioie d 
de pitie le ung sur lautre. Apres le consoirẽt 
moult Iosephes ⁊ ioseph. Dont se meruillait 
moult li duc caanor et ses gens qui ceulxici 
estoient. S cõment ih estoient loans entrez car 
les portes du chascel estoiẽt bñ fermees. Si 
uint le duc a Celdone ⁊ li demandait queillez 
gens cestoient. Et li enffe li dit que cestoit 
le maistre de la loy as cristiens. et li moust̾ 
iosephes, ⁊ ioseph et son peire nasien. Si leͬ 
fist le duc gaanor mlt̾ beile chie. Et lors leͬ 
conterẽt le duc gaanor d celidone coment ilz 
estorẽt illuc assemblez ⁊ pourquoy. et le respit 
que li clercs demandoiẽt a lenffant iusques 
a matin. Et losephes dit que ilz laueroient 
moult uoulentier tant ⁊ plus se mestier est 
Et lors departirent atant. Et le dus gaanor 
appella clamadan et noiron qui ses .ii. seneschalz 
estoient er leur cõmanda que li cristieul eussẽt 
ung hosteil tous ꝑeulx, ⁊ gardessent que ilz 
heussent tout quanques mestier leur fut et 
q̃ nulles ciens ne leurs faillissent. Et cilz fi 
rent son cõmandem̃t quar proudõmes ⁊ uaillãs 
estoient. ⁊ leur luirerent une saule trestous 
pereulx. Et apres leur liurerẽt tout quãquez 
mestier leur fut. si cõe de boire ⁊ de maingier. 
Apres heurent bois lit. a couchier quar pieca 
mais nauoiẽt heus des quilz murẽt de lẽ pays. 
elle nut Iut li cristiens moult aaise. 
Si dormirent ⁊ reposerent mlt̾ uolent̾ 
⁊ leuerent aique matin. R alerẽt tuits a ẜuice 
sicõe il auoiẽt acoustume chũn matin. Et 
apres le seruice heurẽt tuits de la graice. Et 
apres alerẽt tuits on gerdins le du̾c gaanor. 
ou ses clercs ⁊ ses gens les attendoient qui Iai 
estoient uenus. Et quant ilz les uirent denir 
si ne porent muer quilz ne se leuaissent encõt 
leur nenue ou ce fut deuertus ou de graice et 
les acuillirent dalez eulx moult uoulentier. 
Et iosephes li euesques fut tout deuãt et fut 
tout reuestas de ses draps episcopalz cõme po᷑ 
chanteu D ot la mittre en son chief et une 
croix en sa main Et se aloit du bascon de la 
croix appoiant en allant le petit pas moult 
soueif. Et aloit nr̃e seigneur priant que il 
per la sienne pitie li donnaist conutir icelui 
pueple que illuec estoit assemblez a sa sainte 
creance recepuoir. Et quant les gens a duc 
gaanor le uirent si bel reuestus. si fuit mlt̾ 
uolentier regardez dung ⁊ daulls. Et lors 
sasirent uns ⁊ autres fors que iosephes li 
euesque. qui se fut appoiez en estant de la croix 
et cõmensait a parler mlt̾ simmplem̃t et dist 
Duc gaanor ou sont tes clercl qui debuoient 
respondre pour fauser ceu que celidone dit hier 
nous les oiriens moult uolentier parler ueng 
nent auant se rien ysceiuent . Et cilz diẽt 
or nous recordes encor la parole que il nous 
dit. Et losephes dit que ce feroit il mlt̾ uolent 
tant cõmensa iosephes a parler ⁊ dit p̃ 
mieremẽt cõment dieu le peire formait 
toutes choses de nyant ciel ⁊ terre ⁊ meir 
⁊ soleil d lune s les estoillee d le monde. Et 
cõment il sermait hõme d fẽme ausqueilz i 
fendit le frut a maingier. Et cõment il fori 
les aingles on sainct ciel dont la .xͤ. ligne s 
rebellait encontre lui p uoult regner sur lui 
cõment il les cresbuchait du ciel a terre Iusa 
en enffers et deuiurẽt noirs ⁊ cormis dyables 
et plurent .ix. Iours et .ix. nuits aussis espes 
cõe est la poulcie a la raide du soleil. Et cõme 
ilz deceurent Eue d adam ausqueilz ilz firen 
maingier le frut mortel. Et cõment li siecle 
a crut et aloient en enffer si tost cõme ilz sez 
roient per le pechie du premier hõe ⁊ de la 
miere fẽme qui maingerent la poine q̃ des 
due leur auoit estee.. Et cõment le peire en 
uoyait son fil en terre on corps de la uierge 
pucelle marie pour restorer lõme ⁊ getter d 
penes denfer qui perdus estoit per son pechiez. 
Et cõment il nasquit de la uierge corporelemt̃ 
qui lauoit fructifuez ⁊ conceu sens acompaie 
nemẽt dõme morteil. Et en nasquit si sain 
ment que oncques la uierge nen corrũpit i 
en pucellaige ne en uirgnitee. Et cõment li 
fil de dieu alait .xxxiii. per terre auec ses dis 
cples prechant sa nouelle loi. Et cõment 
et iehan baptiste le baptizait on flus de Iorda 
d lui auec. Et cõment iudas qui son disci 
estoit ⁊ seneschaul de son hosteil le uendit 
pues as Iuifs felons . xxx. pieses dargent 
Et cõment li Iuifs le prinrent d le crucifie 
rent en cest signe q̃ uous ueeis que ie porte 
entre mes mains qͥ est. appellee croix. Et li 
tresparcerent les piesz lez mains a clos 
d le coster li ꝑcerent de la lance a fer tra 
chant e occirent la char de lui. Et cõmen 
Iofeplz son peire lostait de la croix et le coi 
chait en .i. serquens de pre ou il debuoite 
mis quant il partiroit de cest siecle. Et ce 
ment il resucitait a tier iour de mort en 
en corps s en esperit. que oncques li Iuifs qi 
le garderẽt ne sorent a dire quil fut deuen 
Apres leur contait. cõment il escaublit sur 
terre quãt il aloit prechãt auec ses disciples 
sa nouelle loy saincte egle qui est purif 
⁊ son Et̃ sacrement on nom de lui ⁊ le st̃ bay 
tesme ⁊ les sains fons ⁊ les craisme q̃ seꝯdi 
ciples font. Ce sont li p̃uoires qui ste eglisie 
garde qui signifient les appostres qui la loy 
de ihucrist ãnoncerẽt perdiuerses controet 
Et qui ceu fait Iosephes ne ccoirait il naur 
iais part en son glorieux hitaige du ciel las 
sus. Et lors se cornait deuers le duc gaanor 
⁊ li dit. Duc gaanor que attens tu que ne 
te baptise. daiche bñ uraiemẽt que iai tant 
cõme tu seras en ceste maluaise creance tuy 
ueras force ne pouoir encontre tes anemisn 
xictoire sicõe li enffe te dit lautre Iour 
test mot leuait en piez lucans lin 
clert de la terre a duc gaanor. ⁊ uoult 
espondre encond iostrhes pour faut a 
dit de amcarnacon ĩhucrist. Et losephes 
cõme il le uit leueir per la uoulentei de 
segneur si sot tout son couraige et sa 
sce ⁊ se tournait perdeuers lui ⁊ dit. Lu 
ie te deffens de part celui seigne̾ qui signe 
porte ainsi uraiemẽt cõme il est dieu et roi 
  souffrit mort ⁊ passion et resusitait 
ex iour de mort en uie que tu ne parle de 
ulles uilõmes contre la glorieuse merge ma 
ne sa doulce fille, l⁊ meire de quoy il ne soit 
ourouciez. Et que tant cõe tu as pensez a dire 
a uilõme que mensonge est quil en prengie 
i grande uengence de ton corps que tuits cilz 
qui en oront parleir en aient paous et esmai 
tant se tuits iosephes r lucans uoult 
parler. Et si tost cõme il cuidoit dire 
la pmiere parole. Il cõmensait a mullier et 
raire ensicõe ce fuit .i. torel⁊ cõmensait sa 
langue a traire hors de sa bouche ⁊ a gratiner 
es ongles et depiecier si que il fut trestout 
sanglant. Et ne demoura mie grãment q̃ il 
cleit a la terre mort estendut deuant lez piez 
Iosephes. De ceste chose furẽt moult esbahis 
s cilz qui leans estoient. ⁊ li duc gaanor 
⁊ tuits ses clercs plus q̃ les aut̾s. Et iosephes 
les acõmensa a sermõnez⁊ trait auant les 
fors poins des escriptures. Et li clercs du duc 
li aloiẽt encontre de maintes choses. Et Iose 
phes cõmensait apaileir si durement encont 
eulx trestoulz que tous les rendit conclus s 
ne li sauorẽt gaires que respondre ne q̃ dire 
Et tous iours enforsait Iosephes ses dis et 
ses paroles. Mais oncques ne leur sot tant 
moustrer ne dire quil en peust nul conũtir. 
ers se tut iosephes, R regardait entour lui 
recellait celidone ⁊ li dit. a Don enffant 
doul uenes auant ⁊ dites ur̃e pencee a dut 
gaanor que cy est auengley et qui goute ne 
uoit. Et celidone sault empiez d dit uoulentier 
esut bñdiction de son euesque et pues 
cõmensait sa raison en teille maniere. 
gaanor mal te remembre de celui q̃ 
tu ueis en la rose a loure que tu nauoie 
ans Icelui te mande per moy q̃ tout aĩsi 
cait eleuez de neant et de pouretee 
grande haultesse et croire ne le uuel 
sicõme ses munstres le tanoncent et affermẽt 
 
a creance. que il te meltrait de hault 
cor tu sceis bñ que tu fus neis dũg 
poure uachiez de galilee ⁊ li aidoient ses bestez 
ag 
r aisi enffant cõe tu estoie. Car uous 
dequoy uiire fors de ceu que uous gan 
⁊uos besces garder. Si tauint ung iõ 
que tu champeoie a champs carsis ou tu trou 
rosier. Et en celui rosier auoit uins 
bouton de si grande beaultee que oncques si bel 
ens. Et uour la grande beaulte dont 
e le uoulus pas cuillir ne ne uoulus 
que nullez de tes bestes y a dessaissent 
Auis les en destornas a ton pouoir. Icelle rose 
gardais tu en teille maniere .ix. mois entier 
que oncq̃s le bonton ne uis espainie ne a 
nullui ne le moustras. Et chũn iour la loie 
ueoir d renireir. Et il deuint si gros et 
si grand que tu en estoie tout meruillous 
Et lors aoint que a .ixͬ mois tu testoie asis 
deuant celui bouton et le regardoiet moult 
coralmẽt. Et tu auoie une plaie en la cuise 
dont tu te douloie moult durem̃t. Et ensicõe 
tu regardoie celui bouton, tu uis que il se a 
cõmensoit a espanr petit apetit tant que 
la rose se print a ouurir et fut si plar̃ne 
de grande beaultee q̃ nul nen poroit ueriteit 
dire. Et ainsi cõe tu le regardoie tu uis une 
figure en semblance dung enffant aussis 
blan cõme une noy negiee issir de celle rose 
et montait on ciel amont. Et si tost cõme 
celle figure en fut issue la rose se cõmensait 
a reioindre ⁊ de uint bouton dur et sarrez, 
tont ensicõe tu lauoie ueu le p̃mier iour que 
uant tu ueis celle ¶ tu le trouuas 
merueille tu ne te pos plus tenir que 
tu ne leuaisse de la ou tu estoie assis et allais 
baisier le bouton a conterd a genous. Et si 
cost cõme tu los baisiez tu fus sains ⁊ garis 
de la plaie que tu auoie en la auise dont tu 
estoie moult douloreux Et lors ten partis 
et ten alais a toutes tes bestes ioieux de ta 
plaie que garie estoit, et cõmensas moult 
a penseir a la grande merueille que ueue a 
uoie. Et tant enffe cõme tu estoie tu le celais 
moult bñ car oncques ne le uoulus dire ahoe 
ne a fẽme et si nauoit pas plus de .u. ans de 
eaige. Et quant uint a londemain. Tu te le 
uas matin et en alais a champs tarsis a⁊ y cui 
dis trouuer le rosier et le bouton que tu y auoie 
laisiez le soir deuant. Mais tu le trouuãs tout 
dault maniere car en costeis dicelui bouton ou 
te ueis la rose trouuas une flour dalix la pluss 
belle que cu heusse oncques ueue et la pllis 
blanche et la plus grande et la mains espanie 
et en issoit une sigrande odour q̃ nul ne le 
poroit dire ne raconter. Et quant tu uia la 
flour a blanchour si te uint a moult grande 
merueille et tasil ius aterre, et la cõmensas 
a regarder tout en estal. Endementier que 
tu estoit ententis, ⁊ curieux a regarder ioelle 
flour que tant estoit de haulte boaultee, tu 
uis une figure naistre dedens en semblance 
dung petit enffant masle, qui estoit de si t̾s 
grande luour plain et plus resplendisant assez 
q̃ nest le soleil a matin quant il se lieuer 
auenoient ces .ii. coulours tresbñ ensembbe 
blant ⁊ uermeil Apres ueoie le bouton de 
la rose que tu auoie tant gardrit ioidre a la 
flour dalix si melleement que les .ii. boutons 
uenoient a ung soul. Et issoiẽt diceulx boutõs 
⁊ la rose O le lix entremellez. Et la figure de 
lenffant issoit de lume ⁊ de lautre tu ne sauoie 
meulx du queil. Et quant tu ueil ceste grãde 
merueille si fu si esbahis quil ne te souenoit 
ne de toy ne daultrui. Et endementier q̃ tu 
estoie en teille pencee. Tu oys une uoix q̃ te dit 
Cest la signifiance de la trinitei. Et tu tespe 
us et ueis que les .ii. boutons furent en ung 
soul rain qui fut si grand et si percreu que 
tu auoir asses que regarder a contremont 
dueoie que les flours sormontoiẽt les nies 
et uenoient Iusques a fiemainent. Et lors 
fus cy uains que tu ne sceus oncques ou tu 
estoie. Et quant uint achief de piese que tu 
fus reuenus a ton sens et a ta memoire. si 
regardas deuant toy et cuidas ueoir lez flõs 
et la figure cõe deuãt. Mais tu ne uis oncqs 
ne rain ne racine ains fut la plante toute 
uende et nettoiee de toutes rien que il ny ot 
que le caroge tout puremẽt. Icelle signisiãce 
et ceste mueille uis tu duc gaanor a ton enf 
fance et oys. Et ceu sont toutes les signifiaces 
du glorieux fil de dieu ⁊ de la uierge pucelle 
sa meire ⁊ sa fille. Car la blanchour du lix 
ceu dois entendre signifie la uirgnite de la glo 
rieuse dame que oncques ne fut corrũpue, ne 
en faist ne en dis ne en pensees ne uioleene 
fut ne auãt ne apres ne a concepuoir ne a 
naistre. Ainsicõe tu uis que les flours nẽpire 
rent oncques de la figure qui en issoit ains 
embelisoit tous iõs et monterent Iusquas es 
cielz. ainsi amandoit tous iõs la glorieuse 
dame apres la natiuite de son glorieux chr̃ 
fil ⁊ peire, et en pensees et en euures et 
elle si dut. Et tout ensicõe la rose est plus 
belle et plus uermeille de toutes aultres 
flours. et plus souerf odorant. fut elle plus 
esprise et plus ambeasee de charite et de foy 
de urqie creance. 
oult parlait longuement li enffe celi 
done a duc gaanoz. ⁊ li deuisalt q̃ 
la rose d li lix signifioient. Et li enffe qui 
en issit qui signifiait le fil de dieu. Ceu fut 
la parolle de dieu le peire que fructifiait en 
trere on corys de la uierge pucelle marie. Et 
quãt li duc li oist ramenteuoir icelle chose 
quil auoit ueue en son enffance. si se lieue en 
estant et sen uient a lenffant et se lait che 
oir a ses piez iomtes mains, et li crie mercie 
et li dit quil uouloit estre baptisiez. car ie uoi 
bñ fait il que tu es espris de la graice de dieu 
le peire. Car nul ne peust dire icelle chose q̃ 
tu mas ici recontee, que ie ne uos oncques dire 
ne recongnostre a hõme ney Pour la queille 
chose ie te prie mon enffe doul que tu me face 
baptisier et menseigne ca foy et ta creance 
Car ie suis prest ⁊ apparilliez de faire toute 
ta uoulentee .. d cest mot sault auant ce 
lidone ⁊ le prent entre ses bras et le lieue en 
estant et sen uient a Ioseyhea et li dit quil 
faice ung font. Et Iostphes li dit quil ne si 
haist pas si tant quil ait parleit a laute 
pueple. Sire fait le duc que leur noultis 
uoulz dire ilz sont tuits sermõneis. Et ie le 
partirai .i. Ieu si deuant uous si faicẽt leq̃il 
que ilz meulx ameront. Tuits cilz qui 
se uouront bãptisier ne prendre la ute creã 
Ie leur cõmande que ilz sen aillent en aulte 
terre et uendoicent ma terre ⁊ mon pays⁊ 
icu dessoubz moy ne demouront. Et cilz y d 
mouroient et ie le sauoie ie les feroie tres 
tous destriure et liurer as Iuifs. A cest 
mot saillent auant clamandans et nous 
li plus haults hõmes que li duc heust et 
que il plus amoit et dirent duc gagnor 
nous uous ferons ꝯpaiggne a celle saincte 
uelle creance recepuoir, car plus en sõmes 
desirans que uous nestes. Et li duc dit qi 
dieu en fut aoreis. Apres iceulx .ii. unren 
moult grande partie du pueple que leans 
estoit et dirẽt que aussis uouloiẽt ilz estre 
baptisiez. Et iosephes demandait une cuue 
⁊ la fist emplir toute plãme dyabbe et pues 
la purifiait sicõe on fait les fons sacres Il 
luec fut baptisiez li duc gaanor entre sagen 
d clamadans. noiron et oncques leurs noi 
reniez ne leurs furent. Et lors cõmensail 
a uenir li pueple de toutes parts mlt̾ espes 
ment. ⁊ iosephes tenoit .i. bassin uersoit. 
chũn sur la teste en nom de la ute glorieuse 
trinite Et ne finait oncques ung iour entierz 
tant que tuits furẽt baptisiez cilz qui illuec 
estoiẽt fors soulemẽt .l. qui ne se uourent 
baptisier. A ceulx dõnait li duc gaanor 
congier et deueait sa terre et son pays. Et 
quant cilz uirẽt quilz furẽt congeeis ⁊ ex 
lies si p̾urent grand auoir que ilz auoit 
et sen uiurent a tout sur mer aport plus 
prochain et quirẽt une neif ou ilz entre 
rent et la garnirent moult bien de uiãd 
Et quant ilz furent en meir equipeir sis 
rurent ung iour au uent ⁊̃ as estoillese 
une nuit. Et ung grand oraige leur leua 
si grand et si meruilleux que leur neif 
fũt toute debrisie a une roche et eulx peril 
d noiez. Si les ramenait li flot de la meit 
tous mors a port meisme dont ilz estoient 
meus pmiement. Et si tost cõme ilz furẽt 
lanciez ariue. Iosephes le sot et uint adus 
et li dit que noiez escoiẽt cuits li . l. q̃ allez 
sen estoiẽt et que la meir les auoit tous 
lanciez a ruie. Et le duc dit quil y ẽnoitre 
pour sauoir se urai estoit. Ceu unel ie mli 
bñ dit iosephes et si fereis faire une chost 
dont ie uous prie. Et queille fait li dus 
Sire dit ioscphes uous fereis fait .I petit 
chastel fermey de murs a la reonde et fe 
faire une haulte tour ẽmy celui baile la 
ou les corps de iceulx seront mis. Et sui 
qe maintes grandes auentures en audrõt 
aus chlr̃s errans qui regneront a temps 
du roy qui auerait a nom artus, qui se met 
teront a põme pour ueou, les merueilles 
du sainct graal. Car si tost cõe les auẽtures 
s debueront demoustrer, la tour et les corps 
de ceulx dedens arderont de teille angoisse 
q̃ nul ne porait passer permy le baile, fors 
⁊ cil qui debueralt acomplir le siege ꝑilleux 
de la reonde table. ou cil qui une partre des 
auentures perilleuses acheuirait. Et couiẽt 
il soit li ung des trois de ceulx qui les 
grandes meruoilles acheuiront. HIa sire 
t le duc gaanor pues que ce serait li ung 
des assais de ceulx qui ensi trairont achief 
les grandes mueilles et que nulz ny poront 
passer se cilz non qui aideront a achiueir lez 
grandes m̾ueilles du ẽt graal. Dont y alons 
⁊ uerons cõment il porait meulx estre assis 
certe dit Iosephes et ie lottroie. 
tant se mirent a la uoie. Iosephes et 
Ile duc gaanor. et Ioseph et le duc na 
set celidone ⁊ maintes des aultres ccis 
tieul qui estoiẽt neilz du pays et de la terre 
et trouuerẽt les mors tous ensicoe iosephes 
lauoit conteit a dus gaanor. Si furent toꝰ 
maintenẽt assembles et mis en .i. moncel 
et firẽt faire la cour dessus haulte et forte 
et le baile tout ẽuiron. Et sist en telle ma 
mere le chasteaul que ung Ruseaul qui es 
chappoit du hombre le courroit trestout a 
tour a la reonde ⁊ sencourroit en la meuz 
ꝑfonde. Et nestoit pas celui ruscaul plus 
large que .iii. hausces tiemrẽt de long. Ae nul 
ne pooit issir ne entrer de nulles part, quil 
ne li couenist celui ruseaul passer ou a plaĩch 
ou apont. Et saichiez quil estoit si rois ⁊ 
ueuant cõme quareaul qui daboulestre des 
tant. et si persont estoit que nul ny peust 
paure font pour nulles paĩnes. 
uant li chasceaul fuit fait ⁊ asseuis 
en teille manie cõme uous oieis. Si 
ioscphes sa main d le seignait et dit 
en teille manie et li destinait que Iamaig 
uil oult̾ ne poist passeir cil nestoit de cerhix 
qui les grandes merueilles du sainct graal 
aideroiet a mettꝰ a fin. Et si tost cõme Iose 
phes ot celle parole dite, si li fut ottroieie. 
lar oncques pues nes .q. de tous ceulx qui 
iqui estoient ny porent entrez. Et quant 
ilz aloiẽt celle part pour remirer la fort̾esse 
et ilz cuidoient dedens entreir, si leur estoit 
addis que ilz entraissent en ung rei t̾stout 
ardant. et si ne ueoient ilz point du feu. Si 
sen mueilloient moult dont celle grande ar 
dour uenoit. et le dirent a duc gaanor qui 
ne les en creust de rien cil meisme son corplz 
ne leust essaier. Et quant il uint la et il 
sentit la grande ardour. si li fut tart que il 
fut arier tourneisz et senuint a Iosephes et 
li demandait que ceu pouoit estre. Et Iose 
phes dit, que ceille estoit la uoulenteit de nr̃e 
seigneur, et que Iamais ne passeroit nul out̾ 
fors soulenẽt .iii. chlis semplus dont les .n. 
seront uierges, et le tier chaste et de florey ꝑ 
mariaige. Et celle chalour que uous auez 
sentue, nul ne la uerait iusqua celui temps 
que la queste du at̃ graal serait cõmentie 
eul les boins qui .xxii. ans cous plains du 
reraig a temps dung roy qͥ auerait nom artus 
uire fait li duc gaanor cõment auera 
Ca nom icest lieu. Cõment fait iosephes 
Tuuts cilz qui per son droit nom lappellerõt 
si diront a la tour des grandes mueilles. 
Car bñ saichiez que elles ne feront iamas 
se croistre non tant que li boins des boins y 
aueront estes per lesqueilx les auentures 
demoureront . A tant se mirent arrier a 
la uoie et sen uiurent a galefort. la ou leͬ 
fist mlt' grande ioie. Et escablirẽt une egle 
emy lieu de la uille de nr̃e dame et de mon 
seigneur ẽt estẽne le benoy martir. Et ymist 
Iosephes .ii. preuoires pour le seruir, et po᷑ 
conseillr̃ le pueple. Lors sen alait iosephes 
per la terre le duc prechant le pueple et 
le conũtit per la graice de nr̃e seigneur. 
Et les baptisait ⁊ fist chappelles et auteilz 
pluseurs la ou mestier fut. Et per tout 
mist pbrẽs ⁊ clercs qui mirent a lrẽs plu 
seurs enffans et aprinrent. Apres sen uĩt 
Iosephes et son peire a ung chastel q̃ auoit 
nom 
caleph a .iiii. lues angloises de 
gale fort ou ilz seiõnerẽt .xu. iours 
trestous entiers. Et baptisoiẽt le pueple si 
cõme il y uenoit.. Endementier que Iose 
phes et son peire furẽt on chastel de calef 
pour le pueple baptisier et conu̾tir a la Rt̃ẽ 
creance de Ihũ crist. Renõmee que tost sespãt 
uint a la cite de soolte qui est on royalme 
de nortonberlande a coy berlant du queil 
li duc gaanor tenoit une partie de sa t̾re 
en fied ⁊ en hitaige. Et lautre partre tenoit 
il du roy tridex de norgales. De ces .ii. te 
noit li duc sa terre, et le menoiẽt a ost 
toutes les fois que ilz uouloiẽt que ilz le se 
mõnoient. Et autres seruices leur rendoit 
il asses. Car sa terre marchissoit a ses deux 
royaulmes, et il auoit tous iours estes mlt̾ 
leur subgis. Car moult estoient riches rois 
⁊ ꝑuissans de terres dauoir ⁊ de gens. 
uant le Roy berlan de nortouberlande 
sot que li duc gaanor se fuit bapti 
siez et ot laisiez sa creance des ydoles quil 
adoroit si mandait ses barons et demanda 
quil en feroit. Et ses barons li dõnerent 
a conseil q̃ il enuoiast ung messaige a lui. 
et li mandaist q̃ il uenist mercis crieu et 
se mettist en sa mercis oultreement de la 
folis quil auoit faite por maluas consoil: 
Et cil sen uouloit repentir et chastuer de sa 
folie ⁊ repairier a sa creance que il auoit 
laisie et deguerpie il en aueroit teille mer 
cuz cõme ses barons regarderoiẽt cõe on doit 
faire de renoiez. Et cil ne uouloit faire ne 
lung ne lautre uendut dont sa terre et sẽ 
alaist fors du pays en ault̾s regions ou se 
ce nom il itoit sur luei a tout son pouoir per 
teil couuent que cil le puet paure a force il 
le ferait destruire ou escorchier ou troyner 
a coes de cheual ou ardoir en feu et en slaine 
cest messaige pourters fuit esleus uing 
chlẽ grand et fort et herdis et hom 
parlier ⁊ sel a demesure. Et si tost cõme cil 
oist le cõmandement de son supiour si sarma 
et monta sur son cheual lescul a col et lespee 
sinte et la glaue en la main forte ⁊ roide et 
fert tranchant. ⁊acuellit son uoaige tout 
maintenent. Et errait tant per ses iõnees 
quil uint a quart iõ des la cite de soolte au 
chastel de galefort ou li duc gaanor faixoit 
grand feste entre ses gens. de ceu que les 
gens per toute sa terre se baptisoĩet per toꝰ 
lx Lieux ou iosephes et son peire uenoient 
ndementiez que li duc gaanor deme 
noit sa feste et sa ioie entre ses gens 
et sel gaboit des ydoles quil auoit deguerprez 
et laporees entrait leans li messaigiez du 
roy berlant Et ot son cheual laixrez apiez 
de la saule et ot son hyaulme ostei de son 
chief et li pendoit a une foite, couroie sur 
les espaules et ot lespee sinte eti, la cofe 
aualee pour meulx despondre sa pole 
Li chlr̃ fuit grand d long et bñ furnis 
de membres ⁊ de corps et ot la teste grosse 
et noire ⁊ hurpee. les cheueux creppel et 
enbiuelles de chaĩnes, et ot la chie robante 
et la barbe brune et traioit a rouseur, et 
fuit ung petis anchef de la bonche. Et sem 
blait bien estre a la contenance hõme hardis 
r couraigeux et de grande deffence, et ot lez 
yeulx enborgnes ⁊ gros enlumines de gns 
orgueil. Eil chlr̃ uint le pas trestout soueif 
permey le palais sens desroi deuant le dus 
ou il print son estal. Et si tost cõme le duc 
le uit si le conguut et bassait la teste aual 
Et li chlr̃s se coiserẽt per beans que nul .i. 
soul mot ne sõnait. Et deuint la saule si 
serie ⁊ si coie cõe cilz fuissent tuits esteiss 
mors. Et li chlr̃ cõmeust sa raison atrait 
et hautement que tuits lentendent per leãs 
petis ⁊ grans et dist. Duc gaanor ie ne te 
salue mir car iene doie et deffendut me fut 
de mon seigneur et du tien le roy berlant 
de nortouberlande a cui ie suis. Et soris tu 
pourquoy Ie le te dirai. Il est uoir q̃ nouellez 
li sont uenues que tu as deguerpie sa loy 
et sa creance. Et ar le pueple qui dessoubz 
coy estoit iustisiauble efforciez de guerpir la t 
mahon et ais deshiteis ceulx ⁊ exilliez qui n 
le uourent deguerpir. PDour laqueille chosi 
mes̽ te mande que tu li aille mercis crieir et 
tout apie a condes et a genous or te mes en si 
mercis de faire sa uoulente ⁊ son plaisir. Et 
se tu ne uuel ceu faire meffire ce deffie perm 
qui le te dis. Et saiche que il ueurait sur to 
et saisirait sa terre A son fred que tu as la 
ment de lui tenue. ⁊ ferait de toi si grande 
tist se tenir te puet cõme li haults hõmes d 
tant se tut li chlro sa terre Iugeroi 
que plus ne dit. Et li duc gaanor 
tũt aussis que mot ne dit, cõme cil qui moit 
fut esbahis et entrepris de respondre, Carm 
doubtoit le roy cõme cil qui tous iours auoit 
esteit dessoubz lui cõe son hõe. Car il nauoit 
la .x ͤ. partie de terre ne de pooir que le roi a 
Quant le duc nasien uit que li dus gaans 
ne le responderoit pas, si congnut bñ unez 
tie de sa pensee si len pesait moult dureme 
et se leuait ẽpres ⁊ dit. Sire chlr̃ ie nescay 
qui uous esces ne a cui ne ur̃e seigne ne ui oy 
mais, Mais tant li dit depart le duc ie leue 
prie que le duc nest pas son hõe ne rien ne 
de lui, Ains tient sa terre dung teil seigneur 
bñ le garentirait enu̾s lui et enus tous hom 
Et est prest ⁊ apparilliez de moustrer corps acc 
encontre lui. Ou per .i. chlr̃ encontre .i. de se 
chlrs ou contre lui meisme, ou per tant cõme 
uoulrait ou .x. a .x. ou .xxi a .xx. que la terr 
quil tient nest mie sienne, ne bien ne loyalm̃t 
tant cõme il serait en la creance des ydoles qui 
ait si longuem̃t tenue. Et li dites depart le 
duc gacinoz, que se il ne se baptise, et il ne croit 
en la saincte gloriose triniteit qui est q dieu 
en .iii. persõnes, et .iii. persõnes en .i. dieu 
sur lui atant de gens cõme il auerait et le 
destruirait du tout ⁊ chaicerait hors de la t̾re 
dont il est tenant. Et dault chose puet il auou 
plus grande paour que de estre desheriter. Cest de 
perdre corpbR ame. Et li dites que li duc est 
enforcie dung teil seigne nouellemẽt qui bu 
le deffendera et serait boin garant encontre lui 
Dencont tous ses anemins, et que iamais al 
paix naurait se il ne ressoit sa creance 
ẽ ceste parole sesbandit moult li duc 
gaanor et leuait la chr̃e cont̃mont et 
dit a messaigier que se ceu nestoit pour ceu qui 
uouloit quil di cist a roy les paroles quil auoit 
oiiees il le seroit destriure. Et a leis uous en uen 
dies mon panis ⁊ ma terre. Car se le matin de 
y trouuoie, Ie uous feroie ardoir et trayner 
coures de cheualz et detraire. Et dites a ur̃e sig 
q̃ dui a .xu. iours me trouerait en sa terre oul 
le hõbre ou plus perfont cil ne sen fuit. Quãt 
li messaige entent la fie parole que li duc li 
dit. si sen torne moult courouciez sens conger 
prendie. et tient moult a grand orcgullee 
rañt bolant ceu que la duc li dit. ar oncãs 
is nauoit il estei se subges non a son seigneut 
e merueille moult dont si grande fierte le 
uenue. ⁊ dit que mar li coulait il oncques 
nt R le menasse crop durement, et 
duc nasien aussis. Et quãt il fut montez sur 
ual et il ot prise sa lance et son escus. 
si sentorne grande a leure tant cõme il puet du 
ceual traire. ⁊ errait tant per ses iõnees quil 
a son seicpieur ⁊ li comptait la response di 
gaanor e⁊ les meuasses quil li faisoit ent 
sien chlr qui est neis dit il de la terre 
madiiens que marchist a la terre degyte. 
uant le roi entend ceu que le duc gaanor 
Ili mandoit. si le tunt moult a grand or 
cuelle ⁊ li uint moult a grand despit et dit q̃ 
mar losait penceir. Si print ses messaiges toꝰ 
naintenent ⁊ les enuoya per toute sa terre, et 
uandait ses gens ⁊ assemblait apies et a chalx 
plus efforciem̃t quil pot. Et quant ilz furent 
uts assembles si furẽt plus de .xl. ꝰ Et lors se 
⁊ le roi et li charrois atoute la gent dont 
yot agrand plante, Et cheualcherẽt tant 
eilz heurent passes le honbre. ⁊ lors uiurẽt 
uques pres de la terre de seolte q̃ estoit la maist 
ate de nortõberlande. Et se logerent as pauillõa 
us treife ⁊ aus fueillies es preis deuant. Et 
prinrent conseil quilz mouueroiẽt a tier iour 
et sen iroiẽt dessus le duc gaanor, qui tous a 
uoit mandes ses hõmes et assembles a gale fort 
per le conseil de nasien et de celidone son fil 
Et quãt ilz furẽt tuits assembles si furẽt bien 
.x Et lors p̾urent .i. messaige et enuoi 
erent querre Iosephes ⁊ Ioseph a caleph .i. chas 
teuil qui estoit pres de la a .iiii. lues ou il auoit 
le pueple baptisiez et conũtis. et y fondoient 
une eglise de la trinitei. Et si cost cõme ilz oirẽt 
parleit le messaigier du duc qui les mandoit 
erourent la ⁊ demanderẽt a duc que il auoit 
⁊ pour quoi il auoit si grans gens man 
ds. Et nasien ⁊ le duc leur conterẽt cõment 
le roy de Rortouberlande senuient a ost sur eulz 
Et yscphes leur dit que iai ne sesmaissent de 
nulles riens. Car iai tant nen y ueuroit cõme 
ilz plus y perderontDe ceste parole furent 
moult liez li crestiens ⁊ le duc gaanor plus q̃ 
uillaut. Et p̾urẽt conseil celui soir meisme cõ 
ment ilz feroient. Si fut le conseil teil a la per 
fin que ilz mouerorẽt le londemain a point du 
ie meisme et ioseph mon peire dit 
uosephes irons deuãt on premier front a tout 
le saint uaixel que lucans ⁊ anascor porterõt 
dedens larche. Et tuuts li xpĩens qui uiurent 
a nr̃e compaignie en cest pays seront en .i. couroi 
armes armes de toutes armes. Si les condui 
rait petrus ⁊ climachides et moyse et symens 
serorge. Iceulx feront la premiere 
bataille. Apres uaurait li duc nasien et auerait 
en sa co 
ne .iiꝰ. hõmes de uoy oir fait ten 
duc gaanss, car moult bñ les sauerait cõdure 
Omener. Et le tier couroi apres meurait 
clamadans uĩe consin. et seront aussis .ii. a 
fa compaignie. Icelui est pieux et loyal Ia per 
lui rien ny perdront. Et le quart courois ap̃s 
meurait noirons son consins et li ur̃e q̃ moult 
est herdis d couraigeux. Icelui uourait son ua 
selement moustrer et sa proesse dont assez ait 
et seront aussi a sa ꝯpaignie .i. Et uous aussi 
uĩe corpa duc gaanor meureis le .u ͤ. conroy 
et seront en uie cõpaignie iusques .u ͫ bñ armez 
Iceulx feront de lost fin a leur uenue, Et pour 
terait celidone ur̃e confanon on p̾mier front ou 
uoz gens se ralieront. Et ne uous chaille i ay 
se il est enffe ⁊ de petit eaige, car bñ la portera 
tant desueure chũn ses sr saĩnement 
gens, et desueure son couroi et atorne 
a une pait a sa baine et la parole de cheualchier 
Si chergent leurs sonners de uiandes et de lẽs 
armeures⁊ se mettent en la uoie le petit pas 
tous drois ners la cite descolte si matin cõe ilz 
porent le iour ueoir. Et errerent tant cil pre 
mier iour quilz entrerẽt en lours forfais a 
houre de mdi. Si courrurẽt li fouriers ꝑ le 
poys et p̾urent proies ⁊ prisons a grand plãter 
et menerent en lost. Si preerent la terre et 
roberent que nullez riens ilz ny laixerent quilz 
peussent porter ne mener. Mais de bouteu 
le feu se garderẽt moult bien car iosephes leͬ 
deffandoit.. En teille maniere courrut bien 
le duc gaanor et li cristiens permy la terre 
de nortouberlande e y gaainguerẽt ses gents 
moult grand auoir auant que le roy de norto 
berlande uenist ne ses gens pour le deffendre 
ixͤ. iour doint que les fouriers du duc 
gaanor courrurent tant quilz duurent 
a.un. lues pres descolte ou le roy auoit ses 
gens ⁊ son barnaigge qui grand estoit. Si doit 
que li fouriers cristiens orent p̾ns .i. cherrois 
moult grand qui sen aloit a lost oueil auoit 
bñ .u. nulles hõmes as armes les hyaulmes 
lassiez. Si leur deffendirẽt moult durem̃t. et 
cilz leur courrurẽt sus, et les serirẽt de glaines 
as fers tranchans. si leur destrancherẽt les escꝰ 
et les haubers, et en occirent ⁊ mahegnierẽt 
a grande plantez. Et durait la bataille et li 
chapple moult longuemẽt. Ici ot mains sara 
zmua⁊ mains payens occis ⁊̃ decopeisz. Et guer 
pient. le cherrois li remenãt et tournerent 
enffus uers la ate descolte. Et les cristiens lez 
enchaicerent. si en abaterẽt mlt̾ ⁊ mehegerẽt 
En ceste maniere fut conquis li cherrois et 
meneis a lost le duc. Et le remenant des sara 
zins qui desconfis furẽt sen fuirent en Iusq̃ 
lost. Et une partie des fouriers qui estoient 
legiers bacheleirs les enchaicerent tant quilz 
uirent les loges et les pauillons et la cite des 
colte. Et cilz qui uenoient fuant uenoient 
criant en haultes uoixes, trans trans or as armes 
frans sainiis uers cy le duc. li ost seniut de 
toutes paits or coururẽt as armes petis ⁊ gns 
Si leuait la criee si grande que on les oioit 
de plus de .ii. lues fransoises grandes ⁊ longe 
Et montoiẽt a cheual qui plus plus qui 
monis moins, et enchasserent les cristiens 
qui se retraioiẽt a tout grand gaing enuers 
lost dez cristiens. Et le roy meisme qui nor 
touberlande tenoit se penoit moult de les 
enchaicier. et tant ont courrus quilz firẽt 
les fouriers flatir dessus iosephes qͥ chaminoit 
deuant le conroy petrus et climachides. Et 
si cost cõe li fouriers choisirent iosephes si 
luirerent escal ẽmy le plain. Et cilz leurs 
uienuẽt dessus les corps decherians a teille 
foison cõme cilz cõe cilz pluissent du ciel. Il 
luc ot mains escus perciez ⁊ mains habers 
fauseis ⁊ demailliez, et maintes lances fros 
sies sur corps de chlr̃s̃. Iqui fuissent noz, 
fouriers peris R mors. quant petrus uint ⁊̃ 
li conroi des cristiens qui bes secoururẽt molt 
uigoreusemẽt. La ou estour fiere dure ⁊ mor 
teille, et y ot sigrande occision de sarazins q̃ 
oncques si grande mortalite ne fuit uene de 
si panc de gens cõe li cristiens escoiẽt. Illus 
se portait a mueille bñ petrus et aussis clemna 
chides. o moyse symens et brons. Iceulx y 
faisoiẽt m̾ueille prouee. deuant iceulx ne po 
oit durer fer ne acier. Ilz rompoient la presse 
⁊ deportoient et tumoient et occioiẽt hõmez 
et cheualz a teille foison q̃ ce estoit merueille 
Nouporquãt longuemẽt ne le poissent auie 
endureir. se ne fuit la uertus du ẽt graal 
qui deuãt aloit tous iõs. Et queilque part 
q̃ il aloit auoit si grande bruyne que li ung 
ne ueoit lautre. Et lors ne demourait mie 
grãment que le duc nasien uint et son con 
roy et se serirent a eulx de sigrande uenne 
que tout li rans en brũt et fremist le get 
dune ppu poignal. Illuc ot estour angoisseux 
d morteille et si grand fereis de lances et 
despees que ous en peust oir le chapple et lez 
coys de denne lue. Et durait la mellee iusq̃ 
a soir quilz se despartirẽt des .ii. parties. et 
irent toute la mut haubers uestus emey lez 
laudes iusques a matin. Et lors sapparille 
rent li aristieuls et rengerẽt ẽmey bez plains 
Et le roy de nortõberlande deuisait ses eschie 
les et son courois .et en fist .x. moult bñ. 
a premiere bataille ¶ apparilliees. 
que le roy fist baillait a conduire le ducc 
pyõme don mief chastel qui estoit son mep et 
furent .iiii. en son couroi. la seconde bataille 
baillait a condiire le chastellain des marois et 
furẽt aussis .iiii. Et le tier couroi menait le 
sire de los et furent .iii. Et le quart conroy 
baillait a condiure rodel son seueschault et 
furent aussis .iiii. Et le quint conroy baillait 
a condiure paride le chastellain de rochefort une 
chlĩ herdis et courageux et alosei as ari 
en son pays et furent .ii. Et le .ui . conroi 
Mmor uing chur moult amerous ⁊ furẽt 
ii mault bñ appareilleez darmes ⁊ de cheu 
Icculx .ui. courois cheualcherent le petis pa 
lung long de lautre le trait duing arc main 
per une lande pladne derbes menues. Et lay 
bataille menait aurebarus le grand .i. chl̃z 
grand uertus et furent bñ .ii. Et la uin b 
taille mena a grons le rous et furẽt aussis 
aiꝰ. Et la .uiiii . bataille menait glodoaire 
chlĩ de grand renom et furẽt aussis .iii. Et 
le roy berlant cons appelloit canser on pari 
a sornom a temps de lors menait le .xͤ. cours 
ou ilz furẽt bñ .ui. Ainsi pouez entendre qͥ 
furent tuits ꝑ nombre .xlui. ꝰ dont lez.xx. 
estoient a cheualx et li .xxuiꝰ apiez. Et qi 
le roy canser uit que les courois cõmencerent 
a approchier. si uint a sea courois lung ays 
lautre e fist cheualchier ceulx a cheualx as 
une forest quilz ne fuissent apperteus. Et ceillx 
apres fist chamnier uers les cristiens qui le 
uenoiẽt le petit pas en lencontre tout le pe 
dant due montaingne. car le roy canser les 
baioit a encloire sitost cõme ilz seroiẽt a eulz 
Iosteis. Mais Iostphes qui bien sot tout le 
erremẽt mandait a duc gaanor quil deme 
raist a la montaigne a destroit qui estoit 
entre le boix et le plain. Cuer le roi canste 
auoit ses gens a cheual ambuchiez qui bi 
estoient .xx et Ia ne se meust pour nillet 
riens qui leur a uenist a la bataille car se il 
se mouuoit il perdroit le chastel de gallefoi 
et toute la terre. Et le duc li mandait que 
aussi ne feroit il tant que il li manderoit 
insi demourait le g sa uoulente 
duc gaanor. Et Iosephes et Ioseph: 
tuits li cristiens herbrei chaminerẽt encon 
les gens qui leurs uenoient tuits desronce 
Et leucant d anascor qui portoiẽt le sain 
graal se mirent entreulx. Et maintenen 
quilz se furent entreulx mellez. si leuait 
une sigrande bruyne dessus les mescreans 
que li ung ne ueoit lautre ce petit non Et 
celidone pourtoit la baniere on premier fi 
tous iours deuant, Et clunachides et symer 
et moyse ⁊ brous et petrus D alains ligee 
et tuits li conrois des cristiens si cõme ilz esto 
deuiseis les ferrirent si duremẽt a lasembl 
des lances as fers agus et tranchans quilz le 
percerent les pis et les corailles les flait 
les costeis si occirent ⁊ abbatirent quanq̃ 
attendirent a leur uenir. Et quant ilz ful 
tuite assembbez si cõmensa la bataille si mor 
teille que oncques si grande nauoit este uer 
en celui pays. Et li mescreans qui ne se po 
oient conguoistre ne ueir sencõmencerent a 
combatre trop durement et se ocioient de 
conteaulx d de massues plombees. Si en estn 
antuo 
nos crestiens que plur ne pouoient 
t les moustroiẽt noz chlr̾s li uns a lautre 
et en adorciet et gratioient le uray sal 
du ciel et de la terre et se tardoient de 
ler pour regarder icelle grande m̾ueille 
t quant le duc nasien uit que ainsi demou 
nt si leur escriait moult haultement 
ans chlrs que faites uous ne ueeis uous par 
trand miracle que nr̃e sire nous demoust̾ 
peirait qui chlr̃ serait Car pour mant 
ns nous issus de noz regions se nous ne 
stendiens la terre ou nr̃e sire nous ait con 
et amenez pour garleir et acroistre Ca 
  la creance du glorieux fil de dieu 
cest mot sescrient li cristiens de touter 
parts haulte uoix et li dient. Duc 
asien que noul sermõnez uous tant. Alleu 
uant d nous apres car bñ saichiez uraiem̃t 
ieiay ne saueres aller celle part que nous 
alliens. A cest mot hurtent tuits esemblez 
des esperous. cilz qui acheual estoiẽt et se fie 
entreulx de si grand randon cõme li che 
ualz puẽt courre et les fierent des glaiues az 
stes agus ez tranchans. Si en occient tant et 
uattent en lour uenir que tuits li champs en 
sont couuers. Et si sen passent oultꝰ et les 
deffoullent d de brisent as pies de leurs chealx 
Et cilz apies qui uentent apres leur uenoiẽt 
les corps Q les occioient de conteaulx 
despees que pie nen eschappoit. Illuc ot 
estour forte fiere angoisseux ⁊ mortelle, Et 
la mellee et li chapple iusques midi 
Et lors cõmenserẽt plaice a renuieir les gens 
niser de nortoberlande. Et lors cõmen 
temps a esclarsir et la bruyne a demo 
eir Et uirent les gens a roy canser que ilz 
bñ perdus la moitie de leurs gens 
et plus si leur uint a moult grand despit de 
ceu que si petit de gens cõe li cristiens estoiẽt 
les auoient gettez de plaice. Lors se ralierẽt 
ensemble en une praierie apie due montaĩgne 
Et li cristiens leur uiurent sur les corps et 
maintuirent le chapple et la mellee a long 
da iour Iusques ap̃s nõne. Iqui ot morteil 
estour. ⁊ angoisseux et si grande occision q̃ 
a song des corps en courroit permer la ualte 
a sigrand foison que les cheualz y estoient 
Iusqua argos. Illuc fist nasien teille mueille 
que oncques nul chlr̃ ne fist ceu de son corps 
que il faisoit. Et petrus qui fuit de la part 
deuers iosephes tenoit une haiche a .ii. poings 
et feroit a destre d a senestre Et copoit poings 
bras testes d costes et espandoit sang et ser 
uilles a teille foison, que tout en estoit tains 
et couu̾s et ses bras, et aussis la testr et le pis 
son cheal et li crins ⁊ larson de sa selle 
quil de gouttoit aussi de cleir sang melley a 
deruelles quil sembloit quil fuit issus dueri 
t clamnachides symeus moyse et li 
pusiez chlis de la tenre n duc granor si poitoient si bn 
que oncques chliõ mieulx ne se porterent. 
N ceste maniere durait lestour aloint du 
Iour que oncq̃s ne porent estre li mescreans 
desconfis car trop en yauoit grand foison. de laut̾ 
partie le duc gaanor estoit as destrois de la mõtaigie 
d toutes ses gens tous cois qui ne se mut. Et quãt 
canser le roi uit quil ot perdus le passaige du 
chastel ⁊ il se uit forclos. si fut tant iriez que ꝑ 
.I. petit quil isoit du sens. Si uint a ses homes 
d leur escrie que iamais de lui terre ne tenront 
cilz ne le uengent du duc gaanor qui sa terre li 
uuelt rober ẽt lui renoier son hõmaige. Et cilz 
li dient que iamais ne li fauront. Mais uoist 
deuant ⁊ ilz irout apres. Seigneurs fait le roy 
si ait moult fort passaigge ⁊ uous uees q̃ le duc 
sen est garms. Si uous los que nous nalliens 
pas le droit chamin mais poͬprenous les costiẽs 
de ceste montaiggne ⁊ montous lassus a force. ⁊ 
une partie en demoura a ceste entree qui les fe 
ront a eulx atendre endementier quilz parlerõt 
li uns as aut̾s et ilz monteront a mont per de 
dessai. et ainsi le porons forcloire ⁊ paure et ocire 
que ia piez nen eschapperait. Et cilz dient quil se 
dit uoir si se partent ⁊ desueure li uns des auts 
⁊ se prẽnent a monter la roche cous contremõt 
Et les aut̾s cõmencerent a assallir ⁊ tensoient 
a passer oult a fine force. Et le duc gaanor se 
deffenddit moult durem̃t. Illuec ot assault fort 
fier ⁊ angoisseux ⁊ morteil Iqui ueissies traire ca 
roaulz dacier enuemmeis ⁊ saiectes dacier amou 
lues a teille foison cõme ploge menue q̃ chiet du ciel 
auaul Et pieres grosses ⁊ menues getter et ferir 
sur hyabmnes ⁊ escus aussi espessemẽt cõme gresle 
Iqui ot mains chlr̃s bleciez ⁊ naures si duremẽt 
quilz cheoient a terre pasmes ⁊ sanglans ⁊ nauoiẽt 
pouoir de releuer. Illuec fist moult grande ꝑde 
le roy canser de sa gent car trop estoit fort le 
passaige ⁊ perillons ⁊ de lautre partie les gens 
du roy causer q̃ cestoient pris a monter la roche 
contremont auoient ia tant esploitiez que ler 
.ii. parties estoient ia montez et fuissent prochãt 
nement dessus a force le duc gaanor descon 
fis et ses gens mors ⁊ son chasteaul pris. se 
ne fuf une auenture que leur doit 
ndementier quilz entendoient a contre 
monter la roche. Le duc nasiens Pe 
trus ilimachides Iosephes. Ioseplz ⁊ li cristiens 
qui en leur tompaignie estoient heurent tant 
esploitie ꝑ la uoulente de nr̃e seigneuiz quilz des 
confirent les .xxuiꝰ des gens le roy banser et 
les firent flatir a fine force dedens le hombre. ⁊ 
furent tuits ou noiez ou occis teilem̃t que nulz 
nen eschappait. Et quant ilz sen retonoiẽt de 
celle desconfiture ⁊ ilz orent nr̃e seigneur loeir 
⁊ gracuer de la iuctoire quil leur auoit donnee. 
di racõmencerent leurs armeures a rafaitier 
enuiron eulx ⁊ leurs chapeaulz de fers. Et ceulx 
qui norent bonnes armeures prirent des armes 
des mors qui la coisoient Et lors sentouerent 
li conrois le petit pas li ung apres lautre droite 
ment a lassault ou le duc gaanor et sez gẽs 
se deffendoient moult durem̃t encontre le roy 
banser ⁊ ses gens qui moult les tenoient 
cours. Et quant nasien cõmensa a aꝓpchier 
qui estoit on premier conroy apres le saint 
graal qui deuant sen aloit a la montaigne 
atant uint .i. escuier tout essraez sur .i. cheal 
ung glaine en sa main d la ou il uoit le dus 
nasien entre ses gens si le cõmence a huchier 
a haulte noix. He gentil duc nasien car uoꝰ 
hasceis sire de tost cheuachier ou le dus gaanor 
serait iai desconfis R sa terre toute perdue et 
ses chasteaulx fondus et nous destrius. Car 
la moitie de la cheualerie du roy banser aue 
ront prochãenem̃t montes la rõche. Et cilz fõt 
tant quilz soiẽt amont. Iamais ꝑ hõe getteit 
cest mot hurte nasien nen seront. 
le cheual des esperons et sen uient a les 
duer et li dit uas deuant ⁊ me mõme la ou 
le besoing est si grand car se ie ypues a tẽps 
uenir, iamais ny monteront que chier ne soit 
comparey. Et cil dit sire mlt uoulentier. Et 
cil se met a la uoie plus tost quil puet car 
tart li est quil isoit. Et climachidẽs uient a 
duc et li dit. Sire se uous me uueilliez croire 
une partie de nous iroient le duc gaanor se 
courre ⁊ aidier. Et laucre partie irait auet 
uous car nous ne sauons or cõment illi est. 
Car moult sont grandes gens ⁊ fortes cilz de 
lai. Uous dices bñ dit le duc. or y aleis uous 
meisme et moyse et symens, Et ie petrus ⁊ 
brons irous perdessa et leur osterons la mon 
taigne⁊ les ferons flatir a plain. Et se dieu 
plait le hault seigneur qui nous seruons 
Iai cest iour ne serait passez que nous en serõs 
deliures a tous iours mais. Atant sentõnent 
climachides moyse ⁊ symens r uiennẽt au 
duc gaanor qui moult grand mestier auoit 
de secour s dayde. Et quãt le duc uit le seco᷑ 
que le uenoit. si en gracie dieu ⁊ adore ses maĩs 
Iomtes deuers le ciel et dit. Urais dieu sire la 
queille creance iai receue adorei ⁊ graciez soiez 
uous de cest secour. car or uoi ie bien d scai q̃ 
nous auerons la uictoire de ceste gent. Ensi 
cr̃e li duc gaanoz entendoit a rendre graice 
a m̃e seignene. cli machides destant auault 
toute la faree la glauie en la main a hante 
forte, ⁊ roide et fers tranchãt et esmoulus et 
fiert si roidem̃t le seneschault du roi banser 
quil portait a terre ⁊ lui d son cheual tout a 
.i. mont. Et a cheoir quil fist st brisait le se 
neschault le col a li destriez lespaule permy ⁊ 
oultre. Et symeus ⁊ moyse se refierent ent 
eulx tout le pendent. ⁊ fiert se rudem̃t chmn 
le sien que mors les abacterent a terre. Et 
les cristiens qui les suoient se fierent entre 
eulx si durem̃t quilz les renurent ẽmen le plaĩ 
et leur tollirent tout le destroit. Man 
furẽt aual uenus en yot plus de don. que d 
mors q̃ des occis q̃ des naures dont le roy ba 
ser fut tant dolant es tant courouciez que 
ung pauc quil nenraigoit.. De lautre 
tie le duc nasien. petrus. Brons Celidoy 
⁊ li .xiiii. filz brons, ⁊ Iosephes Ioseplz luca 
d anastor ont tant ales quilz sont uenus 
la roche que les gens du roy banser auoiẽt 
presque montee. Et si tost cõe ilz y uiurẽt 
ueissiez de chargier groses pies ⁊ menues et 
cier contreual a teille foison quil nest hõme 
morteil qui le nombre en peust dire ne racc 
trer. Illuc ueissiez escus et hyaulmes fendre 
brisien et escarteler. et tant de testes dey 
de bras ⁊ de chlis roullier aual la roche qu 
tuits furent de pieciez auant quilz uenissen 
aual. Illuec perdit le roy banser plus de. 
chlr̃s de tous les nulleurs quil heust. Queu 
iroie ie tant content. la roche leur tollirer 
trestont aplain et les firẽt flatir on font 
uant le roy banser uit le grand dao 
Dte sa gent ⁊ quil ot la roche perdue 
il auoit presque conquise si fut tant dolan 
que per .i. petit que il issoit du sens et pri 
a iurer ses dieus ⁊ sa creance que cil ne sen 
Il uoulroit meulx gesir en biere. Sire font 
ses chlr̃s per si endroit nont ilz garde de 
AIais alons leur a celle tranchiee trestuit 
dung fronc, car li nostres sont auallez ce 
pouez uous bñ neoir et sont a plain. Et ꝯ 
uient que cilz deilai descendent auaul nous 
porons meulx faire nr̃e talent, ⁊ leur soit 
iqui rendus le guerrendon du grand dayn 
que fait nous ont. Car noz gens apies au 
nous tous perdus ⁊ de ceulx a cheual gray 
partie. Saueis fait le roy banser que ieu 
cõmande. Ie uous prie et requier sur lamout 
uous aues a moy. q̃ i a ung tout soul ny soi 
pris ne poure ne riche que uous ne ocien 
decopeis, si chiers cõme uous aueis uoz cory 
uos honnours . di cest mot sarengent tus 
li conrois le roy banser ⁊ sen uont droitemẽt 
sur le duc gaanor ⁊ sur le conroi climachĩe 
qui estoit descendus aual ẽmy le plain et se 
combatoiẽt moult durem̃t li uns as aults̾ ⁊ 
faisoient de moult belles Iostes menu ⁊ sout 
entre climachides moyse symens et le duc s 
anor qui moult bom chlr̃ estoit de sa main et 
renõmez en son pays de grand proesse. Et q 
le duc nasien enuit aler le roy banser si 
a celidome et li dit. Seaul fil tõnes lenseĩt 
or tost arrier car iat auerons la bataille et le 
grand estour. uees clinachides qui se combat 
il ⁊ le duc. ⁊ se seroit moult grand day 
se il nauoit de nous secour. Ne uous est 
dit celidone car tuits seront destrus li mesar 
tant sentorne Celidone apres ioꝰ 
Lsen alloit droitement a destir 
en si tost ny porent uenir. que le roy ban 
touce sa gent se fuit melley a duc gaano. 
estour fort sier angoixens et morteil. 
ceist on percier mains escus dmains ha 
⁊ maillier et desrompre et tant testes co 
du bu d tant pres tant poincs gesir ꝑ t̾re 
ant chlr̃s abatus mors d naurez. ⁊ sanglans 
le duc gaanor a grand meschiez entre 
limachides car ilz nestoiẽt pas plus de 
Et cilz delai estoiẽt encoz . xuiꝰ. et plus si lez 
resortir uoulcissent ou ne dergnaissent 
uint a lassembler du roi banser. Et la ou le 
lanser uint assembler deuant sa gent. si re 
et uoit le duc gaanor qui moult se penoit 
ses gens d apmaigier et des siens deliurer. Si 
ourre tant cõme il pot ferir des esperons la 
e sus fautre cõe cil qui moult le haioit atant 
xme puet l autre hair. Quant le duc ga 
e uoit uenir si print ung espie dung sien 
et li uient a lencontre tant cõme cheual lẽ 
tor. Et la ou ilz sencontrerent le roy 
le ferit si durem̃t quil li persait lescus 
⁊ le haubert sur le costey senestre quil li tranche 
le aur et la char si que li sang len raie chaulz 
l Iusqua tallons Mais ne lait mie grã 
ment naurei et la lance uolle en pieces a trois 
trousons car de grande forte estoit le roy. Et li 
duc gaanor qui uint de loing le refiert de lespie 
si duremet que lescus li perce tout oultre et li 
le feit brums perdessoubz lexelle reis a 
eis le coster si que il le naure uing petit. Et 
passer que le fer fist permy les plois du hau 
bert si ferrit en larson de la selle darier de teile 
quil fist le destrier tout chauceler. et se 
li arsons neussent frossiez porteir heust et lui 
et le cheual a terre cous estandus. Et nõporqnͣt 
a passer quilz firẽt oult̾ senthurterẽt si dure 
des escus ⁊ des hyaulmes et detous les 
set des cheualz quilz se porterẽt a terre lez 
cheualz sur eulx si durem̃t, quil ny ot celui tãt 
it ne dur que li oeilz ne estancellessent 
oi la teste Et iurent grande prece sens our ne 
sois ueoir ensicõe tous pasmez et les cheuaulx 
meismel orent les genous deuãt tous escorchiez 
a cheoir quilz firent dessus les pies. 
ceste encontre furent dambedeux parts 
moult effraeis car il ny ot oncq̃s celui 
qui feost semblant de releuer. Et lors cuderẽt 
bñ uraiement que mors fuissent. si hurterent 
celle port des esperous pour rescourre. Et la ou 
ilz sentrecontrerẽt ueissiez haustes brisier et ha 
esrombre et faucer et escus fendre ⁊ es 
carteleir. Et quãt les lances furent brisiees 
si retrairẽt les espees mies s cõmencerẽt lou 
chapple si morteil ⁊ si dur que on poist oir les 
cops de denne lue loing ⁊ plus encor Illuec se 
penoient moult les uns et les aultres de leur 
seignent remonter Et quãt ilz les heurent re 
e si estoient encor si estourdis que souste 
uir ne se pouoient. Et quant ilz les auidoiẽt 
remonter sur leurs cheualz si les rabatoit on 
entre leurs mains menus et souuent Illus 
assemblait la bataille toute dambedeux pars 
Si ne peussent mie longuem̃t durer les gens 
a duc gaanor. se ne fut climachides moyse ⁊ 
symens qui les uiurent secourre moult durem̃t 
Et la ou ilz assemblerent firent la bataille toute 
trambler ⁊ fremir. La ot mains chlrõ aba 
tus ⁊ naures a chapple qui tant fut morteil 
que tant en ycheirent queuers quen dens que 
tiuts li champs en furẽt couuers. En la fin fut 
remontei le roi banfer qui ot la force ⁊ le poou 
Mais moult y prist ⁊ cops ⁊ bous auãt que il 
fut remontes. Et le duc gaanor fut empies 
releuez mais non porent remonter sus son che 
ual car moult y ot grand gens qui moult le 
baioient a retenir et a mahegnier. Et le roy 
banser qui fut ieleuez et montez le greuoit 
de tout son pooir. si estoit moult a grand peril 
uant le duc gaanor ¶ de mort 
uit que il fut a si grand mesthief ent̾ 
ses ennemis ⁊ ne pouoit auoir secour de nulz 
de ses hõmes si dit que meulx amoit il a morir 
en la bataille pour lamour du urai fil de dieu 
que ceu quilz lemenessent sains ne haitiez. Si 
trait lespee hors du fuer trestoute mie et ambrace 
lescus et se deffent tres uertueusemẽt. Si ocist 
cheualz et esboelle enuiron lui a destre ⁊ a se 
nestre, et copes poings, bras Iambes costes hy 
almes ⁊ escus si duremẽt que nul ne lose appro 
chier sens lassault non tant est redoubteis 
d cremus. Et quãt le roy lanser uoit quil 
se deffent si durem̃t si restrie ses hõmes et 
iire ses dieux et sa creance que mar leur es 
chaperoit. Et cilz li laissent courre ⁊ li lancẽt 
fausars guiues lances ⁊ gauelos tranchans 
agus ⁊ afileis si li destranchent son escus ⁊ 
son haubers et le naurerẽt on corps en pluẜs 
lieus, et le mirent a genous plus de uiy fois 
a fine force. Ca heust estei pris le duc a force 
ce ne fuit estes clanachides, moyse ⁊ symens 
qui le deffendirent moult longuemẽt. Mais 
leur deffence ne leur heust mestier. se ne fut 
le duc nasien et petrus et li ault̾s conrois q̃ 
descendirent la montaigne aual ⁊ les secour 
rurẽt moult uigoreusemẽt. Et si tost cõe ilz 
furent aualeis si cestendirẽt li courois ꝑmiy 
le plain les banieres leuees ⁊ cõmencerent lez 
Iostes sur le duc gaanoz qui tant auoit souf 
fert ⁊ endurey quil ne pooit mais les bras 
leuer ainfois cestoit empoiez sur son escus et 
sur son espee le chief enclin et ne faisoit se 
souffrir non les grandz cops con li donuoit 
perpluspurs fois 
R cest corment et en ceste angoisse ou 
le duc gaanor estoit uint le duc na 
sien sur .i. grand destriez fort ⁊ isuel une 
grande lance en sa main et se fiert en la prese 
entre ler gens du Roy banper de ceil randons 
que tuite li rens enfremissent et tramblent 
enuiron lui o⁊ fiert si durem̃t le roy lanser 
que il rencontre p̃merain quil li fist faire le 
torneboelle perdessus la croupe du cheual et 
le porte a la terre tout estendut si duremẽt 
que tout le hyalme et les espales en ot ent̾reil 
Et quant ses hõmes le uirent uerser si ny ot 
encques si herdis qui ne fremist ou tramblait 
tout de paour. car bñ cuidoiẽt que mort fut 
et ny ot celui qui ne fuit tout en estal sens 
renuer. Et nasien endementier prent le 
cheual dont il loc abatus car oncq̃s ny ot nulz 
contredis et le mõme a duc gaanor et le dit 
Monteis sire car bñ lauez deseruis. Et quãt 
le duc le uoit si fut tant liez que de messaise 
quil eust heus ne li souuint. Si monte sur 
le destrier deliuremẽt. Et le duc nasien si tost 
cõme il le uit montes, hurte le cheual dez es 
perous ⁊ brandit la hanste et fiert si durem̃t 
pyone qui la promiere eschielle conduisoit 
que il le porte a terre mort cout estendus, T 
de celle poindre meisme fiert si durement 
le chastellain des mares qui se peuoit du roy 
banser remonter q̃ mort le rue a terre, et 
lors brise la glaine ⁊ uolle en pieces. Et quãt 
le duc uit quil ot son glaine perdu. si prẽt 
une haiche a .ii. mainsz que li pendoit a lar 
son de sa selle deuant ⁊ en fiert si durem̃t 
le seigneur de los permy le hyaulme cil qui 
la tierce eschielle conduisoit que tout le pour 
fent Iusques as espales et la cheit mort. 
merueille que cil faisoit si li coururẽt 
sus a une bruyne . leussent oicis a leur pooir 
Mais le secour li uint qui ne se tardait mie 
Car clamadans or noirons qui .ii. couroist 
condaisorẽt se ferirent entreulx si duremẽt 
q̃ . nꝰ en abatirent mors sanglans A celle as 
semblee aoint que clamadans ferit rodel lou 
uant cilz de nortouberlande uirent la 
seneschault qui le quart couroi conduisoit 
Et noirons ferit parides le seigne de rochefoit 
per teille uertus que a la terre les abatirent 
mors sanglans. Et le duc gaanor qui ot 
lance reconuree si debatus cõe il estoit ferit 
si durem̃t minor qui le .uiͤ. couroi conduisoit 
que mort le trebuche. d cest cops braulerẽt 
les gens le roy lanser et reculerẽt Iusquas 
hernois permy les tentes. Et le roy banser 
senfuit permy le hanoix trestont apie Iusq̃s 
lestandart ou ses hõmes le remonterẽt. La 
ot grande occision dõmes ⁊ de chealz Illues 
perdit le roy lanser tout son hernoix et 
toute sa uiande et le uaxelemẽt, et tous lez 
somiers quil auoit en lost amonez et lor et 
largent car nulle rien ne leur demourait 
Et quant Iosephes uit la grande desconfit̾e 
que estoit tornee sur le roy banser si dit as 
cuistiens que mar y aueroit mil tant fuit 
herdis que n pienist ne or ne argent tar cil 
nestoit pas de bonne part uenus. Mais se u 
en uoulez fait il faire ma uoulente mettes y 
feu per tout et arcez tout. Car meulx ne po 
uous confondre uos ãnemis et plus uous en 
teront a tous Iõmaix. Et bñ saichiez q̃ daui 
q̃ uous y prenissies uous nen series que tuis 
hõms en la fin ⁊ desconfis. Et cilz dient qu 
en feront sa uoulente. Si prenent le feu et 
boutent per tout es loges ⁊ es pauillons Si 
perdu li or ⁊ li argent ⁊ blemns ⁊ empiriez 
Si en fut tant dolant le roy lanser ⁊ ses cer 
que leurs amis auoient perdus si que a bie 
petit quilz neuragoient. Et lors se ralieren 
ensembles a lestandart ⁊ se mirent en .i. mõ 
Et dit le conte que des .xlo ꝰ quilz estoient 
cõmencemẽt quant ilz murẽt de leur pays n. 
toient ilz mais q̃ .xii.ꝰ. que apies q̃ a cheuaul 
qui deffendre se peussent. car tuits li aultres 
estoient ou occis ou naures permy les chan 
Illuec fist le urai dieu miracle et uertu pourz 
pueple nouel. Car de .x. quilz auoient estes 
cõmencement ne leur en falloit q̃ .xl. Et⁊ 
en heurent si beaul loier de leur seruice que ce 
rõnes en furent deuant la faice de nr̃e seign 
ez sains cielz amont si tost cõme les ames partoi 
des corps ⁊ leur durerait ceste gloire tant cõ 
Elautre partie le duc Ndieu durerait 
nasien. Le duc gaanors Petrus Iosez 
brons ⁊ ses .xii. filz ⁊ symens moyse elimnact 
des ⁊ cuits li prisiez chlr̃s qui la estoiẽt seret 
nerent et trairent dune part atous leurs couroit 
et rengerẽt leurs gens ⁊ rafaiterẽt leurs arm 
sicõe meulx porent repurent les alames 
leur force. Et endementier quilz se rapparilloit 
Si regarderent ⁊ uirent uenir Iosephes tout en 
reuestus cõe cil uoulcist messe chanter ⁊ portoi 
en sa main la saincte lance dont le fil dieu fuf 
ferus on costei en la saincte glorieuse croix 
y auoit .i. petit panõceaul tout blanc de cordoar 
d y auoit une croix uermeille droite on milieu ⁊ 
apres lui uenoient li sains clergiez tuits reuestus 
et chantoiẽt la letaine en haulte uoix, ⁊ sen al 
loient ners lestandart si drois cõe ilz oncques pl 
pouoiẽt.. Et quant lemostres cristiens les enui 
rent ainsi aller si orent trop grand paour qi 
occis ne fuissent pour ce que desarmes estoient 
Sdi hurtẽt dez esperons apres tuits li courois ⁊ 
relaissent leurs hyaulmes ⁊ les chappeaulz d 
fer. Si sen uat le duc nasien crestout deuant 
on p̃mier front la grosse lance pamoiant. Et 
de lautre partie ot une haiche a larson de sa selle 
de fin a cier tranchant a .i. long mainche de fers 
bandey, o⁊ il sen sauoit moult bñ aidier agr 
besoing. Et il sist sur ung grand cheual fort 
nel ⁊ bñ alant et il couenoit moult bñ a teu 
hõme . car il estoit grand gros corsus ⁊ bñ fut 
ma de mambres. ⁊ ot .i. escus a son col dosses 
oliphan que il ot gaainceriez en la bataille le 
qui moult li sist car bñ d bel le sot porter 
t daucrepart qui li ueist ses hõmes chadeler 
condiire de proudõme et de loyal li pehust 
souuenir. Car il naloit fors soulemẽt le petit 
pas tout droitement a la baniere le roi banser 
Et quant cilz le uirent approchier qui a lescan 
dart estoiẽt airestes si ny ot oncq̃s si herdis 
ui ne tramblait tout de paour s nez le roy 
banser ne queist uinais a eulx combatre. Et 
mpourquãt il estoit moult herdis ⁊ corageux 
entrepnant cõe hõme de son eaige Si nut 
il son corps meisme encontre le duc quil uit 
uenie une lance en sa main a fer tranchant ⁊ 
asseres lescut tournei deuãt le pis ⁊ dit a ses 
hõmes que pres de lui se tenissent. Car Iaime 
fait il meulx a morir a cest iour en bataille q̃ 
uengiez ne soie du duc gaanor qui tel dapmage 
mait a iour duy fait. Et ses hõmes li dient 
que il ne sauerait ia nulle part aler que ilz 
uaillent. Car plus sõmes nous atalentez font 
ilz de uengier nr̃e grand dapmaige ⁊ nr̃e gnͣd 
perde que uous nestes. Car li dapinaige nest pas 
si grand a dous cõme a nous qui auons noz fres 
et noz nepueux hui a cest iour perdus et noz ꝑet 
ndementier que cilz tenoiẽt ¶ et nos filz 
Lleur parlement, le duc nasien ot tant es 
ploitie qu il ot passeit Iosephes ⁊ sa compaiggne qͥ 
chammnoient le petit pas uers lestandart ⁊̃ toꝰ 
Et la ou nasien ⁊ li siens se chammnoiẽt 
per encoste iosephes si not oncq̃s celui qui ne se 
enelinaist a la baniere pour ceu que li signe de 
la saincte glorieuse croix y estoit. Et ensi que 
sencliuoit si regardoit d ueoit en la ccoix .i. 
hõne cruaifiez d ueoit que sang li degontoit de 
coster a teil foison que tuits les uestemens 
es uus d les maans de iosephes estoiẽt tous con 
uers de fin sang cleir. Et quant li cristiens le 
uirent si cõmencent a plorer chaudes larmes ⁊ 
nes le duc nasiens sarresta ⁊ uoult mettre le piez 
a terre pour son creatour adorer quant iosephes 
li cõmensa a crier. Quest ceu nasien q̃ attens 
tu que tu ne uas uengier celui qui si grande 
angoisse sonffrit pour toi saluer de la ꝑdurable 
mort cõe tu pues ici ueoir. Ne descendre pas maix 
uas si le uenge de ceulx qui ce ne croiẽt que il 
soit fil de dieu ⁊ deffens son pueple ⁊ garde de 
ses enuenus. Car plus grande amousue feras. car 
il coguoist tout le tien cuer et les aultrui. 
uant nasien entend le proudomne parler 
ainsi si se retient ⁊ hurte cheucil dez es 
perons de si grande force quil li fait le saing uo 
ler per ambedeux flans agrans randons ⁊ puez 
sadresse uers les turs de teille randon cõme le che 
ual len puet pourter. Et quant ses hõmez le 
toient teil desroi faire si dient les uing as aut̾s 
le duc est couroucie or tost apres qui oncques 
tquar iai laueriens nous tost perdus. 
Atant laichent trestius les frains ⁊ hurtẽt dez 
esperous que li ung m attent laut᷑ ⁊ serdiẽnẽt 
a lestandart d se fierent entre eulx de si grande 
force cõe leurs cheualz les en puent porter. Si 
fierent dez lances as fers agus ⁊ tranchans. Et 
occient ⁊ abbattent quanques ilz attaindent a 
leur uenir. Et quãt les lances leur sont faillies 
si traient les espees mies si chapplent ⁊ fierẽt 
dessus les mescreans . Si respandent sang et 
ceruelles a teille foison que le ruit en court gnͣd 
aual le plain. Aais nasien qui deuant se fut 
empain encontre le roi banser lui ⁊ le roi se 
furent si durement ferrus. ⁊ de teille force sur 
les escus des lances acerees quilz se porterent 
a terre lez cheualz sur eulx. Et leurs gens cour 
rent a la recousse de toutes parts Si fut na 
sien moult mal menez quãt il saillit empiez ⁊ 
print sa haiche a .ii. ponnys d met lescus darier 
son dos si emploie grand cõps Qr m̾uilleux tout 
entour lui. Si tranche pies caisses cestes. bras 
espaules ⁊ costeis, ⁊ abbat ⁊ creuant quanque 
il attaint enuiron lui. Et le roi banser fuit 
remontei qui de tout son pooir le greuoit et 
le en uaissoit souuẽt d menu dũe grande masse 
quil tenoit a dementier quil atendoit a soi def 
uant le duc nasien uoit ¶fendre 
le roi banser ne bee se a lui occire non 
et dapmaigier siioint les piez et tressault la 
barieres la haiche leuee d sen uient uers lui 
Et quãt le roi le uit uenir si uoult gainchir 
mais il ne pot car nasien le tint si court que 
reculer ne pot. et li donne si grande colee permer 
le hyalme quil li tranche tout oultre ⁊̃ la coffe 
de fer dessoubz, D la char et le cest et la ceruelle 
⁊ li enuoie le froit acier iusques on pis. Et 
a reharchier quil fist a lui de sa haiche al q̃ 
perdit sa uigour cheit a la terre mors estẽdu 
Et quant ses hõmes uoient que en lui nait 
mais nul reconuriez. si sont si effreez quilz ne 
scement mais que deuenir Et nõporquant ento᷑ 
leur confenon se ralient et se deffendent mlt̾ 
durement. Et noz cristiens lez assaillent de 
toutes pars, si ot si grande bataille ⁊ si aspie 
mellee que on ny oist pas .ii. tõnans. Et lors 
uint iosephes a toute la lance disant ses hores 
Et quant li mescreans lez uirent sur eulx 
uenir, si ne redoubterẽt ne tant ne quant po᷑ 
ceu que desarmez estoient. Si leur lancent 
conteaulz agus ⁊ iauelos ⁊ lancezacerees et 
saiettes enuenimees. Mais nr̃e sire y mostra 
si grande uertus que oncquez nez blecerent 
ne tant ne quãt. Et maintenãt quilz heurẽt 
sur eulx cõmenaez leur lanceis, si aueuglerẽt 
si durem̃t que li uing lautre ne pot cognoistre 
Si cõmence la bataille li ung uers lautre si 
sen croisent ⁊ mahaignent que li ung lautre 
ne recognoist. si durait la bataille iusques a 
uespre. Et quant noz cristiens uirent cestui 
grand miracle. ⁊ la cresgrande merueille si 
se trairent ensus et regarderent de long ensi 
cõme l .i. lautre occis ⁊ mehũgnẽt a son pouoir 
iant unnt a houre de uospre. si sentre fu 
rent bñ occis plus de .uniꝰ. Et lors se trait 
Iosephes ensus deulx qui estoit tres ẽmei lieu. Et 
quant il se fut esloingniez le get dũe pie poing 
nal ⁊ la bataille remaint des mescreans et re 
gardent le uint lautre ⁊ sentrecongnoissent cõe 
a matin. Et quant ilz uirent quilz estoient si 
amemsiez et ilz uirent leurs ẽnemis deuãt les 
eulx qui ne les a dessoiẽt ne tant ne quãt si se 
tiurent pour folz. Et dirent li pluseurs des q̃ 
ceu est per la sorce de leur dieu que ilz sont 
ensi uamnais, car al neust plus grand force q̃ 
mahon ne teruaggat ne Iupit̾ ilz ne peussent 
estre si adessus cõe ilz estoient, et dirent que ilz 
pour ceu croiroient on baptesme ⁊ en leur dieu 
si se farient baptisier. Si getterent Ius leurs 
armeures cuis les millours ⁊ le plus riches ⁊ 
puissans r demanderẽt le duc gaanor Et il 
uint. cilz li crierẽt mercis ⁊ se renderẽt a lui 
⁊ dirent que ilz nauoiẽt plus cure de combatre 
pues que leur sire estoit mort ains croiront a 
dieu des cristiens. Et le duc uint a eulx et 
print deulx bomn ostaige quilz li rendroient 
la terrs d coutes les forteresses de nortõberlande 
innsi fut desconsis le roi banser et sa t̾re 
conquise per le plaisir ⁊ per la noulẽte 
de nr̃e seiggieur. Et se firẽt baptisier poures ⁊ 
riches cõmimalment permi la terre. Et cilz qui 
ne se uourent baptisier farẽt bouter hors de la 
terie lesqueilz sen alerẽt a roi tridex de norgales 
dessoubz lequeil ilz firent leur demorance ⁊ se 
clamerent a lui duc gaanor per lequeil ilz 
estoiẽt ensi desheritez, et des cristiens qui la t̾re 
de nortouberlande auoiẽt saisie et tõnee a leur 
creance d le roi occis per leur enchantement 
Et le roi tridex dit quil les en cudoit encor 
moult bñ uengier. Et cõmensa a dire des xpĩes 
asses de uilãmes paroles et amouses dont il se 
poist bñ sousseir. Mais de lui ne me chault 
qr plus a retraire ne des siens fais ne de ses 
dis. Ains retorne ma matiere a dieu nasien ⁊ 
a Ioseph qui sont entrez en la terre de nortou 
ber lande Et se saisirent dez chasteaulz d dez 
citeis ⁊ mirent ens leurs garnisons ⁊ firẽt 
baptisier le menus pueple cõmimemẽt Ap̃s 
esleurẽt a roi le duc nasien. Car plus prou 
dome ne nilleur teraien ne pehussent ilz mett̾ 
Et quant il fut corõnez d il ot pris les homai 
ges des gens de la terre, si alerent regardant 
entre lui r Iosephes ou ilz feroiẽt moustiers 
deglises. si en firẽt pluseurs car en chescue 
ater en fonderẽt .ii. et en chm̃ chasteaul une 
Et y mist iosephes prestres et cleres pour lez 
deseruir et y estaublirent rentes dont ilz uinoi 
ent. Apres escaublit iosephea en chũe cite .i. 
euesque per le queil ilz seroiẽt consilliez et 
gonu̾nez a grand besonng. dininsi fuit le uoy 
aulme de nortouberlande coniertis a la sainte 
grrince. Et le duc nasien qui roy en estoit se 
fist tant amer a tous commement as po 
Das riches que on ne tenoit parole se de lu 
non Et disoient que moult leur estoit bñ aut 
mis de seicgieur Et que teil ber ne fut oncqui 
ueu pour terre cenir ne teil chli as armez 
dient que oncques mais ne furent aaise. 
mercient dieu ⁊ adorent du beaul secour ce qi 
il leur ait enuoiez. Et quant iosephes ot 
tout le royalme a seney et toutes les eglises 
fondees ⁊ tous les ministres assis pour les 
seruir et pour le pueple conseillier. Si appar 
reilla son oir pour aleir le pueple prechier 
entre lui ⁊ son peire per le pans entour. Et 
furent bñ en celle compaignie Iusques a lxxb 
Et pourterent auec eulx larche a tout le saĩt 
graial et la saincte lance dont iosephes auoit 
este naurez en la cuisse ainsi cõe le conte uour 
ait deuisez si deuant. Et lors se partirent d 
roi nasien et du duc gaanor prirent cong 
Et cilz les conuoierẽt tant cõe leur terre leur 
durait. ⁊ leur se baixerent ⁊ cõmanderẽt a di 
tous en plorans. Si sen cournait le roi nasie 
en son roiaulme entre lui ⁊ celidone son fil. 
moult crut ⁊ amandait de corps ⁊ de fasso 
Et le duc gaanor alait a galefort son chas 
qui moult fut pues proudoie ⁊ de bonne uie 
Et chaicerent entre lui et le roi nasien tresto 
leurs ẽnemis qui a eulx marchissoiẽt ⁊ qui 
ne daigioient obeir ne la saincte creance rea 
uoir oultre le hombre. Mais or se tait atãt 
li conte deulx une piece. Et retorne a parler 
de Iosephes ⁊ de Ioseph son peire pour racoi 
Edit li conte que tant esploita Ioseplz 
sa compaignie quilz entrerent on ro 
aulme de norgales et cõmensait a prechier pa 
mei la terre. Et son peire or li aults disaple 
qui estoient ordonnez a pbres, si furent mle 
uoulentier escontez de maintes gens. Mais le 
baptesme nosoient recepuoir pour le roi cudex 
queille uie que ilz ouenerent 
quilz sauoient a trop cruel et quilz cremoient 
qu il ne les fecst ocire ou desheriteir si tost 
cõme il en saueroit nouelle . Et non porquãt 
moult en yot qui uiirent a Iosephes et Moseplz 
⁊ leur dirent que uoulentier recepueroient 
celle creance cilz ne doubtoient le roi tudex 
quil ne les fecist deffaire. Et ioscphes dit qu 
ne fineroit iamais cant que il laueroit trou 
uei et parleit a lui. Et lors cõmensa a en 
querre ou il estoit. Et on li enseigna en lan 
guetõne une sienne citer. Et iosephes secha 
mine droit celle part. R ades aloit anõsant 
la saincte creance. Si le suoient moult gnͣt 
plantez gens qui uoulentier p̾nissent le saint 
baptesme. Et nonporquant sen baptiseren 
assez coiement pour la doubtance quilz ne 
fuissent accuseis perdeuers leroi tridex 
Tant esploita Iosephes quil uin 
Lanagetõne oi le ioi culrx scior 
⁊t lors cõmensa a prechier et a parlee por 
mey ces rues si haultemẽt la ou il ueoit la 
plus grande plantez dez gens que tout le mõde 
esconte et regardoit a grande merueille. Si 
en alait tant la renõmee amont ⁊ aual q̃ 
le roi tridex le sot. si cõmensait ademander 
queilles gens cestoient qui estoiẽt entrez en 
sa cite sens son congie et en sa terre. Et on 
l dit quilz prechoient ueriteit. Et ilz les 
enuoiait querre et les fist deuaont lui uenir 
et leur demcoidait de par qui ilz parloient 
si herdiemẽt. Et iosephes li dit que depart 
celui qui tout sceit et tout mescice, et tout 
gomuie ⁊ tout puet estoit uenu Et le roy 
tridex li demanda que il estoit. Et Iosephes 
li nõmait Ihesus de nazareth. Et cõmensait 
si haucement a parleir de la nerite et a re 
traire tous les poins de la saincte creance que 
tuitss cilz qui lescontoiẽt en furent esbahis 
et nes le roi tridex ne ses clercs ne li sauoiẽt 
que respondre. Et lors dit le roy tridex a 
darrien cõe cil qui moult auoit feloie en 
son cuer plus que tuits cilz que illuc estoiẽt 
assemblez que il pauroit iour de desputer a lui 
et que il enuoieroit querre ses clercs permey sa 
terre es se ie uois fait il que ilz ne te peussent 
upaure de nulle mensonge Ie ferai de ton corps 
si grande Iustice. ⁊ si fiere et de tous ceulx de 
ta compaugne que en tous iours mais en serait 
parlei. Et iosephes lors li ottroie. Si fut le iõ 
pris a tier iour. Et lors leur dit le roy que ilz 
se alessent herdiement habergier la ou ilz uou 
roient. Et il dit que il ne se mouuroit de la 
cite en Iusques a iour. Si demourerent en tele 
maniere ⁊ se aixerent de ceille uiande cõme ilz 
porent. et atendarent Iusques a iour q̃ le roy 
leur ot donnei. ⁊ assemblerent tuits ẽmey la 
it deuant la saule et tout le pueple dieu 
pour esconter les parolleiz que se diroient 
Et lors cõmensait Iosephes a parler de la tri 
perfaitement que oncques mieulx a 
nul iour nen auoit parley. Si que li cleres q̃ 
encontre lue estoient uenus ne li sorent que 
respondre ains se partirent de la plaice et 
dirent a roy tridex que ce estoit .i. enchantẽ 
⁊ que ceu nestoit que mensonge non que il 
it. Si les fist le roi cridex tous paure 
⁊ mettre en sa prison en une tour desoubs t̾re 
moult perfont ou il nauoit fors serpens d 
laisardes ⁊ uers coeis y auoit si grande te 
ne bre que on ny ueoit nes une soule gontte 
ne que se ilz fuissent on font denfer. Et quãt 
le roy lez ot leans tous fait aualer si dit q̃ 
leons les couueuroit tous morie de fain et 
que iamais nen istroiẽt se mors non Et def 
fendit a chartriez si chr̃ cõme il auoit sa uie 
son corps q̃ ilz neussent ne a boire ne a maĩg 
insi fut Iosophes. ⁊ ioscph son peire⁊ 
li ault̾s cristiens mis en prison du roy 
tudex Et furent .lo. iours se dit li conte que 
oncques ny heurent ne a boire ne a maincrer 
de nulles terriẽnez uiandes. Mais cil sire po᷑ 
la queille amour ilz y furent mis ne les oblia 
mie a grand besoing. Car tout le premerain 
soir que ilz y furent mis sapparut il a eulx 
a la chartre et leur portait pour eulx confor 
ter larche ou le sainct graal ⁊ li sainct uasseal 
estoit en quoi iosephes auoit fait le st̃ sacrem̃t 
quant il fut ordonnez a euesque. Q fait prestre 
Et lors ot si grande clarte en la chartre cõme ce 
trestous li aerges q̃ ons y peust aronter y fuis 
sent espris de feu ardant. Et lors issit une 
uoix de larche ⁊ parlait a Iosephes. Et Iosephea 
respondit qui est ce dieu qui mappelle. Ceu est 
dit la uoix la nertue de dieu le peire qui te uiẽt 
uisiter or ceulx de ta compaitgne en cesce tour 
que si est tenebrouse ne te esmaier de rien car 
li terriens uengeires uenront prochenement 
qui te uengeront de tes ẽnenis ⁊ de tes grãs 
tribulacõns. Et ne tesmaie ne cilz de ta cõpaiez 
me, car uous nauez garde de tous le monde. 
Et Iosephes sengenoille R encline uers larche 
d dit. Dieu le mien peire adores soiez uous ⁊ 
graciez de quant que uous me donnez, ne il ne 
me poise mie tant de la prison ou ie suis cõme 
il fait de ceu que ie ne puis auoncier la ure 
saincte creance. Ne te chaille dit la uoix car tout 
peu soisir tu y recouureras. 
oult parla la uoix longuemẽt a Iosepheci 
L dit lostoire du sainct graal qui est 
extraĩte de toutes les histoires. Que il ne fut 
oncq̃s pues iour tant cõe ilz furẽt en la prison 
que la uoix ne parlait a eulx .ii. fois le iour 
a main ⁊ a soir. Et quant la uoix sen partoit 
si estoient tuits si resaisiez cõme se ilz heussent 
useis toutes lez bonnes uiandes qui sont ⁊ ren 
doit si bonne odour quilz leur sembloit q̃ nullez 
odours qui soient ne fuissent se nyant non a 
regart de celle que ilz sentoient. Mais or se 
tait atant li conte de Iosephes qui est en pri 
son ⁊ parole du roi nasien qui estoit en scolte 
sa cite ou il faisoit faire une eglise de nostre 
dame. Uorint que la nouelle uint a lui que 
Iosephes estoit emprisonnez en la prison du 
roi tridex pour ceu que il prechoit uerite. si 
en fuit tant dolant que plus ne pot. Si pͥnt 
maintenent .i. messaige ⁊ lenuoya a galefort 
a duc gaanor ⁊ li mandait que il sapparilla 
a tant de gens cõme il pouroit auoir et sen 
iroient sur le roi tridex a ost qui Iosephes ⁊ 
Ioseph tenoit em prison ⁊ pauroiẽt le sien la 
ou ilz le trouueroient. a le geeueroient la 
ou ilz poroiẽt. Et quant le duc gaanor en 
tendit que Ioseph ⁊ son fil estoient emp̾son 
si cõmensa a plorer moult tandremẽt ⁊ dit. 
que il ne serait iamais aaise tant que il leust 
couroucie ⁊ fait dapmnaige. Si mande sez gẽs 
dassemble a plus quil puet. autreteie fest 
Le roi nasien. Si esploiterent tant que de 
uant que les uin iours fuissent passez orent 
ilz .un hõmez tous fers uestus et entrerent en 
la terre de norgales que moult estoit riche ⁊ 
planreureuse de berbis ⁊ darmailles. Et ilz prõ 
uent les proies d les uilains d lient doccient 
⁊ boutent le feu pertoub les uillois si ardent 
⁊ destruent tout pertoust les lieux ou ilz sem 
battent. Si fuent hõmes ⁊ femes d enffans 
as sortesses d as donlons la ou ilz les sauoient 
plus pres. Auus moult en occient li cristiens 
car de nulz hõmes ilz nauoient heu paoux po᷑ 
ceu que mescreans estoient. Iqui gaaingnerẽt 
moult li cristiens iz li Iosnes bachelers de lost 
qui deuant alerent auec les fouriez. Et nasie 
qui moult estoit saige hõme leaul chlrꝰe 
uoia. toutes les proies en sa terre pour ce qͥl 
uouloit que nul fuit encombrez don mener 
pe Dn chassier se li besoing uenoit. 
it ceste maniere surẽt bñ .uiii. Iours 
en la terre le roi tadex quil ne trouus 
rent Iui les entornaist. Mais a.ixx iour ad 
uint que le roi tridex leur uint a lencontre 
a moult grandz gens. Car li conte dit que 
ilz estoient . xu ꝰ ou plus bñs montez d apꝑ 
illiez. Et quant li sourriers du roi nasien 
uront que ilz estoient si grans gens. Si se 
acõmencerẽt a retraire d a resortir ners ley 
osts. il conterent a rey nasien ⁊ a dus gaa 
nor la grande force de gens que sur eulx 
uenoit aost. Et lors prirent conseil quilz 
feroient ou de combatre ou de resortir. Si 
fut teil leur conseil que ilz retourneroient 
Iusques .i. petit chasteaul qui estoit en la mar 
che de nortonberlande d de norgale pourr 
teu que pauc auoient genis encontre eulx 
Et quant le roi tridex sot que ilz sen aloiez 
Si cõmensa sa gent a haster ⁊ cheualchait 
il meisme on premier front A les enchassa 
moult duremit. Et lors auint ensi q il rai 
taindit le duc gaanor en une ualee entre 
deux boix et sa gent dessus une riuiere q̃ 
li conte appelle sauerne. Et si tost cõme il 
lez ot ratanis, si leue courrut sus et lez uat 
ferir moult hardiement. Et cilz les res 
surent as fers des lances ault' uigoreuse 
uient. Mais tros y fut grand li meschig 
Car les gens le duc nestoiẽt pas plus de 
iii. Et cilz aroi tridex estoiẽt bñ .uiii. et 
ne saisoient encor se croistre non si cõme li 
daruiens les approchoient. 
uant le duc gaanor uit la plantez 
de gens soruenir, si print .i. mes 
puge et lenuoia a roi nasien qui estoit a 
lauangaille a li manda quil retõnaist põ 
lui secourre et aidier ou il lauoit perdus 
a tous iõs mais et ceulx de larriẽgarde qui 
auec lui estoient. Car le roi tridex cestoit 
a lui mefles a moult grans gens. Si ne 
uoit a nulle mane cõmont il en poist es 
chaper se il nauoit de lui secour 
uant li messaige entend ceu que son 
sire li cõmande. Si donne a cheual de 
esperons ⁊ se part du rens tost d isueleme 
Mais il not mie grãment allei quant il ren 
contrait nasien cõme celui qui iai bñ saus 
la nouelle. Car celidone son chr̃ fil qui Iay 
estoit grand de cuer et fort d beaul bachele 
de .xiiii. ans qui portoit la baine li auoit 
dit tout ensicõe le roi tridex lauoit atains 
quilz estoient taits mors se ilz nauoiẽt se q̃ 
Et quant nasien encontra le messaige a duc 
gaanor z il li ot dit son messaige. si li uint 
a grande merueille ceu que son fil li ot con 
teit d dit, Car ce ne pouoit nul sauoir se 
nr̃e sire ne la maist pluss que aultre hõm 
Nen fist nul semblant mail ioie en ot dedent 
son cuer, cõe cil qui bñ sot que son fil uanroit 
encor a moult grand chose. Et lors semont 
ses gens de tost aler ⁊ se mist on premier 
fcont apres son fil qui pourtoit le cõfenon 
sur A grand destrier fort.⁊ isuel R tost alant 
ndementier quilz pensoient de retoner 
le roy tridex fut assemble a duc gaa 
nore et sentreferirent ⁊ abattirent ẽmen le 
prey, d heurent lez espees traites et sentre 
donierent de moult grans cops deuant que 
deseurez fuissent. Et bñ poist estre que li 
fut este mort, se si tost ne fuit li secours 
uenus de ambeleux pars. Illuc ot estour re 
nouellee. a iostes bñ faites ⁊ furmes. Car 
ilz sentrebattent de teil pait et de teilz tait 
qui brisent leurs lances et passent oultre 
sens cheoir. Et saichent les espees nues hors 
des fuers et cõmense le chapple moult m̃ 
ueillous. Si detranchet escus habers et 
hyaulmes sur bras sur espaules d sur coss 
si sentre occient ⁊ mehaĩguent du plus q̃l 
puent et de nulle rien ne sespargnent. Iqu 
ot estour morteil et felon, car moult sent̾ 
haioient dambedeux parts. Illuc fut le roy 
trideux remontes sur son cheual a fine foit 
et le duc gaanor demoura a pies, et fut 
auant moult batus quil poist estre remõtez 
Car il auoit moult pauc de gens, mais mll 
estoient preux ⁊ hardis et bien combattent 
Si tiurent le chapple tous en escal ẽmey lez 
preis seus remuer Rendurerent la force de 
leur uenue qui sur eulx se deschargait. ait 
longuemit ny peussent mie demourer car 
aler les en couuenist ou mors fuissent 
quãt le roi nasien leur soroint le hyalme 
lassiez lescus tornez deuant le pis la lance 
dessoubz lexelle a fert tranchant ⁊ acereil 
Et celidone uenoit deuant le confenon leus 
si se seroit li air permei les langues si bel 
ballioit en hault. Et le duc gaanor leua 
la chie̾ et conguut la baniere, si li reuint le 
sbaudit et rescris a haulte uoix: ste 
ane Ie uois mon boin amy hõms sõi 
nemus se ilz lattendent. Atant hurte 
qual dez esperont et se fiert en la prese 
es les siens qui tuits estoient enuirõnez 
i fieit ung mestreant permy le hyaulme 
per teille uertus que la lemelle li embat en 
la ceruelle. Et pues en refiert ung aultre 
si duremẽt que la teste li fait uoler aterre. 
et pues le tier si que il lait a mort naurez. 
Mais tout ceu rien ne li ualcist que mort 
fut esces ou pris il et li sien quant le 
oy nasien les secourrut moult uigoreuse 
ent la glane en la main lescus tornez de 
ant le pis si fiert si durement le premier 
a h ataint que permei le corps li enuoye 
fers ⁊ fust. et cil cheist mort a la terre 
tout estendus. Et les bataillez se mellont 
lez unes permer lez aultres. Iqui furent le 
parens moult mal monez. Car li cristiens 
les fierent de glauier or despees ⁊ de conte 
aulz agus cõme cilz qui uenoient de leur 
embuchement frexes d uoulentis. Si en occiẽt 
abattent que tuits li chamins ⁊ li preis 
nt Ionchiez de mors et de naurez. Et quant lez 
espres leur sont faillies si traient les espees nies 
et semellent as mescreans moult fierement 
a parut bien lesqueilz furent coars et lesquelz 
rdis Mais dessus tous les aultres le faisoit 
bñ a merueille le roi nasien et aussi le dus 
gaanor. Et si estoit ia aiques las de soustenir 
le grandi estours. Mais le grand besoing quil 
uoit li faisoit entrepaure teille chose de quoy il 
neust pas grand mestier. Et daultrepart le re 
faisoient moult bñ climachides petrus ⁊ son 
freire ⁊ clamadans. ⁊ noron que moult en firẽt 
a prisict ⁊ a loeir. Et celidone aloit tousiõs 
deuant a toute la baniere ⁊ de une masse que 
il tenoit en la destre main donnoit de teilz cops 
menit ⁊ souuẽt que tout mertoit per terre ius 
Que uous iroie ie tous iours comptant tant y 
ferirent li cristiens ⁊ si bñ le firent que le roy 
tridex tournait en fue tout desconfis iusques 
son hernois ⁊ furẽt naurez durement. Car pe 
teus le ferit si dung trouson de leruce quil li 
consit lescut permei lespaule ⁊ permi les 
plois de son habers tout oultre. Si en furent 
ses homez tous effraez cõme cilz quil paour auoiẽt 
de sa mort. si sen tournerent a leurs hernois 
tous desconfis Iqui desarmerent le roi trdex ⁊ 
osterent le crouson de la lance ⁊ le banderent 
ẽt. car il auoit tant saingniez q̃ plus 
estoit blanc que lãme, et pues len enuoierẽt 
a languecõne sa cite. Si demoura a tant la bataille 
e despartirẽt les uns des aultres. Et noz cristiẽs 
se renurent en la nalee ou li poincgieis auoit este 
t prirent lescheute q̃ grande fut ar se aaiserent 
da uiandes dont ilz heurẽt assez. Si se logerent 
tens car ilz norent cure de chassaer 
pour la mut que pres Leur estoit appausant 
insi fut desconfit le roi tudex a celle foix 
per folement uenir et il maurez moult 
durement. Si en fut tant dolant ⁊ tant courouciez 
quil iure ses ydoles ⁊ ses dieux q̃ iamais ne finera 
si se serait nengiez du duc gaanor per lequeil cest 
d apmaige li est uenus. Le roi dit sa uolente maix 
cil ot dieu noz xpiens furent ioieux. ⁊ liez et ne 
fut oncques puez gaires iours que ilz ne prenissẽt 
dez choses le roi tridex as hõmez ⁊ cheualz et robez 
⁊ armeures. Si en sirent si grand dueil a roy tri 
dex que per .i. petit que il iussoit hors du sens. 
Et quant il uit quil ne le poroit endurer. si mã 
dait gens si efforciemẽt que il en ot a mains de 
.uiii. iours plus de .xx. Et les enuoia es marchez 
pour garder lez marches. a Dais or se tait atãt 
li conte deulx qui plus nen parle ici endroit 
ne du roi tridex ne du roi nasien ne du duc 
gaanor qui se sont retrais en leurs terres a 
tout moult riche acquast R firent moult bñ 
garder leurs marches que les gens a roy tridex 
ne leur forfacissent. Ainsi furent a grand con 
tent dambedeux pars de garder les passaiges 
Dentrees de leurs terres. Si prenet lez unge 
sur les ault̾s menus d sonuent Ne oncques 
le roy tridex ne uoult rendre ne getter de prison 
iosephes pour requeste que nasien len sceust faĩt 
Ains leur manda que il ne leurs donnait me 
fist donier oncquez pues a maingier quilz furẽt 
emp̾sõnez ne oncq̃s pues ne firent tant que ilz 
les regardessent solemẽt. Et lors cuidait bien 
nasien que mors fuissent se la uertu de dieu le 
peire ne les soustenoit. Si en plorait maintes 
muts ⁊ mains iõs chaudes larmes pour ceu que 
plus nen pooit faire. Mais or se tait atant li 
conte deulx une piece ⁊ parole du roy mordrai 
qui fuit en son royabne demorez auec sa fẽme sa 
rasinte en la cite de sarais questoit la maistre 
ate de son royaulme ⁊ la plus riche. 
R dit li conte que moult menerẽt bonne 
¶oie entre le roy mordrain d la royne sara 
since Et heurẽt fait asseure legleꝰ de sainet saluste 
⁊ .i. moustier de nr̃e dame. furent si belz et si 
grands a uoltes tornees ambedeux q̃ de nulz plus 
beaulx ne souint a parleir. Ung soir aoint 
a roy en son dormant quant il fut couchier en 
son lit apres le p̃mier sõme. Et li fut auis q̃ 
li salueur uenoit deuant lui en teil habis cõe 
il auoit ueu le signe de son escus en la bataille 
cholonier le roy degipte. a se plaindoit a lui 
moult durement du roy cridex le roy de norgale 
Et li moustroit son costei ses pies ⁊ ses mains 
trestous sanglans. Q li disoit que il lauoit aeu 
cisiez de rechief. Si te requier fait il que tu 
me uoise de lui uengier se oncques point tu me 
amais. Et mõme auec toy tant de tes nuillõs 
chliẽ cõe tu poras auoir de ca terre ⁊ de la terre 
a duc nasien ⁊ de la terre a roy label. Et si mõme 
auec toy ta fẽme ⁊ la du chesse flegetme et sara 
Le roi nasien. Si esploiterent tant que de 
uant que les uin iours fuissent passez orent 
ilz .ui. hõmez tous fers uestus et entrerent en 
la terre de norgales que moult estoit riche d 
planteureuse de berbis d darmailles. Et ilz prõ 
uent les proies d les uilains d lient d occient 
⁊ boutent le feu pertous les uillois si ardent 
ddestruent tout pertoust les lieux ou ilz sem 
battent. Si fuent hõmes ⁊ femes d enffans 
as sortesses d as donsons la ou ilz les sauoient 
plus pres. Mais moult en occient li cristiens 
car de nulz hõmes ilz nauoient heu paour po᷑ 
ceu que mescceans estoient. Iqui gaaingnerẽt 
moult li cristiens Iz li Iosnes bachelers de lost 
qui deuant alerent auec les fouriez. Et nasie 
qui moult estoit saige hõme.s leaul chlrꝰ e 
uoia. toutes les proies en sa terre pour ce qͥl 
uouloit que nul fuit encombrez don mener 
pe S chassier se li besoing uenoit. 
rent qili bes entornaist. Mais a. ixͤ iour ad 
uint que le roi tridex leur uint a lencontre 
a moult grandz gens. Car li conte dit que 
ilz estoient . xu ꝰ ou plus bñs montez d apꝑ 
illiez. Et quant li sourriers du roi nasien 
uiront que ilz estoient si grans gens. Si se 
acõmencerẽt a retraire ⁊ a refortir ners ler 
osts. ilz conterent a roy nasien d adus gaa 
nor la grande force. de gens que sur eulx 
uenoit aost. Et lors prirent conseil quilz 
feroient ou de combatre ou de refortir. Si 
fut teil leur conseil que ilz retourneroient 
Iusques .i. petit chastraul qui estoit en la mar 
che de nortonberlande d de norgale pour 
ceu que pauc auoient gens encontre eulx 
Et quant le roi tridex sot que ilz sen aloies 
Si cõmensa sa gent a haster ⁊ cheualchait 
il meisme on premier front R les enchassa 
moult dureiit̾. Et lors auinnt ensi q̃ il rai 
t ceste maniere furẽt bñ .uiii. Ioure 
en la terre le roi tadex quil ne trouue 
taindit le duc gaanor en une ualee entre 
deux boix et sa gent dessus une riuiere q 
li conte appelle sauerne. Et si tost cõme il 
lez ot ratanis, si leur courrut sus et lez uat 
erir moult hardiement. Et cilz les ref 
surent as fers des lances qult̾ uigoreuse 
uent. Mais troy y fut grand li meschief 
Car les geul le duc nestoiẽt pas plus de 
xiiꝰ. Et cilz auoi tridex estoiẽt bñ .uiiꝰ et 
ne saisoient encor se croistre non si cõme li 
doruiens les approchoient. 
uant le duc gaanor uit la plantez 
de gens soruenir, si print .i. mes 
uge et lenuoia a roi nasien qui estoit a 
lauangarde R li manda quil retõnaist po᷑ 
lui secourre et aidier ou il lauoit perdus 
a tous iõs mais et ceulx de larriẽgarde qui 
auec lui estoient. Car le roi tridex cestoit 
a lui mesles a moult grans gens. Si ne 
ueoit a nulle manie cõmont il en poist e 
chaper se il nauoit de lui secour 
uont li messaige entend ceu que son 
sire li cõmande. Si donne a cheual de 
esperons. ⁊ se part du rens tost d isneleme 
mais il not mie grãment allei quant il ren 
contrait nasien cõme celui qui iai bñ saut 
la nouelle. Car celidone son chr̃ fil qui Iay 
estoit grand de cuer et fort ⁊ bequl bachele 
de .xiiii. ans qui portoit la baine li auoit 
dit tout ensicõe le roi tridex lauoit ataint. 
quilz estoient tuits mors se ilz nauoiẽt ses 
Et quant nasion encontra le messaige a duc 
gaanor ⁊ il li ot dit son messaige. si li uint 
a grande merueille ceu que son fil li ot con 
teit d dit, Car ce ne pouoit nul sauoir se 
nr̃e sire ne lamaist plun que aultre hõm 
Nen fist nul semblant mail ioie en ot deden 
son cuer, cõe cil qui by sot que son fil uauroit 
encor a moult grand chose. Et lors semont 
ses gens de tost aler ⁊ se mist on premier 
front apres son fil qui pourtoit le cõfenon 
suy I grand destrier fort or isuol R tost alant 
ndementier quilz pensoient de retoner 
le roy tridex fut assemble a duc gaa 
nor et sentreferirent ⁊ abattirent emen le 
prey, ⁊ heurent lez espees traites et sentre 
donierent de moult grans cops deuant que 
deseurez fuissent. Et bñ poist estre que liq 
fut este mort, se si tost ne fuit li secourg 
uenus de ambedeux pars. Illuc ot estour re 
nouellee. R iostes bñ faites ⁊ furmes. Car 
ilz sentrebattent de teil pait et de teilz pait 
qui brisent leurs lances et passent oultre 
sens cheoir. Et saichent les espees nies hors 
des fuers et cõmense le chapple moult m᷑ 
ueillous. Si detranchet escus habers et 
hyaulmes sur bras sur espaules d sur cosi 
si sentre occient ⁊ mehaĩguent du plus q̃h 
puent et de nulle rien ne sespargnent. Iqui 
ot estour morteil et felon, car moult sent 
haioient dambedeux parts. Illuc fut le roy 
trideux remontes sur son cheual a sine fors 
et le duc gaanor demoura a pies, et fut 
auant moult batus quil poist estre remõtez 
Car il auoit moult pauc de gens mais mlt 
estoient preux ⁊ hardis et bien combattent 
Si tiurent le chapple tous en escal ẽmer le 
preis sens remuer endurerent la force de 
leur uenue qui sur eulx se deschargait. Mait 
longuenit̾ ny peussent mie demourer car 
aler les en couuenist ou mors fuissent 
quãt le roi nasien leur soroint le hyalme 
lassiez lescus tornez deuant le pis la lance 
dessoubz lexelle a fert tranchant ⁊ acereil 
Et celidone uenoit deuant le confenon leus 
si se feroit li air permei les langues si bel 
ballloit en hault. Et le duc gaanor leua 
la chiẽ et congnut la baniere, si li reuint le 
y et esbandit et restris a haulte uoix. ste 
ie ane Ie uois mon boin amy hõms sõt 
ẽnemis se ilz lattendent Atant hurte 
heual dez esperous et se fiert en la prese 
apres les siens qui tuits estoient en uirõnez 
di ficit ung mescreant permy le hyaulme 
per teille uertus que la lemelle li embat en 
ei ceruelle. Et pues en refiert ung aultre 
si duremẽt que la teste li fait uoler aterre 
Et pues le tier se que il lait a mort naurez. 
Mais tout ceu rien ne li ualcist que mort 
ne fut estes ou pris il et li sien quant le 
roy nasien les secourrut moult uigoreuse 
ment la glaue en la main lescus tornez de 
unt le pis si fiert si durement le premier 
quulz a taint que permei le corps li enuoye 
d fers ⁊ fust. et cil cheist mort a la terre 
tout estendus. Et les bataillez se mellent 
lez unes permes lez aultres. Iqui furent le 
parens moult mal menez. Car li cristiens 
les fierent de glauier or despees ⁊ de conte 
uilz agus cõme cilz qui uenoient de leur 
embuchement frexes d uoulentis. Si en occiẽt 
⁊ abattent que tuits li chamuns ⁊ li preis 
sont Ionchiez de mors et de naurez. Et quant lez 
espees leur sont faillies si traient les espees mies 
et semellent as mestreans moult fierement 
La parut bien lesqueilz furent coars et lesquelz 
hordis Mais dessus tous les aultres le faisoit 
bñ a merueille le roi nasien et aussi le duc 
gaanor. Et si estoit ia aiques las de soustenir 
le grandr estours. Mais le grand besoing qu il 
ueoit li faisoit entrepaure teille chose de quoy il 
neust pas grand mestier. Et daultreport le re 
faisoient moult bñ climachides petrus ⁊ son 
frcire ⁊ clamadans ⁊ noron que moult en firẽt 
a prisici ⁊ a loeir. Et celidone aloit tousiõs 
deuant a toute la baniere ⁊ de une masse que 
il teuoit en la destre main donnoit de ceilz cops 
ment ⁊ souuẽt que tout mettoit per terre Ius 
Que uous iroie ie tous iours comptant tant y 
strirent li cristiens ⁊ si bñ le firent que le roy 
tridex tournait en fue tout desconfis iusques 
son bernois ⁊ furẽt naurez durement. Car pe 
trus le ferit si dunngg tronson de lance quil li 
cousit lescut permei lespaule ⁊ perni les 
pleis de son habers tout oultre. Si en furent 
ses homez tous effraez cõme cilz quil paour auoiẽt 
de sa mort. si sen tournerent a leurs hernois 
tous desconfis Iqui desarmerent le roi tridex ⁊ 
osterent le crouson de la lance ⁊ le banderent 
estroitemẽt. car il auoit tant saingniez q̃ plus 
estoit blanc que lãine, et pues len enuoierẽt 
a languetõne sa cite. Si demoura a tant la bataille 
se despartirẽt les uns des aultres. Et noz cristiẽs 
se renurent en la nalee ou li poinggneis auoit este 
e prirent lescheute q̃ grande fut se aaiserent 
ds uiandes dont ilz heurẽt assez. Si se logerent 
tent car ilz norent cure de chassier 
pour, la mut que pres Leur estoit appausant 
insi fut desconfit le roi tudex a celle foix 
per folement uenir et il naurez moult 
durement. Si en fut tant dolant ⁊̃ tant courouciez 
quil iure ses ydoles ⁊ ses dieux q̃ iamais ne siiera 
si se serait nengiez du duc gaanor per lequeil cest 
dapmaige li est uenus. Le roi dit sa uolente maix 
cil ot dieu noz xpiens furent ioieux. ⁊ liez et ne 
fut oncques puez gaires iours que ilz ne prenissẽt 
dez choses le roi tridex a hõmez ⁊ cheualz et robez 
d armeures. Si en firent si grand dueil a roy tri 
dex que per .i. petit que il inssoit hors du sens. 
Et quant il uit quil ne le poroit endurer. si mã 
dait gens si efforciemẽt que il en ot a mains de 
.uiii. iours plus de .xx.. Et les enuoia es marchez 
pour garder lez marches. a Dais or se tait atãt 
li conte deulx qui plus nen parle ici endroit 
ne du roi tridex ne du roi nasien ne du duc 
gaanor qui se sont retrais en leurs terres a 
tout moult riche acquast Q firent moult bñ 
garder leurs marches que les gens a roy tridex 
ne leur forfacissent. Rinsi furent a grand con 
tent dambedeux pars de garder les passaiges 
Dentrees de leurs terres. Si prenet lez ungs 
sur les ault̾s menus d souuent Ne oncques 
le roy tridex ne uoult rendie ne getter de prison 
iosephes pour requeste que nasien len sceust faĩs 
Ains leur manda que il ne leurs donnait me 
fist domier oncquez pues a maingier quilz furẽt 
emp̾sõnez ne oncq̃s pues ne firent tant que ilz 
les regardessent solemẽt. Et lors cuidait bien 
nasien que mors fuissent se la uertu de dieu le 
peire ne les soustenoit. Si en plorait maintes 
muts ⁊ manns iõs chaudes larmes pour ceu que 
plus nen pooit faire. Mais or se tait atant li 
conte deulx une piece ⁊ parole du roy mordrain 
qui fuit en son royabne demorez auec sa fẽme sa 
rasiute en la cite de sarais questoit la maistre 
aite de son royaulme ⁊ la plus riche 
R dit li conte que moult menerẽt bonne 
¶uie entre le roy mordeain d la royne sara 
since Et heurẽt fait asseme legleꝰ de sainct saluste 
r .i. moustier de nr̃e dame. ⁊ furent si belz et si 
grands a uoltes tornees ambedeux q̃ de nulz plus 
beaulx ne souint a parleir. Ung soir coit 
a roy en son dormant quant il fut couchier en 
son lit apres le p̾mner sõme. Et li fut auis q̃ 
li salueur uenoit deuant lui en teil habis cõe 
il auoit ueu le signe de son escus en la bataille 
cholonier le roy degipte R se plaindoit a lui 
moult durement du roy cridex le roy de norgale 
Et li moustroit son costei ses pies ⁊ ses mains 
trestous sanglans. & li disoit que il lauoit cra 
cifiez de rechief. Si te requier fait il que tu 
me uoise de lui uengier se oncques point tu me 
amais. Et mõme auec toy tant de tes nullẽs 
chlis cõe tu poras auoir de ta terre ⁊ de la terre 
a duc nasien d de la terre a roy label. Et si mõme 
auec toy ta fõne ⁊ la du chesse flegene et sa 
sinte la flle d.Noꝵ labil : et si porce aues cor tant 
dor ⁊ tant dargent cõme tu oncques plus poras 
traire de ta terre. quar bñ saiche que Iamais tu ny 
reueuras. Sceis tu que tu feras si tost cõme tu se 
ras oultre la mer et tu me aueras uengiez de tri 
deꝑ le roy de norgales qui mait de rechief crua 
fiez a si grand tort cõme celui que ie uouloie amer 
essancier ⁊ mener en la fin a ma gloire ꝑdurable 
Tu feras ung mariaige de sarasinte ta filluelle 
et de celidõne ton nepueux qui est on pays ou tu 
uiras pour moy uengier de ma grande honte ⁊ 
de mon dapmaige. Et deuant que tu ten uaille 
baille a garder ta terre a aganor ton seneschalt 
qui est le plus loyaul de con royalme et le mendre 
chlr̃ fors solemẽt le sor de la montaicoie, Car 
a lui ne se prent nul de grand proesse de corps 
que a cheualerie appertengne. Mais de bonte et 
de loyalte est aganor meulx entachiez entre lui 
et acanor son cousin germain. Et la terre a 
duc nasien qui maintenẽt est roy dung gnͣd 
Royaulme nortouber lande appellei a bamaor. Et 
le royaulme du roy label tu bailleras aton fil 
grimas a garder qui serait encor moult prou 
dõme se il uit per eaige. Et saiche quil uiuerait 
longuemẽt d serait li unng dez boins en bonte 
de corps d de cheualerie. Et fais ceu que ie te 
cõmande hastiuem̃t, car ny as que demoureir 
Mais atorne ton oire a grand nauie et y met 
uiandez pour .xxx. hõmes pour .ii. mois enties 
car monis pas il ne ten couient. Et saiche q̃ 
se tu ne fais ce que ie te cõmande tu le compa 
reras si chiement que a tous iõmais en serait 
porseit, tant cõme le siecle durerait. 
uint. Et ceu dit li conte que cest signe ⁊ ceste 
uision li aduint celui soir meisme que le roy 
tridex mist emprison Ioseph et iosephes. Et 
le roy mordrain demora ainsicõe endormis et 
en transe iusques a iour. Et lors sesperit et 
tant se partit si soudãmnemẽt de deuant 
lui et se esuamnnt quil ne sot quil de 
seignait ⁊ cõmensa a pencer a la uision que 
il auoit la nuit ueue. Et quãt il yot longue 
mẽt pensey, si se leuait ⁊ alait a moustier 
la messe oir Ne oncques ne parlait a sa fẽme 
la royne de sa uision. Mais il sen conseillait 
aung dez p̃uoires de leans et li demandait 
q̃ elle pouoit signifier, Et cil li dit. que il ne 
se esmaia mie quar se il plaisoit a nr̃e signe 
que il sen allaist oultre merꝰ encor en ueroit 
il autres siggies prochenem̃t. Atant sen repa 
rait le roy en sa chambre moult mas d moult 
pensis en sa uision que il auoit ueue. Et cuide 
rent sa fẽme ⁊ ses gens que il fut dehaitiez 
Si ne loserent mettre en paroles de nulle rien 
Et quant uint le soir apres quil se gisoit 
en son lit apres la mynut. Si li reuint a 
uision que Ihũcrist uenoit deuant lui et le 
disoit quil alaist oster ioseph d iosephes de 
la prison a roy tuidx le roy de norgales et q̃ 
il le uengaist de ceu quil lauoit crucifiez. Et 
li moustroit lez plaies q̃ faites li auoit. Et si 
meuait auec lui sarasinte sa filluelle la fiele 
a roy label. et fecist maricuge delle d de cel 
donne son nepueux. Et mena aussi auec lu 
sa fẽme d flegetine la fẽme nasien et baille 
leurs tres a garder as trois q̃ nõmez li auoit 
Car bien sceust il uraiemẽt que se estoiẽt lipl 
insi fuit le roy ¶ proudõmes de sa fre 
¶mordram en celle uision toute la mut e 
iusques a Iour, Et alait a moustier la messe 
oir. Or se reconseilla a celui meisme a cui il 
auoit sa uision deuãt comptee. Et il dit qi 
ne pouoit estre quil nen sc̃eust prochenemen 
la uerite ⁊ sen reuint a su chambre trestout 
ambrons et pensis. si sen meruilloient moul 
trestuis cilz qui le ueoient. Mais ne li osoient 
demander loccoison de sa chie, nez la royne me 
me ne li osoit enquerre ne demander. car troy 
redoubtoit que il a elle ne se couresaist 
Elui iour meisme uint .i. hermite en la 
uille qui auoit nom teraplz aqueil le ui 
dieit demoustroit menu ⁊ souuẽt ses secres un 
partie. Icelui teraph quant il fut entrez en la 
uille si fut a merueille regardez du pueple 
Car a merueille estoit maigre ⁊ de charnez et 
uiez et moussus per samblant et uestus pou 
uremẽt. Car il nauoit cune cottelle blanche 
toute close uestue soulemẽt et tout mis pies 
et en lainge .i. batousel en sa main dequoy i 
saloit empoiant. et auoit .i. chapiron en sa 
teste soulemẽt. Et sen uint droit en la chais 
ou le roy gisoit en une couche permey tous 
ceulx qui leans estoient que oncques nul ne 
li contredit.. Quant li hermite entra en le 
chambre et il uint deuant le roy si parlat 
haultement d dit. Roy mordrain mal terem 
or de celui qui mains iours saluez tait en la 
roche uers occident ou tu ueis maintes mueille 
⁊ pluseurs ⁊ te sauait encontre les agais d 
lennemy perdurable qui tous lez Iõs taporto 
nouelle de courous pour toy dãpner ⁊ mens 
a ꝑdurable mort et il de cout ce te gardait. 
d te uenoit isiter en belle semblance et te ay 
pourtoit nouelle de confort. Et puez te gaͬ 
dait il en la mer apres ceu q̃ li ẽnemis ten 
ot gettez per la senestre main. Et mains 
aultres lieux tait il gardei ⁊ tu ne le daigne 
recongnoistre ne oir ne faire nullez chosez qui 
te cõmande. Ainsois ais despitie sa uision: 
mis en oblis ceu quil te cõmande. Car li saĩc 
espent cest complaint atoi que tu le allaisse 
uengier corporellemẽt du roi tridex de norgill 
atout ton pooir, liqueil lait nouellement cru 
cifiez, Et pour son leaul sergent iosephes de 
liurer de la prison ou il lait nis pour ceu q̃ il 
prechoit ueritei. Car la ou on despit et fait 
on honte a son leaul sergent qui poͬ lui ser 
uir cest habandõnei on le fait a lui meisme 
et sen prent la honte sur aũ. Et pour ceu te 
oit la uoix que tu ons en ta uision que le roy 
udex lait ceucifiez autre foy, et uuelt que le 
cenge corporellemẽt don corpa de celui qui hõte 
li fait. Et il sen uengerait espirituellement 
Et saiche que ie doubte que de tant cõme tu as 
en delai de faire son cõmandemẽt que tu 
ne le compere si chiement a ton uiuant que a 
s les iours q̃ le monde durera en iert parler 
A chose nulle q̃ li hermite die a roy il ne res 
it ne tant ne quãt. Et quant li hermite 
uoit que plus nen trairait si sen part et uiẽt 
in peruis nr̃e dame ⁊ cõmense le pueple a 
scrmõner et a enseigner la saincte creance a 
meulx quil sot. Et il fut moult nolentiez es 
coutez ⁊ ne fina de p̾chier iusques a soir. Si 
le habergait la royne sarasiite en une sieme 
hambre moult aaise. Quant se uint endroit 
la mynuit que le roy ⁊ la royne orent dormis 
le p̃mier sõme. Si uint leans une eclipse et 
une eloide si grande quil fut auis a roy et a 
la royne que toute la chambre fut esprise de 
feu ardant. Et ap̃s icelle eloide touait si du 
remẽt quilz leur fut auis que tout le forma 
nt deust cheoir et fondre iusques la bisme 
et durait celle eloide et li escrois tant lõgue 
nent q̃ oy pehust bñ aler demoe lue entiere de 
uant quil repairaist. Si en furet si durement 
estourdilz le roy d la royne que en bñ petit q̃ 
ilz ne se pasmierent. Et furent si entrepensis 
ihz ne sorent a dire cilz estoiẽt ou cilz nestoiẽt 
ie. Quãt uint .i. pauc apres ceu que li ton 
fut apaisiez et ilz furent aiques reuenꝰ 
en leur sens Si entrait leans une sigure en 
semblance dung hõme dont ses .ii. yeulx rendoi 
ent si grande clarte et trille cõe fait le soleil 
matin quãt il lieue. et il espant ses rais. Et 
quant le roy gettait ses yeulx pour le ueoir z 
si not pouoir don regarder ains li 
codint les yeulx clore. Et lors oist une uoix 
q̃ le dit aordrain tu as tenu en despit ceu 
q̃ ie uouloie faire de toi mon leal sergent. car 
tu as despitiez ma uision or les grans secres 
q̃iete auoie demoustrez Et saiche bñ que ton 
corps en souffrerait si gronde haichie q̃ tout 
le siecle en parlera a tous iõmais. Or uas ⁊ 
si mande tes gens ⁊ fais ceu que ie te cõmande 
lar aler ten couient. Et maĩne ta fẽme et 
ta filluelle auec toy et ta serorge car ce est 
sens retour. Et scache que tu engendrais pro 
chonemẽt .i. teil enffant qui reuenrait en cest 
poys et sera sire de cest royalme. Et grimas 
con fil serait proudoine ⁊ loyal chlr̃ et de gnͣt 
segnorie ⁊ de riche terre tenant. Mais ne te 
uires mie de queille car ie ne uuel que nul le 
tant q̃ son enure se prouuerait 
tant se tut la uoix q̃ plus ne dit et lo 
Afigure sesuaiint et la clarte demora 
moult entrepris et nosoit .i. tout 
soul mot dire de la bouche pour la royne que 
deleis lui gisoit. Et quant la royne le uit 
si a grand messaise si li dit moult doulcem̃t 
Sire dormeis et il dit nẽnil. Sire fait elle põ 
dieu nauez uous pas oys une uoix q̃ uous a 
moneste que uous laleis nengier R meneis 
⁊ uous ma filuelle et ma serorge ⁊ dit que 
ce est sens retour. Et nauez iour ne t̾ine de 
plus ici ester. ⁊ uous manasse moult fort 
quant pieca ne lauez fait. Dame fait le 
roy ensi est or car faire le me couient. Si 
me dites ur̃e plaisir se uous aues moy uous 
en uaurez car aler men estuet. Et la royne 
dit oil sens faille or faites fait elle deliurem̃t 
Mandez uoz chlr̃s isnelemẽt et soldoiers tous 
les milleurs que auoir poureis. Et ie assem 
blerait tout le tresor de nr̃e uoyalme et tout 
celui de la terre ma filluelle Q de la terre 
mon fre que nous departirous as poures 
Iosnes bachelers q̃ mestiers en aueront. Si 
nous en ameront mieulx et aideront as 
grandz besoings. Et uous pour chassiez ne fr 
⁊ uiandes a grand plante. car nauons que 
targier. Et le roy dit que il lottroie.. 
uant uint a londemain si tost cõme iꝰ 
fut aiõney, le roy d la royne aberẽt 
la messe oir. Et quant ilz furẽt repairiez si 
fist letres ⁊ briefs escriyre or mandait per 
tout la ou il auoit point de pouoir les chlur 
d les sergens quilz uenissent a lui az armez 
tous aussi bñ garnis cõme pour leurs corps 
a deffendre et pour aultrius assaillir, et 
apportaissent auec eulx uiandes po᷑ .ii. mois 
entiers ⁊ ne se esmaissent mie car il lez man 
roit en teille terre dont ilz reuenroĩt tuits 
si riches q̃ a tous lez iours de leurs uiez le᷑ 
en seroit meulx. Et aps enuoya querre la 
royne sa filluelle et sa serorge. Et elles uin 
rent moult uoulentier quar moult lamoiẽt 
Et il le trait a conseil et leur dit cõment 
il auoit une uoie emprise entre lui et la royne 
et q̃ aler sen uouloient oult mer en celle 
terre ou nasien estoit demorez. Et uous fait 
la royne belle serorge y uanrez se uous uou 
leisz car moult adme ur̃e compaignie. et man 
reilz auec uous trestous les nulleurs de uoz 
gens. Et la duchesse dit q̃ dieu en soit ado 
reil. car elle ne desirait oncq̃s quille rien 
tant. Et uous faites elle a la pucelle. 
belle filluelle ne uaurez uous pas auet nous 
Saichiez que la uous dourai ie ceu q̃ ie uoꝰ 
ay tous iours promis ia nen doubtez. Et 
celle dit q̃ ia tant cõme elle uinerait de elle 
point ne se partirait. 
aintenent font briez escripre et man 
dent leurs hõmes Q font sauoir per 
toutes, leurs terres que tost uengnẽt a ellez 
as armes atoutes uiandes pour .ii. mois. 
en la praerie don chastel de belit. Et ahz 
firent leur cõmandement si tost cõme ilz uirẽt 
leurs lettres ⁊ leurs sergens. Si en fut le roy 
mordrai tant liez q̃ plus ne pot de ce que les 
dames sen uont auec lui si debonnairement. 
Et la royne assemble tres grand tresors et lez 
enuoie a port la ou la nanie estoit. et en des 
part as soldoiers moult largemt̃t. Et quãt 
le roy uit que il ny ot que de mouoir. si trait 
sa barõme a une p̾art et leur requist cõseil 
ausqueilz il laiseroit sa terre a garder, et la 
sa filluelle ⁊ la sa scrorge. Et li barons diẽt 
quil ny ait si bom ne qui tant faicent a redobtez 
cõme aganor d bamaor son cousin, et gruas 
son fil qui garderait le roialme du roy label 
deport sa filluelle et le roy lottroie. Si met 
aganor en lieu de lui ⁊ bamaor en lieu de 
nasien. Et grunas qui encor estoit iosne esauez 
en lieu de la fille le roy label. Et li sors de 
la montaigne gardait les marches de salemã 
dre ⁊ degipte iusques a chastel de belic et 
le chastel de ualachin ⁊ toute la terre iusques 
la cite de mastic ⁊ iusques a chastel de barus 
que grimas tint de ancesserie de par sa mere 
que fuit lune dez plus belles dames que on 
sceust en toute la terre dorient. Et po᷑ sa bealte 
lauoit le roy tant amee en dementier que il 
fait payen que il en engendrait delle celui fil 
Et des oncques pies que elle ot sa loy guer 
pie ne uoult auoir charnelle compaignie a 
quil hõme neis. Mais se tut en chasteteit 
toute sa uie, ⁊ fut on chastel de barus osta 
giere a grande honõ cõme celle qui dame estoit 
bren apisie et de grande richesse plãme. 
et il meisme lez en prist. que ilz en bonne foy 
garderoient le pueple et la terre. Et cil mes 
auenoit de lui ⁊ il uenoit hoir depar lui qͥ droit 
hoir fut ou depar sa fẽme, la terre li deliureroiẽt 
drenderoiẽt appertemẽt ⁊ sens nullez chalon 
nsi decusait le roy mordram les gardaĩs 
de sa terre et en fist paure le fement 
ges ⁊ autretant fist il de la terre nasien a 
bamaor et pues a grimas son fil qui iosue 
bachelei estoit, ⁊ nauoit mie plus de .xii. ãs 
si cõme listoire le tesmoinget.. Quant le roy 
mordrain ot atournez son oire. si quil ny ot 
que de entrer ez neifz. si furẽt bien que ung 
que aultres sur la marme en Iusques .xxx. 
tiuts deffendablez. Et lors reuint tareph li her 
mite parler a roy. et li cõmensa a escrier Roi 
mordrcon car nous en alons. Tu mes trop a 
mouuoir. Ie doubte q̃ tu nen soie courouciez 
encor moult laidement. ⁊ si seras tu iene mẽ 
doubte pas car tu en seras mehegniez de tous 
tes membresz. Quant le roy oist lermite ensi 
parler. si li demandait cil passeroit o lui la 
mer. Et cil dit oyl sens seulle ⁊ que tart 
li estoit que lescoire fut esmeue . Lors com 
mandait le roy les neisz a chergier de toutez 
icelles maoides quil couient mettre sur mer 
utost Iut fait Ii tost cõme il lot cõmandeu 
Si ot amernelle grand estoire ⁊ belle quãt 
ilz furẽt empains en met. Lors uienuent li 
marõners a roy d li demandet̾ queille part 
il uuelt aler. Et il dit on royaulme de norto 
berlande qui est en bertaigie la grande. Et cil 
dient que se dieu leur donne boin templ que 
la le metteront ilz tout droit. Atant prent 
le roy congiez de ses gens tout en plorant et 
la royne d les .ii. dames aussis ⁊̃ les cõmandã 
a dieu et ilz eulx per teil couuent que oncque 
pues ne uirent la terre ne le pays ne eulx a 
Et grimas uint a son peire et le baisait et le 
cõmandait a dieu et il lui. Et pues entrait le 
roy dedens sa nef et la royne d sa filluelle d 
la duchesse d le chastelain de la come et tara 
fus li hermite qui ne uoult oncques entreꝰ 
en aultre neif se a la neif du roy non aues 
les dames. Et lors se esquiperent en mera 
uent d a lorey d coururẽt moult longuem̃t 
et mut diour a la lune et as escoillez tant 
quil aoint .i. iour que ung grand torment 
les a crullit si que per ung pauc ne furent 
tuits peris cilz ⁊ celles qui en la neif du roy 
estoient. Et li hermite teraphus cestoit en 
dormis leis le maist de la neif empres le gon 
uernal et ploroit si tresduremẽt en dormãt 
et teil tempiez menoit que mains de ceulx a 
leans estoient le regardoiẽt a grand mueille 
ne nauoit pouoir de soy esueillier. Et le tor 
ment ne faisoit se enforcier non. Si estoiẽt 
moult a grande auenture de peril quant une 
uoix sescria en hault. Mordrains Mordrami 
quaten tu que ne purifie ceste neif de yabte 
benoite. car li ennemus est entre uous. 
cest mot sault le roy mordrain ⁊ prẽt 
le bassin et lemplist dyabbe ⁊ fait le 
signe de la saincce croip dessus en nom du pert 
⁊ du fil et du et esperit. et pues en arouzait 
la neif pertout. Mais oncques pour ce la 
torment ne demorait. Lors se restrie la uoix 
et dit a roi mordrain uas tout la dessoubz 
⁊ la purifie ainsicõe dessus car la est li mehx 
Et le roy sault le bassin en sa main plain de 
yabbe et senuient a la santar̃ne ⁊ larouze ens 
cõme dessus. Et ung ẽnemis sen ist enguis 
de fẽme et tuit .i. cheualier en son col et 
sen uint permei la neif de chief en chief 
tout ensi bruant cõe fouldre ⁊ cõmensa a 
crieir a haulte uoix moult hidousement. 
monis en porterai ie cestui car il estmen 
et mest rendus et mon hõme ioite maint 
Atant se fiert en la mer permey lez ondes 
ueans tous ceulx qui ueoir le uourent. et 
sen uat permey la mer plus tost que nulz 
estaurbillons. Et le torment le suit si grar 
quil est auis a tous ceulx qui le regartent 
que la mer doit issir hors de riue per la oi 
rmoit. Et lors se seignel tuits de la mer 
lle que il en ont et se recõmandent a dieu 
sont tuita esbahis de ceu q̃ ilz uoiẽt. Et lors 
se reueilla teraphus tant angoesseux q̃ a bñ 
petit que il iussoit hors de son sens. ⁊ cõmen 
sa a dire ses orisons ⁊ ses priieres soy seig 
mer plus monueniẽt que yeul ne clot ne euure 
et quant cilz de la neif le uoient si li demandẽt 
ceu que ait esteit. Et ilz leur dit q̃ merueille 
est grand que ilz nont tuits estez perilz en la 
meir per .i. tout soul pechiez. Et le roy li de 
uande queil pechiez ce ait estrit et fait ueoir 
lequeil de leurs chlr̃o leur fault. Et teraphꝰ 
oit que cest le chastellain de la come que le 
auble emporte enguise de fẽme. 
ieu mercis sire fait le roy per queille 
raison ⁊ queil droit yait nestoit il 
pas cristien. Oil fait li hermite, mais il cest 
foloiez sicõe il apyert. Et cõment sire fait le 
oy dites le nous. Il est urai sire fait teras 
ie le chastellain de la come auoit en amee 
la du chesse flegetine de si grand amour lõg 
temps ait que per .i. petit quil ne moroit 
oultreement. Mailz oncques ne li dit, ne la 
dame mot nen sauoit. Et quant li enemis 
qui ne fait se le monde gaitier non et deceꝑ 
uoir le uit a si grand destroit si uint a lui 
enguise dung chlr̃ et li demandait quil li 
douroit cil faisoit tant q̃ il eust la dame 
⁊ sa uoulente. Et cil li dit quil nestoit 
rien en cest monde quil ne fecist pour lui po᷑ 
r il la peust auoir. Et cil dit que se il 
deuenoit son hõme il feroit tant q̃ il laueroit 
Et cil dit que aussi feroit il tres uoulentier 
et que ceu et aultre chose feroit il encor põ 
lui. Si deuint son home ⁊̌ li mist ses maĩs 
lez siennes et le baisait en foy. Et quãt 
ihorent ainsi ouurez si dit li enuenuis que il 
sapparillaist a cest matin et allaist en une chã 
bre qui estoit en la fantine ou lez robes sont ⁊ 
il li mauroit sens nulles doubtes. Mais ontq̃s 
li chastellain si tost ny sot aller que il la doĩe 
ny trouuaist se li semblait. et se estoit il me 
isme a cui il auoit parlei qui cestoit mis en se 
blance de la dae. Et quant li chastellain 
la uit si en fuit tant liez q̃ plus ne pot. Si la 
pant entre ses bras d la comensa a conioir cõe 
cl aqueil il tardoit quil la tenist. Et li ẽnenulz 
se comensa a destordre et a embronchier enguisi 
de dome uerpõgneuse et le boutoit ensus delle 
et li disoit fuez de cy beaul sire laisiez moy 
aleir. Et de tant cõme elle plus grand dan 
gier li faisoit, et il a des plus seschauffoit 
t tant furẽt ensemble que li chastellain se 
mensa en soy a deliter. Et endementier q̃ 
l sentredelitoiẽt ⁊ que li dyable se gaboit 
si cõmensa le tormẽt seans si grand 
ont cõme li ennemis y fut. Car bien sen falt 
ne sõmez esces trestous perilz. Et por 
destoialte que ie ueoie en ma uision 
sicõme nr̃e sire la me demoustroit me cõbatoie 
ie ensi en moy meisme coe uous ueistes, ne ie ne 
me pouoie esperir. car a nr̃e seigneur ne plai 
soit mie ams uouloit que per uous fut hors de 
seans chaciez. Et si fuit il per lyaue benoite de 
quoy la neif uous arousaistes sitost come la 
uoix le uous escriait. 
A auez oy pour quoi le tormont ait seãs 
esteit si grand. Et quant le roy et cilz 
qui leans estoient oirent ceste merueille si en 
furent moult merueilleux. et se cõmenserent 
tiuts a seignier D en parlerẽt en maintes manes 
Et quant la du chesse oist que per lee estoit 
meus iceste affaire sens ceu que courpe ny 
auoit. si en fuit tant dolante ⁊ uergougneuse 
q̃ pauc y pensoit de iour que elle nen ploraist 
a chades larmes mais cestoit celeement et 
en darrier. De lautre partie le roy mordrain 
uint a tareplz li hermite qui ne sen uoult mie 
atant tenir. Et li cõmensait a demander en 
conseil et le coniura sa creance quil li dicist 
ueritei cil la sauoit. se entre lui ⁊ la dame a 
uoit point de uilõnie. et se elle le chascellain 
auoit oncq̃l amey. Et li hermite li dit que 
Iamais nen parlaist. car se estoit li une dez 
millours dames que il sceust ⁊ des plus nettez 
Et le roy dit que dieu en fut adorey. Si en 
laixait la parole atant et dirẽt per leans 
li chlr̃s petis ⁊ grans que moult estoit mal 
uaise chose de couoitise. Et que moult estoit 
grand li pechier quãt la couuoitise estoit si 
insi fut li chastellain de qs malle 
la come perdus per sa folie car onq̃s 
pues nen fut parlei en maniere q̃ oncq̃s puez 
fut ueus per hõme neiz. En ceste maniere fut 
le roy mordrain en mer .i. mois tout large 
ment que oncq̃s pues ne leur auint se bien 
non. Et courrurent auent et as escoilles si 
cõme li uent les menoit tant quilz ariuerẽt 
a dieu plaisir a .iii. lues petites de galefort 
illuc endroit ou li hombre chiet en meir. 
a deux archiees pres de la tour dez grandez 
merueillez que iosephes fist fonder. Si ot 
de teilz des gens a roy mordranis qui y uol 
rent paure leur osceis pour mettre leurs che 
ualz ⁊ pour eulx a aisier. Mais si tost cõe 
il entroient on prener baile. si ueoient que 
toute la tour esprenoit a feu ardant i et la 
trrre trestoute entour le get dune grosse pie 
poignal. Et quant li oscellains uoient ceste 
merueille si tornent tuits en fue cõe cilz qui 
bñ audoient estre tuits peris et se traioient 
ensus ⁊ regardoiẽt toub en estal tuits ceste 
merueille. et se logerent tuits enuiron aiq̃s 
ensus. Nes le roy mordrains en fut plus es 
bahilz que de chose que il oncques mais heust 
ueue. si en auoit il moult assez ueues de gnͣdez 
uant le roy mordrains se fuit logiez 
qorez ser gns enteur ou si fit 
enquerre d demander, en qurille terre ilz es 
toient ariuez. Mais li paysans denqui ento᷑ 
sen escoient tuies fuis, ez chasceaulz es acez A 
es foiteresses pour la gue quilz auoiẽt a roi 
cubex de norgales si ne trouerẽt onque co 
lui soir a qui parler ne tant ne quant. A 
il escoit aiques tart. si se ietrairent tuite az 
loges r sa aiserent de leurs uianles tout 
belloment et a loisir. Et quãt ilz se durẽt 
aler reposer et dormir si mibent tuits leR 
eschar gaites ento᷑ leur ost et gaiterẽt Iusq̃s 
a matin, et cornerẽt d challemerẽt quar ou 
ques ne finerẽt toute la nuit. 
drain auec sa fẽme quar piesa maix 
ny auoit geu. Et dit listoire du sainct 
graal que celui soir conceut la royne ung 
enffant qͥ masle fut qui pues fut de moult 
grande seignorie. de moult grande proesse 
plain. ⁊ceu fut grande uertus, car oncq̃l 
mais la dame nauoit plus conceu ne enffr 
pourtei dedens elle. Si le tiurent moult 
toutes gens qui la cognurẽt a grande mer 
ueille quãt ilz le sorẽt. Et quant uint en 
droit la mynuit que ilz sendormerẽt si auĩt 
a la royne une moult grande uision d iult̾ 
fiere. car illi estoit auis que elle estoit a .i. 
moult hault terme si grand q̃ il sormõtoit 
toutes lez mies Ir se gisoit en une couche 
dedeup son treif a or batus. et le roy son 
sire encoste lee. Et lors ueoit que .i. grand 
arbie a tout .xii. braichee li naissoit ꝑmy 
la boude ⁊ deuenoit si grand d si hault 
et si ombrable que li ombre en duroit dez 
sarais la grande cite en iusques egpte et 
daullpart iusques lile de babel, et en Iusq̃s 
la grande cite de salemandre et iusques a 
lyaue don nil, et Iusques en babilõne. Si 
la regardoit tout le monde a grande m̾ueille 
car tuitr en estoilt esbahir. Et dault part 
elui soir se dit li conte Iut le roy mor 
illi estoit Cour que tuite le oiseaulz que on 
poroit nõmer a teille foisoy que nul ne le 
uous poroit conter fecissent dessus leurs 
ifs pour dormir d pour reposer a tous Ion 
mais a lombre de la fuelle de celui arbie 
Et chantoiẽt tuits en une uoix si hault 
dsi cler, que on lez poist oir de .ii. lues 
long. Et quant il auoiẽt ensi chante, une 
grande piece, si li enclinoiẽt tuits. Aprep 
ueoit la damne entour lee une si grande arbroit 
que la pourprise en duroit plus de on. lues 
et enclinoient tuits a larbre que li issoit ꝑmy 
la boude. Et lors ueoit que cil arbre que delle 
issoit en barinssoit ⁊ engrossoit tant fieremẽt 
que per .i. petit que elle ne partoit tout oultre 
Et en estoit si agreuee ⁊ tant chergiee que elle 
se plaindoit ⁊ genissoit durement que le roy qͥ 
endormis cestoit sen esuoillait. Et sentit qͥ elle 
trambloit tant formẽt ⁊ tressailloit de fois en 
aultres que per .i. petit que elle ne couloit du li 
Ius a terre. Et lors sot bien le roy q̃ elle est 
a grand meschief si la raueille moult en 
Et quant la dame sesperit si gutait .i. sigñ 
plain que tuits li chamberlains sen esueillirr̃ 
Et sen umrent a lit courrans les tortis en 
mains. et la crouuerẽt si effrace que le roy 
nen pouoit parolle traire. Et lors sasircn 
li chamberlains deuant elle tant q̃ elle fui 
reuenue en sa memoire. Et quant elle sau 
tit ⁊ aꝑpersut si trait hora du lit sa mam 
et se cõmensa a seignier et a faire le signez 
la saincte croix sur lee. Et lors sen ralerent 
li chamberlains couchier et laisserent .ii. cier 
deuant son lit ardans. Et lors li cõmensa le 
roy a demander que elle auoit heu. Et elle lidi 
ceu que se auoit este per une uision q̃ li estoit 
aduenne en son dormant. ⁊ li deuisa toute en 
sicõe elle lauoit ueue. Et quant elle li ot to 
contee, si dit le roy q̃ ce nauoit pas este de mer 
ueille se elle auoit este effraee car moult q 
la uision fie ⁊ orible duremẽt d de diuers se 
blans. Mais bñ sceust elle de uerite q̃ ce neste 
ce bñ non mais ne li dit mie ceu quil pensoit 
pour ceu quil nen estoit de rien seur. Mais ade 
estoit sa pensee ad ceu que la dame auoit teil 
enffant conceu qui encor uauroit a moult gn 
proesse haultesse d seignorie. Si le laissere 
atant esteir ⁊ repoferent iusq̃s a matin. 
uant uint a londemain que il fut aio 
ney si se leuerent le roy ⁊ la royne mll 
tres matin d fire̾t chanter la messe du si̾ epꝑ 
per leur chappellain qui moult estoit prodõme 
⁊ de saincte uie. Et quãt elle fut chantee ilz sen 
reuunrent en leurs treifz. Si uint adont nouelle 
a roy mordrain que .ii. chlr̃s armes de touter 
armes estoient en la montaiggne qui hui tout 
le iour auoient leurs gens moult remirez. si ne 
sauoiẽt pas se ilz estoient uenus ou pour bien ou 
poͬ mal. Moustres les moy fait le roy car iele 
uuel ueoir, Et cilz li moustrerẽt. Et quãt lers 
les ot regardes une piese. si demanda ses armet 
⁊ dit que il irait pour ueoir queilles geul se son 
Et ses hõmes dient sire uous ny ireis pas mail 
li .ii. de nous iront la lesqueilx que mieulx ue 
plairait. car meulx est droit que nous y alon 
que uous. Et le roi dit ⁊ Iure que il mrait se lui 
non a celle foy. Lors sasiet sur une cousse põit 
Ddemande ses clercs. Et quant ilz furrt uent 
si leur fist meit en escrrpt le soir quil auoit a 
sa fẽme geu pour la grande uision q̃ elle auoit 
la mut ueue ⁊ quelle li ot comptee. Et pues 
sarma deluiremẽt dmonte sur son cheual les 
cut a col qui blanc estoit cõme noif negiee 
ot une croix uermeille permy le milieu du gnͣt 
du long ⁊ du large de lescut, et print ung 
glauie per le meilieu d monte amont le tern 
le petit pas le hyalme on chief, l escut tornet 
deuant le pis et effichiez as estriez tant 
out li destriez en cancelle. Si ot manis de 
es hõmes qui se pooffroient assez de aler auec 
lui quãt ilz len uirent aller. Mais il ne uoult 
car il auoit este de moult haulte proesse ⁊ chlr 
meruillous tant cõme il fut iosne et encor trouua 
de millours. 
li tost cõme le roy mordrain put a mõter 
  le terme et il uint on nilieu de la mon 
re si le uirent .ii. chlrõ qui gartoiẽt le pays 
et la contree depar le dus gaanor que nullez 
us estraingeu ne si mettissent. De cesm. chlre 
uoit li ung anom clamadant ⁊ li ault̾ noron 
appertenoiẽt a duc gaanor aiques pres. Cesz 
blĩs ici quant ilz uirẽt le roy monter au 
intremõt d uenir uers eulx si li unirẽt a len 
out le petis pas sens desreeir. car mlt̾ estoiẽt 
dõmes. Et quãt ilz approcherẽt de lui et 
urent la croix en son escus si sorent bñ q̃ 
il estoit cristien d lors se meruullerẽt moult q̃ 
il pouoit estre. Et le roy meisme ensicõe il lez 
approchait uit bñ que ilz estoiẽt cristiens aus 
croix uermeilles q̃ ilz portoiẽt en leurs escus 
Si en p̾nt nr̃e seigne a gracuer dedens son cuer 
car il apperceuoit or bñ d li cuer bñ li disoit 
que pertemps oiroit teille nouelle que bñ se 
roit a son talent. Lors uoult oster son hyaul 
a teste Mais il se pensa que point nen 
osteroit tant quil seust plus de leur estre. D 
pour ceu qu il ne uoult mie que iceulx le tenis 
ent a desraes mist son cheual on petit pas. 
sa lance per le nilieu et lescus deuant 
son pis. Si sembloit moult bñ per semblant 
et per contenance que il fut proudõme et de 
grande deffence. Et quãt li deux cõpaignons 
qui cestoient pris a deualeir le uirent de tele 
contenance ⁊ de teil a faitemẽt si sarresterent 
i latendirent tous en estant et osterẽt leurs 
hyaulmel ⁊ dirent que en lui auoit chlr̃ preux 
⁊ herdis as armes ou il nen auoit a monde 
nul. Et quant le roy approchait deulx noron 
paila p̾mnez ⁊ comensa a huchr̃ si hault que 
bñ le pot le roy entendre. Sire chlr̃ sire chlr̃ 
que ie uenez qui estes uous qui uous auez ensi 
õbatus sur nous as armes ⁊ auez nr̃e pays 
cerchiez. Il met Aois a celle croix uermeille de 
uĩt escus que uous estez cristien sicõe nous et 
pour itant nous sõmes demorez po᷑ uoꝰ atẽdre 
si nous en dites la uerite cil uoul plait, car 
proudõme semblez uous bñ estre. Seaul sire 
dit le roy dieu nr̃e sire sceit bñ qui proudõme 
est et cristien suilz ie sens faille et neis de la 
tere dorient perdeus egnyte a .ii. iõnee de sal 
lemandre. duois querant Ioseph darimathie 
i chliꝰ qui fuit a pylate qui preuost fut de 
hrlin et Iosephes son fil que son emprison se 
uait on dit on realme de norgale du queil 
est sire le roy tridex. Si suis ici uenus po᷑ lez 
irer a toutes teilles gens cõme uous pouez 
eoir Mais ie ne scay or queille ꝑt 
que Ie les poisse trouuer Et il mest dois que 
uous estris creans on glorieux fil de dieu du q̃il 
baptesme ie ay receu a ces .ii. croix q̃ uous pour 
teis en uoz escus. Car autremẽt ne uous heusse 
ie rien dit de ceu q̃ racontei uous ay. Si uous 
prie ⁊ requier et coniure sur la creance que 
uous auez que se uous sauez icelle terre q̃ uoꝰ 
la menseignez. Si serons nous font li deux 
chlr̃s se uous mous dites cõment uoul auez 
nom ⁊ qui uous estes. Car il ait .i. damoisel 
en cest paiis qui nest mie encor chl̃ qui noꝰ 
fait entendant q̃ il ait .q. pairi a roi q̃ est 
espous A une sienne tante et surr son peire qͥ 
doit uenir en cest pays a moult grans gens 
et si est roy du roialme de sarais et est appel 
leit per son nom mordrains. Si nous dites 
pour dieu ⁊ ꝑ amour se costeis uous. Car mlt̾ 
estes desirez ⁊ atendus en cest paiis. Cõmẽt 
ait nõ fait le roi li damoisel oir le uuel. Il 
ait nom celidonne fil a duc nasien dorberiq̃ 
la grande . O fait le ros et ou sont ilz mous 
treis les moy ueoir les uuel. Estes uous le 
roy font cilz que ilz dient. Oil sens faille dit 
le roi. Et quant cilz loient si orent la grignõ 
ioie quilz eussent oncq̃s mais heue. Si tõnẽt 
les escus cr quest deuãt darier ⁊ boutent bez 
glaiues a terre touter droites, et courrent u̾s 
lui lez bras tendus ⁊̃ lambrassent et acollẽt 
⁊ font la grignour ioie que nul peust faĩe 
de qil chlr mescongneus ⁊ li dient q̃ dessus 
tous lez chlr̾s don monde il fut le bñ uenus 
Et quant le roy uoit la ioie que cilz li font 
si graide ⁊̃ li offrent leurs seruices affaire. 
Si oste son hyaulme ⁊ parolle a eulx moult 
saigemẽt ⁊ leur dit. Beaulz seignes la ur̃e 
grande mercis de la ioie q̃ uous me faites et 
si ne scai qui uous estes dites le moy cil uoꝰ 
plait ⁊ dont ceste grant amõ uient ne depar 
qui oir le uuel. Sire fait noiron qͥ plus 
fuit emparlei nous le debuons bñ faire. Li 
une partie pour lamour de uous qui noꝰestez 
benus aidier en cest pans contre les mescre 
ans. Et laut partie pour la moͬ du roi nasiẽ 
⁊ de son fil qui sont en cest panis nõpas gaire 
long de cy qui uous desirẽt ⁊ attondent sur 
tous hõmes. Si en uenez auec nous car ilz en 
sxont iay moult grand ioie 
ndementier que cilz tenoiẽt leur parle 
ment, furẽt issus li chlrẽ du roy mor 
drain fors de leurs tentes ⁊ de leurs 
pauillons pour regarder cõment le roi se mãt 
tenroit ces deulx. Et quãt ilz uirẽt q̃ cilz li 
faisoiẽt si grand ioie. si se merueillerẽt mlt̾ 
dont cil acointem̃t pouoit uenir. Si monte 
rent sur leurs cheualz plus de quarante q 
tous armez ⁊ monterẽt le c̃me amont. Et 
le roy parole as deulx chlr̃s en disant. bealz 
seignrs uous en ireis ⁊ ie uous attenderai d 
me ireut quirre le duc ⁊ li dires q̃ ie siuisty 
Si uengne a moy parleit, car ie ne me mouuerai 
pour l amour de mes gens que ia uiennent 
lesqueilles ie ne uuel ne guerpir ne laissier 
Atant uiurent li chlr̃s du roi et demanderent 
a roi qui estoient cilz .i. proudõmes q̃ iteille 
ioie li faisoiẽt. Et le roy leur comyta cõmẽt 
ilz auoient a lui parlei ⁊ que nasien estoit en 
cest pays ⁊ celicone son fil, et auoient ia gñt 
terre conquise per layde de ioseph ⁊ de Iõse 
phes que le roy tridex tenoit emprison. Et 
cilz demanderent ar .ii. chlr̃s queil part estoit 
celui royaulme ou ilz estoiẽt en prison. Et ailz 
leur moustrẽt le smaige d une haulte montaĩg 
gne reonde que on pooit ueoir clerem̃t desour 
la cite de norgales et y pooit bñ auoir .ii. uõneez 
que alz leur monstroirt. Si uoiẽt uenir 
li fucoit la costie̾ dũc montaigne gens a chas 
qui estoiẽt amonis do ͤ. tuits armes lez escus a 
col, les espees mies on poingne. Et les enchai 
soient plus de .ii qui moult se penoiẽt de 
eulx greuer ⁊ ocire. Et estoiẽt ia tant appro 
chies que bñ les uirẽt les gens a roi mordraĩ 
des leurs haberges. Et quant ilz les uirent 
ainsi uenir. si courrurẽt tuits as armes 
grans d petis et monterent a cheal et se ren 
gerent ẽmy le plain pour ceu quilz ne sorẽt 
queilles gens cestoiẽt, ⁊ les atendirẽt tous en 
estans. Et le roy qui fuit montez on t̾me 
amont, quant il uit ses gens ainsi effraois 
D les ault̾s uenir suant. Si demande az deux 
chlrs quelles gens se sont. Et cilz dient que 
se sont les gens a roy tridex qui ioseph et 
Iosephes tienet en prison qui enchaicẽt les 
fourriers qui estoient sur eulx aleis pour 
preeir d paure don leur. uoir dit le roy sont 
se dont eulx, or a eulx mar en eschapperait 
piez. Lors enuoie ung de ses chlĩs auant 
batant a sa gent et leur mande que li fuõt 
soiẽt si bñ recous que cilz qui les enchasset 
insicõe cilz entendoiẽt a regarder le finage 
ne sen puissent gaber. car se sont de leurs ã 
nemis si gardent bñ q̃ ia piez ne leur en es 
chappent. Et quant cil ot oy le cõmandem̃t 
de son seigneur si sen torne d fait son mes 
faige deliurement. Et quãt ilz loyent si en 
furent moult lies car ilz ne desiroiẽt ale 
chose. Et le roy que estoit on due amont 
parole as .ii. D leur demande se ilz iront o lui 
ceulx aidier a dosconfire, nõmie poͬ ceu que 
nous lez doubtons. apais pour ce q̃ uoul sa 
uez la terre d le pays ⁊ tous le assaulz. si en 
serons plus seurs dplus aaise. Et cilz diẽt 
que li ung des .ii. irait o lui et li aultre re 
tournerait a galefort querre le duc. Et le 
roy dit que bñ ont dit. Atant mettent lẽs 
lyyaulmes en leurs chiefs ⁊ prenẽt leurs lan 
ces en leurs mains ⁊̃ furẽt bñ .iii. ou plus 
en celui couroi d sen uont uers la meslee. Et 
clamadans s en recorne a galefort. et conta 
a duc gaanor et a doy nasien que uenus e 
le roi mordrains son sire et aruiez a toute gnͣ 
gent la plus belle compaicpne q̃ oncq̃s fust 
et toul montez ⁊ armes ⁊ puẽt bñ estre. ol 
Et quant nous lez cuidasmez fait cil sa an 
nez, si ueismes nenir les gens a roi tridex a 
esperons plus de .iiiu. qui enchassẽt noz fou 
riers. Si scai or bñ fait clamadans quilz si 
sont a eulx mellez. car noiron mon consi 
mora pͥ eulx condure pour ce q̃ ilz ne sceuẽt 
uant Rasien entend q̃ ¶ la contree 
uenus est son boin amis si ioite les 
mains ensembles uers le ciel amont en mei 
ciant dieu ⁊ graciant de tout son cuer et d 
q̃ or li ait dieu nr̃e sire rendus ses desirre 
quant uenus est son sire ⁊ son amy. End 
mentier quil disoit cesce parole, Celidone si 
fil entra beans tout a cheual qui uenoit. 
chaicier. Et la ou il uoit son peire nasier 
si li escrie a haulte uoix beaul quatendes uo 
que ne montes a chãl. Ia se combat mon 
rins as norgalois qui uenus est il et ses 
gens. Et quãt li ber lentend si sault en 
pies ⁊ demande ses armes e on li aporte 
tost ⁊ isuelinẽt. Et aussi sarme celidone 
tost ⁊ isuelment en guise descuier ⁊ le du 
gaanor ⁊ tuits li autres petis ⁊ grans et 
montent a leurs chealx ⁊ sen issent as pll 
champs hors du chastel . Et quant ilz fui 
fors issus si furẽt moult belles gens et a 
merueille bñ appareilliez et furẽt plus de 
uif. Lors sachammnẽt grande aleure apret 
Celidone qui uat deuãt la grand baine en 
la main sur .i. grand cheual liart qui a n 
ueille estoit fort ⁊ bien alant Si hurtent 
ensembles cilz escus ⁊ flamborẽt cilz hyal 
mes, ⁊ pouffret cilz chamins ⁊̃ cilz panõs 
uentellent, ⁊ mainent teil tempiez cilz bõ 
cheualx que la noise en puet on oir de deme 
lue trestoute entiore.. 
A 
⁊lautre partie le roy mordrains ot 
tant esploitiez quil encontra lez fus 
qui croipies estorẽt ⁊ ceulx qui lez enchas 
soiẽt. Et le roy qui moult estoit hardis 
⁊ prous cõme hõme de son eaige ne leur dit 
oncq̃s .i. tout soul mot. Auis sen uat per 
mei eulx tous effichiez lou glaiue dessoulx 
lexelle lescus tõnez deuant le pis et fieit 
si durem̃t le p̾mier quil encontre dessoul 
la goule qui deuant tous lez aultres chas 
soit que il le perse tout oultre ⁊ le portet 
a la terre tout estandut si durem̃t que li 
col li frousse tout oultre. Et il retrait sa 
glauie a lui et refiert si durem̃t .i. ault per 
my la boucle de lescut quil li perse les en 
trailles ⁊ li fait le fert de la lance salli 
permy leschine tout oult̾. Da passer oult 
quil fist le hurte si duremẽt quil le porte 
Ius don cheal mort a la terre. Apres ce se 
elle as autres et fist tant durmes nuãt 
que sa lance brisa que .xi en abatit que 
mors que naurez. Et quãt la lance fuit bri 
sie si trait lespee mie suer du fueret com 
e a faĩe teille merueille que tuits cilz 
qui sur lui uenoiẽt descheriant en sont 
esbahns et espoenter et sarrestent trestous 
entour. Et le roy leur descoppe hyaulmez d 
sais habers braez testes ⁊ costes, et trebu 
che lung mort sur lautis. Et cilz li landẽt 
glauiez d conteaulz esmolus de toutes pars 
Si y poist ia auoir moult grand dapmaige 
quant li siens y uiurent tous abriuez et 
poingnans ⁊ se fierẽt entre les mescreonss 
per deille uertus que .iii. en abatirent apre 
mier poindre que mort que naurez. Et qnͣt 
les lances sont faillies si traiẽt les espeen 
⁊ cõmencẽt la mellee moult aspre et 
li chapple morteil ⁊ perilleux.. Et li norga 
lois ne faisoiẽt se croistre non car ilz estoiẽt 
uiiꝰ a larriegarde sens les p̾miers q̃ bien 
estoiẽt .ii. en la chasse Si en fuit moult 
chergiez le roy mordrain auant que de ses 
homes fut secoureus Ne alz qui fuoiẽt na 
restarent oncq̃s. tant quilz uiurent en la mõ 
taigie amont. anis laisserent lez siens en 
la trappe qui moult uigoreuseit les reaul 
lerent et moult en abateront dez mors ⁊ 
des naurez. Mais nulz biens fais q̃ le roy 
ne les siens y feissent ne leur ot mestier 
que aler ne lez en couuenist apres lez ault 
quant cilz de lost uinrẽt as esperons ãgois 
seux et desirans dassembler tant cõe che 
ual lez porent pourter, et se fierẽt et plon 
gent entre les norgalois ainsi briuant cõe 
fait le louy entre bez berbis qui tout bee a 
estrangler et les fierẽt des glaues as feĩs 
tranchans d agus. Si leur persent escus 
⁊ habers ⁊̃ leur tranchet̾ piz d couraillez 
Et quant les lancelz leurs faillent si traiẽt 
leurs espces mies et les acuillent si occient d 
abattent et creuantẽt quanques ilz ataindẽt 
Si les ont en pant doure si courees que tout 
le pendent du terme ionchent de mors et de 
naurez. Et quant li norgalois se uoũt ainsi 
daymaigier si se merueillent moult queillez 
gens se sont car oncq̃s mais ne uirẽt atant 
de bonnes gens et drẽt q̃ fol seroit q plus bez 
atrenderoit. Car ilz ne ueorẽt mie que nulle 
force de gens poist a eulx durer. Et se ilz se 
maintiennẽt ensicõe ilz ont acõmencier tout le 
doys et la terre seralt a eulx car nul ne poroit 
a eulx durer. Si laissent la bataille tuits li 
pluscurs et tornẽt le dos tous li nillours d 
uant lidel le mez ¶ li plus riches. 
du roy tridex et li duc bohales qui con 
duisoient icelles gens uirent sur eulx le dap 
age torner, et la force de geus sar eulx ue 
escendre de toutes paits, si tornent a 
fue et dient a leurs hõmes que chun pense de 
lui ou tuits sont mors quar meulx uaultq. 
boi suir, q̃ .i. mal atendre. Et li norgalois 
en uirent lidel aler et eulx guerpir as chãꝑt 
si tournẽt en fue cilz qui eschapper porent bez 
escus endosseis. Si se tuit moult a garant cil 
qui ot cheual fort disuel. Lors lieue la pon 
siere d la huee si grande que nasien les oist 
tout cleromẽt qui encor estoit une grand lue 
arrier. Si dit a ses gens pensons de cheual 
chier, car ilz sont ce mest aois ia assemblez 
Lois hurtẽt les cheualz des esperons d semẽt 
a grans galois. Mais põ neant se haistẽt car 
iamais atemps ny uauront. Car li roy mordra 
et lez siens bes enchaicẽt plus de .ii. lues. A 
les ont tant Iusticier que plus de .iiii. en fi 
rent en mer flatir qui tuits furẽt noiez et 
mors se toute boire ne la porent. Et les poist 
on siire per traises sicõe ilz les enchaisorent 
per les enseignesz des mors. R des naurez qͥ 
gisoiẽt enuers et en dens permei les chãps 
Et dit li conte que la chasse dura iusques a 
basse nesꝑre que le roi mordrain sen retõna 
ꝑ le confeil de noiron qui oncq̃s en tout le Iõ 
guerpir ne le uoult ne laisier, ne ne se pooit 
de lui regarder saouler pour les mueillez q̃ 
faire li ueoit. Et endementier que ilz sen re 
tõnoiẽt. Nasien ⁊ li siens heurẽt tant esplo 
tier que ilz uiirent en la plaice ou li fouries 
cestoient arrestes qui moult se mralloient 
queilles gens se pouoiẽt estre qui ensi les a 
uoiẽt secourus, et ceulx desconsis et chas 
siez de plaice qui les chassoiẽt. Et lors uint 
nasien et leur demandait ou est le roy son sire 
Et cilz dient lequeil roy sire. Le roy mordrãt 
de sarais qui est passez se mait on dit ne lauez 
uous pas ueus. Cõment sire font cilz est ce 
dont il qui uenus est. Oil fait il sens faille. 
Atant sen uat oultre ferant des esperons ap̃s 
celidone qui ne repose. Et quãt li fouriers 
len uoient ensi aler. si se mettent en sa route 
et uont tant quilz trueuent le batel ou comba 
tus cestoiẽt. si trueuẽt pluseurs mors aba 
tus et naurez, et cheualz abouelez ⁊ lances 
⁊escus a telle foison que tuits li plains en 
sont encombres, et li chamins. Et quant be 
roy nasien uoit la grande occision et le dapma 
ge dessus lez norgalois. si dit que bñ y paroit 
que proudõmes auorẽt iqui estes. Et le duc 
gaanor dit que ce nestoiẽt mre cops denffãs 
Ceu porez uous bñ dire fait le roi nasien chas 
cun ioux desormail se uous les uoulez p̾siire 
tant sen passent oult en cheualchãt 
Si nont gaires alez quãt ilz encontre 
le uoi mordrain et ses gens qui retõnoient de 
la bataille le petit pas cõme cilz a qui il pai 
roit bien de leur mestier. Car leurs escus es 
toient persiez et detranchiez, et pordessus et 
per dessoubz, et les aultres armeures routez 
ẽt desirẽes et lẽs lances brisien et les espoog 
hochiees et taintez de sang et les cheualz suq̃s 
et plannr descuine et depoudre. Et quant 
colidõne chosit son pairin si fiche la banie 
en terre, et aualle son chappol sur ses espait 
les et li uient en lencontre brasses leuees 
et crie en haulte uoix. Beaul pairin uous 
soiez le bñ uenus sur touss les hõmer qͥ onc 
quel furẽt cõme li plus desirei chlr̃ qui Ia 
mais soit. Et quant le roy conguit son fil 
luel se oste son hyaulme d li uient en ben 
contre lez bras leuez u cil a lui. Se sentrebai 
sent ⁊ acollent d sont teil ioir li ung de laut̾ 
que nul ne le pouroit retraire. Si plorent li 
ung sur lautre damour ⁊ depetie. Et en celle 
grande amõ ou ilz estoiet uint nasien. Et lors 
cõmensa la ioir si grande des chlr̃s que nul 
ne le pouroit retraire. Et descendirct trestoꝰ 
empies ẽmy le plain. Si demande le roy mor 
dram a nasien cõment il estoit iqui uenus 
Et cõment il auoit esploitie des icelui iour 
quil se partit du chastel de belic de sa fẽme 
ou il la laixait moult dolante ⁊ moult es 
garee. Et nasien li raconta sa uision et 
pourquoi il se amblait de sa fẽme car il ne 
uouloit que mul sceust sa conscience. et com 
ment il se combatit a geant qui leust mort 
se ne fut nabor que le uint aidier ⁊ quil oc 
cist. Et cõment nabor se uoult a lui cõbat̾ 
pour ceu quil ne uoloit retõner et qͥ leust 
occis se ne fut mr̃e sire qui len deliura et qͥ 
labbatit de quort subite. Et cõment li chaste 
lain fuit tuez de la fouldre, ⁊ cõment il uit 
en lamer ou il trouua lãnenus en semblãce 
de fẽme qui le uoult noier en la mer. et cõ 
ment il sen deluirait per le signe de la croix 
quel fist sur lui. Et cõment il entrait en 
la neif q̃ la sẽme salemon bascit. Et com 
ment il la guerpit poͬ une ault neif ou il 
entrait la ou li payens le trouuerẽt qui lẽ 
uourent mener et cõment ilz le laiperent 
per sa priiere et li donerent uiandes a mll 
long temps quil trouuait a matin a ung 
riuaige une grand partie des chlr̃s qui sẽ 
estoient uenus auec iosephes et iosepl son 
pere, et cõment ilz entrerent en la neif aues 
lui, et cõment il aruerẽt a port a la tour 
aus perillans ou ilz trouuerent iosephes 
Et son pere qui les attendoient. 
pres li conta cõment ilz alerent en 
galefort ou ilz trouuerẽt celidone 
son fil qui desputoit as cleies le duc. Et 
cõment le dus gaanor furẽt cõuertis et 
toute sa terre et cõment ilz conquirent le 
royaulme de nortonberlande dont il estoit 
roi corõnez. Et cõment Ioseph et iosephes 
sen alerent pour prechier le royaulme du 
roy tridex de norgale qui tous les ait 
mis en prison. Et ne fuit oncqs pues nez 
ung soul iour que le ungg ne forfeist sur le 
de noz gens et des leurs. Car cilz de lai ont 
moult grande force per laide de leurs uoism 
qui moult sont fors ⁊ puissans dor dargent 
⁊damis et de parens. Or uouh ai dit tres 
tout mon erremẽt. si me dite du ur̃e se il uoꝰ 
pluit. Et le roy li reconte la grande don 
lour q̃ sa fẽme auoit de lui menee si tost 
cõme elle lot perdus. Et pues ap̃s li conta 
de sa uision sicõme la uoix li auoit cõnande 
quil passaist la mer pour iosephes et iosepl 
deliureir de la prison a roy tridex. Or uous 
ait dit ma uision. si en alons en noz tentes 
ou uous serez ia moult consois de uĩe feme 
et de ur̃e serour qui ne desirẽt a ueoie rien 
se uous non. Cõment sire fait nasien. les 
aues uous donc auet uous amenees. Uil 
fait le roy et la fille du roy label que mll 
est uaillonte pucelle ⁊ saige et bonne cris 
tienne. Et quant nasien et celidonne len 
tendent. si lor est tart quilz soient mõtes 
Si uiennẽt au cheualz ⁊ y montẽt de tous 
parts. Et de la iore que li chlĩs se firẽt 
li ung a lautre ne fait il pas a parleir 
pour ceu que cristiens estoient. Et a nr̃e 
seigneur plaisoit que ilz fuissent amins 
insi sen unrent .s. desormaix. 
ioie menãs Iusques as tentes, et en 
mencrẽt moult riche gaaing. Et leu dan 
et li osteslains furẽcissus dez tentes et le 
uiirent a lencontre ioie menant. Et si tost 
cõme nasien chosit la royne sa serour et 
sa fẽme. si mist piet a terre, et celidone 
aussi ⁊ le duc gaanor et tuita li aut̾s si sen 
courrurẽt uers elles les bras tendus et sen 
trebaisent et acollẽt sens mot sõner Si 
ne fait pas a dire ne a reconter la grãde 
ioie que la fut faite. Et quant ilz se furẽ 
assez consois si retorna la ioie du tout des 
sus le duc gaanor, Ce lui honorẽt petis z 
grans a.c. doubles plus quil ne uoulcist 
et lẽmenerẽt as tentes ⁊ se desarmerẽt 
trescuis. Et demenerẽt le soir si grande 
ioie ⁊ le londemain permi lez tendes que 
nulle sigrande ne fut oncq̃s ueue, et seis 
nerent iqui .iii. iõs, et assemblerẽt leurs 
gens qui uiirent a des de toutes parts et 
de la duchie du duc gaanor ⁊ du romabe 
de nortouberlande. Et quãt uint a quart 
iour si se mut lost a aler droitemẽt dessi 
le roy cridex qui ia sauoit les nouellez q̃ 
desconfis estoiẽt ses gens si cõme lidel son 
nepueux li auoit contres. Et quãt il en sol 
les nouellez si en fut tant dolans q̃ per 
petit que il ne forcenoit. Et dit q̃ il mande 
rait ses gens si efforciem̃t cõe il porait et 
sen uengerait si aspremẽt que a tous iours 
mais en serait parleit. Et dit que il estor 
Urait tout uif le duc gaanor per quii 
cestũt dapmaige receu. IDer mahõmes 
sire fait lidel son mez. Se ne fuit mie gaanoi 
e de ses gens aint sont unes grand gẽs 
tuite uestus de fers de deuers orient de la t̾re 
den mediens et en est sire le roi mordrain qͥ 
ristien est se me raconita .i. palmier doultre 
la mer. Et sen dienuẽt en cest pays põ pãre 
la uengence de ceulx qui tiennẽt le seignẽ 
de lour loy en prison. Et se sont li cheitifr q̃ 
uous teneil. Et saichiez que il en serait en 
or mains grans dapmaiges fais se uous ne 
leur rendeis. Tais tu fait le roy beal mep 
ilz nauront ia pouoir a mon effrois toullez 
uieurait morir de malle mort cilz ne se 
rendent. Et daultpait li cheitifz dont tu 
me parole sont piesa mors, car ilz ne maint 
gerent ne ne burent pres ait de .ii. mois. 
uous menassiez de long fait lidel mais ilz 
uous feront daultre martin parleir. 
sseis parlerent longuemẽt lidel et 
le roy tridex son oncle. lesqueilz enuoi 
messaiges pres ⁊ loing per toute la t̾re 
Et ẽuoie le roy per ses acoites et per seis 
uoisins. et leur mande que se ilz ne font a lui 
secour il ait perdut toute sa terre. Et alpert 
la siene per leur deffaulte. Saichent ilz 
bñ uraiemẽt ilz perderont les leurs apres. 
ere unes mlt̾ grans gens que sont de deu 
ceient qui se font appeller cristiens sont 
uenus sur lui a ost. Et li ont ia fait si gnͣt 
dapmaige que .x ꝰ hõmes li ont tollus que 
octis que noiez en mer.et tout iceu li est ad 
uenus per le duc gaanor de galefort. 
Quant li princen doccident et de deuers 
septeitrioy oirent les noueller que leur 
mandoit le roy tridex, si dirent que ia ne 
li fauront. Si mandent leurs gens et se 
mõuent et li ẽuoient si grandz gens que 
plus de Cꝰ en ot deuant la quizadne passee 
deuant la cite de norgales emney les preil. 
Et de lautre part uint de la terie a roy tridex 
lidel son nepueux a tour don. Apres uint 
le dus bohales ung sien cousi atous uiꝰ 
Et pruas li conte atous .uiꝰ. Et li cuens cla 
rians atous .ui ꝰ qui tenoit .i. chastel muil 
leusemẽt fort dessus la riuiere de sauerne 
Et apres ceulx uint canahos .i. chlr̃ hordis 
et preux qui tenoit une partie de la terre 
dessoulz gales, et en amenait en sa partie bñ 
on ͫ cor moult estoit riche et puissant Ap̾s 
y uint pynaus ung des frẽs canaor atous 
.ui. qui moult fet amoreux et desirant 
toubiõs darmes porteir pour auoir pris et 
lor. Apres y uint belles li rous qui moult 
estoit traite et desloial et en uious sur aul 
truis biens et si estoit il assez riche de ure 
et dauoir Icelui en amena bñ .uiꝰ en sa 
banie 
lp̃s y uint sephans li orguilleux a 
tout .uii Cil estoit trayte ⁊ desloial sur toꝰ 
hõmes Ne oncques ne poist sur sur ses uoisme 
nulz malz pourchassier quil ne po᷑chassaist a 
son pouoir. Et mettoit tous iours de bas entꝰ 
les affaires ou il uenoit en parlemẽt. cõe cil 
qui meulx amoit tous Iours gue que paip 
Apres iceulx uint leodaire qui fre fut a roy 
tridex de bast et tint le royaulme dessous gales 
per sa proesse ⁊ en fuit sire ⁊ roy toute sa 
uie Ioelui en amenait .uiꝰ. en sa partie. Et 
estoit le plus preux as armes de toute la t̾re 
fors soulemẽt le roy tridex auqueil nul ne se 
prenoit. Et le roy tridex auoit semõnus lez 
siens et furent bñ .xx.ꝰ quant ilz furent 
tiuts assemblez et logiez a sa baniere. 
uant le roy tridex uit que tuits furent 
uenus et il uit le grand secours qui 
le uenoit de toutes parts. Si print le chairois 
et tant de uiandes cõme il pot plus auoir 
si len ẽuoiait trestout en lost. Et fut si plan 
teureux de toutes choses que iamaix de plus 
riche noreis parler. Lors cõmanda le roy tri 
dex que a matin se meurẽt lez ristz põ entrer 
on royaulme de nortonberlande. Et quant 
ilz aueroiẽt prise et gastee toute la terre. si 
iroient destriure le duc gaanor qui touẜ lez 
daymaiges li auoient fais estes ꝑ lui. Ie 
roy deuise or sa uoulente Mais pour nyant 
se uante daultrui greuer. Car ꝑtans trouuera 
ses anemis plus pres de lui quil ne uouroit 
Car le roy nasien ot mande per tout le royal 
me de nortõberlande que tuits alz qui armes 
pouoiẽt porter uenissent apres lui en ost car 
il sen aloit en la terre du roy tridex. Et quãt 
cilz oirent le cõmandemẽt de leur seigne que 
moult amoient. Si enuoierẽt deuant eulx la 
uiande et le charoy. R cheualcherẽt apres a 
petites iõnees le petit pas, tant quilz unirẽt 
a .x ͤ iour en lost du roy mordrain qui estoit 
logiez dessoubz la montaigne reonde qui estoit 
a .iiii. lues pres de la cite de norgale ou le roi 
tridex auoit ses gens assemblees qui debuoit 
le main bñ matin mouuoir. ⁊ ne se p̾noit 
garde que cilz deussent sur lui uenir a ost ba 
nix ne qͥlz fuisset ia tãt herdis ne si oseis. 
uant le roy mordraĩ et le roi nasien 
et le duc gaanor furent logiez dessus 
le hombre qui se feroit en sauerne desoubz la 
montaigne reonde. Si sassemblerẽt ⁊ prinrẽt 
entreulx parlemẽt et crouueret en leur con 
seil quilz enuoieroiẽt une de leurs espies en 
lost du roy tridex leur couine sauoir. Et quilz 
disoiẽt quilz feroiẽt si bñ garder lez entrees du 
pays que nul ne uenist en leur ost qui en re 
paraist pour espies pour reconter a roy t̾dex 
leur coumne. Ensicõe ilz le deuiserẽt ilz le firẽt 
et ẽuoierẽt une espie en lost deila et pues 
mirent gardes per les trespas enuiron lost 
et priurent icelui soir plus de .xol. payssãs 
du pays qui tuits fur ẽt liez ez menez a royꝰ 
Moidram. Et daultpart lespie a roy mordrãd ot 
tant esploitie quil uint a la dente du roy lidel en 
semblonce dung uailet cusmier, et oist tous lez 
conseilz q̃ cilz bascirẽt. et cõment le roy auoit 
cõmandeit a ses barons q̃ le matin fecissent 
lost esmouuoir. Oncques mot nulles chosez 
faites ne dites que tout noist Ne oncques 
ny fut apperceu de rien, car il nauoit en tous 
leurs ostz ies unes gardes, ains estoient tuis 
aseurs pour leurs espies que ẽnoiez auoient 
pour ceu que pas ne reuenoient. 
et q̃ ciuts salerent reposer permey les 
tentes si sen partit. Et quant il fut de lost par 
tis ⁊ il uint aplain champs si cõmensa lost 
a regarder et uit que il tenoit de front plus 
de demoe lue fransoise. Et quãt lespie uit que 
tant furent si se seĩgne et dit. Hay dieu ẜe 
cõme riche estoire, cilz fuissent cristiens il ne fut 
t̾re qui les tenist. Atant senpart que plus ne 
dit ⁊ monte la montaigne tout cont̾mont a 
grande a leure Et quant il p̾nt a deualer si 
print le soleil a abasier et tant se hastait que 
auant que il heust une lue esloingnez la mon 
taigne il rencontra les gardes qui les trespas 
gardoient. Et quant cilz le uirẽt uenir si li 
uiurent en lencont or li demanderẽt queille no 
uelle. Et il dit se uous les uoulez oir a treif 
le roy mordrãi uous corient uenir. Et cilz diẽt 
or uas a dieu car de si ne nous mouuerons ains 
serait deuant iour e A tant senpart lespie et 
ne fiuait oncques se uint a treif le roy mordraĩ 
ou li haults barons de lost estorẽt tuits asseblez 
Et quant le roi le uit uenir si le congnit et 
li uint en lencontre et le prent per la main 
destre ⁊ le mõme a une part dedens son treif 
pour conseill. et a celui conseil fut appelleit 
le roy nasien. celidone. le duc gaanor. et cli 
machides, et plus nen yot. Et lespie leur dit 
Beaulz seigneurs queille la sereis se uous nes 
uant lespie uit que tuits furẽt aseurez 
tes prous ⁊ hardis saichiez que demains recep 
uerez teil dapmaige que iamail ne serait a 
mendez. Car lost de la doit demaĩ cheuachier ⁊ 
uenir sur uous. Et saichiez q̃ ilz ont trois tãt 
de gens que uous nauez, mais se uous en uou 
les ouurer per mon conseil ie les uous enseĩgne 
ray bñ a desconfire. Or dis fait le roi et nous 
tesconterons. Sire fait lespie ilz nont mises 
nullez gardes entour lost. Ains se sont tuits al 
les dormir permey leurs tentes. Cor ilz sont 
atendans de oir nouelle de leurs espies quilz õt 
iei enuoiees. Mais se uous faisiez uoz gens ar 
mer ⁊ tost apparillier de leurs armes et chemi 
nesiez le petit pas si que nous les soupprens 
siez en leurs tentes tous endormis ⁊ desarmez 
Saichiez que cest la chose perquoy tuits descon 
fis seroiẽt, ou ault̾ment uous nen poreis a 
saief uenir sens grand dapmaige de uoz gẽs 
quant le roy oit oar que cil le reronce si 
dit a lespie Or ten uas repostr et nous en per 
serons. Lors senpait lespre et sen allaitn 
gier. Et le ron se conseil a ses barons. Et 
fut teil li conseil en la fi quilz firent saus 
permer les tentes que tuits sarmessent et yss 
sent dez tentes apres la baiere le roy mordra 
et se meussent si coiemẽt quez. trestous sou 
mot ne tantissent ne sõuaissent. Et cilz les 
rent sens de lay car moult pauoit de prout̾ 
Et sorent bien sitost cõe il leur fut noncrez: 
cheualchier les couuenoit. Et si tost cõme ilz 
estoirt armes ilz sen aloier a la bane du roy 
mordram. Et quant ilz furent tuits uenue 
assembles si deuiserent leurs courois. Si aun 
que le roy nasien ot la p̃miere bataille et fu 
bñ . pꝰ largemẽt, et portait sa baniere celidone 
son fil et la grande mosse pendant a son põ 
dostre et lespee pendue en larson de sa salle 
uant. Et lautre conroy apres bailla amene 
a climachides qui moult estoit hardis ⁊ prer 
et furẽt aussis .x. Et le tier conroy liurait 
a clamadons, et furẽt aussis .x. Et le quaet 
couroi luirait a noiron son cousi qui moul 
estoit hardis ⁊̃ couraigeux, et furẽt aussil .uͨ 
Et le quint couroi bailla a mener et condu 
a duc gaanor ⁊ furẽt en sa cõpaignie moy 
⁊ symens qui m łt escoiẽt hardis corageux e 
preux as armes et ent̾ prenans. iai fuissent il 
estes pecheurs ⁊ ẽuieux dault̾ius bñs. et se 
fuit une chose dont ilz ressurẽt sigrand daym 
ge et si grand torment quil leue couint sou 
frie corporellemẽt si loig t̾moe cõme le conte 
deuisera sa auant. Mais or sen taist ma i 
tie̾ atant que plus nen dit tant que lieu e 
serait. Ains dit q̃ en cestui conroy furẽt teilz 
p qui moult estoiẽt hardis et preuxz bỹ 
Dres mena le roy ¶monte 
mordraĩ le .uiͤ. conroi et sa baniere 
ber gens de sa terre ou moult auoit de prou 
dõmes et loyaulz et de boins chlr̃e a grand plai 
et de boins cristiens loyaulz. et furent uñ .xxͫ 
largemẽt. Et lors quant ilz orent leurs es 
chielles ainsi deuisces. si se mirent en lauo 
le petit pas, lung conroy ap̃s lautre tuis sars 
et rengiez le trait dung arch pres lung de lai 
Et quant les gaites qui lost eschargaitoiẽt re 
ẽuiron que nulz ny entraissent les uirent si lenc 
uiurent en lencontre ⁊ leur demanderent quilz 
ont empausee. Et nasien leur conte Et cilz se 
meccent en leur conroy lez ⁊ ioians plus d .u. 
⁊ cheuachẽt le petit pas amont le terme et 
se tiẽnent tuite si cours ⁊ si seris q̃ nez ung 
tout soul mot ny tantist ne ne sõne. Et quã 
ilz furent on dine amont si chosirent lez feus 
dez loges ⁊ des treifs qui cleir ardoient et estor 
lost si setie ⁊ si coie que nul ny souoit qua 
tiits estoient endormis Et lors se cõmensent 
noz gens a restraindre. . Iais li cheualz qui 
en lost as sarazins estoient laiserent a n 
euerent les chiest en hault et cõmencerẽt 
fronchier ⁊ a gratter de pie ⁊̃ a hegnir tant 
irement que toute lost en fremist et brut et 
a ruiere en tantist si cleremẽt que tuits li oste 
ans sesueillerent et effraerent. Si se lieuent 
li puisturs et atoruent et sen issent as chãpa 
uur esconter se rien oiroiẽt. Mais de cant furẽt 
decens quar le uent uenoit de deucrs eulx qͥ leur 
tolloit lone ⁊ cilz approchoiẽt ades. Et il faisoit 
si belle nuit ⁊ si trescleire cõe a hore de midi. Si 
pouoit on uooir ⁊̃ chosir gens de moult long. D 
quant ilz cõmencerent a approchier si uirent 
les escus relurẽt contre les rais de la lune et 
les hiyaulmes flabloier cõme escoilles. Et si tost 
ce ilz les appersurẽt si sentirent leur uenne et 
sen toruerẽt fuant en lost arrie̾ Et cõmencerẽt 
a crierr tray tray or tost as armes seigiẽs sara 
is ueez ici leurs gens moult pres de si 
tant se fremist trestoute lost et sesueillẽt 
¶d courent as armes petis ⁊ grans et 
serment tost ddeliiremẽt sicõme a teil besoĩg 
affiert. Mais .i. petit sont tart meus. Lors ot 
si grand brut ꝑ toute lost q̃ on ny oist .ii. tõnans 
Si les oit on tout cleremẽt de la ou le conron na 
sien estoit. Et quant nasien attent le brut si 
soit bñ que appersut les ont. si dit as siens or 
t seigneͬ pensons de esploitier car ie attens bñ 
q̃ leurs gens sarmẽt. Et gardez bñ que si chr̃ 
cõme ct̾min ait son corps q̃ nul a nul gaaing 
ne soit atendant car mors seriez ⁊ hõms. Et 
gardes q̃ uous ny espargniez hõme uiuant. Ains 
ocieis ⁊ descopes ainsi atire coe se q̃ uous tranchi 
siez boir menus. ditant sesmurent trestuiba .i. 
front ⁊ se fierẽt as tentes tous abrinez si copẽt 
cordes z palz et abatent tentes. ⁊ pauillons. Et 
cilz tornent en fue pour aler a garant qui fuir 
pot. Et cis les en chaicent as esperons. Si lez 
ocient ⁊ destranchent et mehaignẽt la ou ilz 
les uons ataindant. Si ot adont si grand a tou 
aillemẽt en lost q̃ nul ne le uous pouroit conter 
ne retraire. En dementier q̃ nasien et li sies 
attendoiẽt lost a desrompre d as treifz D as bames 
abattre encontre terre. Le roy lidel se fuit ar 
ner ⁊ une partie de ses gens ⁊ chlr̃s et furẽt 
issus hors des tentes as plains champs Et fist 
corner .i. cors dyuoire hault ⁊ cleir que on pou 
oit de mlt̾ long oir. Et quãt li oscellains oirẽt 
la uore fen uont celle part armes ⁊ de sarmeis 
leues armeures traynans, car norent mie losir 
de lendosser. Mais cil qui ot cheual ne le uoult 
eblier Ains montoit sus a meulx quil pooit 
et tonoit en fue as esperous uers lestandart. 
Et lors cõmensa a aiourner. Et nasien ot Ia 
tant esplotier quil se fuit ambatus Iusques ẽmy 
qui faisoit le plusgrant mortir de gens q̃ 
ondies fuit fait de si pauc de gẽs cõe il auoit. 
insicce le roy nasien attendoit a descoper 
et a occire uint assembler .ii. de leurs 
butulles tant cõꝰ chxual pouoiẽt courre. De ces 
deux eschiellez menoit lune climachides ⁊ Laultre 
menait clamadans. Iceulx firent si grand abatte 
ment de tentes ⁊ de pauillons ⁊ si grande occisiõ 
degens que nul nen pouront le conte dire. Mais 
li payens qui se uirent souppris sil qui fuir põt 
sen clait a lestandort ou ilz sarmoiet a si coit 
foison ⁊ a sigrand haiste cõme a teil besoing af 
fiert. Si furent armes a asses pauc doure ꝑlus 
de .xx. Lors sentonait leroy lidel atous iceulx 
pour assembler car mlt̾ estoit hardis ⁊ preux 
et entreprenant. Si uint attaindant les gens 
nasien ẽmey lez tentes qui faisoiẽt le grignour 
martir de gens qui oncques fuit. Et auoient 
Ia tant allez ⁊ uenus li trois courois qui assem 
bleis se furent mis. Et quant le roy lidel uit 
quil estoient si grandz gens. Si prent .i. mes 
saige ⁊ mande a bohales quil le uengne secourre 
haistemẽt. Et cil sen part qui la parole ne re 
prent et fait son messaige bñ et bel. Et le roy 
lidel et ses siens uout assembler as gens du roy 
nasien si tost cõme cheualz puellent courre. Et 
quant cilz les uirent uenir si leur uiennẽt a 
lencontre moult hardiement et les ressomẽt 
as fers dez lances si roidement q̃ mains en abat 
tent et mors ⁊ naures. Illuc ueissiez escus ꝑ 
siers fandre et troeir, et habers rompre et des 
maillier, Et cheualz et cheualier tuner. Et 
quant les lances furent brisiees si trairent les 
espees mies, ⁊ se mellent les .i. permy lez autt 
et cõmensent le chapple morteil ⁊ perilleux 
Illuc parut qui fuit hardis ⁊ bom chkr̃. Iqui 
ueissies saing ⁊ ceruelles espandre a teil plãtez 
que .i. molins en peust moure. Mais dessus 
cous les aultres fut nasien apparisant. Icelui 
faisoit merueille prouuee. Car il nataindoit 
home si bñ armes pues quil le consut a coy 
quil noceist ou a follaist. Et de lautre ꝑtie 
le refaisoient si bñ climachides ⁊ clamadans 
que nulz chlromeulx ne le firent. Cilz per 
sent le rens ⁊ desrompent la presse toute oult 
⁊ Ionchent la plaice de mors ⁊ de naures. 
Si ont si desrompus les gens du roi libel que 
plus de .x. en gisent mors per terre et saglãs 
Et quant le roy lidel uoit quil ne le porait 
endurer. Si sen tourne tous desconfis et sen 
alloit trop laidement, quant le duc bohales 
le secourrut et pynas li cuens atous .xl. 
et plus. Et quant uint quilz furẽt assemblez 
si ot illuc sigrand frappemẽt et sigrand mar 
tellemẽt de haiches. ⁊ despees. car se trestous 
li marteaulz que on poroit nõmer fuissent 
illuc assembles, se seroit neans a conter a 
regarde de la grande noise quilz faisoient. 
Illuec furent li nr̃es moult chergiez et mlt̾ 
y souffrirent paine ⁊ traual. Mais ilz estoiẽt 
saigges ⁊ bñ apris et heurent boins conduisẽr 
qui bñ les sorent maintenir as grandz besoings 
di souffrirent leurs uennes. ⁊ leurs forces 
et endurerent leurs desrois et se repousolẽt 
sus leurs escus et se les laissoient sur eulx lasser 
Et quant ilz orent longuemẽt endurey et souf 
sert et ilz se furent aiques reposer et ilz orent 
aiques reprises leurs forces ⁊ leurs aladnes si 
se raficherent aus estriers et leur courrurent 
sus aussi talentis d aussi frexes cõme ilz auoiẽt 
fait a cõmencem̃t. Et lors racõmensa la mellee 
et le chapple tout en estant. Illuc ueissiez lung 
mort sur lautre nerser et tresbuchier et sonct 
et ceruelles espandre a telle foison que ons estoit 
on sang iusques as genoilz. Iqui furẽt li nres 
chergiez tant durement. que pour .i. que li ur̃es 
estoiẽt. estoient li nr̃es ault̾s ades .u. Car ilz ne 
faisoient a des se croistre non. Et se ne fuit le 
bñ faire de nasien et de climachides et de clama 
dans aler les en couenist uoulcissent ou ne 
daignissent. Et non porquant si les firẽt ilz pe 
reuerser plus duinz arpent et resortir. Et 
quant li cristiens les en uirent ainsi aler, cilz 
qui estoient en la quarte eschielle que noirũ 
conduisoit se meurent les glaines dessoubz 
les exelles ⁊ leur uiennẽt lez frains haban 
donnes si se fierent permy les rans de si git 
aleure cõe li chealx leur puẽt courre. et les 
fierent des fers tranchans et agus si mortel 
lement que plus de unꝰ en abaturt ꝯ mors 
q̃ naures. Iqui fuit la chasse arestee a fine force 
et furent a chapple tuit̾e cõminables. 
emen les plains ⁊̃ tant durait li content qͥ 
p̾me fut passee. Et lors se furent tuite asseͬ 
blez cilz de lost et armez cilz qui eschappeir 
porent, et renirent le grand dapmaicce quilz 
orent receus. Et uirent quilz orent perdus 
bñ la quarte partie de leur ost si en furẽt 
dolans d tant courouciez que a bñ petit q̃ 
ilz ne forcenoiẽt. Et dient que se ilz ne se 
uengent iamais ne maingeront. Si leur uien 
nẽt les frains habandonnes et se mellẽr les 
uult fuit grande la bataille ⁊ li esto 
morteille deuãt la cite de norgales 
ungs ꝑmy les ault̾r̾ si mortellenit cõẽ il plꝰ 
pueent. Et lors uint la nouelle a roy tridex 
qui le soir auoit geu en la cite que moult 
auoiẽt le soir ses hõmes perdus de leurs gẽs 
Et li contait on cõment ilz auoiẽt estes sopris 
et quilz estoiẽt assembles aus cristiens. 
Quant le roi attendit la nouelle si fist son 
ban crieir per la cite q̃ tuits sarmassent gnͣd 
dpetis. Et il meisme se fist armer de toutes 
armes ⁊ monta sur son cheual. et sen issit 
ꝑuiey la maistꝰ porte ⁊ tuuts ses hõmes aps 
lui plus de .xx. nulles et ne cesserẽt daler Ius 
qua a lost ou ilz trouuerẽt sigrande mortalitr 
de les gens q̃ toute la plaice fut ionchie de 
mors d de naurez. Quãt le roi tridex uit 
le grand dapmaige de ses gens si en fuit 
tañt dolant q̃ per .i. petit que il neuraige. 
Lors dit ⁊ Iure ses dieus ⁊ sa creance que 
Iamais il ne rentrera en sa cite tant q̃ il sen 
serait uengiez si cruellem̃t que a tous iõs ma 
en iert parler . Lort sen passe oult̾ tout effic 
la lance dessoubz laxelle a fert tranchant et 
serez lescus Ioms apis. Et ses hõmes le uõi 
siuant de toutes parts. Si lieue li brus et 
pondre si grand et si meruulloul que li nostres 
sen esmaient moult de teil en yait quant ilz le 
uirent approchr. Mais le roy nasien les recõ 
forte ⁊ restraint et sere enuron lui et ralie. 
Et autreteil firent climachides ⁊ clamadans 
et se retrairẽt uing pauc ensus et firẽt remõ 
pluseurs des abatus, et attendent tous en es 
tal la grande foite du roy quilz uoiẽt neni 
tous desrees. Et nasien regraite le roi mor 
drãi et dit que trop demeure. Lors se retor 
deuers la montaigne et uoit deualez le cõroi 
noiron qui moult se penoit de tost aler. Et 
le couroi du duc gaanor enseignes desploitet 
Et quãt le roi les uoit uenir si ot la grignõ 
ioie quil ot oncques. Cors dit a ses hom 
soiez aseurs. uees quelles gens nous seccour 
rent. Mors sont payens ⁊ sarazins cilz les 
iisicõe le roy nasien 
¶ attenden 
parelle a ses gens. assemblerent les 
diddi trdex a concoĩ clomachides et tout lost 
qui suoit le roy lidel, et le duc bohales et le 
conte pruas et le conte clariel et canahol et 
pynarus ⁊ bellas le rous et xeephans et lio 
dure le fre a roi tridex. Iceulx alerent tiurs a 
sembler a couroi clamadan si durem̃t que 
les firẽt reculer Iusqͣ sur le couroi du roy na 
sien qui moult hardiemẽt les uint secourre 
tant de gens cõme il auoit. Mais ailz furent 
si grandz gens quilz ne porent souffrir la f 
de leur uenir. Car uoulcissent noz cristiens 
ou ne daignaissent, firẽt flatir tous leurs 
rois ensembles, et les desrompirẽt si a leur 
uenir que tiues furent melle a melle li sarn 
zins et li cristiens. Iqui fuit nasien pourtey 
aterre ⁊ son cheual occis dessoubz lui. Et lli 
machides ⁊ clamadans sarrescerent ẽuiron li 
les espces nies ez mains, et le deffendent desi 
grand cuer q̃ mains en abattont ocis et afolez 
Et li destrier li gisoit sur la cuise senestre et 
le tenoit en tril destroit quil nauoit nul por 
de lui redrecier. Et le roi lidel et le duc boha 
les se furẽt sur lui arrestes ⁊ le feroiẽt ye 
mey le hyaulme grand cops ⁊ nulloul. si 
poist tost tourner a grand dapmaicce quant 
celiconne puint poingnãt la masse en la main 
Et quant il uit son peire en teil meschief 
li croist le cuer on uentre, et sa fiche sur le 
estriez et haulse la masse contremont et fier 
le roy lidel permy le hyalme quil li abbat 
et desront tout oultre. et li ambat la mail 
du habert dedens le chief si q̃ la crruelle li 
fait couleir ambedeux Ioes tout contreual 
cil chiet a la terre mors et estandus. Pue 
refiert le duc bohales en arrie main pn 
de ceille uertus quilli escaiche le nazel et 
li esmie et li fait la ceruelle boullir ꝑnier 
ailles du haulert et le getta mort a la terre 
estendus. Et quãt li sarazins uoiẽt ces .ii. 
si li font uoies et tornẽt a fue grand duel 
Et celidone uient a son pere ⁊ fait tãt 
relleue et monte sus le cheual du roy lidel 
ilt estoit de grande bonte. Et quant il 
s armes garnis si racõmence la bataille 
tout de nouel. Quant le duc na 
t remontei si se trait deus son fil et li dit 
fil celidone tenes uous decoste moy car mlt' 
meruillous estour, et se dieu nen pence Ia 
pourons durer car ie me doubte trop durem̃t 
cous car uous nesces pas si bñ armez cõe ie 
ilcisse d daut part trop demeurent li nostres 
ly ia ne font se croistre non pour la queille 
me doubte plus, car nous nauons nulz 
riers se le hault roy q̃ tout gouune nen 
oitie. Sire dit celidone or ne uous esma 
s seront desconfis li mescreans mais 
iseis de noz gens conforter et resbandir car 
a nestrps ne font se uenir non 
ndementier quilz tenoiẽt ainsi leur par 
Ilement le roi tridex ot tant angoissuez lez 
ristieul q̃ tuits li nulleurs et li plus hardis sen 
oiet les escus adosses si angoisseux et si 
estrois que a bñ petit que ilz neuragoient. Mais 
contretenoiẽt li pripiez darmes et li nil 
a quilz pouoiẽt et sen aloient le petit 
pas estrois sarreis. Et quant le roy nasien lez 
uit ainsi partis si leur gainchit la teste du 
cheual et cuer et corps et uoulentee bescus tonez 
ontre le dos et tint une haiche a .iii. mains forte 
et tranchant de fin acier et escrie senseigne a 
fiert en la plus grande pressesi 
diuement que tous les rans en fait fremir et 
fiert si duremẽt le premier quil at 
erni le hyaulme que tout le pourfent 
aules ⁊ senpasse oultre aussi bruant 
ouldre. Et lors cõmensait a faire telle m 
ues quil hõme morteil ne fist teille 
ourquãt oncques pour bñ faire quil y 
frast li siens ne se returent mais aler les en 
oulcissent ou non se ne fuit estes les 
ui unirent poingnans que norons 
gaanor conduisoient qui bñ estoiẽt 
Et quant uint a la baissier des 
ot sigrand brut ⁊ si grand abbateis 
cheualz que tuis li preis en estoient 
t le roy cridex refut uenus de lautre 
port a tout son effort Et les tint si cours que 
fuans norent pouoir de recouureir 
firent arrier resortir plus dũe gnͣde 
oulestree Et ne demora mie longuement 
ssent receu si grand dapmaige que a 
en fut esceit parleir. quant ung 
sen uint a roy mordrain d li cõmensa 
si long q̃ il le pot oir. Ha roy mor 
dram que faites uous Ia auez uous perdue la riche 
barõme que tant amez se uous ne les secourez 
hastiuement. Le roi nasien uous mande que 
se uous oncques la maist que uous le secoures 
hastiuemẽt ou iamais ne le uerez en uie ne en 
santee. Car oncques maix ne fut en teil destroit 
Et se uous de rien ameis la cristientee si le mos 
tixis a cest besoing car mestier est. 
uant le roi entend cil qui ainsi largue 
et amoueste tant fieremẽt, si li fremist 
le cuer ⁊ li membres li cõmensent tuits a trai 
bler si pert si le pouoir de tout son corps que 
a bñ petit quil ne chiet a la terre tout pasmei 
Et fut une grande piece tout estant que mot 
ne dit. Et quant ses gens le uirent arresteir 
si le regardent de toutes parts tous en estans sẽs 
remueir ⁊ se allaissent prochenem̃t desconfortãs 
trop durement. quãt le roy si pnt a regarder 
entour lui. et pues regarda le ciel et a regardãt 
quil fist il dit . Ha beaul sire die pour qui 
ie ay receus le sainct baptesme et laixie la fole 
creance et la maluaise. ⁊ mon pays et ma ure 
ꝑ uostre sainct cõmandemt̃ et tout cest pueple 
ẽuiron moy qui se habandõnent a liurer a mort 
pour ur̃e faintisme loi a croistre et essaucier 
Beaul sire dieu aussi uoiremẽt cor uous me sa 
uaistes en la roche du port perilleux ou ie fus 
tant assaillis de lenenis qui tant de foys me 
uint tempter, et pues me gettait de la roche 
et me fist enteeir en une neif en mer ou uoꝰ 
meuoiastes le grand confort. Et aussi uoire 
mẽt cõe uous me gistaistes dez mains toloners 
le roy de copte qui mauoit priss en la bataille 
et desconfit. Et pues me gitaistes dez cidz 
perilz de mer et me rendistes ma terre et mõ 
pays qui tant auoie de guerpis ⁊ laissiez E 
encor or men suis partis per ure sainct com 
mandem̃t pour Ioseph recourre et deliureirz 
a tout cest pueple qui cest habanduney a mar 
tire sonffrir pour uĩe saincte loi a croistre et 
essaucier. Lors cõmensa le roy a ploreur 
dez yeulx de la teste sique les larmes li issongt 
de la fontadne du cuer tant durem̃t q̃ toutz 
en ot le pis moulliez et le menton. Et en celle 
grande deuocõn ou il estoit uint une esloide de 
deuers le ciel ⁊ touuait si durem̃t q̃ toute la tre 
en tramblait dessoubz leurs pies. Et uirent 
tuuts ailz qui la estoient entour le roy une clar 
tee sur lui descendre qui toute acouietoit et 
lui et lou cheual et oirent une uoix que dit 
toy mordrain cheuache hardiemẽt que atend 
cu naie paour car au iour duy seront accom 
plis tes deziriez Mais pour ceu que tu as doubt̾ 
peurai de con corps teille uengence dont il sera 
parlei atous iõmais tant cõme le siecle durera 
et en souffreras penitance si grande que a toꝰ 
ceulx qui te ueront ueurait a coide mueille 
tant se tut la uoix que plus ne dit si 
trespassait la clarite et s en alait on 
ciel amont. Et quant le Roy uit ceste de mous 
trance si bactit sa coulpe et adorait le signe 
de la croix quil ot uene. Et lors print ungs 
cors quil auoit pendut a larson de sa selle 
deuant et le sonuait .iii. fois en ung tenant 
pour raluer sa gent et lors sesmũt il et le 
couroi le petit pas estrois sãrres et montẽt 
le pendant du terme tout cõtremõt. Illuet 
ueissiez ensengnes desploices et uanteller a 
lair doulcr ⁊ soueif. Et hyaulmes et escus 
reliure ⁊ flaboier, Et ceulx en armes de dy 
uerses mames qui gitoiẽt si grande clartee q̃ 
il estoit auis que la montaigne fut esprise 
ce feu ardant de denne lue loit. 
uant le roy mordrain ot la montaigne 
montee et il ꝑnt le terme a deualer 
si uirent la bataille ener le plain si crueuse 
et tant felõnesse que oncq̃s mais tant felõnesse 
ne uirent. Mais tant estoient li nr̃es cristiẽs 
a grand meschief quilz ne faisoiẽt mais gairez 
se souffrir non. Illuec souffrit nasien tant et 
Celidone son fil qui la grande baniere portoit 
deuant. ⁊ li prisiez chlr̃s qui redoubtoient 
plus honte que la mort quil ny ot celui q̃ 
ne couuenist le dois tourner a la perfin. Car 
le roi tridex les tenoit si cours quilz nauoiẽt 
pouoir de recouurer. Et nõporquant se mist 
le roi nasien a la coe darrier pour soustenir 
le fex des turs qui sur eulx uenoiẽt de chergãt 
la haiche ampoingnie a .ii. mains et deffen 
doit les siens de si grand cuer et de telle force 
que tout tressuoit. Et de la grande aingoisse 
quil y souffroit li salloit li saint chault et 
boullant permey les mailles du habert etz 
perniri le hyuilme si que tout en auengloit 
Gais oncques pour angoisse quil y sonffrit il 
ne uoult les siens deguerpir. Et non p᷑quant 
si sarresterent auecques lui le duc gaanor q̃ 
moult estoit boin chlr̃ et seur ⁊ norons et 
camahans qui cousm germains estoient 
et clmachides. Iceulx se mirent a une part 
et ꝑ firent tant darmes que il nest corꝑgꝰ 
dõme que ceu poist endurer. Et nõ põquãt 
liler les en couenist uoultissent ou ne daũg 
nassent. se ne fut esteit le roy mordrain et 
sen conroy qui les secourrurent as fers dez. 
lances. Et la ou ilz sentrecontreret ueissiez 
estour morteille et perillons car dambedeur 
part fut grand li ferreil. 
qͥ cost coe le roi mordram uoult et fut 
assembley il recria ses gens et la uoꝰ 
dissiez .i. coil froupeis de lance que il estoit 
auis que une grande forest cheist toute per 
pieces a terre. Illuc ot si grande abatue de 
hõmes ⁊ de cheualz que tuits li champs et 
li preis en sont Ionchiez tant dezmors cõme 
des naures ꝑlus dune lue a .i. tenuent Illuc 
se coisent li mors ⁊ li naurez crient et 
brient ⁊ font teille noist et ceil ce mpur 
que plus dũe uie entie en oist on le plaine 
la rumour. Iqui reconurerent tous li fu 
qui tant auoient estes dolans que per u 
petit que ilz ne desuoient et furent a chay 
tous en estans. Iqui le racõmansait si bier 
affaire le roy mordrain que oncques hõme d 
son eaige meulx ne le fist. Car le conte dit 
tant sabandõnait le iour et tant y p̾nt ⁊ b 
et cops ⁊ plaies grandes et petites que tuitr 
cilz qui le ueoient en la bataille se muulloñt 
cõment il duroit tant ne cõment il se pooit 
aidier ne tant ne quant. Car il y ressut ta 
de plaies per tout le corplz de lui et per les 
membres que il nauoit sur lui tant de plai 
entie que ous y poist .ii. de ses dois touchier 
Et ia pour ceu ne demourait le bñ faire de lui 
Ains estoit plus angoisseux et plus uoulenti 
a tous ses mehains que il nauoit oncques est 
a cõmencemt de la bataille. Et mueille este 
grande cõment il duroit tant. Et se nesto 
il pas a diulz a la merueille que il faisoit que 
il heust mal ne tant ne quãt. et si escoit il 
conreis que li braons li pendoiẽt tout contre 
ual le corys, des bras des espaules d des coste 
Ne ne faisoit semblant de rien qui len fust 
Ains estoit ensi cõme li estandart deuant 
trestous ses compaignons. si en pouoiet at 
grand petie petis ⁊ grans de la grande an 
goisse quil soustenoit ne ne faisoit sembla 
que rien len fut, et le moustroiẽt les unsa 
aultres et disoient que de ceste besoingne ni 
pouoit il iamais eschapper . car il nait chl 
en tout lost que se il auoit la plus petite pla 
que il ait que Iamais en peust eschapper 
e sa plaie guerrir tant y sceust bom mire 
ndementier que le roy ¶ uenr 
mordram entendoit a la bataille d 
compred et persier pour uenir iusqua lestan 
dort lensengne abattre. Le roy cridex fut ue 
mis assemblei iriez d mal talentis du roy 
lidel son nepueux que il ot trouuey mort gi 
sant ⁊ le duc bohales que tant auoit am 
Et a lassembler quil fist ans gens du roy 
mordrain ot si grand abbateis et teil defou 
leis ⁊ teil chaple et si grande mortalite de 
gens. que li cheualz furent au sains Iusquel 
aus argos. Illuc faisoit merueille de son cory 
le roy trdex car moult estoit hardis etent 
prenans ⁊ bom chr̃ de son corps. Et cil fuit 
cristien teil bacheler ne fuit en cil royaubne 
Illuc fut occis le cheual du roy mordran en 
ses cuisses. Et il sallit empres lespee en lu 
main coute mie aussi uigoreusement cõe cu 
neust ne mal ne doulour lescut tournen 
uant son pis et se deffent tant dure 
que nul a cops ne lose attendre 
uant le roy mordram fut abatus si 
unrent ses gens et ses chlr̃s de toi 
pute a la recousse et le auderẽt mantnor 
monter. Maia le roy tridex qui leouit as 
sembler repoint de lautre part a tout grand 
plantez de gens concques ni cristiens norẽt 
force ne pouoir du roy remonter ne recourre 
Ains le fourclorent entre eulx moult longg 
de ses gens. si en surẽt tant dolans et tant 
ngoisseux qua bñ petit ne se occioient. Et le 
roy tridex aloit criant per la bataille. Duc 
gaanor leire traite periure que es tu deuemus 
mar te uas repõnans encu te rendrai le merige 
de ma terre que tu mar destruite dmes hões 
oitis d afolleis et ta foy mentie enuers moy 
qui mon hõme lige deusse estre et moy seriĩr 
iisi disoit le roy 
tridex souuent menu et aloit ꝑmy 
la bataille le duc querant. Mais pour nyant 
le querroit cor il estoit auec le roy nasien. 
et climachides clamadan et noron qui cestoiẽt 
trulz a une part de la bataille ensus .q. paus 
pour leurs hõmes renfrechir et rapparillier 
et pour remonter pluseurs qui estoiẽt aba 
tus de leurs cheualz a terre. Endementier 
que ilz entendoient a remonter et a afaitier 
laurs armeures, uint .i. messaigge criant en 
haulte uoix. Roy nasiens quatendes uous ne 
pourquoi uous atarges uous. Ia est le roy 
mordrain abatus de son cheual et naureil 
tant duremẽt quil nest nul hõe uiuant que 
rceu poist souffrir ne endurer a ceu que il 
souffre. Et est si enclos des mestreans q̃ il 
ne puet auoir secour de nul dez siens. Et se 
uous oncques nul iour lamaistes or en pescis 
Quant le roy nasien entend le grand besoig 
du roi son serorge si li est tart quil soit mon 
teis ⁊ aussi font crestous li autres. Si mon 
tent qui plus plus qui monis monis et sen 
uont apsz celidone qui la baniere emporte de 
uant les lonces painoiant, les escus ioms 
deuant ler pis estrois sarreis per les en arme 
Quãt le roy cridex les uoit uenir si leur uat 
¶ contre toꝰ hões 
a lencontre moult fieurent. car moult auoit 
grand gens auec lui, et la ou ilz se rencon 
trent ueissiez grand poingneis de cheualz et 
grand froussem̃t de lancez et grand abacteis 
dõmes et de cheual. Et quant les lances 
furent froxiees si trairent les espoes mies 
et cõmence le chapple fiert ⁊ mortel. Iqui 
ueissiez sang et ceruelles espandre a teillefoi 
sons que li ruseaul en courroit aual le tine 
a teille plonte que .i. ruseaul moulins en 
poist moure. Iqui le firent si bñ noz cristies 
que le roy tridex ⁊ les siens firent reculeir 
insques a lestandoit, que lidel le peire a 
roy lidel qui mort estoit gardoit entre lui 
et le roy bohahales. Icelui bohahales si es 
toit ontle a celui bohales que celidone auoit 
ocis. Et a reculer que li mescreans firẽt 
en cheirent teilz nulle qui oncques pues 
ne releuerent, car toute la chasse le allait 
perdessus eulx et furent si deffouleis que tits 
furent estains d mors. Iqui fuit recous le roy 
mordrains d montei sur ung destrier fort et 
couxrant dont il fut moult liez. 
I cost cõme le roy mordramn fut remõtez 
si fut moult regardey de maintes gens 
car il fut teil coureez que ilz ne cudoiẽt mie 
que il se peust soustenr. Mais il ne fuit mie si 
tost remonter que il se ferit en la bataille apres lez 
aultres de teil randon que tout li ran en fremist 
et brut et fait teille merueille darme que tuis 
cilz qui le uoient sen esbahissent. Que uous irois 
ie tous iours content les proesses de chescun. 
toute iour a loinz du iour se combatirent Ius 
ques a soir que oncques ne fierent. Et lors 
se de partirent les umps des aultres et trairent 
ensus. Et sen alerẽt li cristiens uers la mon 
taigne sur la riuiere de sauerne. Et li payẽs 
demorerent a leur estandocit emy le plain. Et 
ne furent pas les .ii. osts lung plus longg de 
lautre de .ii. archiees. Si ny ot oncques le soir 
tant hardis qui se desarmaist fors que du 
chief sens plus pour le serain recouureir. 
Ne ny maingerent oncques ne burẽt ne eulx 
ne leurs cheualx. Uns furẽt toute la mut 
fers uestus iusques a iour. Et lors uint celi 
done a son pairin le roy mordrain et li dit 
que il le fecist chlr̃. Car il ne ueoit or nulz 
nulleurs poins ou sa cheualerie fut meulx 
emploiee. Beaul mez uous esteis encor si Iõne 
hõme pour uoz garnem̃t porter fait le roy 
a celidone que uous ne poriez la parne souf 
frir de ceu me doubte. Sire fait celidone a 
dieu en est. Ia naurai se bñ non tant cõme il 
me uouldra garder. Aillour mait il saluer 
⁊ garentir. ⁊ fera tãt cõme illi plaira. 
ndementier que celidone parloit a roi 
mordrain uint une compaicone de chliõ 
moult bna armes de blanches armes et estoiẽt 
tuits croppiez de croix uerinelles et pouoiẽt 
bñ estre iusques .xxui. Iceulx .xxui. chliã 
estoient issus de la cite de languetõne et 
auoiet esteis ainsicõe en prison en la cite dez 
icelui iour que iosephes et ioseplz furent 
mis en la prison du roy cudex. et auoiẽt 
estes subgis cõme peneans leur pain q̃rãt 
Mais si tost cõme le roy se fut partis de la 
uille a tout son ost ilz se mellerent en la presse 
auec les turs et firet pues tant quilz orent 
armes. ⁊ cheuilx de ceulx qui occis estoiẽt 
a fort estour. diceulx .xxui. chlrs estoit 
brons tout le pmier le serorge iosepl dari 
matie et tuits ses .xii. filz dont li ung estoit 
nõmei piere ⁊ lautre elains li gros Et auec 
eulx estoiẽt .xiiii. cousis germains qui m lt̾ 
samoient. et cestoiẽt amblez le sour de nut 
de lost a roy tridex. Iceulx .xxui. chliõ qnͣt 
ilz unirent en lost de noz cristiens si demã 
derent le roy nasien et le duc gaanor, Et 
on leur moustra leurs enseignes ou ilz rengorẽt 
leurs gens ⁊ deuisoiẽt leurs courois. Et ilz sen 
uiennent celle part et trouerent le roy mordraĩ 
qui auoit sinte lespee a celidõne. Et nasien son 
peire li auoit chauciez lez esperons. Et quãt 
le roy mordrad li ot donex la colee Brons le 
uint saluer ⁊ toute sa cõpaignie et dit q̃ dieu 
yeust part ⁊ que dieu le fecist proudõme 
Et pues osta son hyaulme ⁊ tuits li aultres 
car bñ uourent estre cocgieus . Et le roi mor 
draĩ qui bñ lot oy parleit lieue la teste et 
le congnut maintenãt. Et si tost cõe il le 
uoit si li coure bras estendus et le baise et 
acole moult doulcem̃t et li dit quil fut le bñ 
uenus. ⁊ pues baise ⁊ acole tous sez compaignõs 
luing apres laut̾ et tout ensi fait le doy nasie 
et le duc gaanor et plourẽt de ioie et de pitie 
luing sur lautre . Quant ilz se furẽt asseis 
coniois. si demande le roy mordrain nouelle de 
Ioseplz ã de son fil. Et brous ⁊ petrus li diret 
que ilz estoient en la chartre du roi tridex lõ 
temps ait. Dne cuidoiẽt pas quilz fuissent uis 
Car oncques pues que ilz y furent mis norẽt 
ne a boire ne a maingier. Or ne uous chaille 
fait le roi mordraĩ. car cil poͬ qui ilz y furent 
mis et a cui seruice ilz estoient ne les ait pas 
encor tant oblies quilz soiẽt encor si uiladne 
ment destruus ne mors. Et se dieu plait le 
glorieux pertans en seront suer gitris. 
il estoit. le roy tridex ot pris conseil a ses 
hõmes et p̾urent a retoner en la cite et di 
rent que se li cristiens uenoiẽt sur eulx ilz 
istroient bñ fors trestont a temꝑs. Et lors 
sen prirent a retourner tous bellemẽt le pel 
cis pas quilz ne fuissent apperceus li uing 
des conrois apres laut̾. Si en uint la nouelle 
en lost dez ppiens que alley sen estoit le roy 
ferons longue demeure en cest pays. Cor c 
Coient chose quil nous y courengne demo 
mains en serai a malaise quãt ie sauerai 
la royne ⁊ sa compaiggne seront aaise. Si 
fait le roy nasien dez quil uous plait et iel 
troie. Maiitenẽt print a messaige .q. chl d 
pays moult proudõme et le ẽuoierent as pa 
lons ou la royne serasinte estoit et la fillez 
roi label ⁊ la du chesse flegetine. Et quãt l 
messaige ot fait son messaige et les dam 
oirent le cõmandement du proudõme. si dur 
que tout ensi fut cõme illi plaisoit. 
demanderent a chlr̃ que le roi mordraĩ et le 
roi mordramn nasien et le duc gaanor faise 
Et cilz auoiẽt encor point Ioseph ⁊ iosephe 
recous de la prison ou ilz furent mis. Et 
dit que nẽmil car encor nauoient ilz pasz 
la cite ou ilz estoiẽt ẽprisonneis. Mais la bar 
taille auoient heue moult dure ⁊ moult felo 
nesse. et encor se debuoient ilz fait il orendre 
combatre si ne remaint a ceulx de lai. Mais 
faites ceu fait il que le roi uous mande car 
il me couient retourner tout maintent 
Car ie ne pauroie mie tout lor du monde a 
ie ne fuisse a la bataille . Quãt les dami 
oyent que cil se haiste tant duremẽt si cõ 
mandent leurs treifi ⁊ leurs pauillons a 
destendre ⁊ font crousser tout leur herno 
dcoffres ⁊ malles sur les sõmiers. et monte 
tuits ⁊ grans et petis ⁊ senuont a chascel 
de galefort ou ilz furent moult liement 
receus. Si ne fattine a demander de la gnͣd 
ioie que leur fait faite des doones ⁊ dez pu 
celles du chastel quãt elles sorent qui elles 
estoient. Que uous iroie ie ades comptant 
toutes les ioies et les honeurs que on leur 
fist asses en heurẽt. Mais de ceulx de lost 
ne couient parler ⁊ dez auẽtures q̃ le auinrẽ 
E dit le conte que quant le roi trider de 
norgales en fut alez en sa cite que il 
trouuait une moult grande gent qui le fui 
uenus secourre plus de .xuͨ. Et quãt le roy 
les uit si fuit tant liez que il en Iure son sai 
rement que iamais porte de la cite ny auera 
close pour la doubtance dez cristiens. Ne iay 
ne seroit le tier iour passey quil se uengeroi 
du duc gaanor tant durem̃t per lequeil cist 
d apmaige li estoit uenus, que a tous Rõmait 
en seroit parleit se uif le pouoit apoint te 
me. Sire fait le roy lidel de mon fil me poist 
que mort est, et ie du mien fait bohales 
dont tant suis courouciez que iamais ne sers 
lie tant que uengier men soie de ceulx qui de 
lus le mont. Or ny ait plus fait le roy cris 
Mais appareillons nous ⁊ nos gens car ne 
gar derons loure q̃ les uerons sur noꝰ uenir 
lautre partie le roi mordrain le roy 
tasien. Celidone . le duc gaanor. Esa 
mudans Noirons. Cli machides. Biona. pest 
Alams Moyse ⁊ semeus quant ilz uirent q̃ 
le roy tridex sen repairoit a languetõne sa 
cite si dirent que ainsi ne sen iroit il pas. car 
cil ainsi leur eschappoit dont seroient ilz uifz 
hõms. Et Ioseph ⁊ iosephes ⁊ leurs aultres 
ompaignons qui en prison furent mis aue 
roient ilz perdus. Car nous nauons ne gẽs 
ne uiandes dont nous leur puissiens siege te 
me. Il ny ait plus fait le roy mordrain q̃ 
de nous aumer et de mettꝰ noz gens a .x. con 
rois ⁊ pues assaillons la uille de toutes ꝑtes 
et brisons les murs et abatous trestous per 
terre d entrons ens a fine force, sisdiẽt tuits 
a mort liires cilz qui deffence y metteront 
A ceste parolle sacordent tuits petis ⁊ grans si 
font armer leurs gens ⁊ meit a conroy. Et 
cheualchẽt uers la cite le petit pas sens desreer 
leurs lances droites a confenons pendens. La 
on escus et hyaulmes reliure ⁊ habers 
blanchoier ⁊ ceulx en armes de diuerses cou 
leurs. Si sont si belz ⁊̃ tant cõrenabler a regar 
der quilz semblent aigges q̃ͥ sen doie uoler. 
Out le p̃mner couroi qui deuant allait 
menait celidone li noueaul chlr a tout 
uꝰ fers uestis moult bñs appareilliez darmez 
⁊ de cheualz. Et le second menait le dus gaa 
nor ⁊ furẽt aussi .iiiꝰ Et le tier mena noron 
et furent aussi .iii. Et le quart conroi mena 
clamadans son consin qui moult estoit boin 
chlĩ ⁊ seur ⁊ redoubtez de ses uoisins. Et le 
quint mena climachides qui moult bñ le sot 
mener. Et climachides ssi uault atant a dire 
en fransoy cõe confanoier a glorieux. Et le 
uiͤ couroi menerent symeu et moyse. Iceulx 
furẽt a merueille bois chsr̃s et herdis, et ne 
fut en lost nul nulleur en toute lost se ne 
fut en uie ⁊ couoitise dont ilz ne porent onq̃s 
estre mondes. Et ny ot celui conroy ou il ne 
heust .iii. hõmes. Cilz sorent darme plus que 
tuits cilz de lost fors soulemẽt le roy. Et la 
septisme menait le roy nasien et furẽt .m 
aus uers hyaulmes lassiez. Et leuctisme me 
na petrus ung des fil brons ⁊ ainsgeus qui 
fuit .i. dez nulle̾s chlrs de toute lost, et furẽt 
auet lui ses .xi. freires qui a merueille estoiẽt 
beul chlrs hardis ẽ coraigeux et furẽt .mͫ. 
as fortes lances a fers agus et tranchans. Et 
la irͤ menait bron soy corys meisme q̃ mlt̾ 
la sot condiure, et furẽt aussi .iii. Mais ny 
ot nulz iouencelz se uiellars non. Et la .xͤ. 
menait le roy mordrain son corps meisme. ⁊ 
furet bñ .xiii. ꝰ en celui couroi. Illuc ueissiez 
hiyaulmes ⁊ escus reliure ⁊ mains habers me 
is mailliez ⁊ cheualcherent le petit pas es 
drois sarres ap̃s lez autres. Et quãt ilz apꝑte 
sherent de la cite de languetõne. si sen partit 
dne espie et sen uint a languetõne a roi tridex 
conta que le duc gaanor uenoit a lost 
ur lui et li cristiens, Et pouoient ia estre 
uant le ¶ a momis de m luez p̃s disi 
roy tridex entendit le messaigier q̃ 
ceu li contoit. si sault empiez iriez et mal 
talentis si estrie a haulte uoix mez armes 
maporteis. Et il estoit a merueille fier et co 
raigeux de grande airanse entrepnant uolẽtis 
et doubtes de ses gens. Si li aportent sez armes 
et il sarme tost ⁊ isuellemẽt, et monte sur 
.i. cheual grand fort ⁊ isuel Et sen dient hors 
per la porte en son ost qui ia estoit moult 
duremẽt effraes pour ceulx qui uenoient 
sur eulx, et sarmoiẽt permi ses tences et ses 
pauillons. Et quant ilz uirẽt le roi uenir a 
ceil besoing si se reconforterent moult. Car 
en lui auoient moult grand fiance. Et quãt 
ilz furẽt tuits armes, si isserent tuits hors dez 
loges et uiurent ẽmey les preis, et deuiserẽt 
leuxs courois, et seurerent lung de lautre . 
oute la prenne eschielle que le roy t̾dex 
deuisait se fut a lidel .i. sien nepueux 
ou il la baillait a condiure ⁊ furẽt bñ large 
ment . Un. Car moult durem̃t cestoit pour 
chaisiez en uiron lui a ses amins T a ses cousms 
et uoisins, qui moult le uiurent aidier effor 
cieement. Et la seconde bailla a bohales .i. 
duc qui fuit son consin germain, et furent 
aussi .uii. aus roides lances et as courrans 
destriers. Et la tierce baillait a conte pynas 
qui tenoit chastel pareus qui seoit a .iiii. 
lues de norgales sur la riuiere de sauerne. 
Ioeulx furent aussi .ui. Et la quarte menait 
le conte clarians du chastel de senoc. Et furẽt 
aussi un Et la quĩte mena canahos .i. mer 
uilleux chlr̃, et furẽt aussi doy Et la uiͬ me 
nait belas li rous. et furẽt .uii. Et la .un . 
mena seephans qui moult estoit crueux ⁊ 
traite ⁊ desloial. et furẽt aussi un. Et la .uiiiͤ. 
mena liodaire qui fuit freire a roy tridex. ⁊ 
furẽt aussi .uni. Et la .ix ͤ. menait polides 
le fil liodaire qui moult estoit hardis ⁊ prous 
et furẽt un largemẽt. Et la .x ͤ conduit 
le roy tridex qui moult bel la sot conduire 
⁊ furẽt bñ .um. Et quant ilz orent leurs cõ 
rois rengiez ⁊ deuisez. si cheualcherent encont 
les cristiens moult orguilleusemẽt. Si norẽt 
gaires cheualchier quant lez auangardes se 
uirent. Et quant les .ii. osts se uiret a plaĩ 
Si ne priserẽt rien cilz de norgales les cristies 
pour ceu que se pauc de gens estoiet enuers 
eulx. Et lors sacõmencerẽt a desreer les ges 
a roy tridex, et unirent a desroi ferir dessus 
les cristiens qui point ne se hasterẽt pour 
choses nulles que cilz leur fecissent. Ames 
cheualcherẽt le petit pas estrois sarreis. 
Et cilz briserent leurs lances sur leurs es 
cuiz, et sur leurs habers menus mailliez. 
Et cilz se cueurent de leurs escus ⁊ se tienuet 
embronchiez dessoubz leurs hyaulmes affi 
chiez dessus lez estriez lez glauieu dessdubz 
les axesses aꝵ fers tranchans ⁊ agus Si per 
sent pur corailles, uentres ⁊̃ costeis si occiẽt 
et abattẽt quant quilz ataindent a leur uenir 
et sen passent oult̾ le premier couroi tous ef 
fichiez que oncques de rien ne se decoureerent 
Et quant ilz furent du premier couroi eschap 
peis si leur uint li aultꝰ dessus le corys, et pues 
le tier ⁊ pues le quart, ne oncques cilz de nor 
gales ne se daignerent arresteir tant quilz ui 
rent au quint couroi dez cristiens. Et lors 
fuit la bataille si mellee ⁊ si mortelle concq̃s 
nul se aspreiz ne uit. Car li mescreans estoiẽt 
frexes seiõnez ⁊ orguilleux cõe cilz qui estoiẽt 
en leur pays et deffendoient leurs alluefs d 
leurs heritaiges, si en estoiet moult plus agus 
Et li cristiens estoient ardans ⁊ angoisseux 
de la saincte loi a croist ⁊̃ essaucier. ⁊ de leurs 
ãnenins concque ⁊ de leurs ames saluer. 
Si trairẽt les espees mies et tranchans si tost 
cõme les lances furẽt persiees. Si fierent ⁊ 
chapplent dessus les mescreans, si que tout 
ocient ⁊ abatent quant quilz ataindent. Et 
aussi assemblent tuits li courois tant que 
tuits furẽt assembles due part ⁊ daultre. 
Et lors ueissiez estour fier dur ⁊ morteil ẽ 
aingoisseux. Et se ne fut esteit la uertus de 
Ihũcrist Ia li cristiens ny heussent duree 
encontre si grande plantee de gens. Mais li 
ung aide lautre de boin cuer cõme son boin 
amin charneil. Et le iour fut leaul ⁊ cler 
et le soleil raidiant chaul ⁊ uermeil. Si 
raclersissent ailz hyaulmes ⁊ cilz escus, et 
li or ⁊ largent. ⁊ lair fut doulce ⁊ soueif 
Si uentellẽt bamẽs amont en lair ou lez recõ 
guoisences sont pourtraices et entailliẽes a 
coy ilz se recongnoiscent. Si mellent ses cõ 
rois ⁊ braulent les uns permy les aultrez 
Si se ocient mahaicoient Tabbattet lung 
lautre que de nilles riens ne se faindent. 
Et en teille maniere durait le chappe ⁊ la 
meslee Iusques midi que tuits li conrois si 
furent assembles dũe part ⁊ dult. Et lors 
furẽt moult cheigiez li cristiens et braulerẽt 
tuuts li conrois du roy mordrain. Iqui sareste 
rent tuits li suans ⁊ recouurerent. Iqui souf 
frirent moult et endurerent le roy nasien 
le duc gaanor. petrus . brons. climachides. 
Celidone. Clamadans Noirons. Moyse ⁊ sy 
meus. Cilz se mirent darier les escus adosses 
et souffrirent tant la chasse ⁊ endurerent 
qu il ny ot celui qui tout son escut neust fen 
dus ⁊ escartelleir.. Endementier q̃ li cristiẽs 
sen uenoient sur le couroi mordrain . Se com 
menfa le temps a troubler. ⁊ cõmensa a ton 
ner et a esloder si durem̃t que il estoit auis 
que tout le firmainẽt fut espris de cler seu 
ardant. Et lors apparut une croix ner meille 
en lair dessus les cristiens ou il auoit ung hõe 
nouellemoit aucifiez et estoit bn auisa ie 
fut en angoisse de moit. Car le sang la cõre 
tout contreual le costey a grand ruiselz. si qu 
grosses gouttes en cheoient sur les conrois c 
cristiens. Apres oirent une uoix de hault uen 
que dit si hault que tuits loirent . Uees iii 
gardes le mien pueple nouellement en lui 
neis de lesperitelle science tout y ceu qͥ uous 
uees souffrige p᷑ uous Uengiez ma angoiss 
⁊ ma doulour se uous uoulez auoir part. 
leritaige qui tous iours durerait 
uant li cristiens oirent la uoix ains 
hault parleir. si leuerent lochies 
mont et regarderent deuers le ciel et uire 
la croix et le crucifis. Si ioiderent lez mi 
trestous ⁊ le adorerent ⁊ dirẽt tuits en hal 
uoix Idater alpha qui tous iõs es ⁊ fut 
seras gouu̾neur de tout le monde done 
force ⁊ pouoir de ceste gent desconfire et ď 
auoir la uictoire sur eulx en teille ma 
que ton saintisme nom ⁊ ta saincte creance 
soit adorey en ceste contree que tant est bel 
et deconseillie de uore de uerite cognoistre 
Lors se seignẽt tuits ⁊ encloyẽt a crucifie 
et escrient leurs enseĩgnes, ⁊ remegẽt lez 
chiefs de les cheualz deuers leurs ãnemis 
moult lez tenoiẽt cours. Tout le p̾nner qu 
recouurait se fut celidone li nouel cheualier 
qui moult lauoit bñ fait tout le iour en 
bataille. et si escrie en haulte uoix. Beeaul ꝑ 
nasien que faites nous retõneis auez uoul 
paour de morir. Ne doubtez mie la mort 
souffrez la et endurez pour celui qui uout 
moustre quil la souffrit põ uous. Lors hu 
le cheual dez esperons, et esloingie la lance 
a fer tranchãt ⁊̃ agus.et fiert si rudemẽt 
lidel le nepueux du roy tridex quil li ꝑse 
lescus et le haubert et li fait passer la glan 
permy le corps si que de lautre part pot 
on ueoir et fert et fust. Il lempaint du 
rem̃t et le lieue dez arsons et le port a la 
terre mort estendus. Et le haubert frouxe 
et uolle en piecez, et il passe oultre aul 
orsons effichiez, et trait lespee et se fiert 
en la bataille tout abriuez et fiert si dius 
mẽt bohales permy le hyyaulme que toulz 
le põfent iusquesz as espaules. A icelui ez 
braulerẽt lez mescreans qui tout se põboit 
reculerent car moult fure effraez des. 
que ilz uirent trebuchier. 
uant le roy nasien uit son fil si bar 
diemẽt recouurer et la merueille ql 
faisoit darme. si retõne lescut pris per lez 
enarmes. Et prent une lance forte ⁊ roite 
en la main duing sien escuier et hurte le 
cheual permy le rant et fiert si duremen 
le conte pruas qui la trerce eschielle condie 
soit que mort le trebuche dessus lui son cy 
ual. Et le duc gaanor de gallefort furt 
si durem̃t clauel que mort labbit. Et ai 
nachides tuit lespoe toute mie et uint attaindant 
candor et le fiert si durem̃t en a rĩe main entre 
le col et les espaules que la teste en fait uolleir 
oney la plaice a tout le hyaulme. Et petrus se 
fuit en la prese boutey et tint lespee toute mie et 
fieit a destre ⁊ a senestre. ⁊ ocast ⁊ detranche en 
tour lui quanques quil a taint et fait telle occisiõ 
de gens que tous les bras en ait sannglans ⁊ la 
teste et les cruis de son cheual et larson de la 
sille deuant, et il meisme son haubert et son escus 
ont si couailliez de sang et de ceruelles quil ne 
pairoit sur lui nulles autres enseignes. Et de 
aultrepart recouurerent li cristiens cõmunalm̃t 
et se fierent on ran tuits melle a melle. Et le 
roy mordraon se fuit ampain dedens lestour et 
se fuit alez iomdre a couroi du roi tridex. Illuc ot 
stour morteil fier et angoisseux. dont il y ot lãces 
froisiees escus persiez. hyaulmes tranchiez habers 
rompus ⁊ demailliez Illuec ot mains hõmes ocis 
naurez et destranchiez. Illuec fist le roy mordraĩ 
tant darme que nul hõme qui le ueoit ne cuida 
me que hõme de son eaige poist souffrir ne en 
durer la moitie de cen quil endura. Et lors ad 
endroit hore de nõne que son cheual li fuit 
dessoubz lui. si demorait en piez lespee on põus 
trestoute mie et se deffent de sigrande force et de 
si grande a ladue quil nest nul cil le ueist qui a 
grande merueille ne le tenist et tant ladurait 
et souffrit si cõme la uraie histoire du sainct 
graal le me tesmoingne que tout son hyaulme 
fuit fendus descartelleir et li pendoit ꝑmey 
les las sur les espaules. Et son escus fut destran 
chiez et yer dessour et ꝑ dessoubz tant durem̃t 
quil ne sen fut pas toũt son chief cõurĩs ẽt sõ 
haubeit fut desmailliez et desrompũs sũr les 
bras ⁊ sur les espaules si finement que les 
pieces len pendent acontreual. Et fũt si cõuers 
de plaies tout le sien corps que on ne peust pas 
son doi couchier sur lui se sur plaies non dõt 
il estoit si couuers de sang tant du sien cõme de 
lautrui quil ne paroit lur lui se sang non ne 
oncques pour plaies ne pour bleseures qͥl heust 
ne laipait soy a meller as norgalois. si sen m̃ 
uilloient formẽt tuits cilz qui le yeoient cõmẽt 
insi dura la mellee .¶. Il duroit tant. 
Anoult durement ⁊ moult longcuement 
quis le roy mordrain ne pot estre remonter 
quil eust. Si se penoit moult le roy 
ceidex de lui greuer et fist moult grand daꝑ 
di e 
as cristiens ⁊ moult en occist le iour 
it a moult grond meschief le roy mor 
dram et tant q̃ la renõmee en uint a roy mifien 
drom qui se combatoit moult loing de lui a lũg 
ds chiefs de la bataille entre lui ⁊ celidonr son 
et petrus climachides brous moyse symeu 
gaanor Clamaluns d norons. Iceulx .x. 
estoient tuits seureis a une port et soustenoiẽt 
gronde lutaille a layde dez .xi. fr̃es petrus 
ult bomu chliẽ estoient qui tuitr li rans 
trambloient Si celle part ou ilz uonoient Et la 
ouilz atendoient la prese a desrompre d ꝑsier 
uint .I. messaige a roy nasien ⁊ li cõmensa a 
crieu de si loing cõme il le pot choisir. He 
gentil roy de bonnaire fait il uiẽ bom amy auez 
perdus et ur̃e seigneur se est le roy mordrain 
uie serorge qui tant uous ait amey car pour 
l amour de uous ait laixiez sa terre d son pare 
pour uous secourre daidier . ⁊ saichiez que il 
est ia teil coureez que il nait sur lui de char 
entiere ou ie conchaisse mon petit doy. Et se 
uous oncques de rien lamaistes si li moustres 
a cest besoing car il se combut trestout apiez 
encontre le roy tridelx qui moult se padne de 
uant le roi nasien 
Flui occire 
entend le grand besonng de son serorge 
⁊ le grand daꝑmaice quil recepuera sicõe cil 
li tesmõigne. si tire sa rens ⁊ demande a lescuisz 
queille part il est. Et cil li moustre a sa maĩ 
Et nasien lait courre celle part tant cõme le 
cheual puet aleir. Et fiert oicit ⁊ albat quaq̃t 
ilz ataint a son uenir ⁊ met contre terre si que 
nulle rien ne demoure en estant deuãt le pis de 
son cheual. Et il ot pris une hante forte et gͥsse 
a fer tranchans ⁊ agus. si en est si duremẽt ferus 
ceu quil en attaint que en estant ne puet remanoir 
Et la ou le roi nasien sen aloit en teille maniere 
Si se uint le duc gaanor qui moult lamoit bouter 
en sa compaignie quãt il le uit a chasse de cheual 
poidant apres lui. Aais nasien ot ia tant es 
ploitie quil uint en la plaise ou le roi mordrain 
estoit abatus ⁊ mehaigniez tant durem̃t quil nest 
hõme cil le ueist qui a merueille ne tenist cont 
ment il se pooit porteir. Et quant nasien le 
uit si coureez si en ot teil duel a son cuer que 
a bien petit que il ne forcenait. Et en celle 
ire oũ il estoit lait courre le cheual ⁊ mẽt la 
lance dessoubz lexelle et fiert si durement lio 
daire le frere le roi tridex quil li perse lescus 
et li haubers et li enuoie permei le corps et 
fers ⁊ fust et le porte a la terre mort estandus 
Icelui cops uit le roy tridex liqueil en ot ssi goit 
duel a son cuer que per .i. petit quil naraisait 
Et le duel cõmence enuiron ⁊ la criee si grande 
que on ny oist pas .ii. touans. Et le roy cudex 
qui tant fuit iriez que plus ne pot. prent une 
lance a fer agus sort ⁊ tranchant et sadresse 
encontre le roi nasien et dit quil enragerait 
cil nait uengence de son sre et se met on ranc 
si tost ⁊ si uruant que tout le ranc en fremist 
Et quant le roi nasien lapparsoit. si li lait 
courre la lance dessoubz laxelle. car bñ uoit ⁊ 
sceit que cil ne bee se a lui non. Si laipent cõre 
li .i. et li ault̾ si cost cõe les chẽalx les pueent 
porter et se fierent de toute leur force et de 
toutes leurs uertus sur les esas per teil air ql 
ny ait escus si fort qui ne soit fendus et per 
siez. Si sen diennẽt les fers dez lances sur lez 
haubers per teil air quilz les ont rompus et 
demailliz. Si auint sicõme dieu uoult que le 
ferꝰ de la lance a roi tridex coullait nasien pers 
dessoubz lexelle reis areis du costei tout mit a 
mit car cil ne fut ganichit mort fut esceit 
Mais dieu nr̃e sire garentit son baron. Et le 
fer de la lance du roy nasien tint droite uoiel 
si coulait permei la forcelle du roi tridex toute 
oultre si que le cuer du uentre li partit a .ii. 
moitie. Et a passer quilz firẽt oultre si se hur 
terent si duremẽt des escus dez corps et dez che 
ualz quilz se porterẽt a terre tous estandus. 
Mais ne furẽt mie pareilles a releuer. car li 
uint leua sains d haitiez. et li aultre couint 
pasmer d morir sens demorance. Quant 
le roi nasien se uit acerre si sault ompies deli 
uremẽt d prent son cheual permi le frain ⁊ 
le relieue hastiuemẽt et pues sault as arsons 
tout iriez pues uint a cheual le roi tridex et 
le prent per la resne et le madue a roy mor 
drain et li dit sire montez. Et le roi sarresce 
⁊̃ le regarde et mot ne dit et nõporquãt sus 
est montei aussi uistement cõe cil neust mal 
ne doulour. Et si tost cõme il fut remontei 
si relait courre encontre ses ennemis et le roy 
nasien tout aussemẽt qui le xuoit depres. ⁊ 
lors uint le duc gaanor tout effichiez d se restert 
en la bataille que moult estoit grande ⁊ fieͬ 
et perilleuse ⁊ cõmensent a faire darme li q. 
pour lautre tant q̃ a tout le monde qui les 
ueist uenist a merueille. Mais dessus tous 
les aultres le faisoit bñ le roi mordraĩ cõme 
hõme de son eaicge, ne oncques pour bleseurez 
ne pour plaies quil heust ne refraindit dont 
il uenat a grand merueille a tous ceulx qui 
le ueoient cõment il duroit tant . car il na 
uoit tant de char entie sur lui la on peust sa 
norgales se cõmencerent a resortir et a reculer 
isi dura leur bñ faire ꝯ main couchier 
moult longuement tant que cilz de 
cõe gens qui moult estoient deconfortez et en 
trepris pour leur seigneur que ilz uirent mort 
Et uirent bñ que a lui nauoiẽt ilz mais nulz 
reconuriez. Et quant li cristiens lez uirent es 
bahis ⁊ desconfortes, si leur courrurẽt sus mlt̾ 
desconfora a grement. Et quant alz lez uirent 
si ne lez oserent plus atendre. ains se mirent 
a la uoie et tõuerẽt a fue droitemẽt uers nor 
gales la riche cite. Et cilz les uiurent consiuãt 
et se fierẽt entreulx et furet si melle a melle 
que on peust pauc cognoistre qui escoiẽt les 
unggs ne les aultres ce ne fuissent les croix 
dont li cristiens escoiẽt croisiez. Et lors cõmen 
sait borcision si grande tout en fuans que tous 
les chamins ⁊ tous les champs furent Ionchiez 
de mors et de naurez Iusques portes de la cite de 
nõrgale. Et quant uint a lentrer a la uillẽ 
la õt si grande prese et si grande angoisse q̃ 
mans escũs pot fendus et escarteleis. Et ẽn 
r ot grand foisona des pasiez. Et qui estãme 
fut et cheus oncques pues nebeleua. Cai 
chasse leur alla perdessus les corps tout ou 
Leans se ferirent li custiens auec les sara 
zins. Car oncques a nul deulx porte ne fu 
uee ne deffendue. Et quant ilz furent en 
la uille si racõmenserẽt la bataille tout d 
nouel. Et dit li conte que le iour en pot d 
mors ⁊ des occis plus de .x. de ceulx de de 
Et quant cilz de la uille uirent que ilz ne la 
pouroient garentir, si se retrairẽt a une par 
dmirent ius les armes ⁊ firent signe as cris 
ciens que mais ne se uouloient combat̾. Et 
lors parlerent ensemble ⁊ fut teil le accord 
quilz alerẽt a duc gaanor quilz congnissoient 
et dirent quilz se renderoiẽt a lui a faire sau 
lente ⁊ eulx ⁊ la cite et tout quãques ilz au 
Et le duc les p̾nt ⁊ les ẽmenait deuãt le 
roy mordrain et le roy nafien. et si tost cõme 
ilz yumrent si se laiserent cheoir a terre a con 
⁊a genous et crierent mercis que ilz occisn 
soient. Et le roi dit que ia mercis naueroiẽt 
se ilz iosephes et ioseph et li ault̾s cristiens q̃ 
Ilz auoient emprisonnez ne li rendoiẽt. Et qu 
cilz loirent ensi parlei si en fult moult espoente 
car ilz ne cuidoient pas que uif fuissent si di 
rent que dont pouoit il faire deulx sa uolete 
car ceulx quil demandoit ne leur pouoient 
ilz mais rendre ne sains ne saulfs car mon 
estoiẽt ⁊ porris pieca. car pues quilz furent 
emprisonnez norent ilz ne a boire ne a mãigier 
Et le roi dit q̃ ia de ceu ne leur challist. la 
cil fait il en cui seruice ilz sont ne les ait ps 
oblieis. Enfeigniez moy ou ilz sont. Sors se 
traient auant tuits li nulleurs ⁊ li plus alle 
et en mõment le roi droit a la chaitre et le 
dirent que leans auoient ilz estes mis. Bors 
la fist le roy ouurir ⁊ defermer ⁊ yfist I 
cheualier aualer qui a lui estoit pour ueoir 
se uif estoient. Et si tost cõe il fuit leans 
entrez si y trouuait si grande clarite que .xxi. 
cierges ardans atant nen rendissent. Et 
quant il uint aual si regardait entour lui 
et appella ioseplz et iosephes. Et quant iosi 
⁊ iosephes se oirent appelleir si respondirent 
qui es tu freire qui nous appelle uees noul 
ra. Et cil sen uat uers eulx et dit que le roy 
mordrain lauoit Illuc tramnis pour sauoir cõ 
ment ilz leur estoit. Cõment dit iosephes 
il uenus le roi mordrain. Et cl dit oy sire ⁊ 
fait combatus as gens du pays et de la terre 
tant que desconfis lez ait ⁊ prise la cite a foit 
et le roy tridex occis. 
uãt iosephes entent la parolle si engr 
dieu d adore. Et li chlꝰ se refait tran 
a mont et a roi et as barons conta cen quil 
auoit trouuei. Et le roy lez fist traire hort 
tout maintenẽt. Et quant ilz furẽt tuitt hor 
trais et ilz se uirent. si fist li ung de laucre 
moult grand ioie. Et quant ilz se furẽt assi 
ois si conta li ung a lautre de se nouelles 
teilles cõme esses seurs estoient auenues dez que 
ne sauoient ueus. Et quant ilz orent asse 
porles ensemblez si sen diurent a maistre pa 
lais ou le roy mordrain se fist desarmer. Et 
uant il fut desarmei et ilz le uirent si mal 
gurees si ny ot oncques celui a cui il ne coue 
nst plorei de yeulx du chiefz. car trop le 
uirent mal atiriez. Sors le coucherent a 
une couche ẽmey le palaix car oncq̃s aillour 
uoult couchier tant samoit a estre entreulx 
Daucre part quant les gens de la uille et de 
la terre uirent que ceulx qui en la chartre 
ent esces mis estoient sains et haitiez et 
lus en bom point et en santee que lors que 
usy furent. si en furent tant esbahis que 
ne porent et dirent que colui seigneur 
on croire qui sauoit ainsi se gens gar 
ceulx qui en lui satendoient. Lors 
uinrent a Ioseplz taits li plus riches et li mil 
lours de la terre et don pays si li cheirẽt aR 
pies et li crierent tuits mercis et dirent quilz 
uouloient estre de leur creance et baptisiez. Et 
xsephes fist apourter de lyabbe ⁊ en fist en 
plu une grande cude emei la court. Si la be 
ust et seignait ensicõe on doit faire aus 
Et quant il lot benie si print .i. bassur 
⁊ õmanda a ceulx qui en sa compaignie es 
toient quilz pnissent bassins et baptiserent 
le pueple ainsicoe il feroit et ainsi firent 
si se rebraserent et furent tuits entour la adoe 
Lors cõmanda iosephes que tuits cilz qui uoul 
roient estre cristiens pour eulx saliier uenif 
sent auant pour recepuoir le saĩt baytesme. 
uant cilz oirẽt le cõmandemẽt du prou 
dõme si uiurent auant. Et iosephes 
leur cõmensa a uerser dessus les chiefs. en 
du pere ⁊ du fil ⁊ du sainct esperit. et 
autreteil firent li autres concq̃s ne finerent 
tout le iour tant quilz en baytiserent bien 
celut iour en Iusques .xu. ͫ et plus, Et au 
treteil firent le londemain et le tier iour 
pres. Et quant tuits furẽt baptisiers si 
les assemblait tous iosephes a une plaist 
et leur enseignait et aprint la creanse 
queille elle estoit. Et quant il les ot bien 
sermõnes et apris, si fist faire .i. moustier 
de nr̃e dame en la plaise meisme ou il auoit 
prechier. Et cilz qui y sorent ouurer lencõ 
mencerent et enuoierent querre massons d 
res s long. Et Iosephes fist apor 
teur larche ou li sains uaseaul estoit en la 
saule deuant le roy mordraĩ, et alerent tuita 
a seruice li cristiens ensicõe ilz lauoiẽt acous 
 
deuant ceu que pris fuissent. Et 
quant ilz orent oys le seruice. si alerent 
tust recepuoir la graice. Et quant ilz loũt 
tiute 
ne. si dit le roy mordrain que il 
nulle si grand fain cõ de ueoir 
queil saintuaire il auoit en larche dont celle graice 
uenoit si grande que tuits li cuers estoiẽt replis 
de tous ceulx qui la recepuoient. Lors se leua 
de son lit et uestit .i. arcot sur sa chemise et 
sen uint droit a lux de laiche aussi digoreustm̃t 
cõme cil neust mal ne doulour. et se mist a coude 
et a genoulz et saprochait tant de lauteil qͥl 
fuit en larche Iusques as espaules Et regardait 
et uit en la saincte escuelle qui estoit deleis le 
uaixel en quoy iosephes faisoit le saint sacre 
ment de Ihũcrist ensicre nr̃e sire meisme li auoit 
apris Ne oncq̃s iosephes ne li contredit. Ains 
se tint a une part mab ⁊ pensis ⁊̃ cõmensait 
a plorer moult taurement ⁊ a sopirer du cuer 
du uentre menut et souuent. 
uant le roi mordraĩ cõmensait a regar 
deir les glorieux a or nemẽs que nr̃e sire 
auoit tramis du ciel en terre ausqueilz il auoit 
iosephes sacrei a euesque si fut tant angois 
seux ⁊ destrois de renirer la grand merueille 
quil uit quil ne sen pooit oster. lors cõmensa 
une foy a regarder le sainct calice et pues la 
saincte escuelle en la queille il uit la grande m᷑ 
ueille de toutes aultres merueilles. Et se fut 
ce que oeilz ne puẽt du tout neoir qui mor 
teilz soient tant soient agus. Ne bouche nel 
pouroit deuiser ne langue dire. Et lors se trait 
.i. pauc ensus ⁊ cõmensa si duremẽt a trabler 
de tous ses membres cõne cil fut p᷑porisz de fieurez 
per tout le corps. Et quãt il ot .i. paut ensi este 
si ne se uoult mie atant souffrir tant couoi 
tait a remirer ceu de quoy li corps est repus 
et li ame sauee. Et ainsi quil se mist en larche 
Iusques as espaules, et il cõmensa a regardert 
ceu que oeilz morteilz ne doient ueoir dont il 
nestoit mie digie. Si issit de leans une uoix 
qui dit si hault que tuits cilz qui estoiẽt ẽui 
ron larche loirent Et il esloida si duremẽt 
quant elle parlait quil fut a uis que toute 
larche fut esprise de seu ardant. Et dit ap̃a 
MIon courous, ma grande uengence. Tu qui 
as mes cõmendemens crespasseis et despitiez ma 
parole qui ne fuisse mie diggie de ceu enquerre 
ne de ueoir mes secreis siouertemẽt pour ceu 
te uuel ie donier .i. de mes batenens que tu 
sousteuras ⁊ sentiras ⁊ seras mehaigniez de taut 
le cuer ⁊ de tous les membres tant que li dai 
rien des boins te teurait entre ses bras cil quẽ 
serait digne de ceu ueoir que langue ne puet 
dire ne ceilz ueoir et qui serait garde de mon 
fainct uaixel auec la compaignie dez .ii. ensi 
cõme Iosephes est or. Maintenent que la uoix 
ot ensi parleit si cheit le roy mordrain aterre 
aussi a flas cõme une plomee et perdit le pooir 
de tous ses membres et de tout son corpu fort 
soulement de la langue, ne ne se pot remuer 
ne que feist une ꝑiece de terre char et Iũt 
a terre tout estendus. Et quãt il sentit la 
grande muistre ou il estoit cheu si dit si cõme 
Il pot parloir mais ce fut moult fublement 
¶De dieu sire tu soie adorez de ce que tu me 
donne, car ie lais moult bñ deserius. quãt ie 
fus teil ne si osez ne tant hardis que ie õques 
osay ueoir uos grandz secreis. 
¶Le duc gaanor. Celidone. Brons. pe 
strus ⁊ climachides oirent le roi ensi parler 
si unirẽt celle part et le prinrent de coutes 
parts et le leuerent diqui et losterent. Et 
ensi quilz lorent amont leuei si sentirent qͥ 
il estoit aussi mol per tout le coeps et ꝑ tous 
les membres coẽ est la piece de charꝰ de braon 
de beste nouillemẽt escorchiee qui est molle 
et pateuse et crollant. Et quãt ilz le son 
tirent teil courcez si en furent a merueille 
espoentez si leuporterẽt en sa couche et le cou 
cherent tout enuers ne il ne se crolle ne ne 
muet de ainsicõe illi ont conchiez. Et lors li 
demande Iosephes cõment illi estoit. Et leroi 
qui bñ attendoit et oioit quanques on li disoit 
li respondit que il estoit mehegnnez a tous 
les iours de son eaige pour ceu quil auoit 
regardeit ceu dont il nestoit mie digne. Et 
Iosephes le dit que il fist trop grand hardem̃t 
de soi traire si pres. Certe fait le roy ie ne uoul 
roie mie que ie neusse cil mehain per couent 
q̃ ie neusse mie ueu ceu q̃ ueus ay. Et le duc 
gaanor li demande que il auoit ueu. Et le roi 
li dit que il auoit ueu la fin et lacõmencem̃t 
de tout le monde, et la sapience de toutes sa 
piences. et la bontee de toutes les bontees. ⁊ 
la merueille de toutes lez aulls merueillez 
et ceu que cuer ne puet pencer ne bouche 
dire tant ait langue esmolue ne bñ parlant. 
ex la fontãme de toutes nettetres. ⁊ la Iore 
dit. Et le duc gaanor qui fuit meruilleux 
de ceu quil disoit cõe cil qui nauoit mie apris 
uant Iosephes ⁊ ioseplz le doy nasien 
uant le Roy ¶ de toutes aut̾e ioies. 
ot ensi parleit si se tut que plus ne 
ceilles nouelles a oir fut tout esbahis, si li de 
manda de rechief que ceu est que il leur dit 
Dites le moy fait le duc plus desclautremẽt 
car ie nentens mie ce que uous me dites. Ne 
uous ay ie pas dit fait le roy que ueu ay ceu 
que cuer ne puet pencer ne langue dire. 
A tant uous en dirai encor cõe dire en pues. Ie 
ay uene la flour de toutes aultres flours. Ie 
ay ueue la figure que tu uis issir du bouton 
de la rose a iour que tu estoie pastourial. lors 
se tut que plus ne dit. Et le duc gaanor se 
tuit tout coi ⁊ cõmensa trop duremẽt a pen 
ceir ad ceu que le roy dit li auoit. Et le roi 
nasien cõmensait tant duremẽt aploreu 
et a sopireur du cuer du uentre que les 
larmes li cheoient contreual la faice a telle 
foison que ons en peust ses mains laueirr 
dessoubz son menton. Et Iosephes et ioseplz 
mersmes en menerẽt moult grand dueil 
et tuies cilz qui entour estoient Illuet assi 
toute la cheualerie de lost et le unirent ueou 
grande merueille. Et quant ilz orent ueu 
il estoit ensi mehaignez si sen partirent e 
mencerent as hosteilz ung duel faire tes 
goisseux. Et lors uint la royne sa feme 
lui, et sa filluelle auoc la fille le roi lab 
et flegetie la du chesse que fẽme estoit a. 
nasien et mere a Celidone. Si tost cõme 
dames uiurẽt deuant le roy et elles le uu 
ensi mehaigniez. si racomencerent le duel 
nouel. Et la ou elles faisoiẽt teil duel x 
le roy mordrãĩ ⁊ dit a la royne sa fem 
Dame dame or laisiez le dueil a faire car 
ny pouez rien reconureir. et ne soiez mie d 
se nr̃e sire pront de moy sa uengence car ie 
bñ deseruis en aulcũ temps sa arier. 
d aultrepart uous debuez mettre a uous g 
confort de ceu que uous demourez ensinte 
.i. ceil hoir qui moult ueurait en auont s 
cõme ie croi et ie nen doubte mie. Apres. 
pellait nasien son serorge ⁊ li dit. Nasie 
beaul tres doul amin ou est celidons le mi 
filluel faites le moy uenur ie le uuel ueoi 
Et nasien le prent per le poing et li dist 
uees le ici beaul sire or pouez dire ceu quil 
uous plait et siet. Et sarasinte ma filluelle 
la fille du roy label ou est elle. Et celle se 
trait auãt quant elle soist nõmer ⁊ li dit 
SSeaul doul parin uees moy ici. de soit dit 
le roi de part dieu. Lors appellait Iosephes 
tant estoit destrois ⁊ angoisseux de la maladi 
du roy que il ne sauoit oncques dessoubz le 
ciel que dire. Et non porquant il uint aua 
et li dit que uous plait beaul sire. Ie uuel 
fait le roy que uous faites mariaiges de cet 
.ii. enffans que si sont. cest de celidone : d 
serasinite endementier q̃ ie uis. et lors auem 
acomplis lung de mes desiriez. Et iosephes 
dit que bien li plait cil plait et siet a roi 
nasien et a sa fẽme. Et nasien dit que il ne 
leur grieue rien nulle que il leur uueille co 
mander. Et iosephes dit q̃ ce fut doncq̃s depai 
iisie furent celui soir conte . dieu 
la mut deuãt le roy iusques a mati 
Si se logerẽt li oscellains permy la uille amt 
et aual la ou ilz uoulrent que nul a deuant 
ne leur allait. Et quant uint a matin bñ 
main si alerent tuits a seruice sicõe ilz souloi 
petis. ⁊ grans. et nes li nouelz cõuertis de 
la cite de languetõne et du royaulme y ale 
rent moult uoulentier. Et illuec furent es 
pouscis beneis et Ioms ensemble per loyal 
mariaige celidone et serasinte, et en firent 
les noces grandes. Et nasien ottroill a son 
fil tout le royaulme du roy tridex. et le cõ 
rõuait en la cite de languetõne et la pus 
aussi, et prinrent hõmaige des hõmes et de 
chlre du romulme que illuc estoiẽt ense 
rastesz nouellemẽt. Ayres prtl cldons 
umaige du menus pueple cõmanalmẽt et sie 
e 
sea hõmes liges et il fuit leur sire. Et il 
ent dõnait moult grand auoir et departit 
a tous cõmunalmẽt celond ceu que chun estoit 
du tresor que le roy tridex auoit amassez qui 
noult estoit grand 
Pres fuit mise une quitaĩne moult, 
grande ẽmey les preis. Si y alerẽt 
der cil qui y uoulrent aler les escus a 
t durerent les noces .uiii. iours plaimer 
⁊tint celidone le roialme de norgale toute sa 
lamerent moult les gens du pays et 
la cerre car moult le trouuoiẽt a proudoie 
ta saige et a boin terrien et uiguereux. Et dis 
i conte que il fist de climachides son seneschaul 
ioult estoit deuenus proudoine et de nette 
t il estoit meruilleux chli as armes si 
trdut moult bñ la terre. et seruit le roy son 
agneur sicõe il dut. Apres icelle ioie leur en 
ot une ault̾ moult grande. Cor tout le pre 
uerain soir que ilz Iurent ensembles ilz engen 
⁊ uint hoir maile. Et quant ilz leurent 
ngendres si cõme dieu et se uint .i. paus 
mynut si oirent une uoix qui uint de 
appellait celidone per .iii. fois. Et qnͣt 
a uoix lot aiisi appelleit si dit celidone li dieu 
disrael et li sire de toutes creatures te mande q̃ 
tu soie liez ⁊ baul. Car tu as engendrei et ta se 
ait conceu .i. hoir maile. Et garde que si tost 
que il sera ney que tu le faice baptisier et que il 
ait nom en baptesme nasien. Et celidone res 
pondit dieu graice si soit ensicr̃e a mon feignͣr 
plairait. Atant se reposerent les .ii. enffans 
et dornirent Iusques a iour quilz alerent la 
messe oie. Et ainsi demorerent en la cite .xu. 
iours trestous entiers quilz natendirent fors 
que a ioie et a esbatement li.i. a lautre. Et 
Ia pour ceu noblierent ilz mie a aler a seruice 
a hore ⁊ a point quãt temys estoit. Et quãt 
uint a chuf de .xu. iours si appareillerenti. 
pollefroi soucif amblant, ⁊ mirent sus le roi 
mahegniez qui aler sen uouloit uers galefort 
Mais il ne si pot oncques tenir ainsois uersoit 
us tout ades. Et quant ilz uirent ceu si ren 
cõmensa li duel tout de nouel enuiron lui 
Lors le coucherent en une litiere et se partirẽt 
de languetoue si les conuoioit celidonne moult 
longuem̃t. Et ioscphes et Ioseph alerent a 
leur compaignie. Mais ilz orent auãt mis ung 
pienoire en chũe cite et en chũn chastel quilz 
sen porrtissent poͬ conseillr̃ le pueple ⁊ endot 
teantie et pour faire le seruice teil cõme ilz 
udient acoustumez au temps de lors. 
uant celidone ot conuoiez son peire et sa 
meire une grande piece si les baisait s 
 
n 
per 
pues se partit lung de lautre. si 
nt celidone a languecõne. ⁊ cheualcha 
la terre souuer et menus de uille en 
uilles de chastel en chostel et y fondait eglisee 
et auteilz. Et fist apaure a lettres les petis enf 
fans permy sa terre. Et fut si boin terrien et 
si uigoreux, et tant se fist doubter de ses uoisins 
que tuits cilz sur lesqueilz il aloit a ost uenoiẽt 
tuits a sa mercis. Ainsi tunt celidone moult lon 
guemẽt son royaulme que nul tort ne len fist 
Et menerent moult bonne uie entre lui et sa fe 
et gant se amerent, que oncques nulz plus ne 
S lautre partie le roy Nfamerent. 
nasien quant il se fut partis de son fil 
chamiuait .iii. Iours entiers auec Iosephes ⁊ aues 
le duc gaanor. Et quãt uint a quart iour si sẽ 
portit et priait moult a Iosephes du roi mahi 
gniez et de la royne sa suer, et leur dit quil 
les reuenroit uooir aplus bost quil poroit. lors 
sentrebaiserent et pues se despartirent lung de 
lautre. Si sen uint nasien entre lui ⁊ sa fẽme a 
nortouberlande ou on fist de la dame moult grand 
ioie pour ceu q̃ oncques mais escee ny auoit 
Et lors se print nasien aus egleͬs faire fonder ꝑ 
my sa terre. Et fist aus petis enffans apare 
lrẽs. Si esploita tant en pauc de tomps que 
il ot asses de boins clercs permy sa terre. et 
aloient de la terre son fil a la sienne pour 
apaure ceu quilz ne sauoiẽt. Et ceulx de la 
sienne terre raloient en la terre de son fil. D 
en teille maniere aprenoiẽt li ungs dez ault̾s 
et furont entremelleis poͬ ce moult lõg temps. 
E lautre partie le duc gaanor et Ioseplz 
Det Iosephes, et le roy mahegniez et la 
royne sa feme uiurent a galefort ou on leur 
fist moult grand ioie, ⁊ y seiournerẽt une prece 
de cemps. Et en celui seiour quil faisoiẽt bes 
uint ueoir le roy nasien et sa fẽme si furent 
a moult grand ioie receus. et encor fut estee 
la ioie plus grande asses ce ne fut estei le roy 
qui mehaignez estoit. A tier iour apres ceu 
que le roi nasien fut nenus a gallefort. Se de 
luirait la feme iosepl de lenffant dont elle 
estoit ensinte. Et trouuerent quant il fuit 
ney que cestoit li plus beaul uarlet du mẽde 
et le nieulx tailliez. Et quant il fuit porteilz 
aus fons pour baptisier. si demanderent a 
pere ⁊ a la mere cõment illi metteroient nõ. 
Et ilz dirent galaat le fort. Et lors fut bay 
cizies. si en fut la ͤ gͣrande de cous lez amins 
teille que Iatuais plus grande ne serait faite 
r celle grande ioie ou ¶ de tant de gẽs 
Ilz estoient auint que le roi mordrain 
qui miehaigniez estoit sen print garde Ia fut 
ce chose quil ne se peust aidier. toutes uoies 
il oyoit bñ ⁊ entendoit. car cil auoit perdus 
la puissance du corps, il nauoit pas perdus 
le sens ne la memoire ne loir cler ne la pa 
rolle. Quant le roi uit la ioie ⁊ oist que cilz 
menoiẽt pouur lenffant qui ney estoit. Si se 
pensait que encor en feissent ilz plus asses se 
pour lui ne fut. Si manda nasien son ferorge 
quil uerist a lui parler. Et il y uint. Et si 
cost cõme le ror le uit si li dit. Nasien beaul se 
rorge ie uous uouldroie moult prier que uous 
me feissiez pourter en aulcũ lieu destõnei lõg 
de gens en aulcũ hermitaige ou hospital. 
Car li siecle nait de moi mestier ne ie du siecle 
Ice ie ne fferai mais se nire non atoutes gẽs 
tant cõme ie serai entreulx. Et endementier 
que nous uineis d ur̃e suer, Ie uuel que uous 
me pourchassiez le lieu ⁊ porchas ou ie soie 
et ferai ma penitance tant cõe uiuerai. Car 
apres uoz mors seroie mis a nonchaloir de ceulx 
qui rien ne me sont . Quant nasien entend 
le roy si li demande queille part il uuelt que 
on le maĩne. Et le roi li dit quil en aille par 
ler a Iosephes lequeil len conseillera moult 
bien. A tant fut iosephes enuoiez querre. Et 
quant il fut Nasien li compta ceu q̃ le roy 
li requeroit. Et quant il li ot conte. Iosephes 
li dit quil auoit droit. Car moult auoit lõg 
cemps a passeir ainsois quil allaist de uie a mort 
Car nous ne uerons ia fait il ne noz enffans 
qui or sont neis ne les enffans de noz enffans 
sa mort. Or sire fait nasien et ou le pouriẽs 
nous mener. Ceu uous dirai ie bñ fait iose 
phes. Si pres a une lue fransoist ait unng 
hermitaige ou il maint .i. hermite moult 
proudõme auec lequeil il sera moult bien 
et qui li ferait tant de bñ cõe il porait. Si 
lez bñ q̃ nous li portous car dault chose il 
nait mestier. Et le roi dit quil li est carx 
que il y soit. Dle prie q̃ ilz porter li faicẽt ses 
Cune litie sur .ii. ꝯnules soueif ambulãi 
Et quant elle fut appareilliee si coucherent le 
roy dessus ⁊ lemenerẽt tout droit a lermitage 
Cest ass. le roy nasien. le duc gaanor. Ioseph 
Iosephes ⁊ la royne sarasinte que oncques 
lauxier ne le uoult. Et quant ilz uiuret en 
lermitaige si uirent que il estoit en moult 
aintenẽt font appareillier .g. arest 
saluaige lieu et repõmis et en lieu crop desuoi 
able a toutes gents. Et cil lieu estoit appellei 
de la gont du pays Milieugene. Cest .i. mot 
en caldei qui uault acretant a dire en fran 
soi cõe endedree de miel. ⁊ põ lez prourdines 
qui leans repairoient fut ainsi appellei po᷑ 
ceu quilz ualoient meulx de tous ault̾s hões 
atant ou plus cõme miel est plus doul a boire 
de tous ault̾s liquours. En celui hermitaige 
coucherent le ro mahxgnez tout deuãt le 
maistre auteil dedent le chansel aiques pres 
de lauteil. et firent son lit ẽuirõner de tril 
liees de fers tout entour haultes d fortes. S 
fut si hault couchier quil ueoit bñ corpus 
donui coutes les fois que li hermite le mos 
troit a loure que il le saicroit ⁊ mostroit 
a pueple. Et es trilliees de fers auoit ung 
pxelet petit per ou le roi mehaĩgniez ueoit 
le feruice de lermice chun iour faire. Et 
quant q leurent aisi apparillie ⁊ atone 
demanda le roy son escus que il auoit iaidu 
portet en la bataille encontre cholomer serast 
Cil escus estoit tout blans et auoit une cre 
uermeille droit on mielieu. Celui escu ẽnoy 
querre iosephes incõtinent ⁊ le penderent e 
hault de cosce lauteil droit a regard du roy 
haĩgniez. Et quant il le uit pendus si dit 
Beaul sire dieu aussi uraiement cõe ie cy ue 
partie de uoz grans secres dont ie ne fuisse y 
digne ottroiez moi que nul ne pendoice iamai 
celui escu en son col ne gittoice de seans qui 
ne le comparoicet. Iusques tant que celui si 
uengne qui acheuira d manra a fin les auen 
cures du roialme auentureux qui serait 
garde du sainct uaiseaul precieux et liqueil 
me teurait entre ses bras auant q̃ ie isse de 
out maintenẽt que le roi ot faite sa 
proiere. si li fut ottroiee. Car oncques 
pues mil ne le pendit a son col qui ne le con 
paraist si chierem̃t cõme le conte deuisera 
sa auant es auentures dez chlr̃s de la table re 
onde qui pour acomplir d trouuer les auentu 
res du sainct graal se penerẽt. Ainsi demora 
le roi leans cõme uous oeis Ne oncques pues 
quil y fut porter misait de nulles t̾riennes 
uiandes ne ne fut soustenus fors soulement 
dostes sacreis que li hermite qui leans chãtoit 
en la uouche li mettoit chũn iour apres la mes 
une foy le iour. Et ceu fuit fait sedit li cõce 
en lan de graice de . luin. ans on moy daoust 
la uigile de fesce ẽt berthemeus la postre. Ainsi 
demora le roi mehaigniez en lermitage. Si 
ymist la royne tant or ⁊ argent tant cõme 
elle uesquit que puez y ot riche abbaye et 
grand et beaul moustier dquãt quil cou 
uenoit a riche abbaye. Mais ce ne fut de 
grand temps ap̾s ce quil uint leans. ditãt 
peste uie temporelle. 
sen partirent Iosephes ⁊ nasien et sen uin 
rent a galefort auec le duc gaanor ⁊ p̾n 
rent congier a roi mahaignez et le cõmã 
derent a dieu. Mais la royne ne se uoult 
oncques mouuoir tant li sceussent p̾ier ne 
dire .Ansois demora auec le roi et auecque 
lermite et mena moult saincte uie Apres 
elle cõmensa moult a engroissier de lenffat 
dõt elle escoit en sainte. si ne la laisfait me 
li hexmte Iueneir. ains la fist boire ⁊ mai 
ant demorait ¶. gier a gnͣd plante 
la royne serasinte en ler mitaige que 
elle fut toute prest dacouchier. Et lors se 
partit de leans et sen uint a galefort ou on 
li fist moult grand ioie. car cestoit la dane 
en cest monde qui plus estoit amee Et ne 
demora mie .uni. iour pues que elle fut uenue 
leans, que elle deluira dung mlt̾ bel enffant 
masle lune des plus belle creature q̃ oncq̃s 
fut formee ne ueue. Or ot nom en laytesme 
srerer. Si tost cõme il fuit nez si se partit 
ong messaige qui lalait noncier a roy son pere 
a labbaye ou il gisoit. Et si tost cõme il loist 
n gracia dieu et adorait dedens son cueu. 
a royne Iut de sa gesme tant q̃ releuee fut 
z norit son fil et alaitait elle mersme que 
mes ne souffrist que ault̾ norisse lalaitaist 
fors le sien corps meisme ..Dais or se tait 
atant li conte de la royne serasinte, et de son 
duc gagnor. de nasien. de iosephes 
de ysepl et de son fil. Et de Celidone qui fut 
n son royaulme que plus nen parle ici endroit 
misois auerait parleit de grinas le fil du roy 
nordraĩ qui fuit demorez on royalne des me 
diiens qui est entre egiyte ⁊ Iherusalem et 
des barons qui garderent la teire. queilles 
uentures leurs adomrent. 
A dit li conte du sainct graal qui est ex 
trait de toutes les histoires sicõme meẜ 
robert de bourons le translata de la tin en roman 
en layde de maistre Gatier maye, Que si tost 
cõme li egrꝑciiens sorent que le roi mordrain 
auoit guerpie sa terre et le duc nasien. quilz 
indeient leurs osts et assemblerẽt leurs 
gens et dirent quilz iroient uengier le roy 
choloner leur seigneur . Si fucent dinig 
des nepueux le roy tholoner qui ot a nom 
celephans li rous. Icelui oolephaus auoit 
i chirs moult beaulz d moult hardis. dont 
li ãnen aloit nom senet ⁊ li aultꝰ lidel. Ice 
lui celephans estoit moult puissant hõe de 
terre d de gens ⁊ dauoir. Et auoit en son 
temys conquis .ii. royaulmes quil auoit don 
neis a ses .ii. filz qui meruilleux chlrs estoiẽt 
et duroit leurs seignories iusques a royalme 
du roi label quilz heussent nolentier assail 
lus. mais trop redoubtoiet les cristiens q̃ 
bñ se tindrent. Quant le roi oelephaus ot 
assemblee sa gent. et le roi senec et le roi lidel 
si furent bñ que ung q̃ ault̾s .ii. nulles, et 
lors sachennnerent et entrerent on royabne 
le roi mordrain Et firẽt .ii. oses de leurs ges 
Si conduisoit lune le roy oelephaus Icelui 
euaist le royalme de sarais atous .C. nilles 
fers nestus. Et les .ii. fres acuillirẽt leurs 
cures uers orberibe et refurent aussi. Cenil 
et plus. Mais aucoit mestuet retraire com 
t le roi ce lephaus leur pe esploitaĩt. 
uant le roi oelephaus fuit entreis 
Lon royaulme de sarais si ẽuoia auãt 
ses fouriers qui ꝯuirent les feus ꝑ les uillois 
entre sarais et ẽniron la cite dortas racuilli 
rent proies ⁊ p̾urent prisons a grand foisõ 
d les enuoierent en la grand osts. Si lieue 
le cris per la contree des gens menues et 
tomẽt en fue ez chasceaulx es cites ⁊ es for 
teresses la ou ilz les sceuent plus pres les 
enffans en leurs bras. a Iais li egipciens 
en ont nulles pities. Ains les uont tous 
occians la ou ilz ies atceignent Di y yirẽt mlt 
grand glaine de gens menues et de enffans pe 
ris qui les alaitoiẽt. Tant ont aleis ⁊ uenus 
que ilz sambatirent en la ualee de sarais. Et lors 
leua la criee si grande contreual la riuiere que 
on ny oist pas .ii. tõnans. si leua la poulsie 
si grande que on ne ueoit pas .i. soule goute. 
uant aganor li chescelain oist la noise 
et la criee si grande si monta sur les 
uuirs de ler cite pour ueoir queilles gens cestorẽt 
Et quãt il coguut que cestoiẽt li ecyyciiens 
si demanda ses armes ⁊ cõmanda que tuits 
sarmassent per la cite. Et ceu firẽt ilz petis 
ẽ grans cõmunalm̃t cõe̾ asigrand besong aꝑꝑ 
tenoit, et monterent a cheualz et issirent per 
my lai porte que li uing lautre ny atent et sue 
rent a ganoz qui deuãt sen aloit apies ⁊ a 
cheualz plus de .iii. tuits desrees, Et uuirent 
attaindans les fouriers. si leur coururẽt sus 
les fierent, de lances et despees, de haiches ⁊ 
de conteaulz. si en ocirent tant et abatirent q̃ 
tuits li chanins ⁊ li champs en estoiẽt Ionchiez 
Et quant les egiyciiens les appersurent et ilz 
uirẽt ⁊ cognuiront le grand daꝑmaige que ilz 
fait leur auoient. si leur alerent dessus les 
corys ⁊ se mellerent a eulx moult sierment 
Si cõmensa la bataille endroit hore de prime 
si se ocient et abattẽt ⁊ maheignẽt lung laut 
moult fiermẽt Illuec grand chapꝑle et cru 
euse mellee qui dura iusques pres midi. si 
que des mors et des naures surẽt le chamꝑs 
tuits encombres. Et lors uint oelephaus le 
roi a tout son ost et se ferit entre eulx et la 
uille et les forclost. Et la poulsie estoit si 
grande et la chalour leuee concques li cris 
tiens ne les apper surẽt tant quilz se mirent 
permy la porce dedens la cite trestous abrie 
ueis. Et quant ilz furent ens, si crierent 
tray tray. si trairẽt les espees mies et ociẽt 
⁊ detranchent quanques ilz ataindẽt. Iqui 
heurent moult grand dapmaige li nostres 
cristiens. Car ilz perdirent leurs amins char 
neilz leurs auoirs ⁊ la cite. Or crient et 
braient permy ses rues pucelles moilliers ⁊ 
enffans. Qu̾e uous iroie ie tous iours cõtant 
Cilz qui sen porent fuir sen fuirẽt. Et fut 
en teille maniere la grande citre prise ⁊ saisie 
Si clorent les portes li egpciiens et se saisirẽt 
de la uille. et priurent leurs ostoilz cõmunem̃t 
⁊ se aaiserent des uiandes et des richesses qui 
leans estoient agrande plante . Et priurent 
lor ⁊ largent ⁊ sen garnirent et mirent 
en malles et reponirent. et dirent quilz len 
enuoieroient en leur pays per leͬs escuuers. 
E lautre part aganor se fut tant com 
batus as fouriers que moult ꝑ ot per 
dus ⁊ dũe part ⁊ daultre. Et la ou il se cõ 
batoit uint .i. messaige batant sur .i. roucin 
qui li conta que la cite de sarais estoit Puse 
et saisie et li egryciiena dedens. Quant aganor 
entendit la nouelle si en fut tant dolant que 
plus ne pot. Si uint a ses hõmes et lez trait 
dune part et sen uut et laixe la bataille et 
sen torne droit a orcas ou il uint le londemaĩ 
a houre de nudi. Et quant li fouriers uirẽt 
quilz sen aloient si nez uoulrent mie chassier 
ains gcuillirent la proie et sen unrẽt a tont 
en la cite. Et quant uint a reuerchier les 
hosteilz. si auint quilz trouerẽt on palas es 
peritueil la riche chaiere en la queille Io 
sephes auoit estei sacrei. Et quant ilz len 
cuderent porteir si ne la porent oncques re 
mueir ne croleir de son lieu ꝯie tant Me 
quant. Et si si assaierent ilz en maintes 
manieres pour ceu que si riche la uirent 
Mais oncques rien ne leur ualut. si en uĩt 
la nouelle a roy oelefaux, cõment ilz auoi 
ent trouuee la plus belle chaiere ⁊ la plus 
riche qui oncq̃s fut ueue doeilz. Et quant 
le roy en oist parler si dit que il la uiroit 
ueoĩr. Et se elle debuoit estre perquil hõe 
crolee elle le seroit ꝑ lui. Si uint la agnͣd 
compaignie de gens. Et quant il la uit si 
belle ⁊ si gente. si dit que il nauoit oncquez 
mais ueu si riche Iuel ne qui tant li abelist 
Si la couoita tant en pon cuer quil dit quil 
ne uoulcist mie pour la moitie de son roy 
alie quil ne leust trouee. Lors dit que il 
len feroit porteir et se seroit dedent as festez 
solempnees et tous lez iours quil porteroit 
corõne. Lors cõmanda que elle fut diluec 
remuee et apportee on palaix amont. Et y 
seroit per cõmencemẽt de ioie ⁊ de uictoire. 
Et cilz la prenent de toutes pars ⁊ len cudẽt 
porteir. Mais oncques pour pooir quilz he 
ussent ne la porent croler ne renuer me 
tant oie quãt. Et quant le roi oelephaul 
uit quilz ne la poroient remuer . si y fist 
cheualz ataller. Mais nyant fut de la remo 
uoir. Et pues apres y mirent buefs mait 
autretant y firẽt les uing. cõe lez aultres. 
Et quãt le roy uit quilz ne la poroiẽt cro 
leur ne mouoir. si dit que amois sa seroit 
il dedens. d tauroit leans son hosteil pour 
ceu q̃ grande estoit la maison ⁊ longue. 
tant sasiet le roi en la chaiere ueant 
tous ceulx qui la estoiẽt. Et si tost 
cõme il y fut assis. si li uolerent lez yeulx 
ambedeux hors de la teste a li print si gnt 
doulour a cuer quil cheit deuant la chaie 
a terre tout pasmey. Et quant ses hõmes 
le uirent si coururent celle part a grand 
besoing. ⁊ le leueront a mont et uirent q̃ 
ambedeux li gisoiẽt li oeilz sur le poinel dez 
ioes. et faisoit tant laide chiere que tuits 
cilz qui le ueoient en auoient paour et 
esmaience. Lors lenporterent entres 
leurs bras a grand palas et le coucherent 
en une couchetent enuers et le garderent tã 
quil reuont de painison. ez lors se plaindit 
moult durement et demanda a ceulx qui 
entour lui estoient ou il estoit. Et il li di 
rent q̃ il estoit on mastre palaix du roy. 
Lors se gament le roi et plaint moult 
durement en soi meisme et dit q̃ or estoit 
il bñ hõns a tous iours mais quãt il lez 
yeulx auoit perdus. Et ses hõmes meisme 
font entouir lui dueil oueruilleux. Et don 
dueil que ilz en oront bouterent le feu en 
la maison mais oncques alumer ne la porẽt 
Si sen repairerẽt et la cõmanderẽt a uift 
malfeis. Et le roy dele faus demorait en 
la uille ⁊ la fist moult bñ garder et achai 
gartier quilz ne fuissent ꝑ nul hõme trays. 
insi demostra nr̃es que cil siege nestoi 
pas appareilliez a hõme morteil .Si 
en chastiait si tous ceulx qui parleir en 
oirent per cestuit, que oncques pues ne fut 
nul si hardis qui parler en oist que si aseiss 
Ainsi demora le roy oelephaus en sa cite 
⁊ la tint ⁊ garda moult longuem̃t. Et 
ses gens coururent per la terre tout ento᷑ 
la cite. Sr p̾urent bours, uilles, forteresses 
s donsons et les garnirent de leurs gens 
Et firent tãt en pauc de due quilz conqui 
rent toute la terre entour sarais a une Iõne 
de tous sains. Et durait leur seggnorie Iusc 
orcas la grande cite or aganor estoit encloy 
Et courroient chm̃n iour les uns sur les 
aultres ⁊ forfaisoient quãt ilz trouoiẽt d 
quoi. Ainsi demora la terre moult loncue 
ment en teille maniere et en teil torment 
Si en furẽt moult les meuues gens torme 
tees et apouris cõe gens qui le tout auon 
perdus. Ne tant cõme la guerre durait ny 
ot terre gaaingniee ne blerf somey. si lens 
si chier temps en la contree que tuits sen 
fuirent du pays ⁊ de la terre li cristiens 
⁊ deunirent routiers et sergens. et gaan 
guait chun son esteuoir la ou il pot meul 
Or se tait atant li conte de oe leyhaul et 
recorne a par ler de ses .ii. filz 
E dit li conte que quant le roy senet 
et le roi lidel se furẽt partis et seures 
atonds leurs gens de leur peire oelephau 
quilz cheualcherẽt tant a petites iournees 
que ilz uirent en la terre du duc nasien q̃ 
moult estoit riche ⁊ plonteureuse de bestes 
damailles ⁊ de tous aults bñs. Et quant 
li egipciiens durent entrer en la duchiee 
ou il auoit mains fors chasteaulx et riches 
et gens deffendables. si sarmerent a men 
quilz porent car moult les redoubtoient 
Et lors entrerent en la terre ⁊ se repandi 
rent per le pays, et cuillirent lez armaille 
et roberent uilles ⁊ mainilz ⁊̃ bonterent 
lea feus per tout. Et ocioiẽt gens ꝑ tout 
trans ĩ petiss quanques quilz attaidont q̃ 
nulle pitie ilz nen ont. Et quant li pueples 
de la cerre uirent que ilz furent ainsi sopris 
di gomburtb in ouggus ia oougg quaniit s 
paauss.Ia nououi air aa moel du qoroct lo 
en fue de iour et de nut as chasteaulz etus 
atris en garison . La nouelle fut tost 
espandul per la contree de tous sens, que li 
egiyciiens estoient entrois en la terre et la 
gaiscoient moult durem̃t . Si en alait tãt 
la nouelle que camaor le sot le soir meis 
ie que ilz furent en la terre entreis. Et 
quant camaor le sot si en fuit moult dolãt 
et moult couroucie pour ceu que ainsi lauoi 
ent trouuey de garnis ⁊ a petit de gens. Et 
neporquant il ne fuit mie fol ne esbahis. 
dins prist messaiges Iusques a .xxx. d les 
ẽnoya per les chasteaulx et per tous lez lieuy 
ou il sauoit quilz trouueroiet chlr̃s ⁊ ẜgẽs 
et bouegois qui armes poioiẽt portoir et 
poures ⁊ nches que nul il nen laixait a 
semoure, et leur manda que si chier cõe ilz 
auoiet leurs mambres leurs corps ⁊ lẽs 
uies que si tost cõme ilz ueroiẽt ses messaigez 
quilz uenissent a lui a orberique la maist 
cite de la du chiee bñ garnis darmes et 
de cheualx cõe pour leur corps a deffendre 
⁊ pout ault̾e assaillie. Et quant il ot 
de partit ses messaiges, si mut le soir meis 
me atant de gens cõe il ot de calef. Mais 
auant mist garnison dedens de gens Iusq̃s 
a .xl. sergens a arch et a au boulestres, et 
.x chirã pour le garder. Et lors sen uint 
uers orberique et cheualcha tant celui soir 
et le londemain costoiant les egipciens qͥl 
uint a orlerique entre nespre ⁊ none. et ot 
bien ueus lez feus que cilz mettoiẽt ꝑ la cõtree 
uant bamaor uint a orberique si 
troua tous ceulx de la uille arme is 
noult richemet qui moult li firet grand 
grand ioie car moult lamoient de 
loyul pour ceu que moult lauoiẽt ⁊ 
trouuer a proudõme et a loyal. Et daut 
port il estoit bomn chlr as armes hardis 
et couraigeux et boin teruien si en furẽt 
moult plus aseurs cilz de la uille quant 
ilz le uirent Et daultpart ses messaiges 
ercent tout et esploterent quilz orent les 
besoingnes formres. Si uiirent de toutes 
ports les gens a orberique apres et a che 
ualz et amõment charoi et uiandes et 
proies a teille foison que nul nen puet 
le nombre dire, et ne finerẽt dassembleurr 
xu. iours entiers. Et dault part ilz firẽt 
une chose per le consoil de camaor dont il 
fuit loez ⁊ prisiez. Car oncq̃s fẽmes ne enf 
fans potis ne laipait entrer en la uille 
qui de dehors uenissent. Ame les ẽuoierẽt 
per lez chasteaulx iqui entour en egrenison 
et les garnirent de uianden a meulx quilz 
porent. Et quant ilz orent ceu fait si ne se 
uoulrent mie acant tenir. Aiis prinrent 
tous les uieux hõmes de la cite et cous ceulx 
qui armes ne pouoient porteir si leur fur̃t 
uendier la uille et les ẽnoierẽt auec lez fẽmes 
ar chasteaulx en garnison. Et se porchaice 
rent de lautre part si bien quilz furent en 
la uille .xu i qui ne doubtoiẽt ne roi ne ami 
raulz ne nullez gens tant fuissent grans qui 
deuant la uille a ost uenissent. Et ilz orent 
sogneur teil ⁊ si proudõme q̃ nilleur enq̃re 
insi sappareillerent ⁊ .q. ne couint 
atornerent les gens il orberique per 
le conseil de camaor leur chascelain qui 
proudõme estoit. Et li egipciens qͥ furet 
entres en la terre et orent pris ceu quil 
leur plut amont et aual que oncq̃s nul 
ne leur deffendit. prirent conseil queille 
part ilz iroient auant et ou ilz metteroiẽt 
le siege . Si fut teil leur conseil a la fii, 
quilz dirent quilz iroient asseoir la citee de 
orberique ou leurs gens estoient assemblez 
Et ceu pouir quoi ilz si acorderent se fuit 
pour ceu que se ilz aloient aseoir une aut 
uille que icelle ia ny seroiet iouraseur q̃ 
souuent cilz dorberique ne leur secissent 
dapmaige. Et se nous les aseons font ilz 
a orberique plus en serons aseurs. Car se 
nous les prenons a force et la cite. si aue 
rous toute la terre sens debat. Ainsi sen 
uiirent li egryciens deuant orberique et 
priurent plaice tout enuiron. Mais se ne fut 
mie de moult pres. Car il auoit .i. croleis 
et une marchiere entour la cite teille que 
une au boulestre a tour ny gitaist de celle 
part ou elle estoit monis foite. Et cil crol 
leis qui ne duroit cune auboulestree ne 
pour prenoit que les .ii. parts de la cite. car 
a la tierce partie ne pooit nul hõme le siege 
mettre pour .i. bras de mer qui couroit 
ꝑdessoubz. si pres desmurs de la uille q̃ 
les ondes en hurtoiẽt as creneaulx de pies 
qui on mur dessoubz estoient saielez et mu 
reis a symant. Et tenoit bñ de large 
celui bras demee archiee. Et apres tout 
reis areis du flus de coste estoient li mairex 
⁊ li roselz si grans ⁊ si percreus que il nest 
nul hõme cil y entraist qui ne fut peris ⁊ 
tenoit bñ de large demee lue entiere et de 
long .ii. lues enties ⁊ plus. Et entre le 
maraix et la riuiere auoit une petite chastee 
estroite toute enironee de arbrexiaulz sicoe 
oliuiers et amandeliers .ii. lues de long ⁊ 
plus. Si en auoiet lisue ⁊ lentree cilz de 
dedens a leur uouloir per une faulce pos 
terne. Et y uenoiẽt ⁊ aloient malgrey 
que en heussent li ostellains qui deffendre 
ne leur pouoient en nulles manieres 
et ilz sacõmencerent a logier. Si se mirẽt 
alz de la cte en .i. conseil. ⁊ demanderẽt les uns 
aus aultres se ilz les laiperoient ainsi en paix lo 
gier sens assaillir. Et bamaor leur dit que 
il uouldroit meulx morir que il ne leur fut cõ 
tredit. Lors cõmanda que une partie deulx dez 
meulx monteis Iusques .u. nulles et ississent 
per la faulce posterne, et sen allaissent ꝑmy 
la chauciee estroite ferir a la coe de lost. Et ie 
men istrait fait il perdesai per la grande porte 
et seront a ma cõpaignie du monis .uii. en 
.iiii. conrois. ⁊ les irous requerre dedens leͬs 
tentes. Et si tost fait il cõme uous oireis q̃ 
ilz seront a nous assemblez si uous haisteis 
de uenir ⁊ uous flatteis a la coe de lost se du 
remẽt quil ny ait si herdis que tuits ne soiẽt 
effraeis ⁊ les escrieis si hault cõme uous porez 
si que nous qui deisa serons en oyons la huee 
et leffroi. Et quant cilz oyent le cõmandem̃t 
du proudõme si coururent as armes cõmu 
nement et pues sarment et atornent et ren 
gent leurs batailles et leurs conrois. Si fi 
rent .iii. eschielles de ceulx qui issirent per 
la faulce posterne. Si condut la p̾miere dez 
eschielles Candalus qui fut mez bamnaor ⁊ 
fil dũe siẽne serour germãme. Iceulx furent 
M. ⁊ u.ͨ as bonnes hantes ⁊ as corans descriez 
Et lautre apres mena Clicons .i. sien cousi 
germain . et furẽt aussi .M. ⁊ u Et la tierce 
mena blandins li blons qui moult bñ les 
sot condiure ⁊ mener. Iceulx furent .ii. aus 
blancs haubers menus mailliez et se mirent 
en la chaussiee apres les aultres et basserent 
leurs lances ⁊ les confanons et leurs banẽs 
dedens larbroie que fuit espesse d bñ foillue q̃ 
cilz de lost ner apparceussent ⁊ cheualchent le 
petit pas estrois sarreis apres les aultres le 
trait dung arch. Et ceulx de lost sãtenboient 
ã logier qui garde deulx ne sen prenoient. 
uant li egipciiens unrent deuantla Cites 
Et camaor demora en la cite et fist ses cõrois 
rengier d atoner tous a losur et en fist .iiii. 
Epremier cõroi .¶ moult bñ atoͣneis 
quil deuisa baillait a condiure a cla 
por le rous ⁊ furẽt .nͫ. moult bñ armeis. Et 
lautre apres bailla a condiure a brinos le saign 
et furẽt aussi .ii. Et le quart mena bamaor 
il meisme son corps qui bñ en sot a chief ue 
mr. Et .iiͫ en laixait en la cite pour la gar 
der quilz ne fuissent forclos per traison. Et 
lors fist ouueir la porte tout abandon. Si sen 
issit clapor le frain abandõnei qui le premier 
couroi menoit tant cõme li cheual le pot ren 
dre. et ainssi firent tous ceulx quil condusoit 
Si basserent les lances dessoub lez exelles lez 
escus ambraciez per lez ẽnarmes. Et quant 
cilz de lost lez uirẽt uenir si seffreerent et 
escrieront as armes trai trai. Et cilz leurs 
uiennẽt sur les corps et les fierent dez lances 
as fers tranchans et agus sicõme ily les uie 
accundans. Si les ocient ⁊ abatent et mehã 
uent cõme cilz qui de sarmez le trueuẽt tant 
coute la plaice fut couuerte de mors ⁊ de naure 
Et li aultres courois uienuẽt apres qui pres 
tienuẽt. si se fierent entres les egyaiens 
trois parties se les effroient si duremẽt quilz 
les firent flatir hors a plain champs et issu 
hors de leurs tentes le trait dung arch. Et se 
se ne fut esceis une folie que cilz de la uille fi 
rent cost poissent taits estre liegiptiiens de 
uant les gens ca maor uirent q̃ liegiz 
furent resortis et giteil hors de leurs cece 
et ilz uirent les grans auoir quilz auoiẽt ilue 
dechergiez si cõme le cherroi lamenoit tout ad 
Si lasserent la bataille et la chasse li plus deil 
et se cõmencerent a chergiez du grand auon 
quilz trouerent lung laitre et sen tornerẽt a 
tout en la uille. Et li egipaens qui se furent 
rotrais ensus sarmerent a grand besoint et 
secoururẽt les leurs hastiuemt Mais mlt̾'z 
heurent auat perdus. Et lors cõmencerent 
a ferir et recouurerẽt li egypciens dessus ler 
cristiens Et les en ramenerent batant hors de 
leurs tentes uers la cite . Et quant camaorui 
que ilz sen aloient en teille maniere si en fui 
moult couroucie. Si dit a ses gens que folen 
cestoient demenez quãt ilz pour gacongnier 
cestoiẽt de sanancier dõnour conquerre. Lo 
rescrie senseigne a haulte uoix teille cõme le 
duc nasien la souloit claner et pues se fieit 
entre eulx. Si cõmence a ferir et a chappler 
si ocit et abat ⁊ crenante quanques quil atai 
Mais tout le bñ faire de lui rien ne uaulcist 
que aler nez en couenist. quãt lez .iii. eschiell 
qui furẽt issues de la cite per la false postie 
entre le mairas et la riuiere se ferire a la ci 
de lost a une huee et les escrierent si durc 
mẽt que bamaor en oist la rimour. Si appelle 
confis ⁊ debareteis. 
ses gens ⁊ les semont et leur dit. Or penst 
de uñ faire. car li nr̃es sont assemblez ie les 
ay oys. Et cilz dient q̃ iai ne li faulront. si 
se rengent entour lui et atonent. Et alz qui 
en la cite furẽt repairiez a tout lauoir repaut 
rent hasciuement. et se rengerẽt et conrois 
chn en sa baniere, et coururent sus as egy 
ciiens moult uigoreusem̃t. si cõmensait la 
bataille de haulte releuee 
E lautre part ler .iii. eschiellez que fu 
rent uenues nouellemẽt se feuren 
entre les egipaiens si fieremẽt quuz firent la 
lutaille brauler et fremir iusques lestandoit 
ou les .ii. rois sarmoient a grand besoing qͥ 
seigneurs estoient de lost. Et acõmencerent 
le chapple ⁊ la mellee sigrande quilz ny ot si 
herdis qui tout ne fut effraez. Car moult 
se meruilloiẽt de queille part ilz estoiẽt uen 
Et ceu le mist trop durem̃t en effroi quili sõ 
bedeux parte assaillis. Car ilz cũderẽt 
pour .i. cristien quil y auoit que il 
heust .iiii. ou plus. si ne sorent quelle 
ant corner. si se mirent tuits en .i. moncel 
t tindrent la mellce tant que lez .ii. rois 
furẽt armes et tuita li haults barons de lost 
Et lors partirẽt leurs gens a .ii. moitie et ale 
rent contre leurs anemis. les uns dũe part 
ault̾s dault̾. Si fieret ocient et abatẽt 
lung laut̾ que de rien ne se faindent. Illues 
estra lamaor une partie de sa proesse Ice 
lui souscenoit si la bataille de celle part ou 
il uenoit que nul ne losoit acop atendre . Il 
hõmes d cheualz per cops de lances 
oys despees. Iqui se fist le iour cognoist 
s anemis de ceilz qui oncq̃s mais a nul 
ue ueu ne lauoiẽt. Et tant en courut la 
iee de son bñ faire que le roi senet en 
parler ⁊ li dit on que en la bataille a 
uoit .i. chlr̃ de ceulx de de la qui tout uancoit 
tant estoit redoubte que tuits sez hoes 
se suoiẽt petis ⁊ grans. Quãt le roi entẽdit 
du chle la ronõmee. Si demanda une lance forte 
et acgie et dit que encontrer le uoulrait. lors 
demande queil p̾art il est. Et on li moustre 
uers la grande enseigne blanche ou il ait 
une croix uermeille ains on nilieu. Et si tost 
cõe il loist si torne celle part as esperons. car 
il meisme estoit moult boin chlr̃ ⁊ herdis ⁊ 
moult seur de sa loi Et cil fut este cristien 
se fut li ung dez nullours qui en lost fuit. 
celle houre que le roy sonet sen touait 
le suierẽt a dos teilz .x. qui quoult 
furent a doubteir. Et si tost cõme ilz furent 
neus ler apparceut bamaor qui moult estoit 
i 
proueant. Si uient a ses hõmes et lez 
a part et pues les en mõme uers la 
cite le petit pas ⁊ dit que bñ est temps daler 
et que meulx uault proesse que laichetee Nioꝰ 
auens or fait il asses gaaingniez. ⁊auons ler 
mescreans aiques coustengiez. une ault̾ foy 
nous les regreuerons quãt lieu serait. car le 
lieu nest pas maintenãt des q̃ lor grand ef 
fort sen uient sur nous. Car ilz sont si gnͣs 
gens fait il se ueeis uous or bien, que se noꝰ 
nez engignous et decepuons ou a main ou a 
soir a force m auerons nous rien. Et cilz diẽt 
que ilz feront son plaisir et sa uoulente. Et 
daulꝰ part les .iii. eschielles orẽt tant esploi 
tier que ellez heurẽt passez permi lost dez 
egyciens et se mirent dessoub la baniere ba 
maor. Si orent tant ocis et naurez des mes 
cecans que taits li champs en sont ionchiez 
Et tant y ont dõnes de cops d receus quil ny 
ot celui a cui il ne parut bñ de son mestier 
Car leurs espees sont toutes rouges ⁊ fanglãtes 
les allemalles et li branc et li heu iusques 
as poings Et li arsons dez selles deuant ⁊ 
la fautreure et li ermox les cestes dez chalx 
soulliees et enuolepoes de sant et de Ieruellez 
et li esaus destains ⁊ escarteleis, et li habeis 
rompus ⁊ demailliez sur bras ⁊ sur espaulez 
⁊ les blanches chars aurees ⁊ taintes du 
sang dez plaies que ilz ont receues on fort 
estour ne encor ne se recroiẽt de bñ faire 
dons sont si fiers ⁊ si hardis que ilz ne redoub 
tent foice de gens que sor eulx uengne pour 
doubtance de mort. Quant camaor uint 
la et il uit le talent ⁊ la proesse dont ilz es 
toient enluminez si les enseigne ⁊ dit dllõs 
nous en or est asses. une ault̾ foy lez recour 
roucerons. Car se nous ne lez desconfisons 
per fin amut ia ne seront descrius. Cr noꝰ 
sõmes pauc ⁊ ilz sont trop .. Et dault part 
il y ait moult grand regard perquoi nous 
debuons plus estre a penseis et amesureis 
Car uous sauez bien que uous ne fereis ches 
cun iour que descroistre et amemisier de 
gens. Car de nullez parts nous natendons 
nulz secours ne nulz aydes ne du royaulme 
de sarais ne dailleur. si nous coueura nost 
temps user en teille maniere tãt cõe a nr̃e 
seigeur plairait et uiure du leur et cõque 
a force darmes si tost cõme la nre uiande 
nous faulra. Car bñ saichiez quilz yserõt 
moult longuem̃t. Car leurs gens ne ferõt 
chũn iour se croistre non. Et leurs charois 
uont ⁊ uienuẽt chũn iour qui uiandes leur 
amõment. Si nous couueura pourpenceir 
en queille maniere nous les porons plus 
engignier de cepuoir ⁊ greuer. Et ceu noꝰ 
doit moult conforter que nous sõmes en 
une si forte uille, car ia per eulx ny serons 
prĩs ne per force de gens quilz aient. se noꝰ 
ne la perdons per folemẽt issir sa fors, ou 
per maluaises gardes. Sire font alz de 
ceste quenture nous deffence dieu li nr̃e ꝑe. 
ombñ que bamaor tenoit sa parole 
entre ses gens approchoient ilz ades 
de la tite. Mais le roi senet ot tant esperõ 
ney deuant les siens sur .i. grand destrier 
basant et tost alant lance leuee que il uĩt 
ataindant clapor qui estoit li dairien de ses 
gens. ⁊ la ou il le uint ataindant si hurte le 
cheual des esperons et baixe la lance dessoubz 
lexelle ⁊ li escrie si hault que bñ lentent. mais 
ainsois quil peust estre tournez le ferit si du 
rement le roi senet entre .ii. espaules de la 
lance a fer tranchãt quil lambronche auault 
uers la teste de son cheual ⁊ le lieue des arsõs 
et li toult les estriers damble si le porte Ius 
du cheual a terre a uentrillon si duremẽt que 
li saint li uolle ꝑmiei la goule a grans rãdons 
Et il se pasme de la grande angoisse quil sent 
Et le roi passe oultre tout effichiez et emporte 
R lance fãme ⁊ entiere. 
ceste ioste uit bamaor qui moult en fuit 
golant et courouciez car bñ cuida que 
moit fĩt. Lois pron uns lance a hauste foite 
et a fer cranchant et Iure dieu ⁊ tous ses sains 
que il le uengerait. Lors li torne la ceste de soꝰ 
cheual et ambrasse lescu et serre apis tant cõe 
il len estoit demorez, et met la lance dessoubz la 
xelle et se met ẽmey la pree et saprest de lui 
rencontrer. Et le roi qui bñ lot apparceu li uiẽt 
lance baixiee si tost cõe li cheal li pot rendre 
Et cil a lui qui refuzer le daigne ⁊ qui naloit 
aultre querant. Si si sentrefierẽt dez lances 
aus fers agus permei leurs esais de toutes lẽs 
forces az grandes aleures dez cheualz si durem̃t 
que les escus fendirẽt et percerẽt tous oultre 
Si sen uinrent lez fers dez lances sur les habers 
menus mailliez. Si auint que la lance du roy 
senet uolait en pieces. Et la camaor ne frãt 
dit ne ne brisait. Ains lempaint si durem̃t 
a passer oultre quil li fist faire le torne boelz 
per desseis la croupe du cheual. et le porte a 
cerre si durem̃t que tuits li oeulx li estãcellẽt 
en la teste. et Iut a terre si estourdis que il 
li est ddois que ciel ⁊ terre tõnoiẽt. Et ba 
maor sen passe oultre tous effichiez et ẽporter 
sa lance sãme ⁊ entiere. Et a retoner quil 
fist encontre le destrier le roy senet qui sen 
fuoit arriere ses raĩnes craynant. il gittait 
la main apres et le prent per la chauesme 
et le retone deuers les siens et len ẽuoie en 
la citee per .i. uarlet que illuc li uint. 
si retorne a roi senet pour reteny . Mix 
li siens qui bñ orent ueue la ioste uineẽt a 
la recousse de contes parts et enuirõnerent 
bamaor et le fierẽt de lances et despees. si le 
ussent tost mis a mort ou abatus quãt cilz 
de la cite retonerẽt et leuerẽt le gri en disant 
bamaor auons perdus et se fierẽt entre eulx 
tous abruier. si racõmenserent les iosces et 
les mellees et le chapple si morteil et si felo 
q̃oncq̃s en cout le iour plus aspre ne fut ueu 
uant bamaor en ot le cheual enuoiez 
Et ilz detranchẽt habers ⁊ escus et hyalmez 
escartellent. si se mehaĩgnent ⁊ blessent 
en mains lieux mais toutes fois fut le roy 
recons ⁊ remontei a uin cheual. Mais ẽcor 
li estoit auis la ou il estoit entre ses gens q̃ 
ciel et terre tornoissent. Et quant il fut 
aiques de estourdis et il ot hyaulme recou 
urez. Si se refiert a la mellee lespee traite 
et encontre bamaor entre los siens qmoult 
durement se combatoit. si li done le roy pmiy 
le hyyaulme si grande colee que les flours en 
abbat. et les estancelles de feu ardãt en uolẽt 
contremõt deuers les nies. Si lait si durem̃t 
estordis quil le porte en dent dessoub le col de 
son cheual et fuit a terre cheus cil neust am 
poingniez les crins de son cheual. Et quant 
le roi cuida recouureir pour ferir. camaor 
hurte le cheual et selongne de lui et se redresse 
moult courouciez ⁊ safiche as estriez si dure 
rement que iez couroies estendent et li fer 
Et le roy li reuient lespee en la main tout 
Auec rencontrent les .ii. uassaulz et sent fi 
permei les hyaulmes grandz cops de leue 
mies. Mais ne furẽt mie pareilles de corge 
bamaor li donna si grande colee ꝑmei le hyal 
quil li fendit a .ii. moitiez. si descendit lesz 
tranchant dessus la conffe menue maillie .x 
teille uertu quilli fist plus de .xx. mai 
entreir dedens la char en lusques a test. 
quãt le roi se sentit blecie. si est tant mre 
a bñ pauc quil ne forsenne. Si racõmens 
ia la mellee quãt ses gens se mirent entre 
et les esloingnerẽt lung de lautre. Et cil z 
raissent plus ensembles il ne peust estre 
li ung deulx .ii. nen morust. 
oult fut grande la bataille. ⁊ li es 
morteille deuant la cite dorberis 
Et moult y perdirent plus li egpciens. 
les cristiens qui moult y firẽt darme,⁊ 
ra li estour iusques la mut saree. Car li 
gipaiens les tenoiẽt si cours quilz nez laixo 
repairier en la cite . Car tant estoient ainge 
seux et destrois de uengier leur dapmaige 
leur perdre que guerpir ne les uouloient 
laixier. Et cilz se deffondoiẽt de si grand 
ruer ⁊ de teille sorce que moult en firent 
loeir ⁊ a prisier. Iqui mostrerẽt les proess 
li bardis ⁊ li courageux et duepart ⁊ dault 
a Iais sur tous ceulx qui bñ le firet le firrt 
bien baamor ⁊ clapor le rous et brinos e 
guinales. Iceulx .iiii. se tinrẽt tous iours en 
sembles et daicier les lours a une dez cornet 
de la bataille et soustenoient la chasse ⁊ la 
force dez egipciens qui tout ades sen ueneñt 
sur eulx a desroi et deschargoient sul eulx 
a ceille foison q̃ nul nen sceust le nõbre die 
Ez l autre partie refut Candalus le mer 
bamaor qui tant bñ se porta le iour 
que souuent y fut moustrei a doi. car moult 
estoit fait darmes. et auec lui si fut clinc 
et blandins li blons qui moult firẽt apsier 
et a loeir. Iceulx resoustinrẽt moult grant 
faix des egipciens. Et cant y endurent le n 
que bñ parut a leurs armes quilz mit ͤ froy 
seiõnez. car leurs escus estoient detranchuz 
⁊ decoppeis ⁊ per dessus ⁊ per dessoubz de coys 
de haiches ⁊ despees et partuxiez en mail 
lieux de fers de lances agus et leurs haberl 
derompus et demailliez sur les espauler et 
sus les bras et sur costeis et sus flans ⁊ sui 
haiches. si en pendoiẽt les pieces contual Et 
les entresenges dez armeures que toutes 
furẽt dexirres et derompues. et li destrierar 
suẽt ⁊ alantissẽt de pẽnes ⁊ traual quil 
auoient le iours souffertes et endurees Et 
furẽt si chergiez descume ⁊ de poulsiere que e 
ne cogieust li bait du faue ne le soir d 
  uant ie optiens uirẽt quilz sen urõie 
amẽ sens eulx retenir, ne daꝓpmagie 
nulz inssoiẽt hors du sens pour leurs 
pour leurs amins dont ilz auoiẽt 
a ceil foisons que tuits li champs ente̾ 
que en estoient ionchiez et tous ensangla 
mors et de naureis et de piez de poing 
ue uous iroie ie tous qi. ⁊ de testes. 
iours comptãt. Toutes les proesses que 
fist seroit une grande parole et longe 
matiere a a longier de listoire que mlt̾ 
nde. Mais li conte en passe oultre de 
ẽt atant. Fors tant quil dit que cilz de 
en orent le plus bel ⁊ le nullour et 
airent liez ⁊ ioieux en la cite malgrey 
heussent cõe cilz qui moult orẽt leurs 
z ascoutoiez et greuez a celle foi. maix 
udoicẽt dor en auãt de folemẽt aler 
sont liez de la uictoire quilz ont heus 
plus dolans de leur dapmaicce et enco 
uenicier leur perdre et leur dax 
u ce cilz en pueent uenir en lieu. Quant 
stiens entrerẽt en orberiq̃ et ilz furẽt 
entrez si clorent les portes et uaroille 
oult richement. et mirent eschaigaites 
.u ͤ. aus murs et as creneaulx amont 
cib lo buterent ⁊ chalemerẽt toute la nuut 
Et u egiociens sen repairerent a leurs tentes 
1 
furent abatues desrompues et desirees 
spies des cheualx. Et trouerẽt plus grãt 
depmaige quilz ne cuidoiẽt. si en firent m lt̾ 
grand duel et teil que petit maingerẽt le soir 
urmirent. Ais ãtendirẽt a eulx logier ⁊ 
i fermer lost de lises tout uiuron. Et mirel 
bomes gardes plus de .ii. a lost eschargaitier 
tous fers uestus quilz ne fuissent folement 
ne sopris de ceulx de la cite. Mais li 
saige dit pieca en reprouier. Que quant li 
cleual est ambleis adont ferme on lestauble 
maix cest trop tard. Ainsi puis ie dire des e 
cyciiens qui maluaisemẽt se garderẽt au 
cõmensemet ie leur uenue. Mais encor y aue 
e teilles ampaites se longuemẽt demo 
rent iqui dont ilz seront dolans ⁊ courouciez. 
nsi seschargaiterẽt dambedeux pars 
car moult se doubtoiẽt lung lautre. 
Et queoit uint a londemaĩ a hore de prime 
si um 
messaige en la cite qui conta a ba 
ient la cite de sarais estoit perdue 
et li cristiens tuite fuys a orcas a aganor. 
conta apres cõment le roy oe lephaus 
auenglei pour ceu quil sasist a la chai 
iere iosephes. Mais oncq̃s fait il ne furent 
si grands gens ueues cõme il ait amenees. 
chose fuit moult bamoor lie ⁊̃ dolãt 
Dolant de ceu que la riche cite estoit perdue. 
et liez de ceu que aganor estoit eschappez ⁊̃ 
le roi celephaux estoit auenglei. lors dit q̃ 
il euoieroit querre aganor son cousin . Car 
aulrons nous fait il ensembler 9̃ 
chũn ne feroit per lui. Loro uint a uarlet qui ler 
nouelles li ot aportees et li enchargait per le cõ 
seil de la barõme ceu que li plut, et quant 
li messaige oit quil len ẽnoie Si nut main 
tenant et errait tant per ses iournees quil 
uint a orcas la forte cite ou il troua aganor 
ontre lez haults barons du pays ⁊ de la terre 
Et si tost cõme aganor le uit si uint a lui car 
bñ le conguit et li demanda de ses nouellez 
Et cil li dit quil uenoit de la cite dorberique 
ou il auoit trouer camaor le sien cousin ⁊ 
uous mande fait il se uous oncques lamaistes 
que uous le ueneis setourre a tant de gens 
cõme uous poreis mettre ensemble, et que 
uous garnissiez lez chasteaulx ⁊ la cite au 
mieulx que uous poreis, car meulx uaurait 
se uous esces ensembles que chun per lui. Et 
aganor li demande cõment il le faisoit li sien 
amin. Et cil li dit que sain ⁊ saulf lauoit 
laixie a orberibe. Mais il ait fait il si grand 
gens deuãt que ilz sont plus de .ii. milles 
et ne font encor chũn iour se croistre oion. 
Et li nr̃es ne font se afleblir non. Et nõ por 
quant si leur firent lautre iour li yres une 
en uayee quat ilz se durẽt loger deuãt la uille 
ou ilz perdirẽt moult. Et encor y heussent ilz 
plus perdus. se ne fuit une folie que cilz de 
la cite firent. Car quant ilz orent mis ceulx de 
lost en la uoie. si se chergerent de la uiande 
et de lauoir de ceulx de lost, et si laiperent 
la chasse et la mellee. 
uant aganor entend ceu q̃ son cousin 
li mande. si dit quil sen conseillerait 
Mais or te repose fait humais et le matin 
ten sauerai adire ma uolente. Ainsi demora 
celui iour en iusqua a soir que aganor se 
fuit conseilliez as barons du roiaulme. Si sa 
corderent ad ceu quilz metteroiẽt garnison 
en la uille grande ⁊ belle. et iroient ensemblez 
a orberique ueoir les egipaiens et dient quilz 
aderont a bamaor sa terre a deliurer. Car aus 
si font ilz seriens nous ici en prison sens rie 
faire. Lors uint aganor a messaigier et li 
dit quil meust a main bñ matin et dites 
fait il a bamaor que de hui a .xu. ioursme 
porait trouuer atous .x. fers uestus entre lez 
tentes deuant la cite dorberiq̃ cil y ose uenir. 
insi demora celui soir Si fist aganor 
Ldonner .i. cheual a messaigier et li p̾a 
de saigeme aleir. Quant uint a londemãi 
si mut le messaigier et uint a orberiq̃ ains le 
quait iour. Si li fist camaor moult grand 
ioie et moult grande feste. car moult fut liez 
de sa uenue quant il li dit q̃ aganor debuoit 
uenir. Si sappareillerẽt ⁊ atournerẽt de toutez 
leurs armes bñ matin le iour quil debuoit 
uenir et furent rengiez permei les rues en 
belles battailles ordonnees chũn en sa baniere 
Qort uyt a qratorsine iour de dent iorlu 
termine si ot aganor tant esploitie et li sig̃s 
quilz furent habergiez dedens une petite forest 
q̃ estoit a .iiii. lues fransoises pres de lost dez 
etgyaiens. Et quant uint le soir apres souper 
si uint aganor aus barons et leur dit. Seaulz 
seigneurs uous estes mes compaignons et 
mes amins. Si uous prie ⁊ requier poͬ dieu le 
nr̃e pere que uous soiez demain prodõme se 
oncques le fustes, et uous ameis et aideis lũg 
lautre cõe boiis cristiens et cõe fres. Ne ia põ 
demain ne le di ie mie soulemẽt mais poͬ toꝰ 
les iours de nr̃e uie. Car quãt plus uous uoꝰ 
amereis. et mieulx ades uous en auenrait. 
Si uous prie que uous deuisez uoz conrois ⁊ 
uoz gens faites seureir chũn en sa boniere. 
Et enuoions .i. sambel en lost pour eulx esto᷑ 
mir si que alz de la cite en oient leffroi. Et 
ie scar bñ que li egpaiens sont si orguilleux 
et si desrees quilz enchasserõt nr̃e sambel coꝰ 
a desroi. a Iaex teil le poroit enchassier qui 
mal en ioiroit. Car nous serons ambuchiez 
et cest brulet et laiperons lenchas oultre 
nous passer et bruir si que nous les forclo 
rous auant quilz sen appersoiẽt. ne naurõt 
mais pooir de retorneir. Et cilz de la cite si 
tost cõme ilz nous parceueront se feront en 
lost lances leuees si quilz ne saueront gaires 
queil part gainchir. Et saichiez que par ceu 
lez porons plus daymaigier et li barons diẽt 
quil ait bñ dit et si acordent. Si deuiserẽt 
leurs courois celui soir meisme et reuerche 
rent leurs armeures que rien nulle il ny 
faillent. Et firent du. eschielles moult bñ 
apparilliees si ot a chũe .iii. armeis as haustes 
roides et ar courans destriers, les blans ha 
bers uescus les hyalmes laisiez et lez escus 
 
ẽt de grand proesse. Et laut̾ ap̃s menait 
humains le floris. Et le tier blandins le 
Ep̃mier diceulx cõrois .¶ a colu. 
menait elains .i. meruilleux chlr̃s 
liche. Et le quait martaelis. Et le quint 
aganor il son corps. Et le sambel baillerẽt 
otoer .i. sien nepueux qui moult estoit har 
dis ⁊ entrepuant et courougeux et furent 
.iiii. tous esiens. Et quãt ilz orent ainsi lẽs 
courois deuiseis. si priurent .i. messaigier ta 
pini et manderent a bamaor. quil saparil 
lait deulx recuillir a matin car pertans ue 
roit plus de .a. pauillons uerser per terre. 
bien se gardaist endroit lui quil en feroit 
Si li dites fait aganor a messaigier que Ie 
lenuie le matin a lestandart et esprouerõs 
as grans cops donner la queille de noadeux 
espees tranche meulx. Et li messaige dit q̃ 
bien en passerait . si sa pareil et acayine et 
se met a son chamin et fist tant que delui 
soir uint en la citer que oncques ny fut de 
rien nulle descourbeis conta a bamaor ce 
que son cousi li mandoit. Et quant li 
bers lentend si cõmensa a rire et a faire 
plus grande ioie quil oncques pot. Si le 
moult et prisent a ganor tuits cilz qui li ou 
retraire. Et dient que tout ceu ne li uient 
fors que de grande amour et de grande fir 
chise et nequedant cil lauoit dit per uen 
cense et per bobant. si ait il tant de bonte en 
lui et de proesse et de ualour que bñ fait a 
souffrie quanques quil dirait 
insi parlerent moult longuem̃t de ag 
nor le saige, et atornerent q̃ les trou 
eschielles sen istroient apres la mynuit pe 
la faulse postne ⁊ iroiẽt hurter a la coe de 
lost par darrier a la four cloze ainsicoe ilz fir 
a lautre foy si tost cõme li sambel y hurterou 
Et tout ainsicõe ilz le deuiserẽt ilz le firent 
et pues salerent couchier aiques partans 
pour ceu quilz les couenoit leuer matin d 
uant le iour. Et quant uint apres la mye 
nuit ser isserent li .iii. courois per la fali 
posterne et cheualcherent tout le pas tous 
la chausiee estroite entre la riuiere et le 
mairex. Et quant ilz uiurẽt de leur forfais 
si sambucherent tant quil fut iour. Et 
de lautre partie otoers qui ot a conduire le 
sambel aganor ne se fuit mie oblies ains ch 
ualchait a la fooidour tant quil uint a la 
iournee droitemẽt aus egipciens qui cestoiet 
endormis a la froiour. si sen nen sorent 
oncques mot les gaites. tant que cilz se fen 
rent entreulx et les pauillons banrẽs de plois 
si les occient ⁊ mehaignet car gisans les tro 
uerent et endormis. Si leur abattent tente 
et pauillons dessos lez chiefs. Si tranchent 
cordes ⁊ pauillons ⁊ brechans que nulz noy 
demoure en estant per la ou ilz trespassent 
Si sestormissent et effroiẽt li egpaiens qui 
des .ii. partier sont assaillis. Si courent at 
armes petis ⁊ grans. Et cilz qui lost deb 
uoient garder monterẽt a cheual. si se par 
tirent a .ii. parties, et sen alerent droitemt 
la ou ilz oierent lez cril leuer. Et a cuillẽt 
ceulx qui cestoiet en lost ampains. Si com 
mansent la bataille dure ⁊ penable si sen 
uat otoers a tout son sambel car plus ny 
ose demourer. Et cilz les enchassent qui 
sont angoisseux ⁊ destrois de les ataindre 
et retenir. Et cilz saidoont droitemẽt a plai 
sis qui les atraient a des sur eulx. Et ne se 
uout mie si folemẽt, que souuent ne retour 
nent sur eulx et font cops de iostes. Et 
li iour apparoit nouellement si que bñ se 
uoient condiure. Si nen sorent oncques mot 
li egipciens tant quilz orent passez le gait 
qui on frãm̃oi cestoit ambuchiez. Et si tost 
cõe ilz furent oultre bruis, et cilz se desrenge 
⁊ les enclorent et acuillerẽt, et ferirent de 
lances as fers tranchans. si les abatirent 
tous a la premiere poindre que nul nen re 
uaint en estant ne sus cheual. Illuec furent 
retenues toutes los gardes que oncques pies 
nen eschappait. ne ilz nen uoulrent oncques 
en norrisson entrer. Ains bez occient tous ⁊ 
destranchent que onques ault mercis nen o 
rent et pues en enuoierent les cheualx en 
s bernois et les armeures coutes 
⁊ lautre partie les trois eschielles de 
Ila cite qui se furent ferues a la coe d 
lost. se combatirent tant durem̃t que onq̃s 
mais si petit de gens si endureemẽt ne se cõ 
tirent Mais ne demorait mie grãment q̃ 
le dapmaige sue eulx en reuinist cilz neussẽt 
deu prochain se cour. car trop cestoit en lost 
ampains. Car les egryciens les auoiẽt de 
toutes pars enuironez. et les gardes de lost 
si lor estoiẽt uenues dessus les corpa, qui bñ 
pouoient estre iusques .iii. di les destour 
berent moult durement ⁊ grande mellee 
leur rendirent. di furent tant durement 
cheigiez et encombrez que tuits fuissent estes 
retenuba force et prins. quant bamaor et 
cilz de la cite les uiirent secourre. Dũe ꝑt 
lancent lances a confanon pendent. Si ne 
uit en onques mais nullez gens si bel uenir 
cõme ilz uiurent . Et daultre part reuint a 
ganor le petis pas estrois serreis et furent 
.xꝰ en .u. eschielles et cheualchẽt si serreis 
estrois que qui gitaist .i. gan dessus lez 
yaulmes il ne cheust mie aterre.ensois 
beussiez deuat alley demee lue de terre. Et 
stoient li courois loing luing de lautre le trait 
dui arch memable. Iqui ueissiez baineͬs des 
ploier a lair q̃ fut doulce ⁊ soueif. Et le 
souleil cõmensoit adonc a leueur qui se fe 
roit aus enfeignes. si relusorẽt cilz haberl 
menus meilliez et cilz estus tains a or et 
a argent. et cilz destriers hagnissoiẽt et 
gratoiẽt. Si retomboit la terre dessoubz len᷑ 
pres et trembloit. Et li uassaulz qui dessus 
furet se tuirent mus cois ⁊ taixans am 
bauchiez dessoubz lez hyalmes, les escus ai 
braciez les glaines ampoigniees per le my 
lieu. si semble bñ a la contenanse deulx q̃ 
soient mlt̾ preudõmes ⁊ deffensables. 
uant li egiptiens uoient uenir ceulx 
de sarais si fierẽt far eulx. et si ui 
rent ceulx de la cite issir tous abriue si 
sesfroient ⁊ esmaient moult durement 
et le roy lidel et le roy senet sont soner la 
grande tombre a lestandart. Et des que li 
esycieul loient si courent as armes pe 
ns d grans et sarmẽt deliuremẽt et sen 
nt tuts a lestandart. Et en demen 
tur quilz sarmoient. si saprochait le cõroi 
de ceulx de sarais, et cilz dorberique q̃ furet 
a moins de .ii. archiees pres de lost. Et 
quant le roy senet les uit si pres. si sen 
pit at 
xuͫ fers uestus, et sen unit 
encontre ceulx dorberibe Car il nestoit rien 
en cest monde que il haist atant cõme lamaor 
Et leroi lidel en print aussi .xx. et sen uint 
encontre ceulx de sarais que a ganor condusoit 
on premier front qui bien en sot a chief uenir 
Et leroi gloas ⁊ le roi plandins et lamiral 
des isles qui clarias fut appellei. et le roy-, 
matans ⁊ le roi leodins et le roi bairs ⁊ le 
roi toas et le roi muap et le roi rodus et 
le roi samuel. le roi plaarins, le roy parides 
le roy alaras. le roi symouas. le roi oleas 
le roy fafridas. le roy moay, le roi sanguint 
le roi aleazas. Le roy syneap. et le roy blo 
daire. Iceulx .xx. rois garderent lestandart 
Et nrot roĩ qui neust bñ . unꝰ hões de son 
fied en sa compaignie. Et quant ilz furent 
tuits assemblez et rengiez, li corroi si ot 
moult belle compaignie et orguilleuse. Et 
le roi senet ⁊ le roi lidel furent tant allez 
quilz furẽt pres dez .ii. courois quilz uirẽt 
uenir.. Et lors hurterent ensemblez li deux 
concois et se fierẽt des lances permy les esaus 
et ꝑmei les habers menus mailliez. si froxẽt 
lances. ⁊ font escus persier et habert de 
maillier. Si se persent les costeis ⁊ les 
uentres iusques as entrailles. Si soccient 
a batent ⁊ mehaĩgnent et se fierent les 
uns ꝑmey les aultres. Si cõmence li chaple 
dez espees nies si tost cõe les lances briserẽt 
si morteil ⁊ si crueil conques de tant degẽs 
ne fut teil ueu. Mais qͥ qui en heust le ꝑlꝯ 
bel ne le plus lait. cilz de sarais reculle 
rent le roi lidel et les siens iusques a les 
tandart, et les firẽt ses hõmes flatir arier 
teillem̃t que tout li estandoit en fremit ⁊ 
brut, et ny ot si coint dez suans que tout 
ne fut esmaiez ne qui uoulcist auoir laixiez 
son efferon pour auoir gaaingnier le nullo 
chastel don royaulme dez mediiens. Mais 
Illuc saresterent ilz cõe cilz qui furẽt a t̾p 
grandz gens hurtez. Et lors cõmensa li 
chapple tout a estal. Et quant aganor 
uit quil ne poroit persier a la maistre ba 
miere. Si prent une lance iriez ⁊ enflaiet 
et plain de mal talent a fer tranchant et 
agus et la mist desoubz lapelle et hurte 
le cheual dez esperons si roidement que le 
fainz en fait uoleir dambedeux parts les 
cosceis. et fiert le roy gloas si roidement qͥl 
li perse lescus ⁊ le haubers, et li ẽuoie per 
my le corps ⁊ fers ⁊ fust, et le porte a la 
cerre mort estendus. Et quant li egiptiẽs 
uoiẽt le roi mort si fremipẽt li rans tous 
euirons et se nyot si hardis quil neust 
paour. Et aganor qui ot sa glaine retraite 
a lui que encor estoit saine ⁊ entiere ne lez 
uoult mie atant laixier. ains sen uat out 
ainsi bruant cõs fouldre qui destant et 
fiert si duremẽt le roy lidel quil encont 
emey sa uoie quil le fait faire la torne boes 
perdessus la crouppe de son cheual. et lors 
seffroient li egipciens car bñ cuderent que 
le roi fut mort, et non põquant ilz poindẽt 
pour le recoure et le remonteret sur son 
cheual si estordis quil ne sauoit a dire se 
il estoit ou nut ou iõ . Et quant aganor 
uit que il fut forclos si trait lespee don fũt 
et se melle aus egipciens a lestandart. si 
despart la prest ⁊ tout a tranchant de les 
pee. et detranche escus habers et hyaulmez 
Et coꝑent poings. bras espaules cosceis et 
flans. di abat a destre et a souestre chlrẽ: 
cheualz. et fait teille occision ẽuiron lui q 
nul ne puet a lui aduenir sens lassault 
non. Et quant il a uient quil leur courre 
sus et il trespasse la bateis si li font uoie 
tuita li nullours et li plus coms. car ilz 
ne losent a cop atendre. Et ses hõmes le 
suent de toutes pars cõe proudõmes et en 
dureis qͥ ne le uuellẽt laixier ne põ mort 
part cilz de la cite se combatirẽt tant a roy 
senet et a ses gens quilz les desconfirent 
et firent flaitir arrier a lestandoit si 
durement que ilz le reculerẽt arrier plus 
dũg arpent. Et en celle chasse furẽt u̾seis 
a terre plus de nil pauillons et defouleil 
al pies des cheuolz. Et bamaor estoit de 
uant on premier front et emporte. troil 
crousons de lances en son escus que leroi 
senet y auoit ferus. mais mal en auoit 
Ioys. car .ii. foir lauoit abatus camaor si 
laidoment que a bñ petit que il ne li auoit 
le col rompus et en portoit lespee en son 
poingne toute ensanglantee. Et ses hõmes 
le pouoiẽt qui ne le uorent ne guerpir ne 
lapoier. Ains ont tant enchassiez auec 
bamaor quilz se ferirent alestandart ou 
nisi durait leur q ne pour uie. 
bñ faire moult longuemẽt. Et daut̾ 
ilz trouerent aganor ⁊ ses gens faisans 
les grignours merueilles que oucques 
furent ueues de tant de gens. Et quant 
bamaor uoit son consin si le salue. et le uot 
baisier et acoler. Mais a ganor dit que 
chlrẽ qui sont a teil besoing ne doient 
ne baisier ne acoler. dons se doiẽt deliter 
depourter et esioir ai beaulz cops donneu 
et iostez menus ⁊ souent sur leurs ãnenis 
et les ãuenus de Ihucrist car nous debuõs 
estre liez et ioieux en sen seruice ne nul ne doit 
itelle mort redoubter Car se nous perdons ceste 
uie que morteille est tant plus ioieusement 
en irons auec les aingles pardurablement. 
Cest la rien que plus ameroie maix que ceil 
fuit le plaisir et la nolente de nr̃e seignẽũ 
Et pour ceu quil mait fait teil cõe ie suix le 
uuel ie rendre ⁊ moustrer que ie le sers de 
teil pouoir cõme il mait donnen 
g̃uul doul consi fruttraomas si doa 
ment maist dieu cõe uous auez mon 
grand droit et bien ie my acorde. Ne uous 
nen sauereis ia rien faire ne dire que ie ne 
fuice. Car ie uous scai tant a proudõme et 
a saige que nul ne uous poroit enseigniez 
Or est assez fait aganor laipiez lez dames es 
chambres baisier ⁊̃ acoler et leurs crins pa 
goier d graoler quar teil doit estre le mestie 
Et le mestier des chlis doit estre a deffendre la 
sainete cristientee et maintenir car pour ceu 
sõmes nous ordõnez a lordre de cheualerie si 
uous enui hui en cest iour a colle gaande ba 
niere que ie uoi la. Car bñ saichiez se ie ne 
muer et se mon cheual ne chiet dessoub moy 
ou mespee ne brise encui my porois trouuer 
si pres se uous xeure moseis que ferir npe 
reis ⁊ ie aussis de noz espees . SSeaul doul 
amin fait camaor le corps dieu uous maiten 
gne ⁊ gart de mesauenture. Car se uous y 
moreis dont dieu uous deffeuse per son ꝑlai 
sir. Iamais iteil ber ne mora. et nequedant 
itant uous dirai, pour ce que tãt men auer 
a aitis encor nauez uous gaires ouurez de 
ur̃e lance si cõe ie et cilz aults mes cõpaigne 
auons fait qui ne finames .ii. mois entiers 
ait ia passes de ferir ne dabatre le pur un 
foy ou .ii. di en poons aiques estre fouleis 
et debatus. Et non p̃quãt tant uous en dirai 
or. Pour ceu que tant auez parles or et aui 
fois. Ia ne demora pour ce que noz habers 
sont rompus ⁊ demailliez et noz espees fraiti 
et ehochiees que se uous me uoulez peure 
qu il ne cobengne baignier uoz Iambes ⁊ uor 
talons et ambedeux uos esperons on sang 
lleir chault d uermeil. Et se uous aueis le 
cuer d le herdemẽt de moy xeure a lestanda 
trouuer me poreis ia. Mais ie doubte moult 
auant. que le cuer ne uous faille. et si en au 
cest mot hurte bamaor qũ tant porlen 
le cheual des esperons et brandit la 
bansce a fers tranchant et se fiert en la pres 
de teil randon deuãt crestous ses compaignõt 
que li escus de son col estoit tout escartellez. 
⁊ fiert si durem̃t le roi blandins, quil li r̾noi 
permy le sais et permei le habert et ꝑmy 
leschine le fer de la lance et de la hanste une 
brassiee. si porte a terre ⁊ lui ⁊ le cheual toul 
a .i. mont. et a cheoir brisait la lance. Et il 
met la main a la bõne espee tranchãt si furt 
.i. egiꝑciien si duremẽt en trespassant que la 
teste li fait uoler emy la plaice. Et lors fier 
a destre d a senest̾ ⁊ fait ceille merueille q̃ 
tuits cilz qui le ueoiẽt en ont freour et esmai 
Si le redoubtent tant petis ⁊ grans quil ny 
ait celui tant soit hardis qui uoie ne li faigt 
Et quãt aganor le uit aler ainsi acerte. si soi 
bñ que auant quil repairaist mis y aueroit 
Sant huim. E non porquant il escrie senfes 
et restraint ses gens ẽuiron lui et ralie. et 
lait courre apres camaor toute la trese. Et tour 
ainsi font cilz dorberiq̃ si tost cõe ilz len uirent 
aler di fierent de lances ⁊ despees. si en oc 
aent tant ⁊ abatent a leur uenir que toute 
la plaice ont couuerte de mors ⁊ de naurez. 
Et bamaor qui fuit deuãt est tant allei quil 
uint a la grande baniere de lestandart. Iqui 
fist tant darme ⁊ tant y souffrit quil ne li 
demora de son escus ne tant ne quãt rien entie 
ains li fuit per la guĩche pendant aual tres 
tout escartellez. Et il tenoit lespee a deux 
poings empoignie et les radnes du frain des 
sus le bras senestre. Si feroit grans cops ⁊ 
demesurez que nulle rien ne garentisoit ne 
sors ne fust ne acier celui quil ataĩdoit a coys. 
ue uous iroie ie tous iours comptãt tant 
fut bamaor en la presse que son cheual 
hent dessoubz lui naurei de .iiii. espies. Et 
quãt li egryciiens le uirent uerser si coururẽt 
celle part et le cuident per force saisir et pren 
dre. Mais il fuit fort uiste legier et memable 
et de grande deffence. si saillit en pies m łt̾ 
uistement. et fiert entour lui grandr cops de 
lespee a .ii. poings. Si cope poings Iambes pies 
et testes de cheual, et en abbat deuãt lui a tel 
foison que li moncelz en sont si grans entour 
lui que nul ne puet mais a lui aduenir sen 
lansant non. Et quãt cilz uirent q̃ point nen 
aueront. si li ruent Iauelos et fausaires et 
lances agues et conteaulx esmoulus. Si li des 
tranchent son haubeit et desmaillẽt et le bles 
sent ⁊ mehaignẽt en pluseurs lieux. si que 
li saint en chiet a terre chaul ⁊ uermeil. Si 
y poist ia auoir grand dapmaige quãt aganor 
puint poignãt ⁊ toute sa gent ⁊ tous ceulx 
derberique que le ouoiẽt de toutes parts qui 
ben leurent uen uerser. Illuc ot .i. teil amõ 
celemũt de gens et si grand chapple ⁊ si mor 
ceil. qui li cheualz estoient a sance cler Iusq̃s 
as argos. Illuc fut bamaor moult fierment 
recoub ⁊ remis a cheual. Et si tost cõme il 
fut remontez si rencõmense la mellee tout de 
nouel, et fut li chapple tout en estant tout 
deuont lestandort. Et dura des le matin bñ 
main Iusques pres midi que ung uent leuait 
grand ⁊ orible et .. oraigce si grand ⁊ si fier 
quil ny ot si heidis qui neust toutes paours 
car a cõmensa a tõner ⁊ a aloider si durem̃t 
quil sembloit que la terre deust fondre Iusq̃s 
a la bysme. et q̃ le firmainẽt esprenist tout 
de foi en ault de cler feu ardant. Et cõmen 
sait a gresler si espessemẽt grosses pies de 
gresle quil ny ot si herdis acui il ne fut tart 
que partit sen fust. Si sen tornerẽt li cristiẽs 
en la cite, et li egyciens demorerẽt courociez 
et dolans car trop y heurẽt perdus. Icelui 
ioue ne furẽt mie enchassies li cristiens des 
dyciens. Ais sen alerent le petit pas a 
orberique les escus mis dessus lez chiefu po la 
pluue et pour la gresle que crop grande fut. 
Et quant ilz furent en la cite se sen alerent 
en leurs osteilz et fermerẽt les portes et puel 
se desarmerent et se uescirent et a aixerẽt de 
leurs uiandes dont ilz orent grand plante. di 
fut aganor et sez gens moult bñ seruis et con 
Iois de ceulx de la ate. Et li egpaens q̃ furẽt 
dehors demorez souffrirent le mal temps et 
endurerẽt tout le iour et toute la nuit. car 
oncques ne fina de plouoir et de uenter et de 
geesler tout le iour en Iusques a londemain. 
Et uentoit si cresfort que apõme leur demo 
roit ne tentes ne pauillons, ne oncq̃s n y mainge 
rent sergent ne chlrõ ne ne burent. Aia fu 
rent cous dis en estant fers nestus ⁊ armez ẽpoiez 
sur leurs escus. Car tant doubtoiẽt li cristiens 
que oncques ne se oserẽt de leurs armes degar 
nir.. Quant uint a londemain si rapaisait 
le temps et fist moult belle matinee. Si radia 
le soleil chault ⁊ uermeil. Et lor sassirent 
li egipciens tuits a maingier tuits fers uestus 
fors que dez chiess et dez uantaillez, et oront 
tous iours leurs gardes ẽuiron lost quilz ne 
fuissent sopris. Et quant ilz orent maingiez 
si reuercherẽt le chompa et assemblerent le- 
mors en une plaice de coste lost sur la marme 
et y bouterẽt le feu et en firent poulre pour 
la puour. car celle estoit la coustũe a temps 
de lors. Et quant ilz orent ceu fait et ilz oret 
repairiez en leurs tentes. Si cõmanderẽt li rois 
et li princes a assembler tout li charoi de 
lost et se bairerent se bñ de toutes parts quilz 
norẽt garde destre sopris de nulles gens. Car 
il py ot cũe issue ⁊ une entree et celles furẽt 
ndementier que ¶ moult bñ gardees. 
Ili egryciiens entendoient a leur ost 
barreil et lisier. uint .i. messaige de deuers 
sarais en lost. qui conta a roi senet et a roy 
lidel son fre le duel ⁊ le daymaige du roy oe 
le phaux leur peire qui la clartee dez yeulx 
perdit si tost cõme il sassist en la chaiere que 
porteir en cuidoit. Et leur conta cõment la cite 
fut prise a son uenir. Et cõment ses gens se 
sont respandues per la contree. Mais ne puẽt 
rien faire es chasceaulz ne es citeis car trop 
sont fortes et bñ garmees de gens ⁊ de uiãdez 
uant ler .ii. frẽs oirent parler le mes 
saigier et raconter le dapmaige de leͬ 
amit. si en firent dueil trop meruilleux. 
Mais de leur dueil ne me chault or plusa 
retraire. fors tant q̃ en la fin manderent a 
leur pere quil ne se nut de la cite. Aiss se 
fecist moult bñ garder et la uille q̃ perdue ne 
fuit ne traie. et li manderẽt quil leur ẽuoia 
la moitie de ses gens ou les .ii. pars ps᷑ le 
siege aidier a maintenir . Car trop estoiẽt 
cilz de dedeng cheualereux et moult les gre 
uoient fouuẽt Si auoiẽt grand mestier de gens. 
alant ¶et conta a oelephaux ceu que ses .ii. 
filz li mandoient. Et quant le roy loist par 
leir si li remembrait de son dapmaige et com 
mensa a faire duel muilleux. Et se fut assez 
tost il meisme occis se ne fuissent estes ses gẽd 
et son lignaige qui le reconforterent et prmrẽt 
apres conseil entre eulx quilz iroie acouter 
leurs gens a siege a orberique. ⁊ laixeroient 
en la ate auec le roi .x.. hõmes pour le garder 
Et il meisme si acordet. Si atornerẽt leur 
gire ⁊ appareillerẽt. et sen uiirẽt plus de. c 
deuãt la cite dorberique. et se logerent tous 
entour fors perdeuers le marex et perdeu̾s la 
mer. Et firẽt faire grãs fosses ⁊ perfous entõ 
les lises. Et iurerẽt que iamais de la ne se mo 
ueroient tant q̃ la cite seroit prise.Mais 
longuemẽt yporont estre . caz cilz dedens sont 
teilz gens et si cheualereux que pour aperdre 
uie ne membres ne leur lairont ne saisis nẽ 
seront tant cre ilz uiuent. Car ce tesmoĩgne 
li conte du sainct graal. quil ne fut iour de 
tier iour en tier iour quilz ne feassẽt saillie 
a ceulx de lost ⁊ y auoit grand cornoiemẽt 
et fier. a Dais or se tait .i. petit li conte dez 
cristiens qui sont en orberique et dez egrycies 
qͥ sont deuant qui ont mandei secour a sara 
is et lariere ban en egipte et per tous les 
lieus ou ilz ont point de pooir ne dayde. Et 
cilz sesmurent a cent ⁊ a nullier et ẽuoiẽt 
uiandes en cherrois. et sur nuiles a teille foi 
son q̃ tuits li chamins en furẽt purpleis tãt 
de gens coe de cherrois alans ⁊ uenans dez 
egypte en Iusques orberique. Mais or retor 
ne li conte a parler de grunas le fil le roi 
mordraĩ que sarasinte la sille a roy label 
de babilone et de meorde la riche cite auoit 
laixiez en sa terre pour la garder. Car mlt' 
lauoit amei en son enffance de gnͣt amour. 
uintenent sempartit La messaigier sur 
Cung grande chasseour courant et tost 
le dit li conte que tãt courut la re 
nõmee per les contrees ẽuiron orcas 
et euiron le roialme de sarais et la duchie 
dorberique q̃ grimas en sot la nouelle qui 
estoit en .i. chastel auec sa mere floree de 
dens baruch qui a merueille estoit fort de 
sur la menꝰ assis sur roche nayce. et li 
batoient lez ondes de la mer a pie dessoubz 
En celui chastel estoit grimas le fil le roꝑ 
mordrain atoute moult belle cõpaignie de 
uailes ⁊ descuiers qui cuits estoient segꝰ 
hõmes ⁊ tenoiẽt leurs terres et leurs he 
ritaiges de lui et tuits filz de gentilz hõmez 
Et dit li conte q̃ se fuit li plus beaul uarlet 
et li meulx taillie taillie de tous membres 
qui oncques fut ueus en la terre dez medi 
iens que sciet entre egipte et Ihrlm. Et 
daulxpart il estoit si bien entaichiez de tou 
tes bomes taiches et si bien apris que nuil 
ne trouuaist en lui q̃ reprendre. Et dault 
part il estoit si large et si uoulentier de parto 
a ses compaignons ceu quil auoit quil este 
plus liez de douer que on nestoit de paure 
Ne sa beaulterne la taille de lui ne doit pa 
estre celee ne teue aisois affiert bñ a re 
menteuoir auec les taiches que en lui este 
Car ce dit li conte si cõme messire robert de 
borons le trueue en listoire que il estoit cres 
⁊ blon et resarseleis per raison. et ot lez ye 
uairs ⁊ rians ⁊ gros. et la faice rouante et 
le neif long ⁊ traitis et la bouche uermeill 
⁊ riant. Et le menton quarer ⁊ les espaule 
larges et bñ formees. Et boin pis fort et est 
Et les bras longs drois et bñ fuenis atour 
des osses Et les mains longues ⁊ maigres. 
les poings quares. Et si fuit graile ꝑ les 
flans, et ot la forcheure large et Iamben, 
cuipes droites ⁊ longues et grosses per belle 
messure, et fut aiques long en son estant 
Et estoit a merueille de beaul deport et bñ 
chantant. Et cestoit asses lettreis et a la 
loy cristiẽne et a lei loy payenne. Et auec c 
il estoit tant amey et si gracieux que nul ne 
pooit estre ãnoiez de sa compaignie. Et dit 
li conte quil nauoit pas .xu. ans ⁊ demey de 
eaige, et nestoit mie encar chlr. Cor il ne uon 
loit que nul li donaist armes fort son peire ou 
le duc nasien. Et estoit tant fier hardis ⁊ 
corageux que nulle rien il ne redoubtaist- 
faire pues que il fust eschauffey ne courocie 
Et auec ce il estoit de si grande force quil 
ne crouoit .ii. escuiers tant fuissent fois q̃ 
ne portaist entre ses brass a force hors du 
palas de baruch qui estoit long a tout le 
momx le get dũe piere poingnal. Et maintes 
fois li firent estueir li chlrẽ du roiaulme de 
salemandre qui bien cuiderẽt teille hore fut 
que il heust a fẽme leur dame la fille a roi 
la bel pour ceu que tant lauoit amee en son 
enffange, et quil estoit si plain de gͣnde proes 
int Iour auint on moy de may entrant 
que on dit le iour de feste st phillipe 
et samct iaique que grimas uenoit dui gi 
bier. et portoit .i. esmerillon sur son bras 
poingne senestre, et entrait on palais chan 
tant ung nouel son et ot .i. chapel de floren 
en son chief. Et saniere floree cestoit assiz 
a une fenestre perdeuers .i. Iardin pour oir 
le chant dez oxillons sicõe ilz suelẽt faire 
en lentree destei. si uit son fil uenir en teille 
maniẽ. si li souint de la terre son pere le roi 
mordrain qui estoit en telle tribulacion que 
saincte eglise ny estoit mais serue ne hongre 
se petit non. Ne il nestoit rien en cest mẽce 
que tant bñ resemblaist le roi mordrain caẽ 
grimas. Et quãt sa meire florce le uit ue 
nu en telle maniere si cõmensa a plorer si 
duremẽt que se elle le ueist mort en biere 
uont dle. Qnt le plraist mies plas dur 
ment. Et quant son sil lapparssut qui bien 
la cognit de loing. si uint uers lee grand al 
leure et li demande que elle ait. Et gardeil 
fait il que uous ne me celeis mie se nul uoꝰ 
ait ne meffait ne mesdit dont uous soiez 
iriez. Car aussi uoiremẽt maist dieu. Il ne 
serait ia si puissant ne si riche se ie le puis 
apoing tenir que ie ne li traie lame du corpa 
se il uous uient engrei. et dites my tost se 
il est seans ou ia me uereis uif anxauzier. 
ors regarde ẽuiron lui moult fiement 
et laixe aler les ges de lesmerillon et il sen 
role sus la perche ou il suelt seoir. Et la 
neire qui bñ coguut lenffant quil estoit 
ourouciez. si se tait que mot ne li dit. si se 
repent moult duremẽt de son semblant. 
Et le uorlet uient a elle et li consure sur 
la foi q̃ elle li doit ne son chr peire q̃ elle 
li dit pour coi elle ait plorei. Et la meire es 
sue ser yeux et torche a son cuurechief et 
pues regarde son fil que elle uit tant courou 
cie. si se repent trop durem̃t de ceu que teille 
e et teil semblant li ot fait et moustrei 
si li respont moult simplemẽt mon beaul fil 
ienay rien ne nul ne mait rien forfais. Et 
grunas li dit ⁊ Iure la rien que il plus aime 
en tout le monde. que se elle ne li dit pour 
lle ait ploree. que il sen irait en teil 
lieu que elle ne le uerait dedens .uii. ans 
tous entiers. Et puet bñ estre iõ de sa uie. 
uant lameire uoit son enffant si effi 
chiez si est amalaixe trop duremẽt. car 
selle le conguoit si a couraigeux que bñ appar 
dit que elle le perderait cõment quil aille 
et toutes uoies meulx li uault il dire le sien 
poisere et auoie le sien boin grei queille part 
il aille que ceu quil se partit delle courou 
cie Et ie uous dirai fait elle pour quoi Ie 
ay fait tel semblant cõe nous auez ueu de 
aul fil il est uoir q̃ le roi oelephaus seraiste 
degiyte et ses .ii. filz sont entres en la terre 
le roi mordrain le ur̃e chier pere qui uous engẽ 
drait ⁊ ont prise sarais la maistre cite du roi 
aulme et orberique asise qͥ est a duc nasien 
sen serorge. Mais a celephaux il est mesaue 
nus de ses yeux se mait on comptei pour ceu 
que il sasist en la chaiere iosephes. Or est a 
sarais a seiour ou il fait de la cerre toute a 
a uoulentee. fors tant que li chasceaulz et 
les cittes son si bñ garnis quilz ny puent 
mett le pie Mais ilz out assis orberiq̃ et lez 
barons de la terre dedens et dient q̃ se ilz la 
pueent paure ilz aueront le giement le sor 
plus. et le roy ur̃e pere nest pas en cest pays 
ne le boin dũc nasien son serorge qui bien 
les deffendissent se ilz y fuissent. Si nest q̃ 
leur aille a deuant fors solemẽt .ii. prodõmes 
dont l i.i. ait nom aganor et li autre bamaor 
qui sont gardes de leurs tres ⁊ de les pays 
Et si sont mes parens prochains et filz dũg 
mien fr̃e germain qui moult sont orandroit 
puet estre a grand torment et en grande dou 
lour et en paour chũn iour de la mort recep 
uoir. Et se est pour quoy que ie ay plorei quãt 
ie uous ay ueus pour ceu que ie uous uis porter 
.i. esmerillon qui esteis dez ormais grand et ꝑ 
creus et en caige destre cheualier se enffance 
ne uous maistriaist uous qui deussiez la t̾re 
ur̃e pere deffendre et celle de uoz amins char 
ueilz et des miens. et saincte eglise aidier 
et essancier. et uous useis cy ur̃e temps a 
folie et en ociositee. Ne pour ceu ne le dy ie 
mie beaul fil que ie uueil que uous me laixiez 
Car bñ saichiez se ne uous ueoie souãt que 
ie moroie. Mais ie uous ay tout dit lemien 
penser tout pour ce q̃ consurei men auez 
tant se tut la dame que plus ne dit 
Et li uarlet reprent la parole et li 
dĩt que elle ait moult grand droit. ⁊ re fait 
il suis le pire hõme qui uine qui pers a ueoir 
et a congnoistre tous les plus proudõmes 
du monde. et me suis mis a ran cõe .i. pors 
que ons engraixe. Maix faiche bñ li urais 
dieu en cui ie croy que dedens bart iour po 
ront cognoistꝰ li egyciens queille ualour a 
moy auerait. et certe uous auez heu moult 
grand droit se il uous ait pezei de ma mal 
iustie ⁊ de ma folie Or ne puet estre se iesuis 
ou fol ou maluais que uous ny aiez honte. 
et ie auec se ie le sauoie entendre Mais le plꝯ 
grand dapmaige en serait mien. Or auoie 
ie esperance que ie me feroie adouber a ordre 
de cheualerie per mon peire meisme ou per 
le duc nasien, que ie ay ois tesmoignier azi. 
plus proudõmes du monde. Et pues que il 
est ainsi que ie ne puis auoir ne lungne 
lautre. Ie yrai a sor de la montaĩgne le chas 
tellain du chastel de belic qui est le nulloͬ 
chlr de ceste contree, et paurai de lui mes 
armes se donner le mes daũgne. Et se il lez 
me renfuse pour ceu ne lairai ie mie q̃ ie 
naille auant tant que ie uaurai a orberiq̃ 
a bamaor ⁊ paurai de lui mez armes ou 
de aganor le queil ie porai deuãt trouuer. 
tant se partit grias de sa meire et 
sen uint a ses compaignons et mande 
et semont les filz as uauasours qui de lui 
terres ⁊rentes tenoiẽt. et les uoisins cuiron 
lui qui rien ne li appertenoient sors damour. 
Et leur mande que se ilz oncques lauoient 
amey a nulz iours que or li mostrassent 
nõmie pour le sien auancemẽt mais ꝑõ le 
lour aussi bñ cõe le sien. Et se tost cõme en 
tendirẽt le messaige si murent et en uinrẽt 
a baruch. Et furent le londemain q̃ ungz 
que aultres plus de don. Et ny ot celui qui 
neust armes ⁊ bomn cheual. Et qnͣt grimas 
res uit si en fut tant lez que plus ne pot. 
Si les trait a une part et leur conta son cuer 
et sa pensee et que aler sen uouloit u̾s orbe 
ribe paure ses armes ⁊ la terre aidier a deffen 
dre des mestreans. Et saichiez fait il que se 
dieu nous uuelt aidier ainsois que nous ue 
mens la nous gaingnerons grand auoir dõt 
nous porons mener grandes gens en nostre 
compaignie. Et quant cilz oirent la uolente 
de grimas si dient que moult ẽuis le lairoiẽt 
et que Iai ne li faulront. Ains iront a 
uet lui moult lieement. 
atier iour se partit de sa meire atous .xii. 
escuiers ioues bachelers que de sa terre que 
du royaulme le roy label. Et ny ot celui qͥ 
neust bõnes armes ⁊ boĩs cheual. Mais il 
ne fait pas a retraire le duel que elle en fist 
Mais grimas se partit delle et sen uint le 
chemin droit uers roilx fort .i. petit chastelet 
moult bñ gariis. PDerdessoubz de celui chas 
tel amoins de deux lues auoit une petite 
forest la plus belle q̃ onques fut ueue Et 
duroit bñ de loint selond la riuiere entre ro 
chefort et celle forest .ii. lue plar̃nere et 
lue ⁊ dee de large. Et estoit haulte ⁊ droite 
euers les mies. En celle forest se dit li cõte 
se dynoient une compaignie dez egipaiens qͥ 
bñ pouoiẽt estre Iusqua .un ꝰ qui amenoiẽt 
uiandes a grand siege a orberique qui chñy 
iour ne faipoit se croistre non. Cor toutee 
gipte estoit si esmente quilz sen uenoiẽt iqͥ 
a ost ceillemẽt quil ny demoroit hõme qͥ 
armes peust porter. Et estoit li chemin 
aussi batus ⁊ pousant cre̾ se ce fut soire ple 
niere. Et ne faisoiẽt se aler et uenir non. 
cilz qui la uiande ⁊ la marchandise apour 
toiẽt. car ne cuidoiẽt de nul hõme auoir 
garde, fors du chascel de belic que li sors 
ue uous iroie ie tous iõs comptant. 
Tant fist grimas ⁊̃ pour chassait q̃ 
gardoit ⁊ leur faisoit souent saillie et leͬ 
faisoit mains grans dapmaiges. Et quant 
li egiyciens estoiẽt en la forost de rochefort ⁊ 
ilz auoient passee la riuiere qui estoit entre 
le chastel et la forest. si audoiẽt bñ estre seurs 
Mais lors se garderẽt moult maluaisement 
Tar si tost cõme ilz furẽt a disnier assil et 
de leurs armes degarnis. Si sambatit gri 
mas sur eulx ⁊ ses compaignons qui bien 
estoient armes ⁊ fers uestus tous li plus 
poures. Car bñ auoient ones enseĩgnes q̃ 
ilz a difuier cestoiẽt assis. Et si tost cõme 
ilz les uirent si leur laipẽt lez cheuaulz a 
leir et les escrient. si les fierent des lances 
as fers tranchans d agus. se leur poͬfendent 
les flans et les costeis. Et quant les lãces 
leur sont faillies si traiet les espees nies 
des fuers. si les destranchẽt ⁊ ocient la ou 
ilz les ataindent. si en ocirẽt en petite hore 
Mil et uͫ. Et quãt li egipciena se uiren 
ainsi sopris si saillet des cables et lieue 
cris et courrent aus armes petis ⁊ gran 
ainsi quilz porent, et tournerent en sui 
les destrois aual le boix. et sarment y tre 
peaulz cilz qui eschaper porent. Et grmn 
ne les siens ne les uourent gaires chassi 
Ains priurent les charoil ⁊ bes sonners et 
tout lauoir et la uiande et les coffres et 
sarouterent uu rochefort toute la chaucie 
et manderent au chastellain per .I. esci 
bñ courant quil les recuillist et leur ẽt 
aist secour se il ueoit q̃ mestier en eussen 
Si a cuillit li escuuer son chamin et fist si 
messaige bien⁊ bel si cõme illi fut enchare 
Si en fist li chastellain moult grand ioic 
quãt il oist que illuec uenoit le fil le roi 
a teilles gens. Si respondit a lescuuer 
bñ sceust il de uoir quil ny aueroit nuln 
sensz lui dont garder len peust et deffen 
Si prent .i. cor il son corplz meisme et mẽ 
enson la tour, et le sõne .iii. fois en .i. rãd 
de toute sa force Si en alait lone moult 
long. et nes grimas ⁊ ses compaignour 
loirent bñ de la ou ilz estoiẽt. si leur plui 
⁊ abelit. car bien sceit il de urai que ilz lez 
recepueront et aideront se mestier en ont 
Lors faroutẽt apres le charroi le petit pat 
estrois serreiset guerpisset les ecgptrens 
  lautre partie N qui sõt on boix entres 
cilz du chascel si cost cõme ilz oirent 
le cors corner. si courrẽt as armes petis 
grans. Car ilz auoiẽt toꝰ iõs acoustumez q̃ 
ilz couroiẽt as armes. si tost cõe ilz oioient 
le cor corner.. Et dault part li eggyaent 
qui se furent on boix flatis si tost cõme 
ilz se furẽt armes monterent as cheualz ⁊ 
issirent du bocaige as esperons. Si cornent 
⁊ busment ⁊ font tele noise et teil tempier 
quil est aduis que cont le boix doit fondre 
⁊ araichier per ou ilz trespassent et sen uõt 
apres le roy myuas que sire estoit de leur 
compaignie. ⁊ enchassent grimabee sa cõ 
paiggnie ass esperons, et les rencrient mlt̾ 
haultement. Et quant grimas ⁊ li siẽs 
les uirent uenir. si leur trestornent lez che 
des cheualx moult hardiement et les fers 
der lances fortes agues ⁊ roides quilz oret 
recouurees. Si sentrelaipẽt courre li ungs 
contre lautre. ⁊ se fierẽt ez grans cours dez 
cheualx de toutes leurs forces ⁊ uortusisi 
ꝑsent escus demaillent habers. Si persent 
pis corailles ⁊ costeis. Si socient ⁊ abatĩt 
si que de rien ne se faindent. Et quãt ler 
lances leur sont failliees si traient lez espoe 
mies. et cõmencent la bataille fiere et cru 
euse. Iqui se prouoiẽt a merueille bien li 
escuiers. Car pour pouoir que li egpciens 
heussent qui estoient encor usꝰ nẽ porent 
ues betnois reconureir ear le chastelanz 
de roctefort leur uint en ayde qui moult ui 
goreusement leur aidait. Et si tost cõme ilz fu 
rent assembler si cõmensa la mellee et li chaple 
si grande ⁊ si ccueuse conques de cant de gens 
si aspre ne fut uene ne si dure. Illac le fist a 
merueille bñ le chastellain de rochefort. Car 
tout malgrei le roi Mmas fist condiure tout 
le couroi on chastel. Si en furent moult dolãs 
li egipciiens et se angoissoiẽt moult durem̃t 
de uenir sur eulx et tant quilz furent si amas 
seis lung sur lautre quilz ne se pooiẽt deseurer 
lang de lautre ne deliurer. Car la chausiee es 
toit estroite et li mareix grand ⁊ perfons. et li 
fosseis larges ⁊ perfons et plains dyabbe noire 
t perfonde per quoi ilz ne porẽt oult̾ passeir 
se peril ne se uouloiẽt on fains ⁊ en la bourbe 
et nõporquãt moult en furent chergiez la gẽt 
grimas car moult estoiẽt cilz grans gens et ne 
faisoient encor se uenir non ⁊ croistre. se les 
upoient tant trauillier quilz les firent recul 
leir a fine force plus du get due piere põignal 
et les ẽmenoiẽt batans uers rochefort. Si heus 
sent la chausiee guerpie et la mellee laisiee. 
e fut esteit grimas qui recouurait tout p̃ 
llant grunas en uit ses ¶mier 
compaignons aleir et torner a desconfi 
nr̃e. Si fut tant ieiez q̃ a bñ petit que il nan 
toit. Lors leur retorne le chief de son cheal 
prent Iͤ haiche grande ⁊ fierer pezant et bñ 
tranchãt qui pendoit en larson de sa celle deuãt 
et iscrie a ses compaignons queille chose auez 
seigueurs ou ales uous en teille maniere ne 
fueil pas pour ces mescreans Remembres uous 
ui uous estez ⁊ de quelles gens d uenions celui 
qui pour nous souffrit angoisse de mort en la 
faincte croix, et ne doubtez pas la mort car 
g bere hore sera neis qui morait en son fruice 
atant hurte le cheual des esperõs qui estoit 
grand fort ⁊ tost alant et se fiert entre les 
egyoens de si grande force cõme il uenoit. Si 
rencontre rien deuãt lui a son uenir quil ne 
fuce a la terre nerfer et trebuchier. et fiert 
egrotien permei le hyaulme de la haiche qͥl 
tenoit a .ii. poings quil li tranche tout oultre 
et les mailles de la couffe blanche, et la char 
et ler osses et le col tous Iusques as espaules 
Et a resaichier quil fist la haiche a soi. le cory 
hent a terre mort estendut. et pues en refiert 
ault̾ si quil locist. Et pues le tier et pues le 
quart. Et pues se mist ẽmey le pas et fiert a 
destre d a senestre. si occist abat d detranche qnͣ̃t 
quil attaint adroit cops. Et fait ceille mueille 
et telle occision entour lui que toute la chasse en 
remaint. Car tant le redoubtẽt cilz qui ses cops 
ont receus et apparceus que nul nose uers lui 
uns sarcestent et se ciennẽt en estant. ⁊ 
lilancent de long lances d iauelos agus et 
lisures ẽpennoir et couteaulx esmolat nent 
li haubers quil ot uestus fut foit ⁊ bn maillit 
menuemẽt a doubles mailles si quilz le le blesẽt 
ne mehaigcuent tant saichẽt sur lui lancier 
ne traire. Et quant il uoit quilz ne losent ap 
prochier et quil ne puet mais a eulx auenir 
di hurte le cheual dez esperons ⁊ trespasse les 
mors ⁊ les naures et les uient attaindant la 
ou ilz cestoient assembles. Si fiert et etoise gnͣs 
cops⁊ perillous. ⁊ fait telle merueille ⁊ telle oc 
cision de gens ⁊ de cheualx que nest mul que ceu 
ne uoist qui croire le peust. Il cope pies bras 
Iambes testes ⁊ costeis. Il respant saint ceruelle 
a telle foison que toute sa selle deuant et la teste 
et li crins de son cheual. et li bras et li flans 
et le pis de lui en sont si auolupeis. quil ne pa 
roit sur lui solement que sang ⁊ ceruelles 
Et nestoit pas aduis a ceulx qui le ueoient 
que ilsne fecist se enforcier non. 
Re ceste maniere se tint grimas tant lon 
Iguement quil en ot occis .C. et .l. des 
mieulx uaillans et des millours. Et lors uĩt 
le chastellain de rochefoit appellei leodaire lui 
et sa compaignie qui bñ pooient estre iusques 
ec. que uns que ault̾s et auoiẽt cout leschat 
mit en garison. Et quant il uoit les cõpaiss 
gnons grimas qui cestoiẽt on chief de la chait 
sice arrestes ⁊ reprenoiẽt leur alamne et re 
singloient leurs cheualx et rafaitoiẽt leurs 
armeures cõme cilz qui moult estoiẽt ã gois 
seux ⁊ destrois de leurs compaignous et leur 
seigneur d leur amin quilz ueoiẽt a tel meschiez 
que noulentier secourussent. Et quant les 
daire ler uit tarder et demoreir si leur escue 
a haulte uoix. Ha gens faillis ⁊ coars quest 
ceu que uous faites qui ne secourres ⁊ aidiez 
le millour hõme qui soit sur terre qui pour 
uous aidier ⁊ recourre cest habandõner Iusq̃s 
la mort et uees or bñ quil ait menez a chief 
tout per lui soul ceu q̃ entre uous tous nauez 
pehu faire. Car il ait desconfis a tant uault 
ceulx qui orendroit uous en chassoiẽt Retour 
neilz franches gens honorees et uengiez les 
grans dapmaiges que fais nous ont en cest 
pays et recoons noz terres et noz heritaiges 
esqueilx ilz sont entreis pour a desberiter. 
Uensons la mort de noz amins et de noz pa 
rens et essausons la saincte creance de Ihucͬst 
qui pour nous geter des penes denffer souffrit 
mort ⁊ passion selond lumaintee en la saincce 
glorieuse croix. Bien la debuons donc pour lui 
souffrix quãt il põ nous la souffrit ⁊ endurait. 
cest mot hurce leodaire le cheual des espe 
rons et se met sus la chauciee si tost cõe 
il pot courre la lance dessoulz laxelle a fers trã 
chant et ascerei. Et apres lui le suoient lu ce 
de ses gens de toutes pars. Et quant les gens 
grunas les en uirẽt ensi aleir. si se remettent 
apres qui plus plus qui mieulx mieulx aus es 
perons les glaiues dessoulz lapelle. Et quant 
li egiptiens. Les uoient benr si abruiez si se retraiẽt 
aruier petit apetit. car mailt les redoubterent 
et sceuient bñ que ilz nen puissent dez ormais 
partis sens grande mellee. Et la ou ilz saloient 
retraians en telle manie̾. Leodaire qui fut deuãt 
trestous les aultres fiert si durement de la lance 
a fer tranchãt dng dez nepueux le roi mynas 
permei lescus ⁊ permei lescut le haubert quil 
li enuoie permei le corps ⁊ fer et fust. et le tre 
buche a la terre mort estandut. et la lance uole 
en pieces quar plus ne pot durer.. Il trait la 
bonne espee tranchãt et se fiert en la frouxe sicõe 
il uenoit abriey. ⁊ fier si duremẽt .i. egycien 
permei le hpalme que tout le põfent Iusq̃ dens 
Et cil chiet a la terre mort estendus. Et lors 
se melle as autres moult fieremẽt ⁊ cõmensa 
a faire darmes tant que mlt̾ len prisent et 
loent cilz qui le uoient. Et cõmence a addier gri 
yas pioult uiguereuzement 
doient a la prese desrompre ⁊ persier uĩ 
rent leurs gens de toutes parts qui bñ estoiẽt 
.xiiii. et la ou ilz unirent bñ y parut. Car si 
durement lez ferirent quilz lez firẽt reculeu 
sespandirent les compaignons aual les preis 
d dault̾ moult aspremẽt. Et dura la meslee 
en Iusqua uespre. Mais ades en heurent les 
et ꝑ la proesse leodaire qui a mueille sen ent̾ 
et les desconfirent ⁊ chasserẽt iusques la nut 
⁊ si estoient encor ilz .oni . Et cilz nestoient q̃ 
.xxiii ͤ. Et quant se uint a la nentier si retour 
fut saige. Mais a grande pene en firẽt ꝑtir 
grimas qui tant estoit eschauffei sur eulx q̃ 
iamais a nulz iours partir ne sen quist. et ne 
sen partoit encor point quãt leodure le print 
ndementier que Gamas ⁊ leodaire enten 
tous hors de la chauciee en iusques a boix. lors 
⁊ cõmencerent les iostes. ⁊ les mellees dũe part 
gens grimas le plus bel per le bñ faire de lui 
mist. Car tous les egiyciens mirent a la uoie 
nerent arrier per le conseil leodaire qui moult 
per le frain et li dit. A lons nous en sire car 
bñ est temps. Et grimas le regarde et li de 
mande qui il est. Et cil dit quil est leodaires 
le chascelain de rochefort. Et grimas dit qͥl 
fut le bñ uenus, car sa compaigone et son a 
contance amoit il moult. car a preudoine la 
uoit trouuei a grand besoing 
tant sentõnerent le petit pas deuers 
  rochefort toute la chaucie. Et quant 
ilz uirent a lentree du chastel si leur fuit 
la porte ouerte toute abandonnee. Et cilz en 
trent dedens qui mestier orent de reposeir. 
car aiques estoient lasseis et trauilliez, cõme 
gens qui nestoiẽt mie useis de ceil mestier. 
Et leodure leur fist deliurer une grande sale 
tous per eulx on bourc aual ou il les fist 
mlt̾ aaisier et maingait il meisme auec eulx 
per compaignie. Et porta a grimas et fist tou 
tes lea ꝯpaignies qͥl oncq̃s pot d toꝰ ses ꝯpaing 
gnons et Iut le soir per compaigne en son 
Et quãt le londemain quilz heurẽt la me 
oyee. Si uint leodaire a urimas ⁊ li demonr 
ou il estoit meus ⁊ queille part il uoloit a 
Car se uous nouleis dit il seans demorer et 
estre uous y plait. certe ie en serai bñ ia 
et uuel que uous soiez sire de moi et du l 
et tous ceulx qui seans sont. Et grimas le 
mercie et dit que il ne demoroit a nulle in 
tant quil heust parlei a sors de la montai 
le chastelain du chastel de belic. Et de laf 
il uoudrai aler a grand sieige a orberique 
q̃ bamaor et aganor sont aisi cõe en prison 
uerai cõment li xpiens et li egipciens le fe 
et sauerai cognoistre le prix du monde et la 
grande cheualerie que illuẽc est assemblee ca 
daultre chose ie nai enuie. Et paurons le bie 
et le mal ensembles se retenir me daignent 
retenir fait leodaire. si uoirement maist dier 
quil nest terre en cest monde ou uous ne fuissi 
retenu honorablement ia ny aueroit de prou 
dõmes se demorer y daigniez se uous mãten 
ceu q̃ uous auez cõmenciez. Car ie uoi et scar 
que uous ne pouez faillir a estre li .i. dez pl 
proudõmes du monde. Et uous le debueis bis 
estre. car uoul estes fil du plus proudome q 
soit en uie. Et nequedant tant uous puis ie 
bñ dire que se uous demorres auec nous en 
ceste marche uous ne greueriez mie mois 
uos diemis ne que uous feries a orberiꝯ. M 
tel est or le ure cuer que aler y uoules. et en 
queilq̃ lieu que uous ales dieu nr̃e sire uous 
condue ⁊ uous garde de tous perilz 
sses parlerent longuement urimas 
r leodaire de ceu quilz uourẽt. tant. 
les cables furẽt mises ⁊ li maoingier aꝑillie 
si allerent desgeuner. Et quãt uint a la fin 
du maĩgier si cõmanda grimas a mest lex 
felles. Et si esciuers saillẽt de toutes pars. Et 
quãt leodaire uoit q̃ aler sen uuelt si li dit 
Grmas sire que ferai ie du gaaing que fait 
auez.prenes le et le departeis a uoz gens q̃ 
bñ lont deferuis. car ie nen auerai ia .i soul 
denier. Sire fait grimas nauez uous pas 
cist chastel en garde depart mon pere. Et il di 
oys sire. Dont mest il bñ aduus con le doit 
mieulx garnir q̃ de garnir. Si prenes dont 
cestuit gaing si le salueis ⁊ gardeis cõe pour 
uoul ese uous en aidereis se mestier est. Car se 
dieu plait nous auerons asses queille port 
que nous aliens se nous somes proudõmes 
Et cil noulz estoit mestier nous repaireriens 
ici a uous et pauriens le bñ et le mal ensem 
bles se meulx ne poons . Et leodaire dit q̃ 
dieu le faicet proudõme. si ferait il ce li sent 
ble. quar le cõmencemẽt en ait il bien. 
tant firẽt les tables ostrr si leuerent 
tuite du maingier et demanderent leẽ 
armes. Si farmerent petis ⁊ grans ⁊ md̃tere 
cheual et sen issirent de rochefort le petit pas 
Si les conuoia leodure entre lui et ses chlr̃e 
auron denne lue et prit congier a grimas car 
il nosait plus auant aler Et barxait li ung 
lautre a despatir, et deuimrẽt amis ⁊ cõpaignõs 
per foi pleuie. Si sen repaire leodaire en son - 
chascel. Et grimas entrait en son chamin lui 
et sa compaĩgnie que moult fut belle. et sen 
ront droit uers le chastel de belic le petit pas 
chantant baipet retruanges et nouueaul son 
ainsi cheualcherent iusqua la nut tant quilz 
umrent a lentree dung mlt̾ beaul boix qui bñ 
duroit ensi cõme li chamin aloit .ii. lues a la 
onde et couroit .i. petit ruxellet permy q̃ 
moult abelisoit lestre d le lieu. Carmoult y 
auoit riche pasture et herbes drues po᷑ bestes 
et pour cheualx ... Et quant grimas uit le 
lieu si bel et si delitable. si dit a ses ꝯpaignõs 
que iqui feroit boin dormir. car aussi fait il 
ne trouuerons nous nulz recept iusques belit 
ou il ait encor plus de .x. lues entieres, et cilz 
dient que ilz lotroient si tornent celle part 
et descendent de leurs cheualx sur lerbre drue 
dessoubz les chaĩnes pres du ruisel. et duroit 
bun la noe de laige pres dũe archie et de lõg 
ny aboulestree. Iqui descendieent li damoiselz 
et donnerẽt auõme a leurs cheualz. Quant 
ilz se furẽt renfrechis si esterent leurs hyalmes 
semplus et leurs uentailles abatirẽt. Car ne 
se uourent autrement de leurs armeures plꝯ 
degarnir et maingerent et burent a grand 
plonteit et a loisir et lieement. cõe gens q̃ 
moult sentre amoiẽt. Et quãt uint apres 
la myenuit apres ceu quilz orent dormis et 
reposeis, et leurs cheualz se furẽt repus et 
reposez. Si monterẽt a cheual et entrerẽt a leͬ 
chami. et cheualcherent le petit pas .ii. et 
aroteis tout le chamin uers le chascel de 
belis tant quilz uirent le iour et le soleil ra 
dier cler ⁊ uermeil sur les hyalmes ⁊̃ sur le 
tans de leurs estus. Si cõmensa a reliure et a 
reflamboier si cleir que de .ii. lues long en 
pouoit on la claritee choisir. 
uont brmas ⁊ sa cõpaignie uiurent 
Caxiii. lues pres du chastel de belic. Si 
ouent grans cris ⁊ geans hus et grande rimour 
de geus et cors ⁊ busmes sõner et tabours fres 
eleir a teille foison quil estoit auis que liars 
⁊ teere de hussent tous fondre en .i. soul 
Et quant grunas entent teil frestele 
nent si sarrest de soubz .i. mont pour ueoir 
et oir dont celle noise issoit si grãde. Et cilse 
part as esperons ⁊ sen uient amont le tine 
et regarda en la ualee droit uers belic. et 
choisit une grande bataille si fiere ⁊ si cruelle 
conques si aspre nauoit ueue cil escuier que 
uennaz auoit amont le cerme euoiez. Car 
ceu dit li conte du saint graal sicc̃e messire 
prons le fist transtater de la tin en 
romant ou il le trouuait quilz furẽt bn que 
dũe part q̃ dautre Iusques .xx. Mais dez cris 
tiens ny auoit il mie plus de u. Et li egyaẽs 
estoiẽt plus de .xu. ͫ si les conduisoit le roy a 
tens le roi bualus et le roi rael. Iceulx trois 
roi amenoiẽt ueandes a lost du grand siege de 
orberique. Et amenoiẽt si grans charrois que 
tous li chanuns en estoient coueis lereure de 
demee lue entre Si estoit li sors issus hors 
de belic pour gaaingnier et pour greuer les 
mescreans, et ceulx qui le charroi condusoiẽt 
et qui uenoiẽt darrier leur uinrent contredire 
moult fiermẽt et les enclorẽt de toutes pais 
Et les heussẽt tous prins ⁊ retenus en petit 
doure se ne fut la grande proesse du sors de 
la montaigne qui tont duremẽt deffendoit lui 
⁊ ses cõpaignons quilz nauoiẽt pouoir deulx 
paure ne retenir. ADais longuemẽt ne pois 
sent ilz mie dureir cilz neussent secours . 
uant li escuier choisit la grande bataille 
on plain aual si se meruilla moult 
queilles gens cestoiẽt. si dit quil ne retõneroit 
mais tant quil en saueroit la nerite. si des 
cent le t̾ine aual et ne fina en Iusques au 
plain. Et lors rencontra .i. uarlet de la mes 
gnie le sors moult duremẽt naurez on chief 
et es espaules qui la bataille estoit issus pour 
lui bander et son cor torner a garison. Et 
quant li escuier lencontre se li demande qillez 
gens se sont. Queilles gens beaul freire 
fait li naures dont estes uous qui ceu me de 
mandes Ne uees uous pas bñ que si nous 
destranchẽt ⁊ occiẽt li egiytiens.et en nr̃e 
trrre uiennẽt secourre et aidier lost des ecyy 
ciens deuant orbenque de uiande. Si estiens 
fors issus pour gaingnier a ceulx qui me 
noiẽt le cherroi des mescreans. Si heussiẽs 
moult gaingniez se ne fut li secour qui leur 
uint grand et fier et meruilleux, qui sestoĩt 
ambuchiez dedens .i. ual. Si seront ia mors 
li nres se dieu nen peuse. Mais de tous ceulx 
qui y moront nest il si grand dapmaige cõe 
du sors de la montaigne qͥ est la flour de 
tous li cheualiers qui sont qui gardoit cest 
pays et maĩtenoit encontre tous hõmes. Et 
mãre dapmaige seroit se tuits cilz qui se cõ 
batent estoient de copei que de lui soul. Et 
non porquant il sen fut bñ partis et seureis 
malgre eulx tous cil uoulcist ses compaig 
gnons laixier et guerpis. 
uant cil ãtent ceu que cil li raconte 
si tire la raĩne de son cheual et retõne 
arrier grande aleure que plus ne dit. Et 
ne finait tant quil uint a sõmet du cine a 
mont. Et quant il cõmensa a approchier de 
son seigneur. si le cõmence a huchier a halte 
uoix de tant loinz cõme il le pot chosir en di 
sant. LDe grimas gentil sire frans et de 
bõnaire Ia est ceu li sors de la montaigne 
¶ et de fortes 
nilles de mescreans qui les auerons ia tous 
desconfis et detranchiez se dieu nr̃e sire ne pese 
Et Ia piesa fuissent tuits desconfis se la tresgĩt 
proesse de lui ne fuit. Et certe se il muert 
oncques si grand dapmaige ne fut ueu. Qnͣt 
Grimas entent la parole que cil li conte.si est 
tant angoisseux et tant destroit que tart li 
est quil soit montei. Si sault en son cheual 
de plaine terre et rescrie ses ꝯpaignõs ⁊ dit 
Or y parait qui preux sera et qui maniera 
Car hui est uenus li iour ou nous porons 
conquerre honour et pris a tous les iours 
de noz uies. Quãt cilz oyent grimas ensi 
parler si saisirẽt leurs armes et montẽt 
surr lẽs cheualx. et sarengent apie du t̾me 
et appareillent. et montent amõt la mon 
taicoie le petit pas. Et quãt ilz lorent mõ 
tee ⁊ ilz la priurent a deualer si choisirẽt 
la bataille sur la riuiere ẽmei les preis ⁊ 
uirent que li egiptiens tenoiẽt les xpiens 
euclos si adestrois cd̃e alz fuissẽt en une tour 
de pie enclos. car ilz ne pouoiẽt ganchir 
ne sa ne la. Si lez bersoiẽt tous adesz de 
cors menus et souent. Si en estoit li sors 
si angoisseux et si destrois li sors que per 
.i. petit quil nauraigoit et en atreprist le 
iour ung si grand fex et en soustint pour 
eulx secourre et de liureir que yer .i. paus 
quil ne se desrompit. Mais oncques pour 
pouoir q̃ il eust mener les en pot. Car tp᷑ 
estoiẽt enclos a la reonde et de grans gẽs 
uant le sors uit 
que il nez en poroit mener a garison. si en plore 
des peulx don chiefs a chaudes larmes et dit 
entre ses dens tout bellemẽt. Beaul sire dieu 
qui angoisse de mort souffrites en la saincte 
glorieuse croix, peudonnez moy le pechie de 
ceu q̃ iai uie menu pueple isi ameney pour 
qui Ie combat atour .u. des siens apluu de .xu 
que li siens ne poroiẽt estre rescous et 
martirier a teil pechiez. Et certes pues quil 
est ainsi que menez ne les en puis Ie perai 
auec eulx ou la mort ou la uie. Lors get 
sa main en hault et se sengne, et recõmande 
son corys et son ame a glorieux fil de dieu 
qui li soit garant encontre cil desloyal pue 
ple qui dieu naĩme ne prise.. Lors hurte 
le cheual des esperons et brandit la lance a 
fers agus et tranchãt et fiert si duremẽt 
.i. egiꝑcien que permei le corys li enuoie fer 
et fust tout oultꝰ et le trebuche mort tous 
estendu. Ainsi quil resarchoit sa glaine a 
lui .x. chlr̃s li uienuẽt poigians le glaines 
baipiees qui ne lou faisoient se gartier non 
Si len fierẽt li .u. dessus lescus et li trois 
sur le haubert et les .ii. fierent le cheual 
si quil locient, et portent a terre lung et 
lautre tous enferreis. Et ainsi quil se cuida 
releueir᷑ si ne pot. Car li cheual qui grand et 
gros fut et quarei li Iut sur lune dez Ianl 
si que auoir ne la pot. Et cilz qui abatu le 
trairent les espoes nies et len sierẽt sur le 
hyaulme ⁊ sur les bras et sur les espaules 
grans cops et meruilleux la ou ilz le cudoi 
plus empirier cõme cilz qui ne le baioiẽt pai 
a paure et a retenir fors polemẽt a lui ocire 
et mehaignier . ne il ne pot auoir secou 
de nul hõme que il heust. si en fut faitel 
fin outreemẽt. quant grunas et sa compai 
aualerent le terme aual lez pẽnous desploie 
uant li cristiens uirẽt uenir lez arme 
aual le tine. si congnurẽt bren aus 
feignent car cropiez estoient que ilz estoie 
cristiens. Si en adorent dieu et geatient d 
boin cuer. si se reserrent et estraindent en 
sembles et poingnent pour deliureir leur 
seigneur quilz uirent a teil meschief. ay 
li egiyciens furent si grand gens quilz n 
porent a lui aduenir dluis les couint ari 
resortir a fine force. Et lors uint grina 
le pẽnon desploiez et se frert si duremoit 
permei les rans quil les fait tous frem 
et trambler. Si li aoint quil encontrait 
le roi atant p̃mieremẽt a son uenir qui n 
se penoit de sors occire ⁊ mehaignier et li 
tenoit permei le hyaulme a teil destroit qu 
bien petit ne lestaindoit. Et grimas qui bñ 
lot uea et a uifei le fieit permet lescus et per 
mei le haulert si durement quilli enuoye 
fers ⁊ fust permei le corps tout oultre si qͥs 
li perse le foie ⁊ le pomon si li fait faire la 
torne boelle perdessus lar son darier les ta 
lons deuers le ciel si que le hyaulme fier 
on sablon. Et a passer q̃ li domoiseaul fist 
oultre. la lance brise et uole en pieces. Et 
il retorne et met la main a lespee, et sen 
uient a ceulx qui le sors auoient abatus. si 
fiert si durement le p̃mier quil ataint ꝑ 
le hyaulme que tout le fent iusques as dent 
et cil chiet mors. Pues en refiert. Ii aultre 
si durement que la destre espaule Ci deseur 
coute du costei ius. et puel le tier fier tellem 
quil li fait le chief uoler aterre. Et quãt 
li un. se uoient si malanenez. si laixẽt le sori 
et li adressent leurs espees es mains. Et 
quant grimas le uoit uenir. si ne les doub 
te ne tant ne quãt. Ams leur uient a len 
contre ez estriers effichiez lespee nie en lay 
main. di se fierent grans cops et muillour 
la ou ilz se rencontrent. Mais la meslee 
durait petit. Car grimas occist les .ii. toul 
cops ⁊ cops, et .ii. en mehaĩgnait dez bras 
seuestres. Et quãt li trois se uirẽt si mal 
meneir si toruent en sue et se fierẽt en la 
prese pour eschapper. mais grimas qui fut 
courouciez et eschauffei ne les uoult mie ne 
guerpir ne laixier. dins hurte le cheuald 
Mehons et uient le dairien attaindant et le 
fiet si gntre le chief et lesi espaules que 
la teste li fait uoleir, et les aultres .ii. se ꝑ 
dirent permy la prese . Et quant grimas 
uoit que eschapper li sont. si est tant dolãt 
qua bñ petit quil nenraige. Si se melle aus 
autres tant fiermẽt quil est aduis quil doit 
tout confondre a son uenir. Et les acueille 
a destre ⁊ a senestre. si les destranche ⁊ esboi 
elle et occist et fait teille merueille q̃ nul 
que le uoit atendre ne lose. Ais le fuent 
de toutes parts si tost cõe ilz lõt apparceu. 
dementier que Grimas entendoit a 
la presse desrompre et persier uinrẽt 
ses ꝯpaignons de toutes partr ainsi bruãt 
õme tempeste ⁊ fierent lez egipciens des gla 
ues esmolues. si durem̃t quilz leur persent 
pis et corailles, si abat chũn le sien a la tre 
mort ⁊ sanglant. Et quant les lances leͬ 
sont failliees si traient les espees mies, et 
les acuillẽt a destre ⁊ a senestre si fiẽment 
quilz les ocient abattent ⁊ acreuantent et 
les reculent a leur uenir plus due archiee 
Et quant les gens le sors uirent layde et 
le secour qui ensi leur estoit uenu soudaine 
ment. Si en regracient dieu et adorent ⁊ 
sen uiennẽt a lui ou il gisoit ⁊ le relieuẽt 
moult mehaigniez. Car il not hyalme couf 
fe ne habert qui tous ne fussent rompus ⁊ 
demailliez. Et le corys de lui naurez en plu 
seurs lieux. si que li sang cleir et uermeil 
li courroit iusqua talon tout contual les costes 
Et quãt ses hõmes le uoiẽt si cõmensent a 
braire ⁊ a crieir moult tauremẽt et a plorer 
a chaudes larmes. Mais li sors fut de gnͣt 
coraige si ne uoult pas ses hõmes deconfor 
ter. Ains dit que cil heust cheual iaseroiẽt 
reudus les merites as desloicilz traitours 
de ceu que fait liont. Ainsi quil disoit ceu 
se uoit uenir Iacõme .i. sien nepueu qui ame 
uoit a destre le cheual du roi atant qui mors 
estoit qui li rescrie de si long quil le uoit 
Beaul oncle montez et secourez grimas le 
fu le roi mordraĩ qui cest cheual uous ait 
conquis et uouiz ait de liurei de grand peril 
Et quant li sors entent que ce est grimas 
Si li est cart que il soit remontei. Et dit a 
son nepueux beaul mez me dis tu uerite q̃ 
grimas mon damisoul et mon seigne soit si 
a moy uenu. Et cil dit q̃ oil sens faille. 
Et uees lou fait il deuant trestous les aut̾s 
a ses aumes uermeilles et a cil grand che 
ial bausent . Et quant le sors lentent si 
ne tint plus a lui parolesAins hurte le 
beual des esperons une lance en sã main 
forte ⁊ roide a fer tranchant et acerei Et 
se fiert en la prese la ou il la uit plus grande 
et fieit .i. egiptien dessoubz la goule du for 
dinchãt si que de lautre part parut et don 
se et don fust une brassice si le porte a la 
terre mort estendut et il laupe le glaiue cheoir 
Ius, et trait lespee du fuer et se fiert en la 
presse apres grimas. et cõmence a ferir et 
a chappler et a faire telle occision enuiron 
lui que on le peust xeure per treses apreg 
grimas qui faixoit les gugnõs m̾ueilles 
q̃ onq̃s furẽt ueues per le corps dũg Iosne hõ 
Et les gens le sors le xuoiet de toutes parte qͥ 
se furẽt raloiez ensembles et orẽt hyaulmes 
remueis cilz qui mestier en otent. et renoees 
leurs raines et reprins leurs alaĩnes et lẽs 
cheualx fais astaler. Si referirẽt en la bataille 
moult aigrement. Ili ueissiez aspre mellee 
⁊ fier estour. Iqui ueissies egipciens morir 
braire ⁊ uerser espessement. Iqui ueissies che 
ualx cheoir ⁊ salles uiudier menu ⁊ souuent 
et fuir permy ses chãps leurs rãmes traynãt 
entre leurs pies. Iqui firent mmeilles prouees 
li damoixeaulz que grimas ot ameneis. Car 
tant angoisserent les egpciens a layde dez gẽs 
le sors que plus de nulle en firent flatir en 
.i. marex grand et perfont ou ilz perirent 
plus dez .ii. pars. Et li remanãt de ceulx qui 
en eschaperent furet tuits destranchiez et 
occis Et le roy byalans, et le roi lael sen 
fiirent a tout tant de gens cõme ilz porẽt 
traire de la bataille. et laiperẽt le charroi 
et le hernoyx tous estalez ẽmey les preis 
et sen aloient leurs poings cordans et les 
chaueulx detrayans du roy atant que mort 
laipoiẽt. Endementier que li .ii. rois sen 
aloient leur dieu demenant les uint grumas 
attaindant lui .xͤ. de compaignons et tenoit 
chũn une espee en sa main destre. Et grimas 
qui uenoit deuant trestous les aultres frert 
si durement .i. dez nepueux le roy bpalans 
que mort labbat aus pies de son cheual 
deuant. Et quant bialaus uoit son nepueup 
mort si ait teil dueil qua bñ petit quil ne 
forsemne. si dit a ses hõmes, ou fucis uous 
bñ debuons auoir honte et reproche quãt 
nous fuons pour si petit de gens Car ilz 
ne sont que .x. et nous sõmes plus de .iii . 
En sor que tout uees cy celui per lequeil 
le grand dapmaige nous est uenus et qui 
nõ amins nous̃ ait mort ⁊̃ occis et non 
pourquant mon cuer men est tant engre 
giez que iamais auant ne porterai mes piez 
tant que ie uengie en soie, ou Ie y morai. 
tant gainchit le roy la rãine de son 
cheual et prent une lance de la main 
dũg sien escuier et sen uat deuers grimas 
quil uit uenir tout abriuet la lance sur le 
faultre. Et grunas qui bñ lot appersut li 
uient a lencont es arsons effichit lespie des 
soubz lexelle tain ⁊ sanglãt. ⁊ se fierẽt aus 
grandes aleures dez cheualx de couce leur force 
Si aoint q̃ le roi bialans brisa sa lance de 
sus ggumaa. Et grimas le ferit si roidem̃t 
quil li fist faire le tumeiel ꝑordessus laison daue: 
Et a cheoir quil fist aterre ferit la poince du 
hraulme on sablon si durement que a bñ petit 
que le col ne li brixet. Et cil se pasme de lãgoisse 
quil sent. Et urimas sen passe oultir tout effi 
chies, et li hõmes byalaus poiggiẽt a la reconssi 
de toutes parts ⁊ le relieuent entre leurs bras 
sur son cheual. Mais il est si dolans ⁊ si debri 
sier que soustenir ne se puet se petit nom. Et 
grimas ⁊ ses compaignons se mellet a eulx- 
moult durem̃t et en abatent .x. a p̾mier poi 
dre. Et cilz leur courẽt sus moult fierement 
Et leur rendissent ia moult dure mellee et 
aspre quant ilz uoiẽt le sors uenir et toute sa 
bataille qui se penoit de tost aler. Et quãt cilz 
les uoient uenir si ne les osent atendre ains 
tornẽt tuits ensembles a la fue droit amont .i. 
terme. Et alz les enchassent moult longuem̃t 
Mais mant fut de lataindre. Quãt le sors uit 
que eschapper leur estoiẽt. Si sen retornẽt il. 
et li siens ⁊ grimas aussi. Et la ou ilz sen re 
a col et oste son hyalie. et li fait la plusgnde 
ioie qui oncques fut faite a hõme morteil, et 
le baise ⁊ acolle moult doulcem̃t et li dit aisi 
Grimas sire uous soiez or le bñ uenus et toute 
ur̃e compaignie cõe li hõe en cest siecle queie 
doie plus amer. et aussi estes uous uraiemt 
Car mort fuise se uous ne fuisiez qui mauez 
rescous de la mort. ou porai ie ceu deseruir 
Ie ne scai que ie uous doie dire. Mais ie prie 
a glorieux fil de dieu qui ne me laixe morir 
de mort tant que ie uous aie deferuis cou q̃ 
mauez fait. Sire fait grimas deseruis laueis 
uous ia ⁊ plus assez. Car uous estes en cest 
pays pour garder lõnour de mon pere et la 
mienne. Et des que uous y mettes le ur̃e corps 
bñ y debuons donc meitꝰ les nr̃es. car uous 
nestes cun soul hõme ne que nous autres 
Ne plus nen porteres ap̃s la mort ne que li 
tornent uint le sors a grimas si li gist les bras 
pire de ceste plaise tant soulem̃t fors que bñ 
faire semplus. Et se uous auez la t̾riẽne sens 
norie sors plus baix de uous il la uous comẽt 
deseriir de tant cõme plus ualeis en queilq̃ 
maniere que ce soit. 
uant le sors entend grimas qui ainsi 
saigement ait respondut. si le tient młt 
a saige ⁊ sceit bien quil ne puet faillir a estre 
proudõme cil uit longuement. Si uient a lui 
  li fait la grignõ ioie que il oncq̃s puet. et 
li enquiert pour quoi il est ensi meu et a si 
belle compaignie . Certes sire fait grimas uoꝰ 
estes tant proudõme que ia mot ne uous en 
mentirai. Il est urai que ie auoie porposeir 
que ie ne seroie chlr̃ ne escu ne me penderoit 
a col ne espee ne sinderoie a mon costei tant 
que mon pere le roi mordraĩ ou le duc nasie 
la my fainderoient et ma douberoiẽt darmes 
Duie ottrieroiẽt lorde de cheualerie qui sont 
Les .n. plus proudõmes du moñte. Mdau 
iaix uen que ie ay a eulx faillis. si mais 
que ie uenroie a uous paure mes armese 
la dieu merci or ai tant alei que ie uous ai 
ueis. Si me dõnes lordre de cheualerie iex 
roquier et ses miens ault̾s compaignona 
Sire fait li sors uous soiez les bñs uenus u 
en ueures a belic nr̃e chastel ou uous sereis 
ia moult uoulentier ueus ⁊ la uous dourai 
armes freches ⁊ nouelles et a uos autre 
paignons car assez en ay. Car aussi sont 
ur̃es aiques empiriees une chose fait gri 
uous couient faire se uous uoulez que re uois 
auec uous humais cest que uous orendro 
madoubeis sens plus atendre. Et se uous 
ne uoulez faire adieu uous cõmant. car ia 
ne fierai tunt que uenrai a orberiq̃ la for 
cite ou ie trouuerat asses de proudõmes q̃ n 
adouberont moult uolentier ia si tost ne les e 
requerai. Sire fait li sors dez que uous en 
acertes le uoules ensois les uous dourai ie. 
ie naie la ur̃e amour et cõpaignie maix hu 
et ault̾ foi cil uous plait. Car doncõs seroi 
ur̃e seruuce mal emploiez se ie ne faisoie uost 
uoulente de chief en chief des quil uous se 
aIais aussi uoiremẽt maist dieu q̃ie ne le 
disoie fors po᷑ ce que ie nouloie faire a plus 
honorablomẽt que ie pouroie. Il ne puet es 
fait. fait Grimas se honorablemẽt non. Car 
isi ait tant de proudõmes que le ueront que 
bñ men pues atant tenir. Et piesa aue oy 
souuet retraire. que de trop grand respit dõ 
neir ne paure ne uit on oncques paut Ioir 
des que on fuit a aise de sa besoingne faire 
Or soit doncques depart dieu ce dit li sors 
dez quil uous plait et ie le uuel. Or descent 
tuita. Et ilz descendent tous maitenẽt sur 
lerbe uerde ẽmei lez preis. Et les gens du soit 
sassemblẽt iqui de toutes parts. ⁊ li compag 
gnons grimas qui le iour orent mains ceps 
donnez ⁊ receus. Illuc chausait li sors a gre 
mas le destre esperon et li suida lespee a se 
nestre costei, et li donna la colee sicõe estoit 
coustũe a temps de lors, et li dit que dieu le 
fecist proudõme. Apres adoubait trestous 
ses compaignons lun apres l autre sens nuil 
arrest. Et si tost cõme ilz furẽt adoubeiasi 
monterẽt a cheual et acuillirẽt leur gaing 
et sen uont aulc le sors a son chastel. Si ne 
fut oncque si grande ioie menee de nulles gre 
cde li sors et cilz du chastel menerẽt de gri 
mas ⁊ de sesꝰ compaignons 
ue uous iroie ie tous iours comptant 
La ioie q̃ leur fut faite ne les seruices 
ne feroit fort ung anuit et alongement de 
ma matiere Mais ad ceu me couient ẽtendi 
a recompter les euures dez barons du roialme 
de sarais ⁊ de la duchie le duc nasien qͥ son 
enclou en la cite dorbeuque et assaillia soutͤ 
menus des egryciens sicõme messire robert 
d borons le nous tesmoingne per ses escp̃to 
Mais auant me couuent retraire cõment 
grunalz et ses cõpaignons esploiterẽt et com 
ment ilz assemblerẽt a eulx. Car ce dit li cõte 
du sainct graal que quant grimas ⁊ ses 
cõpugnons orent receue lordre de cheualerie 
que moult les priait li sors de demoreir en 
sa compaignie. Mais priiere ny ualut nien 
eãt li sors uit quil ne les poroit retenir dõt 
oult li perait .si fist deuant grimas aport 
tout iceu que ilz orent conquis le iõ deuant 
et li dit quil en fecist sa uoulente et le deꝑtit 
ensicr̃e illi plairoit. Et grimas dit que cestoit 
tout li cresor du monde ilz nen porteroient 
sol denier en teil point le ie ne scai fait 
il hẽme a qui il puet auoir millour mestier 
que a uous pour dõner a uez soldoiers ⁊ a uoz 
gens. Mais gardes le et penseis de gardeir 
la terre a duc nasien qui tant uous suelt a 
a ur̃e honour. car nous aurons asseis 
se dieu nous dõne santee ⁊ uie. ⁊ paurons le 
bien et le mal ensemblez auec les barons qͥ 
sont ensicõe en prison. Et li sors li dit q̃ dieu 
li doint foice ⁊ pouoir encont leurs ãnenis 
et force ⁊ uictoire de honour conquerre. 
tant monta Grimas et sen partit lui 
⁊ sa ꝯpaignie. Si le conuoia li sors ⁊ 
une partie de ses chlis .i. petit ne gaire loins 
car son chastel noz a esloingnier ne tant ne 
quãt. Et quãt uint a despartir si se baixerẽt 
⁊ plorerẽt damõ ⁊ de pitie li .i. sur lant̾. et 
se offrirẽt lung lautꝰ son seruice et son auoir 
ce mestier est tant cõe uiuerõt. et en pleuisset 
leurs fois lung laut̾. Lors se departirẽt a 
⁊ sen alait li sors en son chastel et gri 
mas sen entra en son chamin. Et fut sa mes 
gne et sa route creue de plus de .C. q̃ onq̃s 
pues quil lorẽt cõgneu laixier ne le uourẽt 
Iusqua la mort. Et ny ot celui q̃ neust aumre 
et bom chenal. Ainsi cheualchelẽt tout le iõ 
entier iusqua la nespree sens nulz destourbiez 
quis beussent . Lors uiurent en une lande 
ẽmnei .i. boix ou il couroit .i. petit rupelet q̃ 
fourdoit de fine fontãine. et nauoit diluec 
que .iiii. lues en iusques la cite dorcans. Iqui 
se baleriait grimas ⁊ ses cõpaignõs a lombre 
et en la fueillie. Et saaiperent de uiandes dõt 
ilz auoiẽt asses. Et y faisoit moult beaul cẽps 
et uege saison. si cõe il suelt faire en esteit 
uant uint a .C. deuant la petecoste 
londemain si monterẽt a cheual aiques 
t passerent dessoubz eualachin .i. fort 
chastel amaiis de .ii. archiees pres. Et qnͣt 
cilz du chastel les apparsurẽt si ẽuoierẽt sauoi 
queilles gens cestoient. Car ilz cognurẽt bñ 
q̃ cristiens estoiẽt as enseigies q̃lz auoient 
oipiees. Et quant li messaige uint la si lẽ 
s estoiẽt et qui estoit li sire deulx 
Et ilz estoient a mon seigneur grimas le fil le 
roi mordrain qui sen aloit a orberique la sorte 
cite pour les barons secoure. Et quãt cil les ot 
oy si torne arrier le chief de son cheual et sẽ 
uient a chastel grande aleure et uont a chas 
tellain cru quil auoit oy retraire. Et quant 
le chastellain lentent si monte lui .uͤ. Et fe 
rit des esperons et sen uient grande a leure 
droit a grimas et le salue de si long cõme 
il le pot cognoistre. et cil lui qui maintes 
fois cestoient ueus. Sa en menaist lacor le chas 
tellain en son pooir uoulentier grimas on 
chastel sel uoulcist adais il ny pot oncques 
quille fin mettre. Si sen retõna lacor en son 
chastel. Et gramnas entra en son chamin et 
ne cessait derreir iusques a uespre. Et lors 
oist nouelle de lost qui seoit deuant la cite 
dorberique. Et leur conta une espie q̃ moult 
y auoit le iour heu aspre poingneis et dure 
meslee et que moult y auoient perdus lie 
giyciens et de leurs hõmes occis ⁊ afoleis 
Et grimas prist une espie et leuoiait en la 
cite et mandait as barons que le matin a 
laionez se prenssent garde de lui. et quilz 
fecissent tant quil se peust leans meit et 
uant li messaige entent ¶ li siens. 
q̃ grimas len enuoie si sachamine et 
se met en la uoie tout maintenẽt ⁊ fist tãt 
per son engin quil uint le soir a orberique 
Et conta a seneschal cõment grimas lauoit 
iqui euoiez. et uous mande fait il q̃ le matin 
le poreis trouuier deuant le maistre treif. et 
la uerait il qui le uoulra secoure. et q̃onq̃s 
amait le roi son peire ne son oncle le duc 
nasien. Et uerait on fait lespie a camaor 
qui meulx sauerait les armes porter ou li 
Iouenceaulz ou li uiellars. Car ilz sont teilz 
Ce. en sa ꝯpaignie qui mieulx uouldroient 
estre destranchiez d ocis, que nul deulx per 
coardise heust le dos torneis. Quãt camaor 
entend ceu que lespie li ait contei. si mande 
aganor son consin, et li ait contei ceu que 
Grmas li ot quandei. et uient ci fait il a 
tous . Ce. adoubes et que a matin fuit il le 
porons trouuer entre les maistres treifs. 
et la uerait on qui mieulx le ferait ou le 
uielars ou li damoixeaulz . Quant aganor 
lentent si ait fait ꝯuoult grand ioie et dit 
que ceu ne li uint oncques se de hault cuer 
non, et dieu le faice proudoine. Car de lig 
naige li muelt il bñ quil le doit estre 
sses parlerent le soir et dung et daut̾ 
si en courut tant la parolle permei 
la sale que tuits le sorẽt li barons et li chliẽ 
et dirent les uns as ault̾s que or auerõt 
ilz seigneur nouel. si en font si grand ioie 
permei la uille quil nyait ce lui qui le soir 
nen chantaist. et feist ioie. Mais sur toꝰ 
ceulx qui ioie en firent. ce fut nyant enu̾s 
La grande ioie que kamaor aganor ẽmenerẽt 
et firent toutes les honours quilz porent 
faire a messaigier. Et il leur compta lez gͣndez 
proesses que uamas auoit faites en demẽtier 
que il estoit escuier, et le grand eschait quil 
conquist que il laixait a leodaire. Et la gnͣde 
ꝑroesse quil fist quant il recont le sors du 
grand peril ou il estoit. Et cõment li sors 
ladoubait ⁊ fist chlr̃ deuant quil oncques 
uoultist habergier o lui a son chastel. 
grimas retraire dont moult heurent gnͣde 
roie, si dirent que or leur couenoit daultre 
chose penser, en queille mannere ilz le pou 
roient leans recuillir . Lors manderent 
a tous les chlr̃s qui leans estoiẽt per les 
hosteilz que le matin fuissent tous apꝑilliez 
de leurs armes apoint du iour deuant la 
maistre porte, cõe pour leurs corps a deffen 
dre, et aultrui assaillir. Et gardissent si 
chrs cõe ilz auoiẽt leurs corps et leurs ho 
neurs, quilz y uenissent si coiemẽt que on 
ne les oist ne tant ne quant. Et quant cilz 
oirent la nouelle si firẽt le cõmandement 
dez .ii. proudõmes et sapparillerẽt et a tour 
nerent leurs armeures que le iour auoiẽt 
estues empiriees on grand estour. 
et sarmierent tuits. Et kamaor et aganor 
les coureerẽt deuant la porte. et firent 
si quil nyot que de issie. De lautre part 
Grimas. ⁊ sen cõpaignons se furẽt logiez 
en .i. bouchel lees une lande dessus .i. fonte 
nil ou ilz furẽt a moult grande aaise. Et 
quant uint .i. pauc apres la mynut qͥlz 
orent dormis et reposez, et li cheualz se 
furẽt renfrechis qui orent maingiez leur 
uant bamaor ⁊ aganor oirent le mes 
saige ainsi parleir et les proesses 
uant uint a londemai a laiõner . di 
se leuerent rilz cheualier perla cite 
leurs eschielles et ordõnerẽt a portes closes 
bleif. si se leuerent ⁊ uestirent et pues se 
armerent de leurs armes et monterent 
a cheual et firent .iiii. courois deulx car 
ilz furent tant a crus quil furent bñ iusq̃ 
nul. cun que aultres. Et le p̾mier couroi 
menait Matans .i. des consin grunas qui 
moult estoit preux et hardis et furẽt bñ 
Iusqua . Ce. Et le second mena Ertas .i. 
damoiseaul de la terre la royne serasinte 
la fille a roi la bel qui pour honour con 
quere auoit uenus auec grimas. et furẽt 
ausse ce. Et le tier couroi menait phelix 
.. des plus bel chlẽ de leur cõpaignie et 
dez mieulx tailliez et des plus preux et 
furent aussi . Ce. des meulx apparilliez. 
Et le quart couroi mena flandins ung 
sien germain cousin qui estoit li plus uou 
lentris de tous se pareilles et preux et 
hardis a grande merueille pues quil estoit 
eschauffez de ses armes, et furẽt aussi 
Et le .uͤ. mena grimas qui le sot conduu 
as roides lances et aus courans destriera 
Ioeulx refurent plus de .Ce. Et quant il 
furent tuits montes et apparilliez si ui 
grimas a eulx sur .i. grand destrier isnel 
⁊ leur dit. LSeaulz seigneurs or est il en 
que nous nous sõmes ambatus a lorguille 
de noz anemins mortelz et pour dieu seu 
fuistes onques proudons ne ua saulz or les 
a cestui ioue. Car encut seront remirees 
et ueues les proesses de tant de proudom 
cõe il ait en cest royalme et en la duchie 
de mon oucle. pour la queille chose ie uo 
prie que uous soiez preux et herdis. Cai 
cilz uoient que nous soiens proudõmes a 
tous les iours deure ure en serons meulx 
ameis ⁊ plus chiers nous en teurons ⁊ 
tenez uous Iois ⁊ sareis ensembles sens 
seureir, et ne baieis mie a nulz auoir con 
querre car asses en conquerous per losui 
Mais baieis a ferir a abattre et a occire 
les mescreans. Car bien saichiez que se no 
les dapmaions et greuons a ceste foy toꝰ 
les iours de noz uiez en serons plus creme 
et doubteis Sire font li dmoixeaul quoꝰ 
sermõneis uous. saichiez que pour mort ne 
pour uie ne uous faulrons. ne Ia ne sauer 
celle part aler que nous naillons. Et qui 
grimas les entent si les en rem̾cie de cuer 
tant se mettent en la Sentier 
uoie le petit pas li ung couroi ap̃s 
l autre et se tiurent si seris ⁊ si cois q̃ i 
tout soul mot ne sõne. Il nauoit pas plus 
dexu. lues en Iusques a siege. Si esploite 
rent tant quilz uirent droit a la iourner 
a lentree dez toutes. Et li egpciens cestoi 
endormis pour la froidour et les eschar 
gaites aussi. Car il ny auoit ce lui qui le iõ 
deuant ne fuit asses escei traiulliez dez arm 
porter. si se dormerent aiques seurement 
ne ilz ne se faisoiet point gaitier. se ꝑdeus 
la cite non, cõe cilz qui ne cuidoiẽt de nullez 
gens auoir garle. Car ilz ne cuidoiẽt pas 
que nulz secours poissent uenir a geulz de 
uant Grimas ⁊ ses dedens 
compaignons uiirent as tentes. si ne 
uoulrent mie maintenẽt ferir entre lez tẽt 
poue ceu que trop estoient long de la cite 
Car lost duroit bñ ⁊ li haberges plus de 
demee lue entiere. Si gainchirẽt permy 
uaul tout selond la riuiere de coste ung mai 
raix tant quilz orent bien trespassez la moi 
tre de lost. Et quant ilz uirent quilz fu 
rent bien et li iour cõmensa a esclairier 
di sadressent deus lez tentes. Si sen uient 
le premier couroi a treif le roi mathon 
Si destranchẽt cordes ⁊̃ papons et dexirẽt 
ses pauillons et font uerser ẽmy le plan 
t trueuent lel egpcient tous endremis 
et de leurs armes de garns. Et cilz les 
fierent dez lances agues as sers tranchans 
Et quant les lances leurs sont faillies 
si traient les espees nies. si les ocient et 
mehaignent et en font grande occision et si 
grand martir que plus de nul en y laixẽt 
mort a sanglans. Li mors se pasmẽt et le 
nauces crient. braient et suent permey 
ses tentes braiant en lor langaige trai tras 
Et grimas ⁊ ses compaignons se furẽt de 
toutes parts entre les tentes ambatus. si 
sierẽt et a batent quanq̃s ilz ataindent ⁊ 
en ocient tant en pauc doure que tuitiz 
leurs espres ⁊ leurs lances en sont sanglãa 
Et li cri lieue ⁊ la huce per toute lost. Si 
seffroient et estormissent ⁊ lieue la huee si 
que on les oist tout cleremẽt q̃ les 
escoutaist de .iiii. lues grandes ⁊ plenieres 
Si courrẽt as armes petis et grans ꝑ tout 
lost. Et grimas et li siens les en uairẽt 
parts i Si en ocient tant et destrãchel 
que tuits li champs en sont ionchiez. Iqui 
en ocost tant grunas ⁊ detranchait quil 
en fut si sanglant ⁊ enuoluney de saing 
et de ceruelles que il ne paroit sur lui 
.i. soule enseigne de ses armes. Et ses com 
paignons le xuoiẽt de toutes parts et fai 
soient teille merueille et telle occision que 
nul nen poroit le nombre dire. Et li ecop 
ciens sitost cõme ilz se uirẽt sopris et ilz 
s apparceurent tornerẽt en fue droitemẽt a 
trelf le roi senet une partie cilz qͥ uenir n 
porent. Et lautre partie a treif le roi lidel 
Iqui ueissies chlrs ⁊ sergens suir tous mus 
leurs robes et leurs conuertures traynans 
et leurs armeures cilz qui uuenir y porent 
et porteir dessus leurs cols. Lost cestõmit 
et dauer ⁊ deuãt. Si souent si cors et grai 
lout si hault et si cleir que la contree en 
fremist ⁊ brute de .ii. lues a tous sent. Si 
sarment permy ses tentes cilz q̃ le loisie en 
porent auoir et montent sur leurs cheuabx 
et se mettent en courois per trou peaulx 
cõme gens sopris. Car ilz cuidoient bien 
uraiement que pour .i. hõme que il y auoit 
des xp̃iens que il en heust quatre. 
insi furẽt li egipciens sopris et erais 
et durait la mellee si grande et si 
orible iusques atant que li soleil leua clez 
et uermeil. Si reluisent cilz hyaulmes ⁊ 
li tains dez escus, et ses banierẽs uentellẽt 
et bruent amont auent. Et cilz cors et 
cilz oliplans sõnent ⁊ retombissent et grai 
loiẽt menu ⁊ souent et font telles melodiez 
q̃ il nest hõme en cest siecle uiuant tant 
leust le cuer maluai ne coars que il ne 
soulenaist de fierte et de ioie. Et quant le 
ongnurẽt leurs dnemia que si 
petis de gens estoient, qui tant les auoiẽt 
greneis. si leur uint a moult grand despit 
Si leur uiennẽt de de toutes parcs les glaines 
esloingnies. Et quant grinas le uit uenur 
si sarre et retrait ses gens ẽuiron lui et 
tous ses courois. Et cilz leur uiennẽt lez 
frains habandõneis et les encloiẽt trestous 
entour a la reonde et fierẽt de lances sur 
les escus et sur les habers de teille uertue 
que les esclas en uollent et li cronsous a 
contremont deus les mies. Et cilz quilt 
estoiẽt preux ⁊ hardis les ressurẽt moult 
uigoreustinẽt et se les fierẽt de lances de 
conteaulx ⁊ despees Si en ocient et mehũ 
gnent moult grand plante. Mais ilz fu 
rent aussi bñ perdus entre eulx cõe ceu q̃ 
ilz fuissent cheus en mer. Iqui cõmensait 
grinas a saire mueille de son corps. Caril 
tenoit une haiche a deux mains et ot lescu 
tournei darrier et feroit si grand cops et si 
demesurez quar il ne couxuoit home que il 
ne fecist ou lui ou le cheual tant heust fort 
hyaulme ne fort escu ne fort habert trebu 
chier et morie. Mais nulz bien faires ne de 
lui ne dault̾ ny heust mestier que tuits ne 
fuissent occis ou retenus a foice quant les 
portes de la cite dorberique ouurirent toutes a 
plain. Si sen issirent li courois lances leuers 
sur les cheualz fors ⁊ isnelz et se ferirent entꝰ 
les tentes trestous de plain. Si ruent et abatẽt 
tout en .i. moncel. et desirent et ocient tout 
et destranchent quãt quilz ataindent. Et qͣut 
les egipciens lez uoiẽt ensi uenir si tornent 
en fue a maistre treif apie et a cheual q̃ 
nul ne les osent atendre. Et cilz les enchas 
sent as esperons permei les tences et occient 
et abatent les pmerains. Et les gens de pie 
de la ate furent hors issus et prinrẽt la ui 
ande quilz trouuerẽt permei lez tences tout 
abandon et leporterent en la ate en garison 
Iqui firent moult riche gacong cilz de la cite 
de robes de cheualz, darmeures, de uiandes ⁊ 
dault choses. Car li egipciens ne se p̃noiẽt 
garde que ilz fuisset̾ celui iour enuair de ceulx 
de la cte. Car ceulx de la cite auoir̃t de cous 
tume que ilz nassembloiẽt a eulx q̃ de tier isꝰ 
en aultre. Et pour ceu y perdirent tant celui 
Io᷑ li egrꝑciens. quil ne fuit oncques pues iõ 
de plũs de .x. ans ap̃s q̃lz ne sen plaindissent 
oult fut grande la bataille et dure la 
¶mellee es plaĩs dessoubz obenq̃ la ou 
grimãs et ses compaignons ⁊ li barans du roi 
aulme de sarais et cilz de la du chiee a duc na 
sien estoient assembleis as ecyciens. Et dit 
li conte que tant les trurent cours cilz de la cite 
quãt ilz issirent a eulx abriuez que plus de deĩ 
lue en dura la chasse ꝑmei les tenter. Et yot 
tel trayn ⁊ telle occision dõmes et de cheualx 
q̃ toutes les rues furẽt ionchiees de mors et 
de naureis. Et ne finerẽt oncqr de chassier 
li cristiens tant quilz les ambatirent et fi 
rent flatir a lestandart a treif le roi lidel. 
La sarresterẽt li egrpciens et y fut la mellee 
toute en estal. Car ilz estoient si grans gr̃s 
q̃ nul nen peust le nombre dire. Et de laut̾ 
part grimas et li siens orent tont enchas 
sier quilz se furẽt assemblez auec le conroi 
camuor le seneschault dorberibe et auet le 
couroi aganor qui seneschal estoit du royal 
me de sarais Iceulx .ii. aloient deuant 
tous leues courois as estriers effichuz les escu 
tournes deuãt les pis les espees nies ez maĩs 
taites ⁊ ahochiees de cops domier et sanglãtes 
Et quãt Grimas les uit ensi uenir et de tele 
contenanse si uient as siens et leur mostre 
et dit. ueeis seigneues fait il. or pouez ueou 
et congnoistre ceu que ie uous ai tous iõs con 
teit. Or pouers chlr̃s ueoir honcq̃s telz ne ueistez 
Et qui or uoulrait monter en pris et estre loey 
Maintenãt le couient moustrer a cest besomg 
ou iamais il nauerait prix ne honour en son 
uiuant. Et sauez uous cõment uous auereis 
le pris et lonnour de ceste gent qui tous iours 
ont esteis redoubtez sur tout le monde. Sire 
font ilz que nous sermõnez uous. Ia ne saueres 
si giand fex entreprendre que nous ne uous 
suons pour a estre tuits destranchiez. Mais 
poindons tuits ensembles car trop nous auõs 
demorez. Et quant grimas les oit si fierm̃t 
parleir si en est tant liez que a bñ petit qͥl 
nen uole. Et en celle grande uolente et en 
celui desirier cõme pour loy pris ⁊ honeur 
conquerre. hurta le cheual dez esperons et 
met lescut deuant le pis, et print une glaur 
forte ⁊ roide a fert tranchãt et acerei, et se 
fier entre les egipciens de teille randon que 
tuuts li rans en fremissẽt ⁊ bruent et fiert 
mataenart .. des consins leroi lidel si durem̃t 
qu il li perse lesai et li habert, et li enuoie fert 
et fust permei le corps tout oultre. Si porte a 
terre ⁊ lui ⁊ le cheual tout en .i. mõt. Et 
ses compaignons uiurẽt ap̃s aussi bruant 
cõme souldre, et se ferirent de telle rauine per 
mey lez rans que tout trebuchẽt en leur uei 
contre terre quanq̃s ilz ataindent. La ot an 
goisseux estour et aspre poingneis et si gnͣd 
chapple de masses despees de haiches, et de 
couteaulx agus, que tant y ot de mors et de 
naures et si grand ruiseaul de sang et de 
ceruelles que li cheualx y estoiẽt Iusques us 
argos. Illuec fist grimas morueille pouee. 
Cor li conte dit quil fut tous temps deuant 
ses ꝯpaignons a lestandart. Ne oncq̃a po᷑ force 
que li egipciẽs heussẽt ne recullait .i. tout 
seul pas, ne nosta hyalme ne renua de tout 
ndementier que grimas ¶. le Iour. 
ses ꝯpaignons entendoiẽt a la prese 
pomyle ⁊ persier uinrent lamaors et aganor 
atous les leurs et se ferirent en la bataile 
en .i. brut. Illuc angoisseux estour ⁊ aspre be 
taille ⁊̃ perilleuse, et si grande abatue dõme 
de cheualx et si grand huleis ⁊ si grand cha 
sur hyalmes ⁊ sur escus quil estoit auis 
la terre deust fondre dessoub leurs piez. Et 
bamaor qͥ fut deuant demande entour lui 
queil est grimas moustres le moy dit il. Si 
font ses ꝯpaignons uees le la sur cest gra 
destrier basan a ses armes de flours dalix 
a cil lyon corõnei dor et dasur. Et quãt b 
moor loit si hurta dez esperons celle part e 
li escrie. Grimas sire uous soiez li bñ uent 
cõme li plus preux dez aultres. Et certe bñ 
appert a uor fais que uous estes extrait d 
haulte lignie et engendrei du plus proudom 
qui oncques fut en son temps. Et la mercir 
dieu et a uous quant uous nous auez dau 
gnier uenir ueoir a cest besoing. Ie ne uo 
puis ambracier ne conioir quar dẽps nest 
Mais ie prie a ce lui seigneur qui mort 
passion souffrit po᷑ nous giter depainens 
fers que il uuelle garder le ur̃e corpa de mi 
et dafoler aussi uraiemẽt cõe il est roiet 
ndementier quilz entendoiẽt a parle 
Ili .i. a lautre ⁊ a la prese rompre et 
persier. Et aganor regarde ⁊ uoit toutel 
des egpciens esmeue qui sen uenoit sur en 
as armes. et estoiẽt aiques presque tuits 
montes. Et quant il uit quil ny auoit ini 
reconurier fors q̃ de cheualchier encontre 
eulx, ou de les atendre que pas nestoit leur 
fauetee, si sen uint a bamaor et li dit. Deas 
cousin bamaor prengne uous pitie pour lan 
de dieu de la cristiente ueeis les egiꝑciiens 
qui cheualchent. et se nous les atendons no 
perderons icelles belles gens que isi sont as 
semblees. et la terre serait gastee et li pays 
perdus et exilliez. Et uous uees ⁊ sauez que 
sire destoutes choses 
a force ny auons nous rien. caz se nous per 
engin ne les de cepuons nous ne poons garen 
tir a dairien. Mais tournous noul en ende 
mentier quil en est temps ⁊ entrons leans 
en la citei, cest le nulleur se me femble. Car 
ne sera ia iours se nous uoulons que ilz ne 
perdent et que nous naiens dez lours cui qͥl 
en poise. Et ny auerai si coit de neus toul 
que se il se uuelt essaier et sa proesse mon 
auant que cest siege depart que bñ ny puest 
recourer. Et uous sire fait il a grimas q̃ 
dieu uous croist et doint amandem̃t et face 
proudõme ueneis uous en, car bñ en est lieu 
et temps. Et saichiez que ce sera prous et hon 
a nous trestous. Car ne serait iournee dor 
en auant que nos ẽnemis ne puissiens con 
roucier se dieu nous donne uie ⁊ santee. Et 
se uous ne me uouleis croire, ie uous laixe. ca 
encor aũme ie meulx q̃ une partie de cra belles 
gons soit perddue que nous trestuite et li paye 
saueir. Or men blainez et teneilz a coart et 
a recreant se uous uouleis. Car meulx uuel 
econ me die folie. q̃ nous fuissiẽs cstous hõ 
uant grimas Auis et ꝑ orgueille 
entend le proudõme qui se leur moustroit 
Si sarest et tire son frain et le regarde et dit. 
dire certes endroit moy uuel ie faire trestout 
⁊ cõmandemẽt. Car ie uous scai tant a prodõme 
a saige que ie ne poroie rien faire pues q̃ uous 
le me cõmanderies ou ie heuxe honte ne deshonõ 
Et ie seroie mant uenu querre. se ie entprenoie 
nulles choses ne faisoie per mon oultraige ou 
per enffance ou uous et uoz gens heussiez day 
Car a mon pouoir les debueroie ie aidier 
garentir d saueir. Or aleilz deuant et ie ap̃a 
et tuits li miens. Et aganoe li respont grand 
merci sire. Atant sen partet li .ii. amis et 
sueurẽt le leurs le petit pas et sen uont uers 
la cite. Et quant bamaor les uit partir et 
desseureir si fait ateil . Et quant li egyciens 
uoient quilz sen uont si se haistent de tost uenir 
et les põsuent bastiuemẽt. Mais ilz nesorent 
si cost uenir quilz ne fuissẽt auãt hors de leurs 
tentes et tuits aplain pres des portes de la 
citer. Iqui leurs cõuint a gainchir les testes de 
les cheualx et recepuoir as sers des glaies 
les egyciens qui les tuirent si cours ⁊ entas 
serent deuant la porte que .M. escus y ot 
fendus a lentrer ens. Et se ne fuit este le bñ 
faire de bamaor aganor ⁊ gruas et ses 
compaignõs perdus y heussent li mediiens 
grande partie deulx des nulleurs ⁊ des plus 
prisuz. Car ilz se nirẽt tous dairiens et sous 
turent le fex et la uenue q̃ grande estoit. Mis 
en la fin les en couin aler uoulcissent ou ne 
daignaissent. Mais ne sen alerent mie tp̃̾ 
laidemẽtCar souuent leur gainchire ẽmey 
ler uis et en abatirent mains et uarent et 
melxgnerent Et quant uint a lentree a lã 
porte si se cuiderent li egpciens bouter dedens 
afine foice en la cite. a Dais grimas liurait 
escal dessus le pont et tint une haiche a deux 
mains. si fiert occist ⁊ destranclx qant quil 
ataint. Il destranche pies bras. cuisses costos 
et coyes testes a tous les hialmes. Et trebuche 
hõmer ⁊ cheualx es fosseis grans ⁊ perfous 
et fait telle mueille de son corps que nul acopy 
ne loye atendre Ains le refusent et resortissent 
tuits li nulleurs et li plus coms. Et li lancẽt 
conteaulx glaines ⁊ espies as fers tranchans 
et aceres. Si li destranchẽt sont habers et sõ 
escus ⁊ li font pluseurs plaies. Mais onques 
pour bleseures que il li fecissent ne le pourẽt 
faire partir ne remuer. Et bamaor et aganor 
li aiderent de lor pooir, cor cilz qui prodõmes 
estoiẽt ⁊ bõis chlrs et hardis. Et la ou ilz estoi 
ent en teil torment cõmanderẽt a monter les 
gens dessus les murs pour traires lancier ab 
egipciens. Et ilz le firent si cost cõe ilz leur cõ 
mandei. Iqui ueissiez craire saietes et lancier 
palz agus a teille soison cr̃e est la grelle que 
chiet Si en occient tant en petit doure que 
tiuts li plains deuant la porte en sont encom 
breis. Ainsi dura li chappleis en iusques nõne 
Et lors sentõnent li egipciens cõme cilz q̃ m łt̾ 
y auoient perdu. Et laiperẽt grimas dessus 
le pont ⁊ bamaor et aganor . Et quant ilz 
uirent quilz sen aloient si sen partirent atant 
cõme cilz qui moult furẽt las ⁊ trauulliez. Et 
bñ parut a leurs armes quilz nauoiẽt mie cy̾ 
seiourney. Car leurs escus estoiẽt si destrãchiez 
quil ne leur en estoit demorez plain piez dentier 
Et li haubers leur estoiẽt demoreis demaillierb 
⁊ rompus et sur bras et sur espaules et sur 
cosceis. Et li cheualx si suant et plains de poul 
ciere ⁊ descume, et si lasses estoient que a põi 
neꝑ pooient ilz aleir ne le pas. 
uant grimas d ses compaignons furent 
Pentreis en la cite. Si reclorent leur portes 
et leu̾erent le pont et fremerẽt a gros uarous 
de fers. Et les .ii. senechalx emenerẽt grimas 
et sa cõꝑaignie on maistre chastel dedens les 
sales q̃ trop belles estoient et grandes a grãt 
merueille. Et se desarmerẽt trestuits assemblez 
et lauerent leurs uis leurs cols et leͬs mains 
dyabbe chades. Et pues reuercherẽt a grimas 
ses plaies et ses bleseures ⁊ li affaiterent a 
mieulx quilz porent. Et quant ilz furent 
uestus ⁊ apparilliez de sa robes. Si fut amueille 
regardei de maintes gens qui lalerẽt ueoir 
qui oncques mais ne lauoiẽt ueu. Si le loerẽt 
moult et priperẽt car amerueille estoit de 
grand beaultei. Et cilz loerent la grande beaul 
tee de lui encor loerent il plus la grande proesse 
qui en lui estort. et dirent que bñ estoit emploiee 
la grande beaulte de lui. Et ceu nauoiẽt il pas ueu 
aduenir q̃ beaulte ⁊ proesse fuissent ensembles 
mises. Et il resembloit a merueille le roi mor 
drain son peire en toutes choses de corps et de 
elui soir se dit li conte ¶ fasson 
menerẽt en la cite moult gurride ioie pe 
cie et grans de grimas et de sa compaignie. ⁊ 
furẽt le soir si bñ seruis q̃ nulles riens ne 
leurs faillit. Asses parlerẽt le soir de maintes 
choses, grimas ⁊ les .ii. cousins, et de maĩtes 
auentures q̃ leurs estoiẽt aduenues. Et leur 
demanda grimas se ilz auoiẽt pieca ones 
nulles nouelles de son peire le roi mordrain. 
Et alz dient que oncques pues q̃ il sen alait 
du pays noirent de lui enseignes ne nouelle 
Certes fait grimas ne Ieu aussis. Et est une 
dez choses que ie plus uoulentier saueroie. 
Et pues quil est ensi que ie suil ici uenu si 
penrons ⁊ le bñ ⁊ le mal ensembles, et ne par 
tirais maix de ur̃e ꝯpaignie se mort ne nous 
despart tout q̃ nouelle en sauerons ou de lã 
mort ou de la uie. Et gaiderons ceste marche 
tant cõme porons. Ut saichent bñ li egiyc 
iens que souuent aueront asses q̃ plaindre 
et porons noueaulz cris asses oir. Car tant 
cõme ie unierai ie ne les amerai. 
doulcement et dit que uoiremẽt ne puet fin 
auer mentir quil ne soit descouuert a la ꝑfin 
Et pieca alt que ie aix ois dire a noz ances 
seurs en reprouuier. Sien ypert acas q̃ille 
les oles furent. Et tout ainsi diie bñ en 
droit moi si font nulle auth et bñ ypert 
asses que uous sustes fil aroi mordrain. Car 
nul en cest point ou nous sõmes noza sa uence 
ou uous estes nenus trespermei noz ẽnemis 
Et uous soiez li bien uenus cõe cil au queil noꝰ 
ottroions noz corps ⁊ noz auoirs. Et uoulons 
q̃ des or en auãt soiez nr̃e maist̾ et nr̃e sire 
Certes fait a ganor il le doit bñ estre. Car mil 
leur chlr de lui nen poroit auoir la seigno 
rie. Seigneurs fait grimas or uous souf 
freis et les ures grandes mercis de ceu que 
uous me dites. Or le laipons a tant esteir 
et si pensons ⁊ deuisons en queille maniere 
nous porons plus noz dienis greuer. 
uire fait aganor saigement nous coueura 
ouurer. Car ilz sont si grans gens q̃ nul nez 
poroit desconsire Et dault part nous sõmes 
m lt̾ a flebis de la cte de sarais cauons ꝑ 
due ne nul secour ne nous puet uenir dũ 
roialme. Car tous sont li uillois destrius ⁊ 
gaistes. forque tant, chastraulx y ait pluẜx̾ 
et cites uiches et fors ou nos xpiens sont 
enserreis s enclos a grande messaixe. Mais 
se nr̃e sire nous ramnenoit le roi mordrain 
et le duc nasien et la belle cheualerie q̃ 
le roi ẽmena, encor le comparoiẽt noz ãne 
mĩs. Sire fait grimas il est ainsi. Or noꝰ 
ẽlioie secour d ayde celui seigneur pour le 
que il nous auons baptesme receu et sa 
Uiant bamaor entend les fieres paroles 
Pre lenffant . Si lambrace ⁊ baixe mile 
saincte creance.. Asses parlerent celui 
soir urimas ⁊̃ les .ii. ptoudbines. et lors 
furẽt li lit appilliez si salerẽt couchier amq̃ 
ꝑetans. car moult estoient lassez d tͣuilliez 
de leurs armes porter. et des durs lis hlz 
auoiẽt endureis et des grandes iõnees q̃ 
ilz auoiẽt formes des quilz auoiẽt partis 
de lor pays. Si se reposerent ddormirẽt 
moult uoulentier et tous seurement car 
moult couoiterent lez lit .i. Et banor 
et aganor ise firẽt la nuit eschargaitier 
apous .uͨ. hõmes sers uestus. 
aultrepait li egiyciens furẽt en lost 
courouciez ⁊̃ dolans. Car moult 
drent le iours perdus de leurs homes et 
de leurs amins. et de leurs herneix moult 
grande partie que cilz de la cite en poiterẽt 
ueaus leurs leurs yeux. Et quant uint 
a londemain que il fuit aiournen. Si prin 
rant ler corps de mors qui la estoient 
enterrerent une partie. Et lautre parti 
en cendres. a Iais a queille chose quilz a 
dissent ce lui soir ne celui iour noblier 
pas a mettre leurs eschargaites ẽnron 
Car chiement lauoiẽt comparei le iour de 
ceu quilz ne se gattirent mieulx. Et ce dit 
conte du sainct graal. sicõe mesẜ robeit de l 
le nous tesmõigne per fes escripta ꝑ leqi 
ceste istoire fut translacee de latin en ro 
que oncques pues ne fuit nut ne iour q 
ilz ne ueillissent deuant les portes de la ci 
et ẽuiron lost .xl.ͫ hõmes armelz. Mait 
nrant sen entremirent. Car ilz furẽt iqu 
mois entier si a feiour quil ny ot onques 
cus persiez ne lance brisiee ne trait ne lant 
Car grimas auoit esteit blecie en la bataill 
en pluseurs lieux pour la queille chost il 
furent plus aseurs. Mais or approche let 
que mestier leur serait que ilz se gardoiter 
Car pertans poront ilz ueoir queil est les 
ture de son escus.. Quant li egpciens u 
quilz estoiẽt en teil seiour entreis. de sassen 
blerent a maistre treif du roi lidel. et se 
seillerent en queille maniere ilz poroient o 
de la cite dapmaigier .Si fut leur conseil te 
en la sin quilz feroiẽt faire entreulx et la uill 
.i. fort chastel de piere droit deuant la mais 
porte de la cite. et y aueroit grans tours et 
grans creneaulz et batailles entour et ꝑ 
fosseis ⁊ larges, et y metteroiẽt leurs uiandes 
⁊ grande garnison de chlilz. Et y feroient 
grande uille et meruilleuse ou li malaider 
et li naures reposeroiẽt. Et en teille mant 
seroient cilz de la uille destruus ⁊ enfaien 
a uais ilz mentirent. Car ia pour chastel qͥ 
ilz y fecissent cilz de la uille ne perdirent le 
issue de liuie dez parties. Car ilz auoiẽt boi 
et riuiere quãt ilz uouloiẽt. Et pooient ale 
en lost per .i. ssentier que nul ne leur pooit 
tollir qui estoit entre le maraix ⁊ la cite 
achief dicelui sentier auoit une forte tour 
moult grande ou il auoit .xl. chlr̃s aboules 
triers qui la gardoient. 
ng iour a uint que .i. messaige uint e 
Ilost des egipciens et aporta nouelle q̃ 
li chastellain de la cite dorcas et cil de ualo 
chin auoiẽt courous deuant la cite de sarais 
et en auoient mence si grande proie et tant 
de prisons enchaineis que bñ estoient plus de 
.uͤ. Et estoient logiez a .u. lues de ualachin 
Et qui or uoulroit faire riche gaaing fait 
lespie. Il poroit la proie prendre encor amint 
⁊ les prisons tous deliurer, et tous les aults 
prendre ⁊ dapmaigier. Quant le Roi lidel 
oist ceste nouelle. Si cõmanda a monter le 
Roy matan atous .xx. fers umes de mieulx 
uaillans de toute lost. Mais pour nyant se 
entremirent car iamais ny uauront a temy 
n estorent alers. Et dault part ilz 
le rencontre que moult leur fuit 
ar cilz de la cite dorberiq̃ auoient 
en lost qui tous iours ap̾noient 
si tost cõme ilz le sauoient ilz 
aipoiẽt sauoir en la cite. Et si tost cõme 
se partirent et ilz durent cheual 
en partit une des espres et sen uĩt 
or en la cite. Et li conta cõment cilz 
chin et dorcas auoient courus deuant 
fait moult grand gaing. ⁊ cõment 
lost sont aleis monter pour rescourre la 
t les condut le roy matan . Quant 
entend ceu que lespie li conte. Si mã 
⁊ son consin et grimas qui de son 
net. Et leur conte ceu q̃ lespre li auoi 
en ferons fait bamaor ceu que 
oereis. et qui mieulx sauerait boin 
er si le dõne or est mestier. a uestier 
lest dit aganor. car se noz gens sont sopris 
⁊dent nous en serons plus flebes 
ins doubteis. Uous dites uoir fait g̾ 
e ie sceusse la uoie et aulcũ destour 
per ou ie peusse issir hors de seans que cilz de 
lost ne me ueissent ie leur allaisse moult 
roulentier adeuant, et fuissent as nostres 
adans. En nom dieu fait aganor Ie meis 
o uous car a moi affiert et cest mõ 
senechaul suis du roialme et ie 
ai moult bñ conduire et mẽrõs 
õmes tous fers uestus ⁊ des 
meulx montes de seans pour tost aleir 
Et uous fait il a lamaor faites une euaie 
a ses ouuriez qui font cil chastel et les 
factes a uous atendre. En dementier que 
nous istrons. Et bamaor dit q̃ cest le merlx 
tant demander leurs armes et sarme 
rent deliuremẽt. Et camaor deuiãde 
grimas cil estoit bñ garis de ses bleseures 
t de ses plaies. Et il dit quil nauoit mais 
uulour et ceu saueront bñ mes 
ochenemẽt. Atant furent esleus 
i que ilz mãront ⁊ sarmerẽt deliure 
uent et monterent a cheual et sen issirẽt 
de la cite perdeuers ung salcis entre le mai 
raix et la forest ou ilz chassoiẽt et sentõnẽt 
e fent dung ual perdessoubz une montaĩgne 
t yauoit grans uilees ⁊ grans ualz et boĩ 
chonin ferrei qui uenoit en la cite Ne la 
cite ne pooit estre toute ueue de nulz sens tãt 
peussus monter en hault. Car li conbles et 
dez montaĩgnes la couueroient.. 
En telle maniere sen partudt grimas 
aganor et se plongerẽt en ung 
bamaor fist monter .x.ͫ. de ceulx de 
la cite qui furẽt armes mlt richemẽt et firẽt 
ur 
a porte et le pont aualeir deliurem̃t 
t issirẽt hors le petit pas. Et quant ilz fu 
us. Se cõmanda lamaor la 
porte et le pout bñ garder a telles gent q̃ 
bñ sen sorent entremettre. Et lors cheua 
cherent en .iii. courois et firẽt semblant 
deschuerr ceulx qui gardoient les ouuriez 
qui le chastel faisoient Et cheualcha li ung 
des courois en autre sens aler deuerx les 
pauillons. Et cilz de lost estoient a main 
gier assis si doubterent les gardes des ou 
uriers quilz ne fuissent sepris. Si laiperẽt 
les ouiriers ⁊ cheualcherent enuers le p̃ 
mier conroi qui sen tornent aus pauillons 
Et quãt camaor uit que ilz sen aloient 
si sesmuet il et les .iii. courois quil auoit 
retenus. si se flatrrent permy les ouuriez 
Si oicient et destranchẽt quanq̃s ilz atain 
dent. Et cilz tornent en fue en lost a plus 
tost quilz onc̃s porent. Et li p̾mier cõroi 
guainchit encontre les gardes qui bien es 
toient .xu.ꝰ et laipent courre les cheualz 
les glaines dessoubz les exelles. et se fierẽt 
si dureurẽt que mains en trebuchent dũe 
part et daultre idi mescheust Ia moult 
malemẽt a premier couroi que elins li 
blon conduisoit se ne fuit bamaor qui le 
uint secourre atous ses .ii. conrois qui a 
uoient ia les ouuriez tous desconsis. Et 
la ou il uint les eschargaites ataindant 
qui cestoiẽt ui muesleis a elins si les escrie 
moult durem̃t idi lieue le cris et lu huee 
si grande que toute la terre en retantist 
et sõne. Illuet ueissiez uous cheualz et chlr̃e 
abatre et lung moet dessus lautre uerseir 
et tresbuchier. Et quant les lances sõt 
brisiees si traient les espees mies et sen fie 
rent si mortellemẽt quilz se occient et me 
haĩguent. Illuec fut leschargaite si destõ 
pue que plus de la moitie en Iut perterre 
et lautre partie touait en sue droit uers 
les tentes. Et quant camuor les en uit 
aler. si seretrait et cõmandait a tous 
les siens que plus nalissent .i. tout soul 
par auant. car bien est fait il atant . 
car dapmaigiez les auons ceste fois asses 
alons nous en a tant. une aultre foy lez 
reuexons quant lieu et bemps serait. 
tant sentonent le petit pas s font 
monter pluseurs abatus et sen reuõt 
en la cite atout riche gaaing. car mains 
boaulz cheualx ẽmenerẽt qui pues leurs 
orent grand mestiex. Et quant cilz de lost 
qui as armes estoie̾ courus uirent que ilz 
sen aloient si en furent moult corouciez 
Car moult uoulentier se uengaissent du 
grand dapmaige que fait leur auoient. 
Et cilz furẽt dolans de leurs hernoix, ẽcor 
furẽt ilz plus dolans des ouuriers dõt 
ilz auoient teil nulle si atournes que ia 
mais ne saideront de membres quilz aiẽt 
Mais pues qy aultre choses nen pueent 
sairr se le laiperent a tant ester e de lors en 
auant miy ot hõme si hardis qui osait ouurer 
se armes non Et permei tout ceu ꝓ ot .xx. 
egipciens pour le gardeir qui Iamais de la ne 
se partiront pour nulles gens qui a lost aillẽt 
pour enuair. a Dais or uous lairons iai ester 
de ceulx de lost et de lamaor qui en la abe fut 
repairier lie ⁊ ioieux de la belle auenture que 
leur fut auenne. Et quant ilz furẽt desarmez 
si lauerent ⁊ sasirẽt a maingier quapresteit 
fut, et maingerẽt moult liement ⁊ per loisu 
et assez et de bom et il y fut bñ emploie car 
ilz lorent bñ deseruis. Or parlerons daganor 
et de grimas qui seuuont u̾s eualachin le gnͣs 
terent aganor ⁊ grimas et leur cõpaig 
quie quilz uiurent a .ii. lues pres du lieu ou li 
chastelain dorcas et cil deualachin estoiẽt oscellez 
Et oirẽt que le roi maltans cestoit a eulx mel 
lez. Mais de tant lor estoit il bñ auenus que 
trestout leur hernoix estoit a sauetee et en ga 
rison et departis. Et estoient les .ii. chascellaĩs 
Illues demorez a pauc de gens pout eulx desdure 
et pour parleir ensemble cõme proudõmes et 
loyaulz doient faire qui ensembles marchisẽt 
Et nestorẽt mie plus de .iiii. ꝰ a icelle hore q̃ 
le roi matans leur aparut. Et quãt ilz uirẽt 
quilz furẽt sopris. Si mirent leurs hyaulmes 
es tesces. car ilz estoiẽt tuits armez fors soule 
ment les chiest et les mains. Car ainsi le mãt 
tenoiẽt tous iours cõe gens de gue̾ et qui toꝰ 
iours audoient estre sopris Si monterent a 
cheual isuelem̃t et p̾urẽt leurs glaiues et les 
escus ꝑ̃ se mirent a .ii. eschielles. Et quant li 
egipciens uirent que ilz furent si pauc de gẽa 
bi nez p̾serent ne tant ne quãt, et dirent que 
iceulx renderoiẽt ilz a roi oelephaus qui les 
Ingeroit a sa uoulenteit depart le roy matan 
son fil. Si se haistent moult de la sembleir. 
Et quãt noz cristiens les uirent uenir uers eulx 
e dit li conte que tant esploi ¶ galos 
si sen partirent de la plaice cheualchont tous 
soueif le petit pãs uers leur recept. Si sen 
uat li chastellain uers orcas li chascellain et li 
siens, et ueis eualachin sen uat clarians li fil 
luel le roi mordrain qui chascellain en estoit 
Et quant li ecoyciens uoient quilz sen uont 
ling de part et li ault dault Si se partent 
et les enchaicent moult duremẽt tuits des 
rees si les attaindent ẽmei les plains et les 
couint tourner uoulcissent ou ne daignaissent 
Et sentiefierẽt dambedeux parts des lances as 
fers agus et se ocient ⁊̃ inchaignẽt a lours põ 
oir. Iqui se prouuerẽt a merueille bñ li mẽ 
diiens de si pauc de gens quilz estoient. Car 
nulles gens plus endureement le le firent 
mieulx. Iqui se prouuait moult bñ clarians 
et blandiuy li chastellain dorcas conques .ii. 
cheualiers meulx ne le sirẽt de leurs mains 
Uiis nulz bñ faire ny eust mestier q̃ descõfis 
ne fuissent car troy estoient grans gen 
ãnemis. de ne fut li secour que leur uint do 
ilz gardent ne se prenoient banieres desploie 
Si auint que grimas alait assemble 
cestoient mellez a blandin le chastellai 
et y ot .iiii. dez siens. Et aganor alait secom 
clarin deualachin atous .iiii. Illuc ueissieze 
persier. habers rompre ⁊ demaillier. cheualz 
chlr̃s abatre et li ung mort sur lautre uerse 
dcrebuchier. Et quant les lances leurs fal 
si traient les espees mies ⁊ cõmenserẽt a chay 
luinc lautre moult durement. et dura la batas 
moult longuement. Tant qui auint que ccrin 
encontra le roi matan qui sire en estoit. Et si 
cõme ilz se uirent si gainchit li ung contre laur 
Car moult estoient ambedeux cheualereux et hõ 
durem̃t ⁊ de grande proesse. Le ron matan 
une lance moult forte grosse ⁊ courte a fer traez 
et acerey. Et grimas tint espie de nouel esmo 
de fin acier trampei. Et li cheualx furẽt fors e 
isnel et li chlr̃s hardis et entrepnans ⁊ corag 
di aduint que le roi matan ferit grimas des 
lescus quil li perfait, et sen uint le fer de la 
dessoub le habers adoubles mailles mais il fut 
fort que oncq̃s maille n en rompit. Et gram 
ferit le roi matan si duremẽt et de grand cuer 
quil li perfait lescus et le habert tout oultre 
li enuoie ꝑmei le corps et permei les boyaul 
et fer ⁊ fust. et li tranche d desront foie et po 
mon si que permei leschine du dos dairier mostir 
le fert de lespie. Et quant uint apasser oultre 
si sentrehurterẽt si durement quilz se porterd 
aterre leurs cheualx sur eulx tous enferrer 
Mais ne furẽt mie pareilles a releueir. Car li 
ung saillit empiez sains ⁊ haitie et li aultre q 
tendit a la terre mors d sanglant 
uant grimas se uit aterre si ot tel diei 
que a bñ petit quil neuragoit. Si saut 
a pie deluirement et retrait son espie a lui tan 
et uermeille et prent son cheual per le frain 
le fait releueir hastuiemẽt et pues monta sus 
appertemẽt et saffiche aus estriez si duremes 
tous archoient. et relaipe courre a ran la ou il 
cuide son cop meulx emploier. Et quãt cilz lẽ 
uirent uenir qui orent ueue la dure encontre 
qui se furent arrester pour la ioste ueoir. sui 
loserent atendre. ains li firent uoie et tornent 
fue de toutes parts. Et grimas les enchassent 
et li siens et en abattent tant et occient q̃ tol 
li champs en son ionchiez et de mors ⁊ de naurez 
Et quãt blandins uoit le secour q̃ uenus li est 
si se merueille queilles gens se sont. Si dit et 
Iure que iamas ne sen partira tant cõe il saiche 
dont ilz sont. Si hurte le cheual des esperons 
et les enchassent il et li siens moult duremẽt 
di en abatent mains et octient a leur uenir 
Et cilz ne fuierent de foir tant quilz sambatirẽt 
sur le couroi du roi talais qui cestoit mellei a 
clarms de ualachin et a aganor. Et quant le 
les uit uonir si abriuez si escria senfeĩg 
innt en lencontre moult herdiem̃t 
seur restrie en son langaige quanez uous ꝯ 
fueis. Et cilz dient que tuits sont mors 
sconfiz quar ilz ont perdus le roi matan 
est mort et a la fin aleis. dinsi uat de gne 
coi calais. Et nyait que de deffendre chas 
in sa teste ie ny uoi ault̾ chose. Car ie meisme 
effenderat la mien se ie puis. Mais tenous noꝰ 
onsembles et deffendons nos uies et nos chiefz 
x uons uees bien q̃ plus sõmes nous le tier q̃ 
sont et leur faisons une enuaie. Car se 
ioul en aliens en teille maniere nous aueriens 
le tout perdus. car plus leur courerons sus s 
is perderous Et põ dieu ie uous prie de gar 
⁊ preux ⁊ uoz honeurs ⁊ gardes que ne 
s lies uez ennemis. Et ꝑiece ait que ie ay 
Trop atant uient qͥ malle nouelle ap 
eigneur fait le roi talan qi. porte 
uengne uous de uos honnõs. Uengies 
le rei matans ur̃e seigneur qui uous souloit 
ler ⁊ largent donneir. et qui donnõs tant uoꝰ 
faies et tant de beaulz dons donneis Et 
aaultport uengiez uoz frẽs uos cousins et a 
et uoz uies que cilz uous chaloingent 
dire fout les egptiens ales deuant suremẽt 
car tant cõme nous uiurons ne uous faurons 
en dementier q̃ le roi talan tenoit son purlem̃t 
aceulx asqueilx il entendoit a retenir. Si uois 
cristiens tous abrmnes de toutes ꝑta 
sur fatres et les espees mies en les̃ 
ntes ochices, ⁊ sanglantes des grans 
perillons quilz heurẽt despartis ⁊ dõnes 
or talan les uoit uenir si leur uat 
noult herdiemẽt et escrie seseicoie 
ses gens ẽuiron lui. Et quãt ilz sont 
ꝓprochier li ung de lautre si laixent 
contre lautre. Et se sierent a gnͣde 
heual des lances as fers tranchãt 
ar leurs esas et sur les habers. si sent̾battẽt 
ceilz yait et de teilz yait qui sentreocciẽt 
pordirẽt li egipciens a grande yueille de 
gens u la sembleir. Cor teilz .u. y cheirẽt 
encques pues ne releuerent sants et hai 
ties Et quont ilz uirent que li dapmaige ue 
ot sue eulx si dirent a roi talan que des or 
picet il trop demoreir. car ceulx leur 
foit teil dapmaige que apõme seront tuits mors 
et meilx nous en uault dirent ilz aleir a tãt 
deigneur dit talan pues q̃ uoꝰ 
e uoulez ⁊ ie lotroi. Mais bñ saichiez q̃ iamaisse 
aitretant le morir et meulx que le foir. De 
font ses hõmes uous auez tort. dous 
auez que noul ne poons reen gaingnier 
ourez et si natendons nulz secours de 
parte. Itant uous di ie bñ fait talon que 
il iour honour nauerons quãt noul 
⁊ si petit de gens desconfis serons. 
s que talin pladioit a ses gens et chlr̃e 
di regaide et uoit que a siens sen aloient tuita 
desconfis. Et quant il les en uit aler si tire la 
raine de son cheual et sen uat apres les aultres 
tout couroucies. Et quant li mediiens les en 
uoient aler. si lieue li hus ⁊ les enchassent 
moult longuement. Illuec perdirent li egiꝑciẽs 
moult grande partie de leurs gens. Car ce dit 
li conte que de .xx. quilz estoient a cõmencem̃t 
nen eschappait il pas .iiii. que tuita ne fuissent 
occil et detranchies. Et dura la chasst iusques 
a nõne quilz samnbatirent en ung boichel. Et lors 
sarresterent li mediiens a leurs banieres et des 
cendirent de leurs cheualx ⁊ les laixerẽt rafre 
chir et leur osterent les selles et les laixerẽt 
auenter. Et ilz meismes osterent leurs hyaul 
mes et sassemblerent tuits li barons en uing 
moncel. Illuec uint aganor a grinas et li de 
mandait se il auoit point de mal et il dit que 
nẽnil la dieu mercis. Et cil dit que dieu en 
fuit orey et graciier 
Li cõme Grimas et aganor parloiẽt ensei 
bles. Si uint clarins li chastellain de 
ualachin de la chasse ou il auoit esteit. Si se 
meruillait moult qui cil estoit a cui aganor 
faisoit telle ioie. si mist pie aterre et este son 
hyaulme et uint a aganor et li dit. Sire uoꝰ 
soiez le bñ uenus qui auez uenus a mon aĩce ⁊ 
a ses ault̾s que si sont de ma mesgniee car 
tous estiens en auenture de mort quant uous 
uenistes. Or me dites dont uous ueniez en telle 
maniere et en teil point. Et aganor len cõte 
la ueritei. Et endementier quil li conte uint 
blandins le chastellain dorcas. Et si tost cõe 
il chosit aganor si descent et ne fut oncquel 
si grande ioie ueue ne one cõe il li fist. Et qnͣt 
il lot asses coniois. Si li demande dont il ue 
noit en telle maniere et en tel point. Et 
aganor li conte cõment une espie contait a 
lost cõment ilz auoiẽt courus deuant sarais 
Et cõment cilz de lost sesmurent pour uenir 
a leur encontre. Et si cost cõe ilz sesmurent si 
le nous uint dire une nr̃e espie en la cite qui 
faige nous en fist. Et si tost cõe nous le su 
ment. si uenymes permey les uaulz salarmẽs 
entre moy et cil damoizeaul que cy est qui fil 
est a mon seignẽ le roy ceste part. Cõment 
sire font les .ii. chastellains est ce grimal. 
Oil sens faille fait aganor. En nom dieu 
fait blandins sire il mest auis que a proesse 
nait il pas faillit. Et dieu nr̃e sire le faige 
proudõme. Car il fuit fil du plus proudoine 
qui oncques fuit en ceste terre. ne perdroit ne 
doit il my forlignier. Sire fait clarms le chas 
tellain deualachin a grimas. Ie nescai queil 
seruice ie uous pocisse guerrendõner dont ser 
uice que uous mauez fait. Mais endroit de 
moy nous mercie ie et mes compaignons que 
cy sont de ma uie que uous mauez rendue 
Certes fait blanduis li chastellain dorcas 
dire pouez tout seurement. Car se il tout soul ne 
fut desconfis nous heussent li egiyciens et toꝰ 
destruis. Mais pues quil est ansi que dieu nr̃e 
sire nous ait saluez ⁊ garentis dont il soit ado 
reis ⁊ graciiez. Alons nous en et en menons oez 
proudõmes car bñ est humais temps de habergier 
Et aganor respont a blandins ceu ne ꝑuest est̾ 
Uous en ireis ⁊ nous recornerores a orberique 
soit iour ou nut car nous ne sauons quil est 
acenus a bamiaoz mon cousin. Car si tost cõe noꝰ 
meusmes pour uenir si il issit de la cite ⁊ fist 
saillie as egpciens qui .i. chastel ont cõmenciez a 
chief du pont perdessa. Si me doubte ty dure 
ment que ilz ne laient pris ou naureis. Car troy 
est ambatant pues que il est eschauffer. Si ne se 
rai iamais aaise tant que ie le reuoie. Sire fait 
grimas alons nous en car nous nauons que tar 
gier. Car se dieu plait encor porons nous bñ uenir 
a la mellee trestous a temps ⁊ nous faisons icis 
croꝑ long seiour. Sire fait a ganor prenous con 
gier a ses proudõmes. ⁊ mouuons tout orendroit 
auant que cilz reuengient a siege que desconfis 
auons. Car se alz de lost sappersouient q̃ nous 
soiens sa uenus Ia nous seront a lencontre. 
dont nous y poriens auoir cresgrand dapmaige. 
remet A dieu uous cõmandons. ⁊ nous en irous 
a noz garnisons ⁊ garderons ceu q̃ a garder 
auons tant cõe porons. Et quant a dieu nr̃ef 
plaira nous ferons ioie ⁊ feste. se iamais a nulz 
iours poons auoir cemys ne losir. Et dault̾ part 
nous uous p̾ons q̃ se uous auiez mestier de nous 
et besoing uous uenist que uous le nous faites 
sauoir. Lsaichies que nous ne ferons ia si ensar 
reis que nous nallisiens auous. Car nous ne 
poriens pas deseruir la grande bontre que faite 
nous auez. Acant se baisent ⁊ acolent ⁊ se cõ 
mandent lung a lautꝰ a dame dieu et uiennẽt 
a leurs cheualx et montent et sentõnent atant 
eigneurs fait Blandin pues que demorer 
ne uous plait et uous uous doubtes si du 
Si sen retõnait blandin a orcas la riche cite ⁊ 
clarms a eualachin atous grans acquastz q̃ 
ilz orent conquis. Et gruuas ⁊ aganor sents 
nerent le petit pas uers orberique ⁊ cheualche 
rent doute la uespree iusques a serain tant q̃ 
ilz furẽt ambuchiez on uaul de salemine ⁊ lors 
furent tuits agarans. Car en celui ual ne pooit 
nul entrer qui en lencontre leur uenist pour nure 
cil ny entroit achief du pont si cõe ous issoit de 
la cite dorberique ne li egiypciens ny poissent 
mie entrer se ilz doulcissent, Car li marex ⁊ la 
riuiere estoit perdeus eulx si grande ⁊ si large 
cõme on poroit lancier dũe piere menue. Et 
duroit le lieu et la nalee iusques demee lue de 
eualachin. Illuec destendirent grimas aganor 
⁊ leurs compaignons pour leurs cheualx faire 
repaistre qui trauilliez estoient duremẽt. Et ilz 
meismes maĩgerent moult uoulentier quar 
deseruis lauoient. Et non porquãt ilz ne furẽt 
oncques tant aseurs quilz neusseut leuro 
gaites perdarier si cõme ilz escoient uenus quilz 
fuissent sepris de leurs ẽnemins et apperceuse 
acuscis daucue espie. Car perdeuãt nauoiẽt 
N ceste maniere se reposerẽt li me 
Ise reposerent a lentree du ual de sale 
sur la riuere grande ⁊ large, tant que li sot 
cõmensa aiques alener a aualeir Et li t 
estoit beaul cler et doul et soueif. Si conreer 
leurs cheualz et asellerẽt et monterẽt aigue 
ꝑtans et ne fuierent oncques derrer Iusqui 
matin quilz uiurent a demei lue pres dorbeui 
Et quant ilz cõmencerẽt a approchier si oirent 
moult grande noise et grande criee a lost. Ca 
li egipciens auoient oye nouelle que le roy 
tan estoit occis de ceulx de eualachin. Si auoiẽt 
la cite assaillie moult durem̃t et la tour auoiẽt 
entreprise a fermer deuant le pont moult asg 
ment. Si estoiẽt cilz de la cite as armes con 
et sen estoient issus plus de .x. Et li aultres es 
toient montez dessus les murs et se deffendõĩ 
a preres ⁊̃ a pal aguissie trop duremẽt. Gt ẜ 
maor qui hors estoit issus leur fait le chas 
guerpir que ilz fermoiẽt. ⁊ leur tint tõnoiem 
entre le chastel ⁊ les haberges. Et candalus 
mez bamaor fut demorei a chief du pont atois 
.iiii. fers uestus a picques et a hoelz ⁊ senui 
a chastel q̃ li egyciens auoiẽt entreptis a fer 
mer. Et ꝑ serirent ⁊ y picquerent tant amõt 
⁊ aual que tout trebucherent en .i. mont. Et 
a cheoir que la tour fist pot si grande huce et 
sigrand cris que grimas ⁊̃ aganor les oirẽt tou 
clerem̃t des la ou ilz estoiẽt. Et quãt grunas o 
la grande huee si uint a aganor et li dit. direie 
doubte que noz gens ne soient assaillis. Hascoi 
nous car pieca y deussiens nous estre uenus ⁊ 
aganor li dit uolentier. Sire ales deuãt et ꝑo 
ceis lenseigne cil uous plait. Et grimas sepa 
de lui ⁊ prent la grande baniere ⁊ dit Or mexii 
cil qui momerait car mestier est. Atant hur 
le cheual des esperons ⁊ sen uat les grands gale 
lenseigne desploiee uers la cite. Et alz le siuen 
grand aleure et tant quil uirent la cite toute 
a deliure. Et quant cilz qui estoient sur les 
tours ⁊ sur les murs de la cite choisirent gri 
mas et la baniere quil portoit on premiez fiõ 
deuant crestous les aultres le trait de .ii. aubx 
lestrees di escrierent en leur langaige. Sail 
george dieu ayie uees ci le secour qui nous uiẽt 
Or tost aportes francs chlrs recepuez les. Et al 
courent as portes et les ouurirent cꝑꝑtemẽt et 
abaiserent le pont. Et grimas se fiert en la uile 
tant cõme cheual len puet porter et sen uat ꝑ 
mey la dille ainsi bruant cõme tempeste de telle 
randon que li feu sault dez pies et des caillous 
et uient a la porte deuers les egipaiens et trou 
uait si grande presse a passer le pont que apo 
y passait. Et cilz qui estoient dessus les murs 
tõmencerent a crieir a haulte uoix. Ogran 
dimoistaus la qt lamaor alutus et son 
occis dessoubz lui. Cil uait secour ia sera 
u mort. Et grimas qui portoit la bane̾ so 
it eult̾ le pont lanciez et encontra .i. chlr moult 
dõme qui arcois de barut auoit non. Et qnͣt 
mias le uoit si lappelle et li dit. Arcois teneis 
baniere et la gardes et portes moult saige 
et ie irai secoure bamnaor et dites a aganor 
esi uient quil nous secoure se mestier en auõs 
Sie fait arcois de ceu me sonffria ie bñ car a 
i naffiert pas oriflanbe a porter. Or ne uoꝰ 
claille fait grimas porteis la pour l amour de 
oy a ceste foy ie uous enprie. Et cil li dit uou 
lentier sire et pues la ꝑrant 
tant sentornẽt uumas tant cõe cheual 
len puet porter et se fiert entre les egny 
tiens de teil randon que tuits li rancs en fremissẽt 
et bruent et trouua les gens bamaor mlt̾ effrees 
et recules de bñ faire pour leur seigneur quilz 
uroient si entrepris et abatus entre sigrand plãtez 
de gens quilz nauoiẽt pooir de le remonter ne de 
le rescourre. Car le roi lidel estoit sur lui arestei 
et senforsoit moult duremẽt don retenir et la 
ioit Ia mil a genous trois fois ou quatre mais 
il se deffendoit de teil uigour a laide de .C. chlr̃e 
qui ne le uouloiẽt ne guerpir ne laixier, quilz 
ne le pooient ne baillier ne prendre et si auoit 
il ia esteit tant batus que son hraulme estoit toꝰ 
escorteleit et ambugniez et li las rous et decop 
eis et li pendoit tout contreual perdessus les 
espaules dauer, et son escu fendus et decoppey 
et peidessour ⁊ perdessoubz ⁊ son habers tout de 
mallliez en pluseues lieux. Quãt grimas uĩt 
a lestour et il uit camaor a teil meschief si en 
fuit moult dolant et corouciez et bñ en mostra 
le semblunt. Car il tenoit .i. espie a fer trãchãt 
et aceres et a force hanste Et laipe courre le 
cheual tant cõme il pot et fiert le roi lidel dessus 
sin escus quil encontrait tout p̃merain qui tout 
sire estoit de lost que il li persait tout oultre ⁊ 
le haubert li demaille et li ẽnoie fers ⁊ fust ꝑ 
un la mamelle tout oultre. si que la pointe de les 
pe fist piroir dault̾part, et le porte don cheual 
a la terre nis estendus. ⁊ a passer quil fist oult̾ 
il uehaillx a lui lespie trestout sanglant et 
lst pasme. Et quant li enpciens uoiẽt le roi 
uerser si furẽt si durem̃t esbahis quil ny ot 
onques si hardis qui tout ne tramblait de pa 
ur et sen uiurẽt tuts sur lui po᷑ lui rescourre 
Et quant ilz leurẽt leuez en hault, et ilz uirẽt 
se soustenoit car pasmei estoit, si cuide 
ront uraiemẽt que mort fut. et acõmencerẽt 
ul si grand ⁊ a braire et a crier si dure 
ent que on les poist oyer dũc lue long et 
descordoient leurs poinges et tiroie leurs che 
⁊ seurs baibei trop durem̃t¬ 
dementier que ilz atrendoiẽt a leur duel 
mener. Remonterent bamaor ses che 
aieis es arsons et sus le cheual proyde du 
toi lidel dont grimas Lauoit abatus. Et Iors uint 
aganor et sa compaignie a la rescouce ⁊ bandalus 
de l autre part qui la forteresse auoit abatue ⁊ lou 
baile trestout a tour. Et elis li blois qui la bamẽ 
portoit deuant. Illuec ot estour fort fiert et ricly 
mẽt ferus. Iqui ot escus persies et habers rous ⁊ 
demailliez. et chlr̃s abatus mors. ⁊ naurez et san 
glans. Iqui perdirent moult li egryciens ẽt furẽt 
chaciez iusques leurs tentes apres le roi lidel qlz 
emporterent trescout pasmei. Et ot abatus a celle 
chasse plus de .uͤ. pauillons et derompus. Iqui fiẽt 
moult grand ganng cilz de la cite si cõe de cheualz de 
somiers. de uiandes. dor dargent de pailes roeis ⁊ 
daulte cheses. Et encor y heussent plus perdus li 
egipciens se ne fut le roi senet qui les uint secoure 
atous . loꝰ. fers uestus et les gitterent des ꝑauillõs 
uoulcissent ou ne daignissent et chacerent en Iusq̃ 
apont. Iqui heussent trop perdut cilz de la cite et 
trop leur fut este lentree estroite, se ne fut grimas 
et bamaor et aganor et candalus et li prisiers 
chlrs de la cite qui se mirent a la coe darrie et sous 
tuirent le faix des egyciens et la grande sorue 
mie. Illuec ueissies chlro ⁊ cheualx abatre et escul 
persier ⁊ habers desrompre et demaillier. Et lun 
mort sur lautre uerser et trebuchier. Iqui fist 
Brimas mueille prouuee. Car il tenoit une hai 
che a .ii. mains ⁊ qui quil en fiert permei le 
hyaulme Ia li acier ne li fer ne fut tant fort 
q̃ tout ne le fendit iusques as dens. Et canda 
lus et aganor ⁊ clapors li rous et brmnos le gnͣd 
et guinales et synadus et amores et bamaor 
le uiurent a dier cõe cilz qui a merueille estoiẽt 
boins chlrs d hardis. et dit li conte q̃ tant es 
turent achief du pont, et endurerẽt leur gĩde 
uenue ⁊ leur grand chaipple que tuite les lours 
furent entres a la cite a tout le riche conquest q̃ 
fait auoient. Et quant li egiyciens uirent q̃ 
ensi leur furẽt eschappeis per .. petit que il nen 
raigoient. Et lors senforserent tant deuenir 
quilz firẽt les compaigons grimas flatir en la 
cite a fine force. Mais grimas demorait sur le 
pont tourneis et lor deffendoit lentree de si gnde 
force, que auant quil sẽpartit en tresbucha en 
liabbe mors ⁊ sanglans plus de .xl. Et alz qui 
estoiẽt dessus les murs leur gittoiẽt palz agus d 
gros caillous que mains en bleserẽt ⁊ naurerent 
et les firẽt resortir uoulcissent ou ne daignaissẽt 
le get dũe piere poignal. Et lors uint aganor a 
grimas ⁊ le print per le frain et li dit. Sire or 
en ueneil quar asses en auez fait. Et grimas li 
dit. Cõment sire les en lairons nous ensi aler 
Et bamaor li dit oil sire car meulx uault ꝑro 
esse que laichetee. Asses est or. une ault̾ foi leur 
refcrons saillie quil ne sen pauront garde. Car 
bñ faichiez uraiemẽt que ce per engn ne sont 
deceus a main ⁊ a soir, a sorce ny auerons noꝰ 
rien. Et se dieu plait le roi puissant encor uen 
rait loure ⁊ le temps que uengiez en serons. Certe 
fuit grimas tant cõme ie puis porter̾ estus ilz 
naueront paix a moy. Car ie ne les poroie ameir 
ne namerai tant cõe ie uine. Certes sire fait aganor 
bñ uous en croi, et bñ en aueis fait le semblant 
hui a cest iour. Car ie croi que uous leur aueis 
le roi lidel occis, car encor en mãment ilz tel 
duel as pauillons que ou en poeis encor le cris 
des ci ou nous sõmes. 
poĩtes. Et banioor uient a grimas ⁊ li dit ueãs 
tous les chlrõ. Bien soit nenue la flour de 
tous les chlrã cõe cil qui a iour dui mait garis 
⁊ deffendus de mort. Et benite soit loure et li 
iour que uous uenistes en cest pays et a nostre 
compaignie. Et si maist dieu uous retraieis bñ 
a bom peire qui uous engendrait. Car per la pro 
esse que en lui fut conquist il son royaulme et 
occist le roy seraiste en bataille champelle daltãt 
sen uont a maistre palais ⁊ se desarmẽt si firẽt 
tout lacquast apporter d̃mnei la court. Si le des 
partirent le .ii. cousins bamaor et aganor as chlrs 
et as sergens qui mestier en heurent .et furent 
si remplis en la ate deuiandes de uin et de char 
quilz orent conquis que ilz ne leur faillit dug 
an entier. Et quant uint le soir apres sopeur 
Si sallait grimas reposeir en son hosteil et dor 
mir. Et se couchait aique pertans. Et bamaor 
et aganor li .ii. cousins demourerent cõsillãs 
a leurs chlr̃s et a leurs amins ceulx dont ilz 
estoient mieulx. Si fut teil li conseil entreulx 
et si acorderent tuits quilz enuoieroiẽt .ii. mes 
saigiers creables en la grande bretaigne pour 
sauoir que le roi mordraĩ ⁊ le duc riosien et 
la grande cheualerie que ilz ẽmenerent estoiẽt 
deuenus et cõment ilz faisoient, et se le roi es 
toit encor aiosteit a duc, et iosephes gittei de la 
prison Et leur conteroient cõment li ecgyciens 
auoient la cite de sarais prise et saisie et cõmẽt 
ilz estoient a siege deuant orbenque, et quilz 
leur enuoaissẽt secours si tost cõme ilz oncques 
tant entrerent les .ii. amins en la cite ⁊ 
cilz de la ate lieuẽt le pont et cloiẽt les 
plustost poroiẽt. Apies enuoieroiẽt .i. messaige 
a roi des mediiens qui leur enuoiaist secour ou 
ilz auoient la terre perdue se dieu nr̃e sire ne 
leur aidoit. Et le quart messaige sen iroit 
a patrome le consin sarasince la fille aroi la bel 
pour secour querre ⁊ demander. Car se per bat 
taille font ilz nen sont gettez iamais nistront 
de cest pays. Et cilz dient que uoir est. Si de 
uiserẽt le soir les .iiii. qui iroient a celles be 
soingnes et sadouberent cõme peneans ⁊ issirẽt 
de la cite ains quil fut iour, Et les ault̾r qui 
demorerẽt alerẽt dormir ⁊ reposer iusq̃s a Ioͣ. 
quilz alerent la messe oir. Icelui soir fist can 
dalus leschargaite iusques a iourꝰ hault dcler 
  lautre partie furent li ecypciens en lost 
dolans ⁊ courouciez du roi lidel q tãt 
duremet fut naurei car bñ cuidoiẽt tuits li ꝑlu 
seurs que morir deust. Mais il auoit tel mire 
que nullour ne couint a nulle terre qui li la 
uait sa plaie et netoioit et li dõnai 
que moult la soaigart, et y penait tant ioi 
nut que dedeus .uiii. iours but et 
et gaboit et rioit a ses chlr̃e, et eis li fi 
le seiour de ceu quil ne pooit porter armes 
ne faisoit sa plaie. Car endroit lui auoit. 
bom chlr̃s et hardis de sa loi. Et se il fut c 
tien, pullour querre ne couonist de lui am 
insi fut le roi lidel entre ¶ 
ses gens malaide teilz .iiii. mois entier 
que oncq̃s habeis ne escus ne porta en besoies 
Et si ne fut il oncq̃s .i. tout soul iour quilz 
ussent saillie de ceulx de la cite .ii. fois le ioi 
ou .iii. ou amain ou a soir, ou lors q̃ ilz estoi 
a disner assis et y perdirent moult duren 
li egipciens plus quilz ny gacongnerẽt. Ad 
coillit grunas si grand loz de tous ceulx de la 
cite, quilz dirent entre eulx maintes fois qu 
seroit bñ digne destre roi et sire don roialmi 
son peire et de la terre aduc nasien. Iceu co 
mencerẽt adire grands petis poures et rich 
por la cibe. Car on ne parloit mois gram 
se de lui non ne de proesse que nul yfeist. E 
il ny auoit si hardis ne si preux aqueil 
neust saluee la uie et rescons de la mort. 
Si lauoient tant en amorey uns et aultres 
que cuits obeissoient a son uoloir. Et ne re 
fusoient mais chose que il lour cõmandai 
Et il estoit a merueille creus et former dez 
quil estoit uenus en leur ꝯpaignie. et ne 
toit on si beaul bacheleir a toute la terre o 
il estoit mie mieulx sournis de corps ne din 
Nt ceste maniere fuit grimas en la cite 
.ii. ans entiers que oncques ne passerẽ 
.iii. iours que ilz meust deuant la cite tõnou 
ment et aspre mellee. Et li messaiges qui 
bamaor et aganor orent ẽuoiez a roi desn 
diens et a prince patrome de la terre le roy 
label orent si bñ esploitre quil ny ot celuiu 
ne leur amenaist .p hõmes armeis moult 
bñ montes et entrerẽt a hore de mymut en 
la cite quar oncq̃s li egipciens ne sen p̾nrẽt 
garde ne mot nen sorent. Si en furẽt a n 
ueille cilz de la cite liez et Ioieulx et dirent 
q̃ ceste uenue comparoient li egipciens auant 
q̃ li tier iour passaist et menerẽt entre eulz 
moult bonne uie. Quãt uint a tier iour 
quil se furet reposeis. Si a esmerẽt leurs gẽt 
quilz auoiẽt en la cite qui armes pooiẽt yter 
Et trouuerent quilz estoiẽt bien de bonnes gr 
loꝰ Et pues deuiserent leurs eschieler et 
en firent .xii. Et ny ot celle ou il neust .u. 
hõmes armes. Si mena grimas le fil le roy 
la p̃miere. Et la seconde candalus. Et la tier 
clapors li rous. Et la quarte brmos le grant 
Et la quite uuinales. Et la .ui ͤ. choemas. E 
le seueschaul de la cerre sarasinte la .uii ͤ Et 
flandins li seneschal dez mediiens leuctisy 
Et arcois de barut la .ix ͤ. Et tarailie de 
isime auec cologrine dorcas la cite. 
aganoz de sarais. Et la .xii ͤ. ba 
de la cite dorberique Et sen issirẽt au 
et iour de la cite lances leuees. Et quãt 
l furent tuits hors issus de la cite Si leur 
leuerent le pont apres les dos cilz qui demo 
perent en la cite et fremerẽt les portes et mõ 
erent as murs en hault quilz ne fuissent 
pris dacũes gens qui en la cite sombatissẽt 
elui iour se dit li conte q en traisson 
faisoit .i. temps umbrieux et cõmensa 
ploingnier en droit p̾me de iour. et tousiõ 
forsa iusques la nut. Et grimas cheual 
quit tout droit as tentes, et cõmensa le tour 
noiement si engrant que oncques si aigre bat 
taille nauoit ueue en iour de sa uie Et dura 
la bataille aloinz du iour quar oucques ne de 
morait põ mal temps quil fecist de pluue. 
Celui iour perdirent li egyciens moult gͣnde 
patie de leurs gens. Et dit li conte q̃ en lost 
auoit bñ .iiii. nulles hõmes as armes, Et si 
furent ilz .iii. fois celui iour chaciez a lestan 
durt et gitter hors de plaice. Illuec fist gri 
e les plus grandes mueilles que oncques 
fuissent ueues per le corys dung soul chlr̃s 
Car il leur abatit .ii. fois le iour lestandart 
et fist uerser encontre terre, et talas le roi 
naurait si duremẽt dũe glaine a fer trãchãt 
permei les flans que portei en fut sur son 
escu ainsicome tout mors 
ne uous iroie ie tous iõs comptãt les 
proesses que grimas yfist, Re aussis 
les seualeries ⁊ proesses de chm. Tant y 
fecirent le iour cõmmnalmẽt que tous les e 
yciens gitterent a fine force fors de leurs 
tentes et recullerent as plains champs. Iqui 
perdirent moult li egipciens de leurs pauillõs 
lar tous furẽt desrous et decoppeis per iqui 
eu les cristiens passerent. Et se li maltẽys 
de plue ne fut encor y heussent ilz plus per 
dus. et durait la bataille iusques a la muĩt 
et lors sen retoenerẽt uers la cite le petit pas 
que oncques ne furent pour seus ne enchas 
siz dõme uiuant. Et cilz qui gardoiẽt lez portes 
abaiperẽt le pont et ouurirẽt les portes si 
entrerent dedens tous a loisie que oncq̃s n 
furent destorbeis. a Mais oncq̃s grimas n uot 
entrer tant q̃ trestuits furẽt passez.si le tindr̃et 
moult a grand uasselaige cilz qui ce uirent. 
lar il ⁊ sa compaignie se furent arrestes ent᷑ 
le chastel depiesiez ⁊ les tentes leurs escus des 
sus leurs chiefs torneis de celle part dont li 
rent uenoit qui la plue lor gittoit. Et qnͣt 
oit que tuits furent passes. si sen uint il 
et son couroi et entrerent en la cite le petit 
dont fut moult regardeit grimas 
de maites gens. Car bñ parist a lui quil 
auoit mie celui iour crop seiourney car 
Nescus fut fendus, escarteleit et reongnez 
et per dessus et perdessoubz, et son hyaulme fendus 
et ambarer et son habert rompus et demailliez sur 
ses espaules et sur ses bres. Et son cheual fut 
teil courees et si desplaiez et sur croupe et sur 
deste que il ny auoit conuerture que conte ne fut 
dexompue et decopee, et li cheual naures en plus 
uant uumas uint a son ¶. seurs lieux. 
hostes ceu ne fuit pas ademendeir cil ot nilz 
hxmes à son descendre . car il y furẽt ceilz.c ou plut 
qui oncques ny porent aduenir et prirent ses 
armes ⁊ son cheual et lemenerent a une chãbre 
pour defarmer. Et quant il fut desarmer si li 
uestirent robes freches ⁊ nouellez et chemises ⁊ 
braies, car il estoit si moullie du mal temps qͥl 
auoit le iour fait, quar il nauoit rien sur lui 
qui ne fuit aussi degouttant cõme ceu quil fut 
issus dũe riuiere. Et bamnaor et aganor qui chas 
cellains estoient de la citei et seiggneurs du pays 
sitost cõme ilz se furẽt desarmez et ueuestus de 
noueaulx draps sen uiirent a losceil grimas 
et lemenerẽt a grand palais ou tuits li chlr̃s 
furent assemblez pour soper. Et les taubles 
furent mises et aroutees permer la saule et ꝑ 
mei lez chambres. Et si tost come grimas fut 
uenu. si sassirent si tost cõme ilz orent laueis. 
Et grinas. bamaor aganor. et candalus sir̾e̾t 
tuits a une table. Et furẽt si bñ seruis q̃ rien 
nulle ne leur couint. Et quant uint apres 
souppeir et ilz se furent une piece deporteis. si 
aleir dormir ⁊ reposer cõme cilz qui grand mes 
tier en auoient . car trop auoient le iour pẽnez 
et trauulliez. De lautre part li egipciens furẽt 
en lost dolans et corouciez cõe cilz qui moult 
auoient esteit le iour penez ⁊ trauilliez, et m łlt 
auoient le iour perdus de leurs amins et de 
leurs gens. et si estoient leurs pauillons derõpne 
et abatus contre terre. Et dault̾part cil auoit 
fait le iour bñ maluai temps de plue encor en 
forsait elle plus a la mũt. Car oncques coute 
la nut ne fina de plouoir a teille sorce quil sẽ 
bloit quelle cheit du ciel a grandes sailliees. Si 
ne porent oncq̃s la nuit seoir ne reposer dedẽs 
leurs tentes. Ains furẽt toute la mut habers 
uestus ⁊ armes fors que du chief. S farẽt toute 
la mut a mlt̾ grande mesaise. Et uy ot oncq̃s 
la quut si riche qui ne tramblait ains quil fut 
iour. Quant uint a londemain si sassemble 
rent tuits a treif le roi lidel. Et li temps fut 
apaisiez ⁊ fist moult belle matinee. Si leuait 
le soleil cler ⁊ uermeil. et lors se consillirent 
et trouerẽt a leur conseil quilz se logeroient 
demee lue plus long de la uille quilz nestoiẽt 
et feroiẽt entre eulx ⁊ la uille fosseis grans ⁊ 
per fons et ny aueroit que une entree. Idõ ceu 
que ce cilz de la uille leur faisoiẽt saillie. ilz ne 
poroiẽt mie si adeliure entrer ez locces cõme ilz 
auoient fait ne si tost repairier. Et per ainsi ilz 
poroient plus tost estre descrus et encombreis 
Et si tost cõe ilz leurẽt dit. si ymirẽt lez ouuries 
Et acuillerent leurs tentes ⁊ leurs paullons et 
se logerent ensus de la uille demee lue entiere ⁊ 
plus. Et quant ilz furent logiez Si mirent leurs 
echargaites entour eulx. Car ilz redoubtoient 
forment ceulx de la cite. Et apres quirent per 
mei les champs les mors ⁊ les mirent en ung 
moncel et bouterent le feu dedens et mirent 
tout en cendre. Et quant ilz les orent tous ars 
pour la puour que mal ne leur fecist. Si sa tõ 
mencerent a bairer et a lissier moult durem̃t 
tous ẽuiron les fosseis si cõme ilz les faisoient 
de iourꝰ en Iour. Et cilz de la citei nestoient 
mie a repos. olins leur faisoient souuẽt de 
grandes enuaiees ⁊ nouel cris oir Et leur 
abatoient per maintes fois leurs hordeis et 
les fosseis, et nestoit iour quilz ne leur liuras 
sent grant estour deuant les fosseis que ilz 
faisoient. Si yperdirent moult durem̃t les 
egipciens, et cilz de la cite meisme qui m łt̾ 
bñ se prouoient. ¶ais sur tous ceulx qui 
bñ le firet de petis d de grans le fist bien 
grunas le fil le roi. car tant se penait que il 
cuillit si grand los que cilz de la uille et li estraĩ 
ges et li priueis en uoulrent faire roi corõner ⁊ 
seigneur deulx et moult furẽt a grand quil le 
fut. Mais oncques tant ne sen porent pener q̃ 
estre le uoulaist Iusques tant que ilz sceucent no 
uelle du roi mordrain et du duc nasien se ilz es 
toient ou mors ou uis, Et prenoit tous iours 
respit tant que aucues nouelles en sordissent 
a Iais quant plus sen escondisoit et plus estoiẽt 
cilz agrans que il fut roy. Et furẽt en telle 
maniere leans enclos en la uille plus de don. as 
pues que grimas y uint que onques ne passerẽt de 
.iii. iours en. crois iours que a ceulx de dehors ilz 
ne fecissent saillie fut a main ou a soir. Et 
quant uint en la fin cilz de la uille cuirent si 
cours grunas que a force leussent coronneis 
et leueis a ron cil neust pris respit de .uiii. iours 
semplus. Mais cilz li donnerent trop enuis. 
tit᷑ Iourꝰ aoint la ueille de la macedelenne 
en Iullet que gromas fut reuenus du poĩg 
gneis ot̾ il auoit merueille gaaongniez psons r 
ches ⁊ gyans. Et si ot gaainguez le cheual du 
roi lidel qui estoit le milleur ⁊ le plus bel et le 
plus tost alant que on sceust a nulle t̾re ne en 
lost . Et quant uint le soir endroit la myenũt 
Grimas se fut pourpensez quil ne fuieroit iamais 
derreir tant quil faueroit nouelle de son peire ou 
de sa mort ou de sa uie. Et sen iroit si celeemont 
que ia cilz de la uille ne le saueroient. Si se le 
uait ⁊ uestit ses armes dessoub sa robe et ensella 
son boin cheual quil ot conquis ⁊ print argent 
accrand planter ⁊ uint a uint sien compaucuon 
que moult conoit et li dit quil allait auec lui en 
iusques sur le uinier hors de la uille car il se uou 
loit a lui .i. petit conseillier et tout soul a soul 
Et cil li dit uoulentier sire Et lors monterent 
il deux semplus. et firent tant uers le portier q̃ 
La porte leur ouurit. Et quant ilz furẽt hor 
issus si cõmenterent a cheualchier tout sele 
marex ⁊ oirent cors ⁊ busmes chalemer en l 
et les eschargaites corner ⁊ tabourer et fai 
moult cresgrande noise. Et le temps estoit o 
scurs noui ⁊ bruyneux sur le marex. si ne fe 
oncques apperceus dõme uiucoit. Et quant ilz fi 
esloingniez ẽuiron demee lue de lost. Si 
a son compaigions ⁊̃ li dit. Lyones beaul d 
amin il uous couient retoener car ie mer 
en .i. uoiaige dont ie ne reueurai iamais tar 
ie sauerai nouelle de mon peire du de la mi 
de la uie ⁊ que il est deuenu et la belle ax 
que il o lui ẽmenait. et se il reueurait iame 
cest pays Et direis a noz compaiggnons que se 
nr̃e sire me donne uie ⁊ santee que ia si tost n 
sauerai nouelle uraie que ie reueurai. Et pe 
dieu prieis leur de par moi quilz soiẽt aidans a 
la cite de leur pooir. car se dieu me dõne ame 
dement ie leur uoulrai leur seruice moult b 
guerendõner. Sire dit lyones quest ce q̃ uoi 
dites, est ce a certes que uous en aleis. Sail 
dont uraiemẽt que nous sõmes destrius⁊. 
et la cite iert prise ne demora mie grãment 
li pays gastei d exilliez. Car iamais li egy 
rien nulle ne nous priseront quant ilz ueri 
saueront que uous ne seres leans. Or ne uous cha 
ia de moi fait grunas mais aleis uous en ⁊̾ cõfort 
noz cõpaignous car ault̾ chose il nen puet est 
Sire dit liones mais se uous faites bñ uous den 
rereis encor tant que les .i. messages foiẽt reue 
que ifurẽt enuoiez. Lors felond ceu que uous deus 
en saueres si en feres nr̃e noloir. Uous aueis 
ueu fait grunas cõment ilz me uouloiẽt faire roy 
dseigneur deulx tout malgrei mor Ne nai de re 
pit que .uiii. iours que ilz me coroneront dessus 
mon peire. Ia dieu ne plaice car ie ameroie meu 
auoir la teste copee que ceu q̃ ie fuisse coronti des 
mon peire ne q̃ ie p̃nsse oulle poestee en sa terre 
cant que ie heusse son otroi. Mais aleis uouse 
et conforteis la barõme depar moi. ⁊ les mercies 
du bñ de lõnour et des seruices que fait mont 
les cõmandeis a dieu trestous. 
I dit lyones des que ault̾ chose nẽ pue 
estre Ie irai auec uous car soul mres uo 
mie, Ne plaice a dieu dit grunas que iey uoice si 
tout soul nom a dieu nous ꝯmans or retorneis 
endementier que temps en est. car se li egpcien 
se apparceuoiẽt de nous iamais leans nentreriẽt 
d uous estes tout desarmei moult tost afolez est 
poriez ou occis. Sire fait liones ie ferai uie no 
lentee car ie uoi bñ que il uous plait. Mais sais 
uraiement que iamais ne serai liez ne ioieux tã 
q̃ ie souerai de uous nouelle. Et saichiez q̃ se ue 
demores demei an se ie ay sante ⁊ uie ie irai a 
uous querant tant a mõ pooir q̃ ie sauerai d uo 
tant sentrebaiserẽt et am 
enserr 
brasserent lung lautre tous ẽplorans et si 
cõmanderent a dieu et se departerent Et sen 
n ac et siconchut en son le delont et 
ez et ne leuait tant quil fut midi passeit 
t quant uint apres le midi que li chlr̃e de la cte 
suent tuits repairiez de leglise. Si sen uiurent tuic 
ant le maistre palais sicõe ilz auoiẽt du saige ⁊ 
ustũe pour apaure nouelle quilz feroiẽt. Et 
t bamaor ⁊̃ agganor ne uirẽt pas grimas et 
uent ses compaignons si uirent a eulx et leͬ 
ianderent ou estoit le fil le roi. Cõment font 
il mie leans auec uous nous le queriens 
car il nest mie en son hosceil ne en lecclise 
il hui ne ne trouuons hõme ney qui no 
elle nous en saiche a dire Non sont li .ii. prou 
mes or y alons car nous esperons quil se ait 
pour ceu quil ne uuelt pas estre leuez 
ien puet estre sont cilz. A tant sen uõt 
ioustier ⁊ pues a son hosteil et quirẽt per tout 
erent point car aleis sen estoit. 
Et coint q̃ quãt ilz le queroiẽt per leans quilz 
trouerent hyones gisant en son lit tout uestus 
et tout chaciez et auoit tant plorei quil auoit 
les yeulx trestous rouges et enffleis. Et quãt 
proudomes le uirent tel coureez si li de 
nanderent pour quoi il demenoit teil duel et 
oult le baistoient quil leur deist. Et quãt 
es les uit deuont lui si les cõmensait a re 
gardee tous en estant et mot ne dit ne ne se 
mut Et quant il ot .i. paut aisi esteit. Si 
estr 
e de plorer si fonrament quil ne deist 
met pour tout le monde. Et quant li .ii. 
usms uirent la semblance de lux si heurẽt tp᷑ 
de granas que aucue mescheance 
enne ne li fut. di li prierent moult doucem̃t 
laisait le plorer et leur en uoulcist 
dice nouele et pour quoi il faisoit tel duel. Et 
oit que dire li couient si faforce 
t. uous meismes fait il le uous 
ui le uouliez faire roi a fine force 
uline et meulx caide re que uous 
erdu a tous iours mais, que ce q̃ 
naix. Car il mait iurei q̃ iamais 
a nul iour ne finera derrer tant q̃ il saiche q̃ 
le roi son peire est deuenus. et se portit de seãs 
des muir deuãt la mynut car ie meisme le 
conuoiar grand ꝑiese et men fuisse moult uou 
lencer aler auet lui cil uoulcist mais il ne uoult 
Ais me fist retorner noulcisse ou non. Et uous 
fast tous saluer et cõmandez a dieu per moy 
et me cecanta que il reueuroit aplus tost quil 
pouroit. Et cil ne reuenoit si tost cõe nous 
uoulriens et quil le couenst une piese demorer 
Il nous feroit a sauoir cõment illi seroit. Et 
ere priasse a ses compaignons que po᷑ 
dieu uous seruissent et quilz demoraissent e uous 
seant tant quil leur fecist a sauoir sa uoulente 
Et uous prie que uous penses deulx autretant 
sferiez de lui Et ie en prie et uous et 
allx que uous ⁊ eulx ainsi le faites. Car il le 
a et uers uous ⁊ uers eulx et tout ce q̃ 
fait li auet en aulcĩd temps. Et saichiesz quĩl 
ne uoulroit mie estre sire de .x. royalmes tant 
que il sceust nouelle que son pere est deuenus 
et la riche barome quil ẽmenait 
uant li barons entendirent que urmas 
sen estoit alei. Si ny ot oncques tant prous 
ne tant hardis ne si saige qui nen ploraist a 
chaudes larmes et regratent son sens ⁊ sa proessi 
et dient que or sont ilz et pris ⁊ mors et la 
cte et le pays destruis et exilliez dez que ilz 
ont celui perdu qui tous les maintenoit et 
per qui ilz estoient secourus et aidier et lors 
dit bamasr quil amaist meulx estre en exil 
.x. aus que ce que oncques eust parleit que roi 
le feassent. cere per ce fait il lauons perdus. 
ba grinas sire frant chlu doul d de bonnaire 
dous nestiez mie cõe sire entre uoz cõpaignons 
Mais cõme sergent et tous iours habandõnez 
de seruir le plus poure atant cõe le riche et 
estiez tant large que nule rien ne uous demoroit 
Ielas cheitis sõmes qui auons perdus le nil 
leur chle qui oncq̃s fut. Atant se tut que plus 
ne dit car il ne uoult mie desconforter ceulx 
entour lui. car il entendoit quilz alorẽt ia cõ 
sillant li .i. a lautre quilz sen iroiẽt ne iay 
plus leans ne demoreroiẽt et que mauaise foi 
leur auoit gennas portee qui ensi sen estoit 
ales sens leur congier. Quant bamaor en 
tendit quilz sen iroient. di se cornait deuers 
eulx et leur dit. Seaulz seigneurs ne uous 
deconforteis car se dieu plait il reueurait pro 
chenemẽt. Et saichiez que ie uuel que uous soiez 
aussi bñ seigneurs cõe ie meysme et aganor le 
mien consin de ceste cite. Et ne saichiez mie mal 
grei a grunas de ce quil ne parlait auons de 
cest uoiaige. car ie scai bñ uraiement que cil 
ne baiist a reuenir prochenemẽt. et li demorer 
ne li plerist en cest pays il uous en heust 
trestous menez en son pooir. Et lyones se 
dresse empiez d uient a ses ꝯpaignons et lez 
traist tous a conseil a une part et parlait 
a eulx cõme saige et sientreux en disant. 
eaulx seigneurs fait il ne uous desconfortes 
mie et ne uous desplaice se gennas ne prist 
congier a uous. Car il me dit a despartir qͥ 
il ne le fist mie pour mal et que al le uous 
heust dit que uous eussiez uoulus aber aues 
lui uoultist ou non. Si uaultist .pix auons et 
a lui Ne si celeemẽt ne peussiez mie aleir 
ensemble cce il ferait tout soul . Car cestui 
pays isi entour est si esmeu et plain de gie 
quil ne poist estre que uous ne feussiez retenꝰ 
en aucũs lieux. Mais il ne ffinerait derueir 
ne per iour ne perꝰ nut permei ces forest. 
anciennes ⁊ sauaiges tant quil ait oy nouclle 
de sen peire Et saichiez quil mait fiencie q̃ 
il reueurait aplus tost quil porait. Et uous 
mande se uous oncques lamaist et sur la 
foi que uous li debuez q̃ nous neuous mouez 
de seans tant que il soit reuenus. Et cestra 
prochenement. Et deffendez lõnour de son pe 
et de son pairin a ur̃e pooir Si seres bñ et 
aliosne et faire le debuez. Et saichiez que 
se il uit que bñ uous iert guerendonneit. Et 
non porquãt se il ne uous en prioit ia se le deb 
ueriez uous bñ faire pour lamoure du tres halt 
seigneur la cui creande uous auez recoue. et 
debuez aidier et esancier la ste crisstiente qui 
moult ait grand mestier de secour et dayde 
si cõme uous pouez ueoir. Car il nait eccipcien 
en toute ecppte qui hault hõme soit qui ne 
soit entrez en ceste terre. Si nous sera moult 
grande honour le nous nous poons tant tenir 
et les marches deffendre que gruuas soit re 
pairiez. Et saichiez que cil puet il nous amẽ 
art teil secour dont li egpaẽs ẜont descruis 
ũe ⁊ dault que ilz li cranterẽt q̃ ilz 
demoreroiẽt en sa compaignie ⁊ si pauroiẽt 
ensembles et le bñ ⁊ le mal, Mais nous uou 
lons fait li .i. deulx que uous soiez et nostre sire 
et nr̃e maistre ⁊ nr̃e confanoier en lieu de gri 
mas tant quil reuengne. Car a plus proudõe 
de uous ne poriens nous obeir. Car plus 
hault hõme estes uous ⁊ plus gentil q̃ nul 
de nous. Et leones dit que de ce se pooiẽt 
bñ souffrir. Et cilz dient quil couenoit q̃ 
euse fuit. Sors uiurent bamaoz ⁊ accanoz 
auant qui bñ entendirẽt quilz estriuoient 
a lyones quil fuit leur confenoier, et leur 
dient que ilz ont droit. Car plus en serõt 
cremus, prisiez ⁊ aloseis de toutes gens ⁊ 
meulx amez. Si font tant per leui grand 
sens q̃ lyones ot deulx la cõnescablie et de uit 
peir a bamaor ⁊ aganor d de leur conseil 
et il fuit bñ droit d raison car proudõme 
estoit ⁊ de bom lignaige et bom chli ⁊ saige 
et des plus hauls hõmes de la cite. Et lors 
sentornerõt ensembles uers la ateacon du 
ant leur dit hones ¶ ⁊ confondus 
palais. Et conterent as chlr̃s cõment gri 
mas sen estoit alei et pour quoi. si en con 
rut tant la nouelle amõt ⁊ aual que tuits 
le sorent per la ate petis t grans. Si ny 
ot oncques celui qui nen fut dolant et 
couroucie. si en parlerent moult en maĩtes 
uant aganor ⁊ bamaor ¶ manieres 
et lyones furent uenus a maistre 
palais. Li fut le maingiez apparilliez et lez 
nappes mises dessus les tables. si lauerent 
et sasirent. Et furẽt moult bñ seruis cõe 
gens qui estoiẽt encles et enserres porent 
meulx estre. Et quãt se uint ap̃s disniey 
q̃ les nappes surent oscees di deuiserent 
que a matin deuant le iour istroient de la 
cite petilz ⁊̃ grans ⁊ feroiẽt une enuaiie as 
exppciens pouis lamour du nouel se nechal 
que fait auoient. Si appareillerẽt les 
urmeures lors lais ⁊ leurs singles et tout 
ce que mestier leue fuit. Si que quãt 
le soir apres souper il ny ot que du mont 
Et quant uint quilz orent soupeir. Et 
se furent une piece deportez se sen alerẽt 
leurs hosteilz dormir ⁊ reposer. Et quai 
se uint apres le p̃mier sõme. si fe leuerer 
armerent. et pues issirent de la cite le pes 
pas. et se rengerent tous li conrois aual 
champs ensicõme deuiseis estoient. Mais: 
tous les courois fut le couroi lyones tout le 
premier . car acoustumei lauoit grones et 
furẽt bñ .i. et plus ⁊ cheualcherent uere 
les tentes le petit pas et taits li aultr ã 
apres dont il en yauoit .xxii. per compte. et 
ny ot celui ou il neust .ii. fers uestus ou. 
pres ou a cheualz et tunt chũn ung glaue 
a fer tranchãt et acerei ou fansaire ou esp 
ou grande masse plonbee. 
uant li conrois cõmencerẽt a approchis 
des tentes. si cõmencerẽt a escontey te 
en estans, pour oir cilz oiroiẽt nullez de 
Mais ilz nestoiẽt mie en celle partie ga 
de lautre part ou ilz cestoiẽt ambuchiz a 
ne fuissent apperceus de ceulx de la cite cilz ue 
noient as tentes, carꝰ ilz les cuiddiẽt enclon 
a la forclose et orent une espie laisie a len 
tree des tentes atout .i. cors pour corner si 
hault que ilz loissent de leur ambuche sito 
cõe il les chosiroit. Ateille maniere approch 
liones et ses courois tant quil uint a len 
tree dez tentes. Et la garte qui lez chosit 
mist le cor en sa bouche et cõmensa a corne 
si hault que les gaites loirent tout clerem̃t 
Et quãt liones oist le cors si sot bñ que il 
furent apparceus. Si hurte le cheual dez es 
perous et li courois quil menoit apres lui 
et se fiert en lost permei lentree. Si abatẽ 
treif et pauillons et detranchẽt cordes et 
paxons et trebuchẽt crestout per terre qnͣi 
quilz ataindent a leur uenir. Iqui occirent 
ilz moult dez ecpciens carꝰ ilz les trouerẽt 
tous endormis. Et adonc cõmensoit a ais 
ner et lusoit encor la lune moult clere dõt 
ilz se ueoient condiure. Et les ault̾s con 
rois qui apres uiirent se ferirent ap̃s tulte 
melle a melle. Si lieue apetit doure la noist 
si grande en lost que on ny oist pas .ii tõuãt 
Si courent as armes petis ⁊ grans et sar 
ment ⁊ atornent le plus cost quilz pueent 
et cõmenserent la bataille per pluẜs lieul 
ndementier quilz se combatoient aga 
uoz et bamaor furent demores arier 
et leurs .ii. courois ou il auoit uñ .ui ͥ hõe 
armes. car ilz se doubtoient moult destre se 
pris des gardains de lost et destre fourctos 
Que que les aultres dix conrois des cristiẽs 
entendoiẽt a occire et a abatre ceulx qͥlz tro 
uerent endormis ⁊ les gaites qui bñ estoiẽt 
douꝰ ⁊ plus leur uinrẽt perdariers lez ence 
ab et lest. Nuol my porẽt engres 
enir quilz ne trouerent des leurs que de 
e des naures a mort plus de .xx. Et qnͣt 
le dapmaige si grand et loaision, si 
s estrierent ⁊ leur laisent courre moult du 
Et quant cilz se uoient four clos et 
uistrent les armes si ny ot oncques si hardis 
si preux a au li aier ne tramblaist crestout 
tre. Car ilz uoient que cilz de lost sarmẽt 
and esplois et sen uienuent sur eulx tous 
ces a cent ⁊ a nulliers. Et daultre part en 
me celz .xxꝰ qui asses leur luireront 
z les atendent. Si tornaissent ia li plis 
dus moult nolentier se ilz cuidaissent es 
apper Mais ilz uoient bñ que mant est. Si 
tout a couenir de nr̃e seigneur ⁊ armez 
ant lhones qui moult ¶ Ccorps. 
saige q̃ preux uit que li conrois sa 
smaians et reuzoient de bñ faire. Si 
baulte uoix Torneis seigneurs or a ceilz 
mẽt. Et iai yparait qui bom chlr̃ se 
saichiez que se nous les poons persier 
lissue des fosseis nous nauerons garde 
omans. Car nous leur deffenderons mlt̾ 
ue per ou nous sõmes entrez seans. Et 
li oyent parleir le proudõme si tornent 
udãmnement per darier et uont assembler 
eur force a ceulx qui orent la nut ueilliez 
n mains escus persier et troeir et 
abers desrompre et desmaillier. Et maĩs 
ĩe pee terre trebuchier mors naurez 
s. Et quant les lances furẽt brisiee 
les espees mies ⁊ cõmencent la uat 
aille et le chapple felon due et morteil. Illues 
furent a merueille chargiez lyones et tuits les 
ens, Car li egpaens leur uenoient sur eulx 
de coutes parts. Et les auoient enclos a la re 
de Ne ilz ne se sauoient tant pener que ilz lez 
oultre persier a force. Et li soleil cõ 
⁊ leuer qui le iour enlummnoit. Si 
iai li cristiens moult plus perdre q̃ 
quant lamaor d aganor les uiirent 
gaingnerent le pas et deliurerent ⁊ 
ut oultre en iusques les gens. Iqui 
noult li eggyciens, Car de .xx. qui la 
ueilliez furent li .x. gisans per t̾re 
arez. Et les aut̾s .x. tornerẽt en fue 
ous desconfis. Et lors dit bamaor as 
eigneurs or est asses tornous nous en 
emps done aultre foi leur ferons aũt 
ur nous ueeis bñ cõment lost est toute 
sen uiẽnent sur nous tous desrouteis 
eeis bñ ⁊ sauez que la force nest mie 
en nulle nous ny auons se ꝑ engĩ 
ms ⁊ decephus ia ne seront desconfis 
nous ayens. Et cilz dient q̃ ilz serõt 
nter. Atant sentornent le petit pas ꝑmi 
n mãinent tant de uiandes ⁊ si grãt 
int is furẽt en la cite si enrichis et si 
resaisiez que ung mois tout plain heurent asseis 
auiure de la uiande qͥlz ẽmenerent 
uant li eggpciens uirent quilz sen aloiẽt 
¶et ilz uirent le grand dapiaige et la gnͣd 
mortalite de leurs conis si les enchaicerẽt moult 
durement. Illuec souffrirẽt mll grand faix li 
prisiez chlr̾s de la cite. Mais de tous ceulx qui 
meulx le firent et qui plus ifirẽt darmes en fut 
lyones li .i. Que uous iroit ie tous iours cõptãt 
les proesses de chũn asses en firẽt et li uint et 
li autres de leur pooir. Mais qui q̃ y perdist ne 
gaingnaist a celle foi yperdirẽt tant li egiꝑtiẽs 
que tous les iours de leurs uies en furẽt pues 
dolans et courouciez. Et nõ porquãt iqui furẽt 
tãt chergiez li mediiens qui oncq̃s mais en lẽs 
uies ne furẽt tant destrois ne angoisseux. Et se 
leurs receps ne fuissẽt si pres cuits fuissent pris 
et retenis et mors que iai ung tout soul nen es 
chappaist. Car pour chun q̃ li crisciens estoient 
estoient .xx. li egipciens encontre .i. soul. Et ne 
faisoient encor se ades croistre non. Si leua la 
poulciere si grande a lanchassier q̃ apõme les 
pooient cilz qui estoient dessus les murs cõgnoist 
les uns dez aultres. Iqui furent li cristiens si 
entaseis et preseis a lentree de la uille q̃ plus 
de .xiꝰ en couenist baiggner en lyabbe grande et 
perfonde dont la cite estoit close a la reonde q̃ 
tiuts fuissent noiez et mors se ne fut bamaoz 
et aganor et li prisiez chlre de la cõpaiggme 
lyones qui darrier se furẽt mis qui endurerẽt 
le fex ⁊ la grande uenue des mestreans tant 
q̃ tuits furẽt passez permei le pont tous oultre 
Et cilz dessus les murs cõmencerẽt a lancier 
et a traire pieres agues a grand plantez cõme 
se fuit grelle menue Si enblecerent tant et 
mehegnerent quilz les firent arrier flatir uou 
cissent ou ne daignaissent. Et cilz entrerẽt 
en la cite ausqueilx paroit bñ de queille part 
ilz uenoient. Car il nauoit celui quil neust 
le habert rout et demaillies ⁊ le hyaulme fal 
cer et ambugniez ⁊ les ẽnarmes routes et 
desirees, Et les escus troeis ⁊ detranchiez et per 
dessour et perdessoubz. et orent les chars ble 
ciees en pluseurs lieus. Et lors retonerent 
li egipciens as tentes dolans ⁊ corouciez. Et 
li cristiens qui furẽt entres en la cite sen ale 
rent a leurs hosteilz pour desarmer et uestirẽt 
robes freches d nouelles et pues mainccerent 
et burent et saaiserent a lour uoloir lieem̃t 
⁊ menerẽt bõne uie. Que uous iroie ie tous 
iours comptãt. En teille maniere furẽt li crq̃s 
tiens leans enserreis longuenẽt. Ne oncq̃s 
ne fut iour quilz ne fecissent aus egipciens 
saillie fut a main ou a soir ou dmy le ioux 
quant ilz maingoiẽt as tentes ⁊ as treifs .d 
y perdirent per maĩtes fois d gaaingnerẽt.. 
a Dais or se tait atant li conte des mediiens 
qui furẽt encloz en la cite dorberiq̃ et ensarrez 
Et dez esipciens qui sirent deuant qui chãn 
se fremerent de grans fosseis et de grandz pal 
lis que cilz de la cite nez soup̃nissent. Et ꝑ ceu 
les cuiderent tous a famer. Mais ceu ne leurꝰ 
ot oncques mestier. car ilz orent tel riuaige 
q̃ collir ne lour porent per ou il leur uenoit 
tant de uiandes que soustenus en escoiẽt pla᷑ 
tiueusement. Si retorne a par ler de grumas 
le fil le roy mordrain qui sen aloit en sa q̃ste 
pour sauoir que son peire estoit deuenus. 
Et li barons qui en sa compaignie alerent 
et queille uoie ilz tuirent et ou ilz alerent 
ne se ilz estoient ne mors ne uif. et se ilz 
en repairera iamais nulz en leur terre ne 
en leurs pays 
tis de la cite dorberique, et lyones lot 
touoiez une grande piece, que il erra tout 
soul tant q̃ il fut beaul iour et cler. Et il 
faisoit moult doulce matinee ⁊ souef tẽps 
si cõme il doit faire a lissue dapuril que cilz 
oiseaulx chantent et demãuient grand ioie 
sicõe ilz doient saire a temps nouel. Et se 
fuit une chose per quoy grunas cheut asi 
grand pensee quil cheualtha telles .iiii. lues 
quil ne sot oncques quelle part son cheual 
lemportait, tant quil auint quil entra en 
une moult grande forest qͥ bñ duroit de long 
.x. lues et .ui. de large. Et quãt il entra en 
la forest il pooit bñ estre midi passei. et lors 
li auint qͥ .i. rain le frappit ẽmy le uis, car 
li chemin estroit estoit et le boix grand et 
percreu atrauer de la uoie que nestoit mie 
souuent hanstee. Et lors sesperit grimas 
cõme celui qui se resueille et regar da ẽtour 
lui qui lauoit ferru. Et quant il uit quil 
estoit ensi amboixiez si se meruilla moult 
ou il estoit ne de queille part il uenoit ⁊ 
lors dit que pues que ainsi li estoit a uenus 
q̃ ia son chamin per lui guerpis ne feroit. 
Ains sen iroit a plaisir de nr̃e seigneur en 
R dit li conte quant brimas se fut par 
qui garde il mettoit et son ame ⁊ son corps 
N teille maniere erra gamas tant q̃l 
fut nõne. Et pues li auint q̃ il cheut 
en uig moult grand chamin ferrez per ou 
cheualx auoient nouellement passeis ce li 
semblait. Et sens faille il estoit uoir, car p᷑ 
route de souriers qui bñ pooient estre .xl. 
sen aloient deuãt lui en uint hermitaige ou 
il cuidoient moult gaingnier. car on lor fai 
soit entendant que li payssans deuiroy y a 
uoient grand auoir enfoys poͬ ceu que en 
sauaige lieu estoit ⁊ destornez. Si lauoient 
brisiez et y uouloient bouter le seu pour 
cou que rien ny auoient trouuei. et auoiẽt 
pris le sainct hõe ⁊ le batoient moult uilain 
nement et lemenoient apiez encoste leurs 
cheuaulx, et li disoient quilz lescorcheroiẽt 
tout uif se il ne leur enseignoit lauoir q̃ 
il auoit caichiez ⁊ destornez q̃ li cristiens na 
uoient mis ⁊ aporteit Et li proudõm 
respondoit q̃ ilz naueroiẽt ia pooir de lui amo 
liureir. car pertans aueroient le guerente 
Aegen que ilz auoient deseruis 
udementier que cilz demenoiẽt lerm 
ainsi uilãinemẽt et quilz laloiẽt tui 
de glos batons si auint que grimas fans 
tit sur eulx et uit que ilz orent lermite al 
tus entre leurs piez et lorent tel coureez qu 
ne se pooit soustenir sur ses pres. Et quã 
grimas lapparsoit si torne celle part et li 
print grande pitie de lui et li demande qui 
il est. Et quant li proudome lentent si li 
la ceste et li escrie. Ha grimas gentil chl̃ 
⁊ frant ne uois tu pas aqueil tort ses trai 
mes demãinent qui iai maueront mort et 
ne sieuent pour quoy fors portãt que cristiez 
suis. Quant grimas soit nõmer si se mee 
uillait moult que cil pooit estre qui lauoit. 
nõmer ꝑ son nom. Si uint celle part et uit 
quil estoit corõnez et auoit robe bloncheue 
tue. lors soit il bñ que il estoit rendus si le 
prist grand pitie, car bñ sot quil estoit bom 
home pour ce quainsi lauoit nõmez et si ne 
lauoit oncques mais ueu. Si uient a ceulx 
qui le tenoient, et leur demande quilz li uuell 
et quelles gens ilz sont. Et ailz dient q̃ il sõt 
aroi lidel degryte et ses fouriers Si uoulons 
font ilz que cil uiellart nous rendoice lauoi 
que il ait caichiez dez faulx cristiens que li 
ont cõmandez a garder. Et cil iure quanq̃ 
il puet de dieu tenr que il nait ne or ne ar 
gent ne robes nullez que ilz oncq̃s li apporta 
sent. Ostris fait grimas laixiez le aler car 
trop en auez fait dont cest moult grand ye 
chiez. Auous quantient sont li mescreans 
iai pour uous ne demorait quil ne soit ocis 
cil ne nous enseigne le grand auoir que il 
ait caichiez, et uous meisme y perderes le che 
ual et les armes, et uous ẽmeurons prson 
mer a roi lidel qui en serait pes ieus et soy 
uouloir. Or uous gardes de moi fait gramat 
car ie uous chaloingne et mes armnes ⁊ mon 
cheual et moi ⁊ cest proudõme qui naucra 
humais garde de uous tant coe̾ garentir le 
porai ⁊ le prens a condut contre uous tous 
Atant met son hyaulme en son chief et le 
laise apꝑtement ⁊ crait lescu auant et met 
la lance dessoubz lexelle et hurte le cheual 
dez esperons, et leur escrie moult haultemet 
⁊ dit. Uons le laireis et or serait ueu qui he 
ualier serait et pues fiert si le p̾mier que il 
ataint qui sur lermite cestoit arestez ꝑmei 
les flans que mort le ruet. ⁊ pues resailx 
a lui sa lance et en refiert ung autre si dure 
ment q̃ mort labbat. Et quant li egyciẽs 
uoient que cil ler mehaigne si duremẽt Si 
li courent tuits sus lez espees trattes ⁊ leslan 
ces dessoubx les exelles. Et quãt gramnas l 
uemr si hurte cheual des esperous et si 
fiert entreulx si duremt que .iii. en abat ꝑ t̾re 
son deme dont li ung ot le bras brisiez a che 
quil fist aterre sur son estu et li second 
beut a cerre et son cheual sur lui et li Iut des 
is la cuisse si duremẽt que per .i. petit quil ne 
froussait. Et le tier ferit de la glaine si mor 
alement que permei le corps li passait ⁊ fer 
fust et le porte aterre tout enferrez. Et a 
ser quil fist oultre resaichait a lui son glaiie 
t al cescandit de langoisse de la mort. Et 
umas fait son tour et se radresse as mestre 
is et se fiert entre eulx tant cõme glaine li 
dure et fist tant darme auant qͥ la glaine bri 
sait que de .xii. sen deliurait. et furent teilz 
atornes q̃ li plus sain ne se leuait sur ꝑiez q̃ 
li donnaist la grande cite de salemandre. 
ant grunas uoit que sa lance li est 
Pfaillie si prent une haiche que li pẽdoit 
irson de sa salle deuant que moult estoit 
egrance bontee ⁊ get lescu darier son dos et lez 
ames du frain dessus son bras senestre et prẽt 
la haiche a .ii. poings ⁊ sa fiche suir les estriez 
uement que per ung pauc lez couroies me 
ipent ⁊ dit que celuĩ iour uoulra sa prossi 
strer se il point en ait. Et lors hurce le 
des esperons et se mellent ensemble lui 
exxxuiii. qui en uais lauoient de toutes 
parts Et fiert si le p̃moier que il ataint ꝑmy 
le comble du hyaulme q̃ tout le pourfent 
espaulez. Et pues en refiert ung aut 
de tulle uertus perdessus lespaule que tout le 
ent iusques la saincure. Et cilz le refierẽt de 
toures partes qui moult tiennẽt a grand desspit 
de ceu que il ait tant durei. si brisent sur lui 
n cheual leurs glaines et lenchoient 
fierẽt despees et de masses de toutes partes 
oncq̃s ny sorent tant ferir ne maillier 
e renmaissent nez cũe tour. Et il se def 
uigoreusemẽt ⁊ de telle force a lon 
e que .u. leur en ait mors ⁊ .u. me 
au gisent a la terre tous estendus 
cilz uoient quilz ne sont q̃ .xiii. si 
moult esmaiez si laissent la mellee 
ent en fue permei le bois sai deulx 
.Ii. lieu plus a lautre momnx. Et gri 
  fuit courouciez ⁊ eschauffens les en 
lt duremẽt ⁊ leur escrie moult 
t Filz a putamn gloutons ⁊etormez 
uees uous q̃ tout soul souilz Iamais ma 
iour en terre ou uous uengnuez. aũs 
tra atous iours mais repproueit. que 
soul chlr mescõgneu sereis .pl. des 
de plaice gettez 
nisi disoit grimas et cilz entendoient 
⁊ fuir et de lui esloingniez a leur po 
quãt grimas uoit quilz ne retorne 
si hurte le cheual dez esperons et 
fuit si le pronier que il ataint que la ceste 
a fait uoler. Et pues le second permei la teste 
que tout le pourfent Iusques as dent. Et pues 
le tier de teil air que tout le bras senestre li fait 
uoleir a la terreuis a tout lescu. Et li autres 
se furent departis ⁊ fuis sai ⁊ lai. Si les perdit 
tous en pauc doure. Car le boix estoit espes et 
percreus ⁊ grand. Lors sarresta le gentil hõme 
et retõne le petit pas tout droit a lermitaige ⁊ 
trueue le proudoine seant a son ux. Et il cõmen 
soit a aneutier. Si se leuait le proudõme encõt 
lui quant il le uit nenir. Et li dit que bñ fut 
il uenu et si estoit il endroit lui. Car mort meussẽt 
fait il li mescreans se uous ne fuissiez si tost ue 
mis. Et dieu nr̃e seigneur en puis ie adorer et 
gracuer quant il per si uous amena. Quãt 
gGrimas oit le proudõme ainsi parler et il le 
uit encont̾ lui leuer. Si oste son hyalme et met 
piez a terre et li demande cil ait nul mal. Et 
il dit quil garirait bñ seal le uuest aidier qͥ 
lait gardei iusques cestui iour de tous perilz 
se est dieu le cout puissant. Sire fait grimas 
qui uous aprint mon nom. ia ne sauez uous q̃ 
ie suis ne oncq̃s mais ne me ueistes. Qui fait 
le prouudine Cil le mait aprins et dit qui tout 
sceit et tout puet qui oncques ne mentit ne 
ie ne mentirait. qui fuit et estoit deuãt tous 
les ainglez et apres et qui cognoit toutes lez 
pencees des gens. Sire fait genuas d qui est il 
le congnoi ie pas car le maprenez a cõgnoist 
Tu demoras hui mais auec moy d reposeras 
et toi et ton cheual et peuras telle uiande cõe ie 
te baillerai depar celui qui la mait administres 
Et ton cheual auera assez soing d auene car il 
en yait leans a grand plantei. Car maĩs chlis 
ont si repairiez que li laixerent ⁊ ceulx meis 
mes que uous aues desconfis auoiẽt aporteis 
sur lez sõmiers en leurs malles quilz ont laipiees 
Et daultrepart uous ne saueriez humais tant 
errer que uous peussiez trouer ne uille ne recept 
en Iusques a iour ou uous peussiez habergier 
Et uous auez fait moult grande iournee sens 
ceu que combatus uous auez atel meschies dõt 
uous debuez estre aiques lassez uous et uie ch 
ual. Certes sire fait grunas plus suis ie a gnͣd 
errour de mon cheual que de moy. Car ie souf 
frerai meulx ma messaise et porterai que mon 
cheual qui est une beste mue . si enferai tout a 
tant prent li ermite le g ure los 
¶cheual permi le frain et lẽ mõme en i 
chambre dariere le moustier et le lie a la maĩ 
geure de son cheuestre ⁊ li done auene agnͣd 
plante car bñ lauoit deseruie. Et pues sen uiẽt 
a chlr d̃ laide a desarmer cõme al qui bñ en sot 
a chief uenir, car maintes fois li estoit auenus 
as autres chlr̃s qui leans estorent repairiez a 
temps du roi mordraĩ auant que il oncquez 
fut cristiens. Et quant li enffe fut desarmez 
si laaisait li hermite de quãques quil oncq̃s pot 
Et le fist astoir sur lerbie freche ⁊ odorant 
et li aporta a maingier pamn blans et fromaige 
et oenfi et a boire bom uin que li egpaiens y a 
uoient laixiez en barris quant ilz desconfis furẽt 
Mais li hermite nen gousta oncq̃s ama maĩgait 
pain dorge et but de liabbe due sontãme q̃ illus 
sordoit moult clere. ⁊ fruit saluaige. Et quãt 
uint apres soupper di mena li hermite grimas 
en sa chappelle ⁊ li mostra lauteil ou il seruoit 
dieu ⁊ tous lez aornemens de leans et pues chã 
tait uigiles dez mors ⁊ complie. Et quaͣt il ot 
fait si sapoiait a une amare ⁊ appella grimasz 
li dit. Grimãs sceis tu qui est cil qui me fist 
assauoir ta uenue ⁊ ton nom de est ihesus le fil 
la uierge pucelle marie qui est ⁊̃ mere ⁊ fille. 
⁊si te dirai cõment il le me fist assauoir. Aunt 
apres la mymt mauint quãt ie os fait u celebreit 
le seruice de matine que ie mendormis delei ceste 
forme ou sont ces liures ⁊ me uint en uision que 
.xl. loups masailloient qui me uouloiẽt tous de 
uorer. Si en estoient a teil corment de moi def 
fendre que per .i. pauc ie ne moroie. Et lors re 
gardai deuant moi en colui tormẽt ou ie estoie. 
duis uenir .i. grand lupart le plus fier qͣ oncq̃s 
fut. Et quant il uit que li loups masailloient 
si durement, si se mist entꝰ moi ⁊ eulx et en oc 
cist assez et a folait ⁊ chassait trestous en uoies 
malgrei quilz en eussoit et pues reuint arier ⁊ 
se couchait de lei moy sa teste sur mon giron et 
quant ie ui ceu si me raseurai et mendormis de 
ceste lui Ctant idemorai que ie mesueillai a Iõ 
apparissant a leure q̃ ie me suel leuer pour faire 
le seruice de la messe que ie fai chm matin aplus 
main que ie oncques pues. Et ne demorait mie 
grãment que cilz mescreans uiurent sur moy 
qui mont ainsi traulliez ⁊ penez cõme uous a 
uez ueulz. Et se furẽt li loups qui masailloiẽt 
en mon dormant. ⁊ tu fu li leopart qui me def 
fendoient en ma uision PDour la queille chofe 
ie te prie mon enffe doul que tu te tengne en bõnez 
euures ⁊ crois perfaitement le peire le fil ⁊ le st̃ 
esperit qui est .i. soul dieu une soule puissance ⁊ 
une deitee. la soit ceu quil soit duuiseit en .iii. per 
sõnes. Et saiche que se tu y crois entiemẽt et de 
boi cuer tu ne seras ia hõms sur terre Ainsois 
te croistera con pris ⁊ ton los de iour en iour 
⁊ seras bien eurez sir terre ⁊ bñ cheant. 
de ten seignerai trois sens pour ceu que 
ieͤ ai amez toi d ton lignaige car ie te 
cognoi meulx q̃ tu ne te conguois. Le premiez 
de mes chastiemẽt si est que tu ne guerpis ia 
ton boin cheurin ferrez pour sentier graile et 
estroit nouellemẽt batu que cu seras enchaminer 
Apres ie te deffen q̃ tu ne prengne ne ne tiens 
nulle compaignie a hõme rous ne a uille ne fuez 
uille ne li raconteir nul de tes secreis ne cõseilz 
car tost en poroie estre destrius et hõms car 
pour ung loual que ons en trueue en truene 
on .uni. maluais ⁊ desloyaulz. Apres mon doul 
enffe ie te Affens que tu ne te baberge ne plegne 
hostelene enchier ung uiel hõme qui aũ 
fẽme car tost en poroie perdie corps ⁊ ame 
destrus. Icelles .iii. chosts ie ce deffens que tu n 
faice I bñ garde quil tensouengne en queil 
pars que tu soie .. Et cil dit quil le fera as 
pooir. Mais ie uous prie fait grinas q̃ uous 
dites se mon pere est encor en uie ⁊ cil ait in. 
la belle cheualerie auec lui quil ẽmenait .⁊. 
me dites cõment uous auez nom. Omen e 
doul fait li hermite itant te di ie uraiement 
ton pere est encor uif mais il est si melxcoin 
quil ne cheualche mais ne iamais ne ferait 
Ains li cõuient sa penitence faie sur terre de 
pechiez quil ait fait sur terre ⁊ pour lontens 
quil fist de ceu quil regarda ⁊ uit ce q̃ ueoir n 
deust car il nen estoit pas digne. Et saiche q̃ t 
le troueras.⁊ la grande iufice que nr̃e sire en au 
faite. Mais il li est .i. beaul fil demgrei de sa fẽ 
qui est la plus belle creature q̃ oncq̃s fut. Et 
saiche quil sera encor de moult grande proesse 
ueurait a moult grand chose. Idour laqueille 
chose ie te chastie que tu ladine et porte foi cõn 
ton fre qui droit hoir est de la terre ton pere 
la teurait encor ⁊ sire en serait et tu auec sen 
li porte foi, et ne troueres hõme qui sorbatrez 
puist ne rien tolir ne terre ne edifices Atan 
me tairai que plus ne te dirai fors solement 
mon nom que tu mais demandeit. Or saiche 
uraiement que ie fus ney de la terre as blans 
et fus cosi apres germain a teraphus lerme 
qui baptisait sarasinte la fille le roi label ⁊ ay 
nom marbes li blans a mon droit nom. Or ta 
dit partie de mon estre ⁊ partie de ceu q̃ tu mas 
enquis ⁊ demandei. Sire fait grimas ⁊ ie mer 
tiens a paiet de ceu que dit mauez. ⁊ dieu nr̃ef 
uous rence lonnour ⁊ le bñ q̃ dit ⁊ fait maue 
Et nr̃e sire soit loez ⁊ graciez quant il si me 
amenait. Car de tant cõme uous mauez dit 
suis ie de tant alegis de ma uoie que emprist 
ay que iamais ne me greuera ne tant ne quãt 
Et daultpart tant mauez moustreit ⁊ apris 
que ie de ce me garderai tant coe ie uiner et fait 
tant uous cõmanderai a dieu .. le pues 
⁊ men uirai quar ie nai q̃ derrer cor 
sonoult me taide que ie reuenu soie. A dien te 
cõmand mon enffe doul fait li hermite q̃ proi 
dõme te faice. Atant sen ist grimas ⁊ uint aso 
cheual et lensallait. ⁊ pues sarmait de toutes 
ses armes fors soulement de son hyaulme ⁊ 
monta ⁊ erra permei la forest a long du iõ 
quant se uint entre nõne ⁊ uespre illi auint 
il trouait une route de marcheans qui repais 
soient leurs mules et leurs cheualz et ilz men 
mes maingoient sur le ruit dũe fontaine que 
sordoit dessoubz .i. sicamour a pendent dug g̾ne 
dont le ruseaul couroit aual laualee liqueilsi 
estoit tant de grande beaultee que toute la uale 
en estoit uerdoiant ⁊ plãme de si graind delit 
que on ne se pooit resaouler de la regarden 
ele fontuane sen unit grimas et abou 
urait son cheual on ruseaul ⁊ salua lez 
naicleans moult doulcemẽt. Et li proudõme 
furent courtois et bñ afaitiez li rendiret le 
alu moult de bõnairement ⁊ se leuerent encõt 
ai pour cou q bñ leur sembloit hõme dõnour 
et pour ceu quilz uirent bñ q̃ chlr̃ estoit as ar 
mes ⁊ a lescut quil portoit et a grand cheual 
sur quoy il estoit monter Et li prierẽt quil mãt 
t auec eulx de telle uande coe ilz auoiẽt. Q 
t len prierent quilz le firẽt descendre ⁊ mat 
aues eulx de telle uiande cõe ilz auoient 
y cheual donerẽt de la uene. Et quant 
orent maĩgiez ⁊ le cheual fut repeu si leur 
fris grinas son seruice se ilz auoient mestie 
de lui en queilque lieu qͥ ilz le trouaissent. Et 
li merchans qui bel ⁊ simple ⁊ de doulce parolle 
le trouerẽt li prierent quilz habersaist le sourͬ en 
lor bosteil d leur fecist compaignie iusqua la 
uille. Car il ait font ilz .i. mal pas sa deuãt 
ou mains proudõmes sont estes descorbeis. Et 
grimas dit q̃ ce ferait il moult uoulentier 
mais quilz uoicent ades le grand chamin ferrez 
Et cilz qui nentendoiẽt mie pour quoi il le di 
soit li dirent que uoiremẽt cheualcheroiẽt ilz 
e plus broiez. Attant entrerẽt li merchãs 
en leur chamin. R grunas demora encor somil 
lant sar la fontãdne delez son cheual d leur 
dit quil sen alassent ades car tost les aueroit 
ratains. Et cilz sa chammerent liez ⁊ ioieux de 
la copaignie que dieu nr̃e sire leur auoit ame 
nce car moult redoubtoient celui pas. Et qnͣt 
il eurent une grande piese errer si trouerent 
une uoie fourchue nouellemẽt batue que se de 
ꝑetoit du grand chamin deuers senestre. En 
celle uoie entrerent li merchans ⁊ li uarlez qui 
duant aloient d laixerẽt celle a dextre et 
chaminerent moult longuemẽt tant quilz en 
tierent en ung grand ual. Et eilz merchans 
menoient bñ .xl. bestes toutes chergies de plu 
seurs merchandises ⁊ sen aloient passer en ung 
port de mer pour aler en bretaigoie la grande. 
En celui a uint a ces merchans quilz encontre 
rent .xu. lairons robeours de chamins armeis 
sur doms cheualx enguise de sergens qui lez a 
gierent de si long cõme ilz lez uirent et leur 
laperent courre. Et les merchans se cõmencerẽt 
a deffendre de leur pooir, cõe gens qui desarmez 
estoient fors despees ⁊ de bastons. Mais deffence 
ne leur auoit mestier. Illuc dez marchans et 
de les uar les plus de .xxx. que naureis q̃ me 
laigniez ⁊ sacõmencerent a foir ⁊ a despartir 
li naureis li ung si ⁊ li auts lai. Daloient es 
potiperinei le boix trai .trai. 
mas qui fut montei sur son cheual et 
qui auoit ia tant chammnei quil um̃t 
la doie fourchue. si uit bñ que li merchans es 
ttorneis a la uoie senestre ⁊ il se tornait 
testre le grand chamin cõme cil qui rien ne 
ne sauoit de leur mesauenture. Et quãt il 
ot une grande piece errer et il uint a la cos 
tiere du boix amont si esconte ⁊ oist en la 
ualee dessoubz grand cris et grand brais dez 
mercheans que li lairons auoient enuais si 
torne la rãine de son cheual ⁊ se met ꝑmy le 
boix a treuers trestout le ual. ⁊ tant alait qͥl 
encontra dez uailel ⁊ dez marchons naures et 
sanglans qui sen fuoient a garant tant cõe ilz 
pooient plus tost aler. Et quant grumas lez 
apparsoit si uient a eulx ⁊ les arrest. ⁊ leur 
demande que iceu leur ait fait. Et cilz uient 
enuiron lui ⁊ li conterẽt coment ilz perderoiẽt 
le lour cilz nauoient secour ⁊ encor se cõbatẽt 
font ilz noz autres ꝯpaignons sicõme ilz puẽt 
encontre .xu. lairons tous armes de chappeaulx 
de fer. ⁊ de gabixons ⁊ de grosses plomees ⁊ 
despees ⁊ de couceaulz agus. ⁊ leurs garsons 
ẽmõment noz mules ⁊ noz crouscaulz poͬ dieu 
sire prengne uous en prtie. Or ne uous gane 
teis fait gronas car tout uous renderai se ie 
ne muer. Mais menez moy la ou ce est et re 
tornes auec mon. Et cilz dient dolentier sire. 
tant retoruent li naures ⁊ li fuans 
Et grinas laise son hyaulme deliure 
ment⁊ laipe courix le cheual tant coe il puet 
celle part la ou ilz li enseignent et ait esploi 
tier quil truene ceulx qui se deffendoiẽt dez 
robeours sicc̃e iez pooient. Et quant grimas 
les apparsoit si leur estue ⁊ uient a culx tant 
cõme il puet lance toudue. Et fiert si durem̃t 
le premier q̃ il a taint que mort lerue et li 
laipe li glaine on corps. Et pues trait lespee 
mie du fuer z se cueure de son esout et se fiert 
entreulx. de telle uertu que trois en abat a la 
terre tous estendus les cheualx sur eulx. Iceulx 
occirent li merchans auant que releuer puis 
sent. Et grunas qui tunt traite lespee fiert 
si durement le premier quil rencontre ꝑmiy 
le chappel de fers que tout le pourfent iusqua 
as ar sons. Et pues refiert ung autre cont 
le cuer perdeuers le dos a trauers en traiant 
qu il en fist .ii. tronsons ⁊e pues fiert le tier 
de telle uertus que la teste li fist nis uoleir.. 
Et quant li merchans uirent le riche secour 
que cil leur faisoit. si sabandissent ⁊ leur lai 
uent courre moult uistemẽt. Et grunas leͬ 
escrie que ilz uoissent aidier a leurs ꝯpaignõs 
a deuant dez bestes que li garsons ẽmoment 
Car de ceulx se cheueroit il bñ. Cilz li dient 
uolentier sire. Et grunas leur dit. ne uous 
chaille ia de melleir a eulx. mais saichiez qille 
part ilz iront et q̃ uous le me saichiez a dire 
sitost cõe de si partirai. car trestout uous ren 
derais se dieu plait. Et cilz uient uoulẽtier 
sire. Atant sentornẽt une partie dez merchãs 
⁊ uiennẽt ataondans ceulx qui les bestes en 
menoient qui estoient plus de .xl. ⁊ peletoiẽt 
a ceulx qui grimas auoit rencontrez fuans 
qui les auoient acompeus. URt quont chy 
peruiurent si cõmensa le hutin d li chapleis t̾s 
grand le uns enũs le autres . Et grimas ꝯ 
fut demorei tint traite lespee ⁊ sen uint sur 
lez .uiii. qui demores estoient car li un. dez .xu. 
estoient ia occis er se melle a eulx si mortele 
ment que lez .ii. en getta mors a premier põidre 
Et quant ilz uirent quilz nestoiẽt que .ui. ⁊ q̃lz 
nauoiẽt duree encontre lui pour ce quil ne git 
toit cops quil noceist le sien, Si ny oserẽt ꝑlue 
demoreir ains tornerẽt tuits li six en fue tout 
le pendent aual. MDais qui sist sur tel che 
ual que millour ne couenist les enchasse si 
fiermẽt ⁊ tint si cours que trestous les ocist 
conques piez nen eschappa. Et li merchans 
qui le poursuoiẽt alz qui o lui furẽt demores 
uiirent a lui ⁊ li dient. LDa sire encor se com 
batent noz ault̾s compaignons a ceulx qui noz 
bestes ẽmainent. Or ne uous chaille fait gri 
mas car ilz en aueront leur lobbier encor 
ãmit se ie ne muer. Atant se mettẽt en la 
uoie Grimas deuãt ⁊ cilz apres ⁊ trouerent 
la meslee. ⁊ le peleteis tres grand ⁊ tresmuil 
leux Si tost cõme grinas y dint si ne ueistez 
oncques escorbillon si tost aler cõme il aloit 
⁊ feroit occioit ⁊ abatoit tout quanq̃s il at 
taindoit. Que uous iroie ie tous iõs comptãt 
toul les occist et decopait concq̃s piez nen es 
chappait a laide dez merchãs. Or leur rendit 
toutes leurs besces.⁊ leur pria ⁊ deffendit 
q̃ ioomais leur droit chamin ferrez ilz ne guez 
pissent pour noueaulz sentiers quilz trouais 
sent nouellement batus Car encor fait il se 
uous heussiez uenus ur̃e ferrez chamin neussiez 
uour heut de gart. Sire font li merchans or 
est il ainsi que autremẽt il ne pooit estre. 
Mais dieu nr̃e sire soit adorez ⁊ graciez de ce 
que uous uous assemblaistes auec nous. car 
cous heussiens perdus se uous ne fuissiez ⁊ 
corps ⁊̃ bñs. Or aleis fait grimas mettes uoꝰ 
a la uoie carꝰ ie ne uous guerpirai ia Iusquez 
a losteil r p̾nez tout le gaing de ces lairons 
⁊ lõmenez ⁊ montes sur leurs cheualz uos 
ꝯpaignons qui naures sons. Et cilz dient 
uolentier sire. Atant acuillent leurs bestes 
qui toutes estoient effraees a le harnoix q̃ 
ilz auoient gaaingniez ⁊ se mettent en leur 
chemin le petit pas ⁊ ont tant errer que ilz 
uiurent a plain dehors le boix a une petite 
lue du chastel que ons appelle mehomas q̃ 
moult estoit planteureux d riche. ⁊ de menãs 
bourgois ⁊ aaisiez et fermes de murs ⁊ de 
seiq a belles tornailles grandez ⁊ batilliees 
l celui chastel entrerent li merchans 
sprirent hosceil enchief .i. diel hõme 
bourgoi de grand eaige qui auoit une Iosne 
sem̾e a st̃me de grand bobant ⁊ de grand afai 
tement pour sa beaultee ⁊ de si grand orguille 
plãmne q̃ elle ne daiggioit ꝑ nut gesir auec 
son seigneurꝰ pour ceu que diel estoit 
ses uoismes li remoustroiẽt et blasmoiẽt. Eell 
respondoit que souffrir ne le pooit car troy li fe 
la uiellesse de lui. Et les uoismes sen rioient et 
li disoient que elle torneroit a pute fin. Celui si 
meisme doint que quãt li merchans furent 
telleis en celle maison. que grimas uint tout 
tei cõme pour habergier auec lez merchãs, 
uait le proudõme de lostel seant a lux. et dau 
part uit la dame que iosnie ⁊ belle estoit aus 
richement paree cõme cil fut feste sollempnee 
Et granas uient as merchans it leur demant 
qui est le sire de la maison ⁊ qui la dame. Et 
cilz li moustrent lung ⁊ lautre. Et grinas les 
garde tout en estant pues luig ⁊ pues lautre 
mot ne dit ⁊ cõmence a penser moult durem̃ 
⁊ torne son frain arrier que mot ne dist. Et li 
merchãs qui bñ apparceurent quil fut pensis 
li uienuent a lencontre ⁊ li dient descenden 
sire ou uoulez uous humaix aler. Et il ress 
quil istra humaix de la uille, mais leans, 
habergera il pas car ne li plait. Ua firez 
quoi Ia est li hostel si riche ⁊ si aaisiez qui 
rien ny fault. Ne me chault fait gronas per 
leux est. Perilleux sire font ilz ⁊ de quoi re 
uous en dis tant fait grimas ne ia a dieu ne 
ꝑlaise que plus en saichiez. sains ⁊ saulfs pur 
tant enuint Grimas ¶ siez dous estr 
en .i. hostel iqui deuant moult bel ⁊ mĩt 
uiaqie dont estoit sire .i. iosue bacheler de prine 
barbe brim ⁊ uermeil de face. Et sa fẽme estoit 
coute ainsi clere brunecte Cestoiẽt aiq̃ dung 
caige ⁊ nauoit mie le plus uiel .xxxu. ans 
passez or si samoiẽt de grande amour. A celui 
hostel uint grunas pour habergier ⁊ uinren 
auec lui .ui. dez plus riches merchans qui lais 
sier ne le uoulrent ne deguerpir. Et lesirez 
la dame quant ilz les uirent descendre leur ui 
rent en lencontre ⁊ les recuillirent moult lie 
ement cõme gens qui bñ estoient apris ⁊ en 
seigniez es firent leurs cheualz establer moult 
aaise ⁊ donner fuer ⁊ ceu q̃ mestier leur fut 
Et li sire de loscel qui moult sentrenist du che 
seruir reaullit sa lance ⁊ son escut ⁊ son ly 
aulme ⁊ la dame recuillit son espee ⁊ le mẽ 
nait en sa chambre pour desarmeir. Et quãt 
il fut desarmei la dame ot chaude yabbe appa 
rillie dont elle meisme li laua le uis ⁊ le mẽ 
et le col quil auoit norsis ⁊ camousie dez arm 
que il auoit portees. ⁊ pues li esua a une bã 
che toaille bñ deliee. ⁊ apres li mist ung mãtel 
uerd fourei descureulz on col pour le chalt q̃ il 
auoit heu q̃ froit neust. Et pues il monta on 
solier amont ⁊ sappoia en une fenestre pour ie 
cepuoir le uent et xairemẽt auoir, car moult 
estoit grand li estei ⁊ chalt. Et li .ui. merchans 
furent a des auec lui qui laixier ne le doulrent 
Dorent fait le maingier apparilliez grand: 
bel ꝯmecilz qui moult se penoiẽt tuit de lui 
erint. ⁊ Regardoiẽt tuito grimas agiinde mer 
ueille pour la grande beaultee dont il estoit car 
ces mais se disoiẽt nauoiẽt plus bel hõme 
ei ne meulx taillie ⁊ de la proesse auoit il tãt 
se sauoient il bien car ueue lauoient cõme on 
poroit plus deuiser ⁊ ⁊ tant en dirent q̃ la dame 
li sire ⁊ tuite cilz de lospteil len regardoient 
i grand merueille tant pour la beaulte de lui 
pour le los que on li donnoit 
z demora mie grãment que Grimas qui 
Lpoiez se fut as fenestres uit .i. clerc mlt 
cõmb̾rous ⁊ de grand bobant aler ⁊ uenir per 
uant lespteil ou il nauoit uoulu habergier. ⁊ 
ist puiseurs signes a la dame que il uouloit 
a mut a lui parler ⁊ encor ne sen tinnt mie a 
ant ains entra en la maison ⁊ consilla a la 
mie mlt̾ longuem̃t ⁊ quãt uint achief dune 
iecr si sen partit. Et lors sasist grimas poͣ 
soupper car li maingie fut prest ⁊ la table mise 
Et ilz lauerent ⁊ sasirent ⁊ furent si bñ seruis 
rien ny couint. Et la dame ⁊ li sire se pene 
moult de lui seruir a leur pooir car mlt̾ 
leur semblort bñ que il fut hault hõme ⁊ de frã 
cle lignie extrait. Quant uint apres soupper 
les nappes furent oscees si salerent esbanoiez 
aitre grimas ⁊̃ li sire de la maison ⁊ lez .ui . mi 
chans en .i. gerdin moult bel ⁊ auenant. Et 
la dame fist faire lez lis en une chambre per 
tene perdeuers la uoie que grande ⁊ belle estoit 
⁊ y auoit ux ⁊ fenestres que ons ouuroit d issoit 
en dehors quant on uouloit. Et quant li lis 
furent apparilliez si uint la dame esbanoier 
on lardins auec son seigne. Et quãt li sire la 
uoit si li demande se elle auoit fait faire ce q̃ 
ꝯmandeit leur auoit. Et elle dit que tout es 
toit prest ⁊ apparilliez et q̃ conchier se pooient 
il doulroient . Et grimas dit quil dy 
miroit moult nolentier car il uoulroit leuer 
matin Et cilz li dient alons nous en car bñ 
en est temps. et ensi le firẽt d font donner bleif 
a leur cheualz et pues salerent couchier. Et 
grmas dormit uint pauc du premier sõme ⁊ 
pues se destit ⁊ uint a la fenestre de la chãbre 
pour escouter cil oiroit nulle rien qui li desplut 
Et il ꝑoit ia bñ estre mynuit passee. 
nsi que Gumas estoit a la fenestre apoiez 
son uis tornei et son regart deuers lostel 
cechans. A tant uint le clerc qui auoit con 
sullier le soir deuant a la dame de la masson et 
tait a lux de la chambre ou la dame gisoit 
Et celle issit hors empure sa chemise ãfublee dug 
mantel court. Et si tost cõme elle fut hora ⁊ il 
race ⁊ en fist sa uoulente ẽmei la uoie et 
pues entrerẽt en la maison achief de piece ⁊ 
duorerent moult longuemĩt. Et quãt uint 
a hef de piece. si esconte li chl ⁊ oist en la 
son leuer brais ⁊ cris autresi cõe bestre qͥ 
nuloient. Et quãt grimas entend lez uois 
si soit bñ que ce nest mie pour mant. Si prẽt 
son espee et ist hors ẽmey la uois que oncques 
cilz de leans ne lapparceurent. Et si cost cõme 
il y fut uenus le cris de la maison leua et com 
mencent leans a escrier lairon lairon. Et le 
clerc qui fut montei en .i. solier lot mie le loisir 
de reuenir per ou il estoit entrez.ains se lansait 
hors ꝑmy lez fenestres du solier ẽmer la uoie. D 
la ou il se couloit contreual uing dez merchans le 
cuida ferrir dũg tyner permy la teste . Mais qnͣt 
il appersut le cop il se laixait cheoir aual si quil 
faillit . Et grnas qui fut sors issus li unnt a 
lencontre lespee mie en la main et le cuida serrir 
permy la ceste mais il ccaichit ⁊ lespee descent 
aual ⁊̃ fiert si le clerc perdessoubz la cheuille du 
pie senestre a trauers que le talon li fist uoleir 
emy la uoie reis areis de la plante. Et quant 
gumas auda reconurer, cil torne a fue plus tost 
aing liurier aual la rue. Et grunas ne le uoult 
enchassier Ains p̾nt le talon que capei li auoit 
d le mist en son aulmõniere et sen alait en son 
hosceil ⁊ se couchait si coiemẽt que oncq̃s nul 
ne lapparsut ⁊ sendormnt assez partans .Et 
quant uint a matin que li merchãs se p̾urent 
a leuer Si crouerent .ii. de leurs cõpaignons 
moult durem̃t naurez de cops de couteaulz per 
my lez espaules ⁊ permy lez bras Oꝑmy le 
col si durem̃t que per ung petit quilz nauoiẽt 
les gorges routes. Et trouerẽt .ii. de leurs 
trouceaulz deluez ⁊ lez cordes routes mais ny 
auoient rien perdut, car souppris auoit esteit li 
uant li proudõmes qui leueis .. leire 
Ofarẽt uirent leurs compaignons si mehãĩ 
duez si cõmencerẽt a faire crop grand duel. car 
moult estoient iceulx proudõmes ⁊ riches et 
des plusgrandez persones. Que uous iroie ie 
tous iours comptant tant en alait le renom per 
my la uile que la Iuscice le sot. Et lors auint 
quilz trouerẽt en lestable as mules dez serges 
occis et auoient les gorges routes a trauers 
Et quant se uirent li merchõs si cõmencerẽt 
a faire moult grand duel et si grand que on noist 
pas .ii. cõnans en la maison. Illuec sa semblait 
le pueple de la uille petis ⁊ grans. s la iistice 
incisme y uint ⁊ demandait se nul sauoit q̃ 
iceu auoit peus faire. Et li merchãt qͥ cuida 
ferrir le murtrier du tuuel li dit que le lairon 
auoit il ueu ⁊ que il lauoit tant chassiez q̃ il 
lauoit fait sallir du solier ꝑmei les fenestres 
ẽmei la me ⁊ lez moustrẽt a tout le pueple 2 
dirent li merchãt que grande honte ⁊ grande 
reproche y pooient auoir tuits le proudemes de 
la uille. Et li chascellain de la uille leur res 
pondit, que se il pooit sauoir que ce heust 
fait. Il ne seroit ia si puissant ne damins 
ne de parent. ne de si grande rchesse foudez 
que il nen fecist sigrande iustice que a cous 
iours maix en seroit parleit. Loes parolez 
issit grimas de son hosteil crestout en corps 
ung baston en sa main. ⁊ furẽt en sa compgne 
Liuy. meichans qui auoient iut en son hosteil 
Et quant li chascelain le uit uenir si li fist 
faire rent ⁊ uoie, car moult li sembla estre 
hõme dõnour. ⁊ ia auoit aprise nouelle sicõe 
paroles sont portees que il auoit iceulx mer 
chãs meismes rescons de .xu. lairons crestous 
armes. Quant grimas uint deuãt le chas 
tellain si le salue. Q⁊ li chastellaen li dist que 
dieu nr̃esz li acrut grande honour. Sire fait 
ccrimas ici ait grand pitie ⁊ grand dapmage 
auenus a ses proudõmes ⁊ grande honte et 
maluaise renõmee a la uille ⁊ a tous ceulx q̃ 
manans isont. Et saichiez que se uous nen 
faites plus, la honce en serait plus grande a 
uoul que a tous les autres. Seaul doul amin 
se dit li chastellain qui moult estoit proudon ⁊ 
que noules uous que ie en faice, dites ⁊ ie ferai 
car il nest rien que ie nen fecisse bñ le sachiez 
Sire fait grimas se mon los en estoit creu 
T naueroit ia hõme ne fẽme en ceste uille q̃ 
ne fut amenei deuant lez mors li ung apres 
lautre que il quil fut estrainge ou p̾uoi. Et 
saichiez que tout aussi cost cõme cil uenrait 
deucoit lez mors qui occis lez ait. Les plaies 
escreueront. ⁊ saingneront tout de nouel. 
PDer mon chief dit le chascellain ia pour 
ceu ne demoura que fait ne soit. Atant furẽt 
tuits mandez permi la uille ⁊ mis en escript 
⁊menez deuant lez mors ⁊ poures ⁊ riches. 
Et endementier quilz uenoiẽt gremnas leur 
faiseit reuerchier les talons, et ne sauoit 
nul a dire pour quoi ceu faisoit.. Et quant 
ilz furent tuits nenus cilz qui mandez ifurẽt 
Si dit grimas que tuits li clercs de la uille 
ny auoient mie encor estes. Et lors enuoya 
le chastellain ⁊ fist reuerchier tous les ostelz 
⁊ tant alerent que sus que Ius quilz trouerẽt 
le clerc gisant malaide de son pie que il auoit 
copei ⁊ laporterent deuant le chascellain. 
Et si tost cõme il fut en la plaice. Les plaiez 
dez mors sescreuerent et p̾urẽt a saingnier 
ausse frechement cõme lors que ilz furẽt ocis 
Et grimas uient auant ⁊̃ li fait desloier 
le talon ⁊ li demande qui ceu li auoit fait 
Et il dit quil le sauoit copei a une buche fen 
dre. En nom dieu fait grimas ensois lauez 
heu copei anut pernut quant uous cheistez 
de ses fenestres ia a la terre. 
tant uient grunas en samõniere et en 
traist hors le calon que il y auoit repus 
et li demande est ce pas icest. Et li chastel 
lain li fait ioidre desoubz la chauille et tre 
uerent quil ny faillit ne plus ne monix. 
Et lors demande li chastelain a grimas com 
ment il lauoit heu. Et grunas li contet 
oyans tous son auenture de chief en chief. 
PDremiermt cõment le uit gesir auec la 
dame de losteil deuant lux de sa chambres 
cõment ilz se mirent pues ensemblez dedens 
La maison. d cõment il oist grand geissen 
a losteil a chief de piese aprẽs et pues gra 
noise ⁊ grand cris. Et cõment il saillit des s 
nescres aual quant li meechant le chassoi 
qui le cuida ferrir dung cuiel permei le 
Et cõment il le cuida ottire de son espee 
il li fut en lencontre uenu pour lui reten 
et paure mais il fallit fors tant que le ta 
li copait. Or li demande grunas se ceu est 
uoir et dit a chastellain que tout ceu li uo 
cist demander . Et adonc li chastellai 
demande ⁊ dit. uous de pute foi est ce uoir 
que cil sire mait si compter Tpourquoi ais 
occis ces merchans. Et cil conguoit toute le 
ueritei de chief en chief quil ne lose mir 
Et li dit encor q̃ tous lez merchans il heust 
occis et gittez en une fosse se loisteͬ en heuf 
heu pour lauoir quil uouloit auoie pues 
sen suissent fouys en ault terre lui ⁊ la doi 
dme dit fait le chastelain se le proul 
de losteil fut consentant de cest murtre 
ne tant ne quant. Sa maist dieu sire fait 
li murtrier nenil. ainns nest rien en cest si 
cle que il haist atant cõme moi ⁊ tout pon 
loccasion de sa fẽme que me donnoit tout qu 
q̃ elle pooit apoint trouer. PDer foi dit li 
chastellain ie te scai boyn grei que tu me cõgn 
uerite ... A Dais or me encor se tu ceu feisse ꝑ 
le grei de la dame. Et il Iure quanques qui 
il puet que oncq̃s la dame ne le pensait at 
fait il la batis tant ainsoit que elle me laxa 
ceu faire que ie la laipai pour morte. et tout 
leusse ie a la fin occise se elle ne se fut enfer 
mee dedens sa chambre. Et pour le grand 
duel q̃ elle en demenoit fu ie leans apparceu 
Cax aultrement lez heusse ie tous occis. 
de fait li chastellain il ny ait plus. Iĩ 
en couiat iustice iustice faire. Main 
tenent fuit li traite a tallei a la coe dung for 
roucin ⁊ fut traynei per toute la uille ⁊ pue 
destrait ⁊ mises lez pieces permi lez chamye 
Et la dame de lostoil fut mise en prison en s 
tour. Et son sire demorait cõme probõme en 
son hosteil. Apres li marchans occis furent 
enterres et enfoys. Et li naurez furẽt reuer 
chiez ⁊ medicineis de leurs plaies ⁊ demore 
rent en la dille tant q̃ ilz furet garis etie 
paseis. Et li chascelain uint agrimas ⁊ le pa 
tant, quil lemena en son hosceil pour disuer 
⁊ cous lez merchans auec lui et son hosted 
sa maison ⁊ sa seme qui moult estoit preur 
⁊ courcoise ⁊ bñ afaitie. Que uous iroie ie 
deuisant, moult surent bñ seruis enchief 
le chastellain ⁊ liement cõme enchiez un 
proudõme. Et quant les nappes furent os 
tres li chastellain trait grimas a conseil e 
une part, et li enquist courtoisemẽt de son 
estre ⁊ dont il estoit. et qui il iert dou il al 
loit en teille manere tout soul. Car il ne 
ut auis quẽ uous nauez en ur̃e cõpaignie 
ne escuier ne sergens apie qui o dous aille. 
fors solement ses merchans asqueilz uous 
us estes aiostei car tel hõme cõe uous ne 
deust pas si soul aler. Car il mest adis que 
uous estes gentil hõme et de haulteiz gens 
issus. Sire fait grinas queil que ie suis 
saichiez que chlr̃ suix ie de la main du mil 
leur chl que on saiche on roralme dez medi 
iens ne de salemandre, ne en la du chie dorbe 
rique. Ce est de la main du sors. Cõment 
sire fait le chastellain estes uous du royalme 
des mediiois saichiez q̃ cist chasteaul en est 
et toute ma terre tien ie du roi mordrain. 
Mais pour dieu or me dites se uous saueis 
mulle nouelle du grand siege qui est deuant 
orberique. Et grimas dit que il en uenoit 
menuoiẽt fait il le proudomes outre la mer 
reut sauoir ⁊ pour enquere se le roi mordrãt 
uit ĩ nasien et pour sauoir q̃ la belle che 
ualerie est deuenue quilz ẽmenerẽt est de 
Et saiche on de urai que ie ne fiierai iamaix 
derreir tant q̃ ie y soie, Sire fait le chastel 
lain dieu uous mãme en sauetoit qui faire 
le puet en queilq̃ pays que uous ailliez. Mais 
pour dieu se uous sauez nouelle dites moy 
de gumas le fil le roi et de bamaor ⁊ daga 
nor cõment ilz se contienent ⁊ se ilz se po 
ront a la uille deffendre. Sire fait grimatz 
sachiez que il se maintiennẽt cõme prodõmez 
lonulz ⁊ bonus chlrs quilz sont. Et de gri 
mas meisme dient que il serait prodõme 
seiluit a⁊ roi en heussent ilz fait lautre 
iour tant quil leur demanda respit tant 
que ie fuisse reuemi de cest messaige ou Ie 
menuois pour sauoir la uerite de son poire 
et se il maix est en uie. 
Ieu nr̃e sire fait le chastellain le croist 
son honour ⁊ multiplie si cõme ie le de 
ire. Car sa maire est ma cousme germade 
l aultre amins q̃ moi ait elle asses en cest 
pars qui ne lairoient ne a elle ne a lui a 
uoir nulz malz ne nulle dixette tant cõme 
llz beussent ung soul doner ou paure. R 
saichiez que ma meire ⁊ la sienne furent 
h. suers germãmes ⁊ mon peire fut cosin 
gemain a bamaor ⁊ aganor a li uint de ꝑt 
son peire ⁊ a lautre depart sameire. Atant 
baixe grimas le chief ⁊ cõmonce apenceir 
uoult longuem̃t ⁊ dit que merueille estoit 
quil nauoit pas estei a siege pour la terre 
dier ⁊ deffendre. Si maist dieu sire fait 
leodins le chastellain. Ie y fuisse plus nolen 
tier q̃ ie ne maingaist se ie osaise ceste marche 
isi laixier. Mais il est panc de sepmaine en 
tiere que li egipciens ne courrent ici deuãt 
et pait grand tornoiem̃t et fier per pluẜe᷑ 
oubte que se ie issoie du chastel q 
lele perderoie. En nom dieu fait grimage 
Mieulx uault isi demoror. Car se cest chaste 
aul estoit perdus apõme seroit iamais rescous 
dire fait leodins ie ne uous scai q̃ offrir, mais 
ie ⁊ cest chasteaul sõmes tous habandonnez a 
ur̃e seruice pour faire ur̃e noulentee. et pour 
dieu uous prie que uous reuenez per si se uoꝰ 
oncques poes. ⁊se uous ny poeis reuenir 
faites moy sauoir ꝑ uĩe grande de bõnairete 
ceu q̃ uous aueres du roi trouuer. Si ferai ie 
fait grimas per itel couenant que uous me 
doureis .i. dont qui rien ne uous cousterait 
du ur̃e. Sire fait leodins qui garde ne sen 
prent et ie lottroi. Dous mauez ottroiez fait 
grimas que uous ne hõme de uĩe pooir neme 
demanderait mon nom ne qui ie soie tant 
que ie repairiez soil Or que ie le uous dirai 
de mon plain grei ou q̃ ie le uous manderai 
car telle est ma nolentei. Sire fait les dins 
pues quil uous plait die lotroi pues q̃ aut̾ 
chose estre nen puet et ie men souffrerai 
quant faire le me cõuient. Et se fuit estei 
la premiere chose q ie premier uous heusse 
demander et dont ie estoie plus desirant. 
Car ie ai ois tant de bñ dire de uous ces pro 
dõmes qui sont denus en ur̃e compaignie seãs 
quilz ne uous pueent ne guerpir ne laixier 
Or laisons fait grimas atant ester aleir 
men cõuient . carꝰ ie nai plus que demoreir 
Et queille part sire fait leoduis en uoulez 
uousaler. Si maist dieu sire fait grumas 
ie ne scai fort tant q̃ ie cornerai uers nor 
touberlande a uing chastel qui ait nom ga 
le fort qui est en la marche de norgale. itãt 
en ay ie oys dire ⁊ plus nen scai. Sire fait 
leodins cil uous uenoit a plaisir ie uous fe 
roie condiure Iusques la marme ou il ait bñ 
encor .uii. grandes luees plenieres. Sire fait 
grimas pour nrant en parleus. Car nil mra 
o moi fort ie tout soul. Or soit a uĩe uou 
lentee fait beoduns car uoulentier le fecisse 
Or demores humais uĩe mercil ⁊ le matinr 
poreis monuoir a la froidour pour faire gnd 
iournee. Car il est humais tart a ceil hõe 
mouou cõme uous esteis. 
cest mot uiirent li merchãs auant 
qui orent bñ entendut la parole toute 
que dice auoient di li dient sire se uĩe nolẽte 
estoit uous demoreriez iusques a matin. et 
saichiez q̃ nous uous meurons si droit en 
celui pays ou uous uoulez aler que ia de iour 
nee ny mentirons. Et se ia heusseez uenus o 
nous maĩtenent. se irous nous uolentier auec 
uous. Et saichiez que noz sergens sont iai 
a poriz qui nous atendent et ont la neif ap 
pareilliee en la queille nous entrerons. Et 
se nr̃e ꝯpaignie uous plait nous en serons 
moult liez de la ur̃e Et meulx uaulrons noꝰ 
ensembles que ce nous estiens de partis. Et 
daultpart se uous estier oiendroit a port de 
mer ne troueriez uous mie neif appareillie en qi 
uous peussiez passer. Et or nous est il ensi aue 
mis que nous uolons aler en celui pays mey 
me ou uous uoulez aler. Et saichiez que nous 
auons estes maintes fois on chascel de galeft 
dont uous parleit mais se ne fut pieca et y 
gaaninysmes grand auoir. De celui chastel 
que nous y fumes en estoit sire le duc gaanor 
ung sarazin prisiez ⁊̃ riche t̃ boin chlr̃ s satre 
si marchist a .ni. royalmes. Li ung de⁊ roialmer 
est le roiaulme de nortouberlande qui moult est 
riche d plenteureux de li ault̾s roiaulme est 
cil de norgales la grande. Icelles parties uous 
moustrerons nous se dieu nous dõne passer le 
mer et uous ueulliez uenir auec nous. En 
nom dieu fait lesdins ilz uous conseillẽt bñ 
a foi ⁊ ceu est le milleur que nous peussiez 
faxe. Des q̃ ainsi est fait grimas ⁊ ie loitroi. 
sappalisserẽt cõe pour exueir a bñ matmi et 
laixerent les naurez en celui chastel tant que 
ilz fuissent garis. car la mer nez heust peh 
souffrir, ne il ny peussent mie durer. Et uoul 
rent paier le passaige ceu quilz debuoiẽt. Mais 
leodins dit quil nen aueroit ia .i. soul demer 
pour l amour du chl en ‸ queille compaignie ilz 
estoient uenus. Et iamais en nulz iours passai 
ge ny paieroiẽt tant i allassent ne uenissent 
tant cõme il uiueroit pour lamour du chlr. 
Et li merchãs len mercient e grimas meisme 
l en mercie et li dit que cestui seruice d autres 
li uoulroit il guerrendoner se il uenoit apõit 
Et sen faille il li guerrendonna si bñ a reparier 
quil fist a orberique quil li rendit d uie dmõ 
bres ⁊ son chascel que perdu heust cil ne fut 
ensicde li conte le deuiserait sa auant quant 
ma matie my ameura sicce mesẜ robert de bo 
rous le tesmoingne per lestoire qui fut trans 
latee de latin en fransoi per le gre ⁊ per la 
piere du bom ioi philippe de france qͥ lors 
⁊ telle maniere demora grunas icellui 
souͬ cõme nous auez oy. Et li merchãs 
elui soir ce dit li conte 
.. uiuoit 
furẽt moult bñ seruis grimas. les m̾ 
chans on chastel de mehomas a la table le ches 
tellain leoduis O pues sen alerent en leur os 
teil dormir ⁊ reposer. Le londemain matin 
leuerent li merchans deuãt le iour pour la fro 
dour de la matinee. Et li condut fuit aꝑꝑil 
liez de part leodin qui les mena iusques a port 
Mais grimas ne se nut tant que il ot la 
messe oyee mais ce fuit apoint du iõ. A lors 
sar ma de toutes ses armes fors q̃ de hiaulme 
Car en celui temps estoit coustile que nulz chlie 
errans naloient ne pres ne loing sens ses 
armes uestues e ⁊ pues monta a son cheualq̃ 
moult estoit boin ⁊ penable. Et li doi mer 
chans monterent aussi ⁊ se partirẽt a tant 
⁊cõmanderẽt leur oste a dieu ⁊̃ li donerent 
ung palefroi pour son hosteil de ceulx quilz 
gaaingnerent la ou ilz furent assaillise 
perfont ⁊ cheualcherent le petit pas tout le 
min apres les bestes et uirent a port droit 
hore de prime d trouerent la neif garme ⁊ 
appareillie que rien nulle y ny faillit d imre 
dedens leurs trouceaulx ⁊ leurs bestes laieren 
a port en .i. esteil quil n auoit. a Dais grans 
ne laixait mie son cheual ains le mist 
dedens la neif. Et quant ilz furent deden 
si saquiperent. ⁊ leuerent leur uoiles a uen 
toutes croixiees ⁊ coururent tout le iour enti 
la mut as estoilles que cleres luisoient iusque 
a londemain ⁊ heurẽt boin uent ⁊ bomn oiei te 
iours entiers ⁊ a quart iour passerẽt ꝑ seloi 
la roche ipocras ⁊ costieret a quint iour la re 
du port peril si cõe li uent les demenoit. A 
iour furent moult loinz en la mer baulte. et 
lors leur sordit .i. torment moult orible ⁊ 
crueux ꝯ̃ lez gitait afine force a lile q̃ ons an 
rl celle isle auoit ung .g. ornagrni 
chastel moult riche d moult planteu 
ce ne fut li sire que les auoit a maintenr 
auoit nom charus le grand liqueil estoit ne 
de la lignie dez ioians ⁊ il estoit bñ appar 
Car il auoit bñ de loing a son estant .xiiii 
pies ⁊ demy largement as pies q̃ lors es 
Icelui tharus haioit tant lez cristiens ques 
nen pooit ung soul ataindre q̃ il noceist ase 
pooir. Et tous les merchans qui aruioiẽt a ce 
lui port ornagrins il leur copoit tous lez test 
queilz quilz fuissent. Car il estoit tant ialoi 
dũe dame fille de roi que il auoit colue cõme 
cil qui auoit paour que elle ne li fut emblee 
pour ceu que de si grande beaultee estoit q̃mi 
eschapper ne li pooit quil noceist. Car il estoi 
de si grande force que .C. hõmes souffrir ne 
le peussent se ne fuit la uertus de nr̃e seig 
Et celle dame que il tenoit a soigãs dont 
grand dapmaige estoit se faisoit tant amez 
as poures ⁊ as riches ⁊ pres ⁊ loint quil nes 
toit rien en cest siecle que cilz de lisle ne fras 
sent pour lee ⁊ pres ⁊ long. Et tant lez auoit 
atrais a son amour que cilz de lisle auoiẽt tutt 
uoeis tuits li nilleurs ⁊ la dome aussi q̃ sent 
sire lez deluiroit de celui cyrant. Ilz pauroient 
elle auec la cristienne creance iai si tost en d 
roient en point ne en eaise 
celle isle que ie uous di uenoit tout diou 
la neif dez marcheans sicõme le tormen 
les yauoit chassiez. Et grimas cestoit en dorme 
sur le plainchier, car le temps estoit aiques a 
siez d li oraige, mais adez uenoit li uent deueis 
la mer qui lez menoit droit a lisle que ress 
neir ne sen pooient. Quãt li merchãs ⁊ li ne 
rõmers cognurent lisle si cõmencerent a faire 
grand duel d cel que iamais de plus grand por 
leir noireis de tant de gens. Ilz descordoient leĩ 
poings ⁊ desrompoiẽt leurs cheueulx ⁊ disoie 
souuent ⁊ menut. Le beaul sire dien cõne 
e meusmes en cest doiaige on quoil cãt 
de cormens y auons receus. En dementiez quilz 
enout teil duel ⁊ telle dolour ariua la neif 
roit aport. Mais oucques ny ot ung tout 
soul tant hardis qui hors de la neif osaist issir 
a terre dure tant redoubtoient charus le 
cant qui estoit a celle hore montei as fenestres 
de son palais entre lui ⁊ sanne leurs uisaiges ⁊ 
leurs regars tornez deuers le port ou la neif 
uiee nouellement 
i tost cõme tharus uit la neif qui estoit 
armee si conguut quelle estoit de cristiens 
norchans. di se lieue a son estant ⁊ demande 
ses armes d sa masse la plusgrande d dit. Cilz 
ont tous uendus ⁊ a cheteit se ie les puix as põiga 
nir. Atant li furẽt ses armes aportees cest as 
sauoir une curiee ⁊ ung chapeaul de cuir de ser 
pent si fort et si sarcez quil nest arme esmolus 
nulle tant bonne que le peust coper ne desconfire 
Quant tharus se fut armei de toutes ses armez 
it .iii. iauelos ⁊ .i. fausaire ⁊ samasse de 
fer que peroit bñ largemet ung stier de fromẽt 
a la mesure du pays. Et lors issit hors de la 
uille le petit pas. Et quãt li merchans le ui 
rent uenir si dient que or est leur fin uenue 
a Iais granas se fut esueilliez a grand dueil q̃lz 
deuenoient uot sez armes destuez ⁊ son hyalme 
laissiez auat que ceulx de la neif sen p̾nissent 
garde Et sen uient a bors de la neif d dit ne 
ploreis mie uous nauez garde tant cõme ie uine 
rai. Traers moy mon cheual hors car ꝑtans sera 
ueu le plus uassaul de nous .ii. Et ne uous esmaie 
me. Car se le diable est grand la uertu de dieu noꝰ 
garderait qui est plus fort ⁊ plus puissant. Si 
font li mercheans en la grande de dieu nr̃e seign᷑r 
puissiez uous aler qui uous deffent de mort ⁊ de 
peril ensi urauement cõme il fist de lui .iii. ꝑsonez 
et est peire ⁊ fil et ũt esperit et une deitee ⁊ une 
puissance. Et lez .iii. persõnes pueent a tant cõe 
lune ⁊ li une cõe lez trois ⁊ en grandesse et en 
uolentee ⁊ en puissance . Amen dit grimas et 
dieu lorroit ensicõe il est sire ⁊̃ roi ⁊ puissant 
de sus toutes creatures. Atant li out son che 
ual fors amenei. Et grinas mionte per son 
senescre estrier lescu a col la lance ampoignie 
⁊ le bialme laisiet ⁊ pues fist une elaixe per 
my le prei le preit sur la marme pour son 
cheual eschauffer ⁊ enagrir. Et charus qui 
ia le uenoit approthãt sarrest ⁊ le regarde tout 
en istai car a merueille li sirent bñ ses gar 
nemens aporter. si en ait teille endie pour 
la dame qui le regarde que per .i. petit que il 
ne part. Et li pueple de lisle fut trestout 
lors don chastel issus pour regarder que li 
tirant feroit dez merchans a Dais quant ilz 
dirent le cheualier armei sur le grandesne 
cheual si sorent bñ que il ne pooit demoreir 
sens bataille. Et grunas qui ot faite sa pointe 
sen retorne arrier le petit pas la dont il estoit 
men. Sr li sist a merueilte by li estus acos 
et la lance on poing ⁊ fut autresi ioint sur 
le cleual cõme se il yfut plantei. Et la dame 
quant elle le uit aler dit a ceulx qui entour 
elle estoiẽt dees uous la uing apert bacheler 
de la proesse ne scai ie, mais moult seroit 
grand dapmaice cil nestoit preux. Dame 
font cilz qui entour lee sont, Cil neust proesse 
⁊ herdement assez en lui il neust ia fait itelle 
pointe cõe il ait faite. dieu fait la dãme cõe 
li siet bñ li escu a col et cõe il est ioit sur so 
cheual a ieulx uault assez beaul depors que 
teil .xl. uillains ne font cõme ie uoi la fait 
elle don geant. Ha dieu sire fait elle uerai 
ie ia loure que tant desire. A tant se tut que 
plus ne dit et sopir du cuer moult tanrem̃t 
s que les larmes li chient dez yeulx tout 
Slautre partie .¶. contreual la face 
le geant charus quant il en uit aler 
le gentil hõme deuers la neif dont il estoit 
uenus si audait quil se uoulcist dedens melt 
pour lui garentir et que il ne losaist atendre 
Lors li escrie hautemẽt auiers craite ou alez 
uous cuidiez uous de moi eschapper. Certe uous 
en perdereis la teste du sambel que uous auez 
fait si deuant mon chastel sens mon cõgiẽr 
Et grunas qui soit clamer cuert traitour li 
dorne la teste de son cheual et le ser de la lãce 
d li escrie Der sainte croix uous y menteis 
et si suis ie prest de moi deffenffre encontre uoꝰ 
qͥ ie ne suis ne cuuers ne desloial. Atant hurte 
le cheual dez tranchans esperons le glaie bai 
uiez a fers tranchant et acereit si tost cõme 
il puet plustost aler raine lachie. Et quãt 
le geant le uit uenir si safiche ẽmy la lande 
d li lance .i. de ses iauelot quant il le uit ap 
prochier de telle uertu que trestout brut. 
a Iais itelle fut la uoulentee de nr̃e seigneur 
que il faillit. Et grunas qui lot de long 
auiseit le fiert de la lance emy le pis si du 
rement quil ne demorait pas pour la pel 
du serpent quil ne li euoiaist permei le 
corys dfers ⁊ fust tout oultre. si que li fers 
parut de lautre part permei oultre leschine 
Et li cheucil qui fut fort et isuel et uint de 
grand randon se ferit a geant de tout son 
corps si durement que per .i. petit que il ne 
sa folait . Car li geant estoit de si grand force 
quil fuit auis a grimas qui sus estoit. que il 
fait a une tour hurtei ⁊ ⁊ nequedant a pas 
ser oultre couint que li geant cheist. Et li 
cheual fut si encombrez dez .iiii. piez quil co 
uint quil cheist sur le geant a uentrilon ⁊ 
grinas ne nut ne ne crolait ne ne se des 
courea ne tant ne quant. dins tire le fraĩ 
a lui ⁊ hurte le cheual dez esperons . ⁊ il re 
sault sus moult uistement. car de grande force 
estoit d se lance ẽmey la lande et puez retor 
ne son frain ⁊ s en ueuient sur le geant S 
liuat tant ⁊ uient perdessus le corps ⁊ tantle 
deffoule que li sang li sault cleir ⁊ uermeil per 
my le nei ⁊ permy la bouche et permei les yeux 
ambedeux. Et quant le geant se tornoit en dens 
pour reseuer as pasmes grinas le rehurtoit 
du ꝑis du cheual si durement quil le reportoit 
a terre tout estendut. 
endurer si sasiet a la terre tout enseant 
⁊prent la masse a deux mains d fiert si dure 
ent le cheual en bousant perꝰ endroit les sin 
gles que per .i. petit quil ne la folet ⁊ le porte 
a la terre tout istendus. Et quant grimas 
uit le cheual uerser si ne fut mie pereseux ne 
esbahis ains oste le pie de lestrie ⁊ se lance 
ẽmei la lande lestu a col et laixe son cheual 
aler queil part il uuelt ⁊ trait lespee toute 
mie ⁊ se cueure de son escu d li cheual iut 
celle part moult angoisseux d per .i. petit 
que encorez ne fut QQuant le geant uit 
grunas apie si se lieue dolant d courouciez 
car tant se duel que apõmne se puet souste 
nir en sen estant et ne porquant ire et mal 
talant li court sus. si Iure ses dieux ⁊ sa cre 
ance que iamais naurai ioix sil ne se uẽge 
de la honte q̃ faite li ait. Lors prent ung 
de ses Iauelos ⁊ le lance a cheualier de teil 
air que trestout brut. Et quãt grunas 
le uoit uenir si sault a trauers car moult 
estoit ameneuis. ⁊ legiex ⁊ foit de m̾uilleuse 
force Et quant le grant uoit quil ait 
faillit si prent le cier ⁊ li lance ⁊ cil guãt 
chit et sault arrier.. Lors prent le geãt 
le fausart ⁊ li get moult aigrement et sil 
canichit d neu porquant deng chantel de les 
cut ẽporte ẽmei le champs. ⁊ grinas se bai 
ue dprent le fansart et le get tant long 
cõme il plus puet. Et le geant est tant 
iriez que plus ne puet et li court sus la masse 
en hault leuee. Et grimas qui bñ le uit ue 
uant le geant uit quil ne le poroit ensi 
mul grongit a copt et fiert arrie main le ge 
ant permei le bras destre si quil li fait uoler 
a terre a tont le poing ⁊ la massue. Et le ge 
ant gist ung cris si grand que toute lisle en 
fremist ⁊ tramble ⁊ colle et reoille lez yeux 
⁊ lieue les sorcilles ẽ li court sus cõme eura 
grez ⁊ le aude aherde per la main senestre. 
Mais sil gainchit qui fut amendois ⁊ la maĩ 
sen uient par la guiche de lesau si le tire si 
durement a soi que grimas fist uenir a pas 
mes. Et il li lait lescu alleir ⁊ sault ẽpiez de 
liurement. Et quant le geant uoit quil li 
est eschappeit, si ait teil duel que per ung 
pauc quil ne part. si li lance lescu de tellera 
uine que ferrir len audait permei la teste 
que trestout le fist brdoler ⁊ serit a la terre 
de telle uertu que a .ii. pieces le fist uoleir 
Et quant il uoit quil ait faillit, si ne se põt 
encor tenir ains li court sus cõme deruen 
Et grunas qui tuit lespes mie li gede 
son uenir en estocant ⁊ li ẽuoie la poi 
pee permei lez flans coute doutre en 
que li saing en uolle a grand randon ⁊ 
⁊ per darrier. Et la plaie quil auoit d 
ne li aidait de rien, car tant auoit sa 
ꝑ ambedeux les partus que trestont al 
celant. ⁊ tous li yeulx li aloient ia trours 
a la teste. Et grimas qui bñ appersoit. 
aloit aiques a fleboiant prent lespee a 
⁊le fiert perdessus le chappel de serpen 
le fist nenir a pasmes Mais le chappel 
pirait ne tant ne quant. Et lors fut 
trop mortelement iriez. Si se redresse 
sus crestout deruei car retenir ⁊ pre 
cuide. Mais grimas saillit en trauers qi 
not cuĩde de ses ieus. ⁊fiert de lespee arri 
maĩ si quil li fist le poing emei la laul 
uant li geant uit quil fut si atourn 
quil nait mait dont se puist deffe 
Si cõmence a crier a haulte uoix. Iuyti 
trauagant ⁊ cahu car me uenez aidier et 
torne en fue auaul la lande tant cõme il pue 
Mais ne pot mie moult tost aler cart 
toit a flebis don saing que il auoit perdut 
et reclamnoit ses hõmes a haultenoix que 
li uenissent aidier̾. A Oais queoit la damer 
que il fait ensi atourneit. si leur dit q̃ sen 
deulx se mouuoit que elle lez feroit tous des 
triure ⁊ exillier Mais cenes moy fait elle me 
courent teil cõme maues promis car ie ler 
teurai moult bñ. Et cilz li diẽt que elle ne se 
esmaie car ilz ne feront se sa doulente noi 
Et grunas qui tuit traite lespee quãt il le 
uit aler le court sus ⁊ le uient ataindant 
le fiert de lespee si duremẽt sus lespauleq 
tout le fent iusques a pis. Et le geant tre 
buche ⁊ chiet a terre tout estendi. Et 
la dame et cilz du chastel uirent que le ge 
fut mort. Si issirent hors trestous a plan 
et sen uienuent a chlr̃ qui ia sen retornoit 
Et la dame que fuit deuant le cõmence ah 
chier. Sentil chlr atendez moi parleisa 
uous nauez garde. Et il respont uolent 
dame si latent. Et li merchans de laut 
furẽt hors issus de leur neif ẽ heuret prs 
cheual grimas ⁊ releueit de la ou il fut at 
et le fausart ⁊ la massue du geant tout 
ẽuoiez dedens leur neif ⁊ pues sen uiome 
grimas ⁊ plorent tuits de ioie ⁊ de pitie et 
li demandent sil ait nul mal ⁊ il leur dit 
neuil la dieu meras. Sire font li merch 
de forte hore meusmes de nr̃e cite ⁊ nou 
uous, car oncques pues q̃ uous assemblais 
auec nous meustes uous se torment non 
paõne. La pene ⁊ le torment fait gein 
nest se bõnenon. Car moult fait li hon 
iournee le iour quil deliure le pays dugn 
faisant. Sire font li merchãt uous dites uon 
ne fuisiez ms̃ fin fũt donus hu 
Car tous nous heust detranchiez 
iran. Seigneurs fait granas ne men 
uchiez iai nul grei car ie ne lais my fait. 
s celui en adores ⁊ graciez qui tous noua 
ous nous defferait quant li plairait 
font li merchans ⁊ lui deuãt ⁊ uous ap̃ 
buons nous adorer ⁊ gracuer ⁊ faire ioue 
re bom eur et per la graice quil ait 
nise sõmes nous deliurez ⁊ eschapeis 
xil. Dous dires fait gromas 
nte Mais per la uoulentei de nr̃e seig 
ismes nous isi et nous en remaneã 
li plaira. Et meulx sceit il quil nous 
ne nons meismes ne faisons. si ne 
entremettre sur lui. Sire font li 
hans uous auez droit. lors dit li ung a 
bassetement. diei qui uit oncq̃s telchli 
cist est ung dez proudõmes du monde. Seaul 
sire dieu qui puet il estre cõment le cognois 
crons nous ne son nom coment le sauerons 
certes qui a cest mesaige beuoia aproudõme 
ingnut. Nauez uous pas ueues les 
merueilles quil ait faites des q̃ il 
et a nous p̃mierement. Il nous de 
liirait dez .xu. lairons ⁊ rescoust de la gar 
  estoie̾t pliuz de .xl ap̾s ꝑ son 
per son sauoir fuit le murtrier pris 
⁊ trapnet qui noz ꝯpaignons nous murtrit 
Et orait cest tyrant occul q̃ bñ osaist .C. hõer 
tant uint la dame ⁊ sa ¶ enuair 
Compaignie ⁊ dit a chlẽ que bñ fut il 
enu 
t il li dit q̃ dieu li donnaist ioie. Ioie 
sire chl̃ fait elle. Si uoiremẽt maist dieu q̃ 
iauez donnee hu en cest iour la plus 
ie onq̃s maix heue. Car nous maue 
deliuree de si grand faix ⁊ si doloreux ferdes 
que sil me duraist aigues re en morisse de 
uant me 
iours. Et pour le grand desir q̃ 
ie auoie destre deliuree de sa mamnbourme 
ung hermite uint a moi et me dit que se ie 
p̾noie la cristiẽne foi ⁊ creance et me mos 
trait pluseurs poins de la creance que ie ai 
bñ retenus. Il ne demoroit mie grãment q̃ 
cil deuroit per lequeil ie seroie deliurer de 
la grande errour ou ie estoie. Et ie uoi bñ 
que uous estes cristiens, et ses ault̾s prodões 
dois. et que uous estes cil du queil 
li hecunte par la a moy. Or si uous prie ⁊ 
sur la foi ⁊̃ sur la creance et ꝑ la 
su que dous debuez a celui seigneur du q̃il 
uous la tenes que uous habergiez amut en 
est hascel entre uous ⁊ uie compaignie et 
dereis la grande honour que on uous y ferait 
⁊ la grand ioie que ilz feront de ce que uous 
auer le geant mort. Car bñ saichiez q̃ plus 
 
ngrand de recepuoir la cristienne cre 
ge ne suil. Dame fait grinas uoꝰ 
uoult conqurer die demorerai mait 
gardeis que ioi yait et quil mait traison ne 
felõme dper teil couent que mon nom ne 
me sera demandeit per uous ne per hõme de 
diẽ pooir, Et elle li ottroie. 
cant se mettent en la uoir grimas d 
la dame ⁊ les marchans. Et grimas 
esta son hyalme pour le chault que grãt 
auoit heut. Si li uiennẽt les gens de la uille 
a lencontre. ⁊ le ressoment a moult grand 
ioie a chalemeaulz ⁊ a fresciaulz ⁊ a uiolles 
Et se parnent moult de lui ueoirr tuits silz 
qui oncques ne le uirent. Et il estoit plaint 
de moult grande beaulte ⁊ a mueille bñ taillie 
Si le prisent ⁊ loent a grande merueille et 
dient tuits que oncq̃s ne uirent si beaul bache 
leir car il estoit encor de prime barbe Atãt 
sont uenus on maistre palais. Si menerẽt 
grumas en une chambre pour de sarmeir 
a Iais la dame ne uoult souffrir que nul y 
mettist la main se elle non. Si le desarma 
moult appertement cõme celle qui bñ en ef 
toit aprise. car mointes fois sen estoit entre 
mise en arcomenie enchief le roi risus son 
peire qui tant lamait de grande amour po᷑ 
ceu quil nauoit plus denffent quil la mist 
a nom reses. Mais emblee li fut en traison 
en teille maniere cõme li conte deuiserait 
quant temps et lieu serait.. 
uant reses entendoit le chlrͬ a desarmen 
Cet elle li lauoit le uis et le col dyadoe 
tede ⁊ chaude entra leaub ung hermite de 
moult grande caugge tout fboruz une chapple 
brume a fublee. Et si tost cõme il uoit guas 
si dit fil de roi bien soie tu uenus. Et quont 
grunas lentend si sault empies et li dat que 
bonne auenture le donnaist dieu. Certe fait li 
hermite mon ensse doul moult mait demoree 
ta uenue. Car se uous ne scussiez pas uenus 
cist pays ne fust pas esteit de liure de cest ty 
rant qui toute ceste isle mettoit a exil. Ap̃a 
se cõne uers lu damoiselle et li dit. Beses tien 
moi mon couenant. car sil cait bñ le tien 
tenut pour le queil ie le te promis. Sire dit 
la damoiselle uees moi isi toute appareilliee 
afoare tout uie plaisir. car plus me tarde quil 
ne fait uous uraiement. Maintenẽt fist pare 
li hermite une cure plaine dyabbe et la fist 
mettre ẽmnei la court o pues la purista et 
seigna ⁊ benit et sacrait si cõme on fait lez font 
Et y baptisait la dame trestoilt premnement 
Mais oncques ne li uoult son nom renueit 
Si la leua gromas de font et li .ui. merchans 
de la neif. Et li dit li hermite que son nõ 
li aduenoit bñ. Car atant uault a dire resesz 
cõme reise de foi. Cest a dire plãmne de soi et de 
creance a dieu. Et quant le pueple uit q̃ 
la dame se fut baptisiee si courrurẽt tuits 
a baptesme petis ⁊ grans. Et si tost cõme 
ilz cestoient baytisiez. si crouoit on estript a 
La palmẽ de sa mamn destre teil nom cõme il de 
uoit auoir. Et li hermite tenoit ung basin 
⁊ uersoit a chũn sur la teste on nom du perr 
d du fil ⁊ du sainnt esperit. Si que auant q̃ 
uespres fuissent en ot il baptisiez plus de .iii. ⁊ 
.uͨ Et lors fut criei le baptesme per toute lisle 
que tauts uenissent a baptesme petis ⁊ grans 
ou ilz allaissent hors de lisle que iai ung tout 
soul ny demoroit se il nestoit cristien Et cilz 
y demoroient ilz les ocieroiẽt trestous que ia 
pies nen eschapperoiẽt. Adont en iot une par 
tie qui ne se noulrent baptisier. Ains sen al 
lerent en ung chastel a .iiii. lues diqui sur 
une roche en la mer moult fort. Et y auoit 
meruilleux port d riche. Et guerroierent 
des iqui en auant les cristiens moult longe 
mẽt. Et y perdirẽt ⁊ gaaingnerẽt li uns des 
sus les aultres per maintes fois. aus de ceu 
lairai atant ester et reueurai en ma matiere. 
se habergait et a merueille fut bñ seruis et 
li merchans pour lamour de lui. dli hermite 
meisme sist le soir a la table et maingait pain 
⁊ yaue. car daultre uiande il ne gousta ⁊ dit que 
de la uille ne par tirait tant que il uerait que nr̃e 
sire aultre conseil ymeterait. Ains ferait faire 
une chapelle en la queille le sainct seruice serait 
fait du glorieux fil de dieu ⁊ conseillera le pue 
ple ⁊ endoctrinerait a la foi ⁊ a la creance. Et 
brmas dit quil ferait grande aulmosne 
couche en teille mane̾ quilz furet apoiez a une 
fenestre per ou on deoit en ung Iardin q̃ moult 
estoit de grand beaultee uerdoiant ⁊ chergiez de 
beaulz fruits. Et la dame cestoit bñ nestue bien 
paree ⁊ acornee richement pour la ioie du chlr 
que elle nauoit oncq̃s mais uent. Et elle le uit 
de moult grande beaultee se li plut moult et 
E dit listoire de grinas que moult me 
nerent grand ioie en lisle sur quoi il 
uant uint le soir que les cables furẽt ostees 
Grmnas ⁊ la dame salerent seoir sur une 
abelit ⁊ tost li cornaist son cuer a sa pensee a 
lui se il ne fut son parin. Et le damoiseaul 
la regardait autresi ⁊ dit bñ que elle estoit 
de iosne eaige ⁊ belle de haulte beaultee et de 
gente. Mais ung petit estoit sa beaultee troublee 
pour lamit du uilain qui lauoit hantee liqil 
elle namoit mie. Et grimas lappelle et li 
dit belle doulce filluelle cõment fut uous dõnee 
a cest uilain moult ot or cuer diuer s⁊ dur 
qui a lui uous liura Ia estoit il sicõe ie ai ois 
retraire le plus desloiaul rien qui oncõs fũt 
⁊̃ le plus diuers ⁊ le plus lait ⁊ le plus hideux 
⁊ le mouix amer ⁊ le mouix gracieux, ⁊ le plus 
ramponeux de tous lez aultres. airis dit 
elle itant uous pues ie bñ dire que oncq̃s not 
ung tout soul iour ioie auec lui Ne ie ne li 
fus mie donnee de pere ne de mere ⁊ de amis 
que ie heusse. Aĩs me tolut a force aĩsicre ie 
dous dirai. Or entendez et ie le uous contorai 
lauint orait .n ans que mon pens 
risus darcomeme uoult aler neon 
¶ freire germain .i. mien oucle en arphan 
terre moult riche car pieca mais ne lauo 
IDour ce que mon pere nauoit plus denf 
moi qui sa terre deust tenir apres sa mort 
que il men meuroit auec lui pour la chiert 
il auoit a moi. Et une dez partie des baron 
la terre uiurent a lui, ⁊ li dirent que ce se 
trop grande solie car on ne sauoit que estoit 
aduenir car se il mesauenoit dirẽt ilz de uoi 
la pucelle seroit perie ou fat en mer ou fu 
terre quar tout le monde est muueux tan 
sa beaulte cõme pour sa terre auoir si le 
toroit on per auenture Pdour ceu si uous le 
que uous la laixiez en la garde de .ii. de uoi 
rons. Et le roi dit que ceu looit il bñ. Si 
nait son oire o⁊ sen partit et me laipait en le 
garde de .ii. hõmes asqueilx il plus se fioi 
Achief dez .uiii. iours apres ceu que mon per 
fut partis de son roiaulme, que une grand s 
aruierent en arcõmeme qui uenoient de dencr 
cornuaille ⁊ coururent contreual la terre ha 
bandon ou il prirent tout quant que il trout 
rent que oncques nul hõme ne les en desõna 
si furent li hõmes sopris. Et ie mestoie a celle 
houre alee esbanoier a port qui garte ne me 
dõnoie Si aoint ensi que cist tharus me ta 
uait si me print ⁊ me amenait en cest pays 
qui fut a uinz sien oncle qui nasien dng dus 
dorberique ocist sicõme il meisme me comptai 
depuix. Et saichiez que il auoit esteit la plus 
desloiaul creature qui oncq̃s fust. Car il ne de 
moroit pucelle en toute ceste isle quil ne he 
nist ⁊ pues les luiroit a ses garsons. Et 
encor maintenist charus icelle couscũe se tã 
ne mamaist cõe il mamoit. A Dais de ceu 
estoit il trop engigniez car oncques a nul ie 
ne le pos ameir. le semblant len pos ie bñ 
monstrer. Mais piece ait que on dit en ung 
prouerbe, que on chausse bñ tel pie que on uo 
roit quil fut tranchie. Et saichier que icest 
charus baoit a aler on roialme de norgale 
a une grande assemblee que iserait conq̃t 
si grande ne fut ueue. Car crisciens sont enti 
on roialme si cõme on dit. Et ont conquis le 
roialme de norgales ⁊ le roi tridex otis. et en 
est roi dug damoiseaul qui ait nom celidone 
qui fut dut fil a duc nasien dorberique qͥ tient 
orendroit en sa main le roialme de nortouber 
lande. Et icelui colidone si ait prise a fõme 
une mienne cousine germaine de part mame 
que fut fille le roi la bel.. Or dous ai di mon 
auenture telle cõme elle mest auenue. Si ue 
prie ⁊ requier beaul doul sire quil uous souent 
de moi quant uous uaures en ur̃e pays. Dĩe 
fait grias nestes uous pas bñ aaise en cest 
pays. iai est cil pays ur̃e et en ur̃e cõmandent 
Uarains fait elle mien nest il mie. cari 
nt onques homaige ⁊ ung de ces iours 
uudroient guerpir ⁊ feroient aultre signõ 
leur estoit. Or ne uous esmaiez fait gri 
ias car ie en penserai moult bñ auant que ie 
me muene iai. Sire fait elle uĩe merci car se uoꝰ 
ny mettes conseil dont ny ait plũs que ie men 
fue cheitiie ⁊ exilliee ⁊ estaree, car on atcome 
me noscroie ie repairier. Car mon peire est uing 
paien qui per auenture me feroit tost destruire 
iant il saueroit que aistienne seroie. Ne ie nai 
si nul droit fort tant cõme li proudõmes de cest 
pays me uouldront retenir⁊ obeir de leur plaĩ 
grei. Et daubtrepart tharus est de si grand li 
gnaige que quant ilz oiront parleit de sa mort 
tost en uauront si a grande nauie pour le pays 
carnir ⁊ paure qui muelt de leur ancesserie . 
a Iais se ie heusse uinz proudoine a seigneur q̃ 
maintenir poist ⁊ moi r ceste gent de cest pays 
tost y peusse demorer. a Dais moi qui suis une 
soule fẽme ne serai doubtee ⁊ cremue ne tant 
ne quant. Car ne porai aler en bataille si cõme 
uing cheualier feroit.. A cest mot cõmensa 
apencer grimas moult durement car il ne 
sot la dame conseillz car il uoit quil est en son 
uoiaige quil ne puet laixier Et daultrept 
il ne uoit home endroit lui quil li poist dõner 
a seigneur ne il ne sceit se cilz de la terre li uoie 
dront faire hõmaige pour ce que fẽme est ⁊ 
que lonour aie muet mie depar lui. Lors se 
porponse quil sen conseillerait a lermite qui 
moult est proudõme ⁊ saige. Si lappelle a une 
part ⁊ li confeil la complainte que la damoiselle 
li ot contee que de rien nulle ny faillit. Pour 
cu si uous prie pour dieu ⁊ pour ur̃e ame q̃ 
uous meteis a icestes choses le milleur conseil 
que uous poreis. Si conseil fait alogus si est 
tul que elle paurait les homaiges de tous ceulx 
de cest isle. car ilz li feront uoulentier, et ne se 
esmaie de rien car ptans li uanrõt telles ꝯio 
uelles de son pays dont elle serait liee ⁊ Ioiensi 
lar le Roi son peire sera cristiens ⁊ toute sa t̾re 
deuant deux ans. Et daultrepart le lignage 
lharus aueront tant astare de la cheualchiee ou 
lz iront que iai iceste part ne torneront. Et 
saichiez que elle tenrait encor la terre depart son 
perre trestonte quitte ⁊ ceste isle que iai ul ne 
uont Grimas entend. len ferait tort. 
ceu q̃ li hermite li conte. si est tant lie q̃ 
lus ne puet d socit bñ que il est proudõme q̃ 
ensi li raconte les choses a aduenir. Lors 
prent grouas la dame per la main ⁊ lermite 
per lautre ⁊ senuont ẽmei la court ou tout le 
pueple estoit assemblez. ⁊ li firent auoir lõmage 
ens contredit de tous ceulx du chastel. Apres 
eslent la dame .i. seneschault moult prodõme 
alos de sa gens qui sa cerre li gardera. Et qnͣt 
tout ceu fut eseui si demanda la dame as mar 
 
mus furent auec grunas queillez 
mnerlhandises ilz menoiẽt. Et ilz dirent de toute 
morchandises. Dont faisons une foire dit la 
dame a cest iour dui pour tous iours mais q̃ 
durerait chũn an .i. mois entier saulf alant 
⁊ saulf uenant ⁊ soit franche a toutes yoorẽs 
Et y uence ⁊̃ achet qui uoulrait que ia nulle 
coustue ne nulle rien ny paiera. Et quant 
cilz de la uille latendent. si en ont telle ioie 
que tuits en dancent ⁊ font grande ioie. Et 
lors se prenẽt a saire les loices ꝯmunalz. Et 
li merchans uiennent as neifs. s traiẽt hors 
leurs merchandises. si uendent si bñ ⁊ si bel 
q̃ nulle rien ne leur ait demoree Et igaanns 
guerent moult grand auoir. Et de icelui lõ 
en auant furent si bñ tuits iceulx merchans 
de la dame ⁊ de ceulx de la uille de tous les nul 
leurs ⁊ du seneschaul pour lamour de g̃mas 
que nulle rien en la uille on ne leur laixcot 
despendre tant i alaissent ne uenissent. Et 
des icelui iour en auant fut li chamin aussi 
hantei per la mer en icelui endroit, cõe per 
les aultres lieux. PUour celui affaire demora 
grimas a la uille .iii. iours ⁊ aquart iour 
sen partit entre lui .d .ui. dez merchans qui 
oncques pues guerpir ne laipier ne le uourẽt 
Ains acheterent armes ⁊ cheualz ⁊ entrerẽt 
en une neif toute mieue i li autres marchãs 
sen alerent a leur pays as aultres marchan 
dises. Et grimas ⁊ ses compaiggnons entre 
rent en mer ⁊ cõmanderẽt a dieu la dame ⁊ 
errent auent ⁊ as estoilles permy la moir 
.xb. iour trestous entiers que oncques nyorẽt 
torment ne pãine ne auuit. 
uant uint a quĩzie iour a uespre si 
armerent a la tour dez uengenens. 
Et quant ilz furẽt auuez si dit li ung dez mar 
chans a ses compaignons que celle tour ne ui 
rent ilz onques mais. Cõment fait grnnas 
fustes uous onques a cest pays. Et cilz dirẽt 
oil sire plus dũe foi. Et cõment ait nom cest 
pays fait grimas. Sire fait anthõne nous 
sõmes en lentree du pays de nortonberlande 
Ten la marche du roialme de norgales. et 
si cõmence la duchie de galefort. O iusques 
a chastel nauons que .iiii. lues fransoizes 
Ha beaul sire dieu fait grimas cõment sa 
uerai ce cest icelle galefort que ie uois qrant 
Sire fait anchõne en toute la ccrande bretaĩg 
gne iusques a cornuaille uous ny trouereis 
aultre chastel qui ait nom galefort. Dont 
montous fait grimas car nauons que demo 
reir. Si fait anchõne nous ny irous pas tiues 
sil ne uous poise. Car il ne puet estre q̃ cest 
pays ne soit en guerre. si demorons lez deux 
de nous se uous me uoulez croire. pour gar 
der noz robes ⁊ nos uiandes. ⁊ trairont le 
petit pont amont que nul ne puist a eulx 
entrer. car se mestier nous estoit que nous 
y peussiens recouurer. En nom dieu fait 
tgunas uous dites bñ. Or y laixõs lesqil .ii. quil 
uous plairc 
dont le premier ot nom anchone. li aultre clarms 
Le tier rioul. ⁊ le quart alexandre. Et cilz qui 
demorerẽt furent appellesz li uint ales ⁊ li aultre 
plarins. Et quant urimas fut atornei ⁊ mõter 
sur son cheual que cout estoit garis du cops que le 
geant li dõna sise met a la uoie tout le pendent 
entre .ii. uaulz permei une grande arbroie ou il a 
uoit le plus drus pasturaige que on sceust en toute 
la terre. ⁊ duroit bñ le boix ⁊ la pasture ꝑdeuers 
nortouber lande .ii. bõnes iournees entieres et per 
deuers le roiabne de norgales .iii. iõnees plemẽs 
Tout celui uaul tint gronas entre lui ⁊ ses com 
paingnous tant quilz uiirent en la uoie que monte 
le terme que torne a galefort si cõe anthõne le guie. 
Quãt grias ⁊ ses cõpaignons uirent atour de 
la uoie si encontrerẽt une route de chlrs qui bñ es 
toient en iusques .xii. ⁊ furẽt tuits armes fors so 
lement de hiaulmes ⁊ la ou ilz se rencontrerẽt se 
cõgnurent bñ as enseignes les uns dez aultres car 
ilz estoient xpiens. Si se saluerent ⁊ demanderent 
les .xii. as .u. dont ilz estoient ⁊ ou ilz alloiẽt en telle 
mane̾. Seaulz seigneurs dit granas nous ne 
sõmes pas de cest paiis. a Iais nous alons q̃rans 
uint chlr qui ait nom le roi mordrain de la terre 
as meduens que marchist a egipte liqueil uint 
a cest pans pour secourre Ioseph daranathie qui 
estoit emprisõner en une cite que ait nom norgale 
que le roi dalex tenoit aiour de lors. Si uous 
prie per toutes amours que se uous rien en sauez 
que uous nous en ꝯseilles si fereis bñ ⁊ cortoisie. 
A cest mot se trait li uing dez chlrs plus pres de 
lui car il li sembla q̃ aultre foi lauoit ueu si li dit 
sire chlr qui estes uous qui le roi ales querant 
en telle maniere . Uig chlrꝰ suis fait Grimus 
bñ le poues ueoir ney de la terre dez mediiens 
Et le chlr lauise d congnoit a la parolle q̃ ceu 
est grimas le fil du roy. Lors li dit sire esteis 
uous grinas pour dieu ne uous celez mie uers 
tant demande grunas ses armes et pues 
sar ma ⁊ quatres dez marchans auec lui. 
moy. Iai me souliez uous tant amer cõme cil qui 
estes fil de ma cousme apres germãme . Et uoꝰ 
sire fait grimas qui estes uous. Ie suis fait il cli 
machides qui uin en cest pans auec iosepl pour 
ceu quil me garis de mon bras que ie heu copei 
Car a celui en uuel ie rendre le seruice per lequeil 
ie lai recouurei ⁊ pour dieu ne uous celeis mie 
uers moi se ce estez uous. Cli machides fait gri 
mas sur tous chlr̃s soiez uous le bñ uenus cõment 
pous porteis uous le mien amis. 
uant clunachides entend que uoirement est 
al grunas si li court les bras estandus et 
lambrassent ⁊ baise moult doulcement s plore 
damour ⁊ de pitie ⁊ cil aussi. Et quant cilz qui 
sont en sa cõpaignie uoient la ioie quilz se font 
Si demandent qui est cil chlr̃. Et climachides 
dit que ce est li hõme du monde que il plus aime 
Lors leur conte que ce est le fil le roi mordraĩ, si 
ne serait iamais ueue si grande ioie cõme ilz sen 
trefirent. ⁊ pues demande li ung a le 
nouelles. Si leur comptet crimas tous 
⁊ tous les tormens que ilz ont pues her 
peire sen partit. ⁊ cõment sarais fut 
des sarazins ⁊ tout le pans exilliez ⁊ ⁊ 
cõment les ecopciens ont les xpient 
cite dorberique ou ilz se sont trais pour ce 
uille est forte. Et cõment li chastelz de to 
terre sont garnis si que li egryciens 
mettre les pies, Mais de la terre plãmne 
mas ont ilz fait leur uolente ne uous ne ueis 
onques mais si poure terre ne si gastee de si 
che cõe elle estoit. Et merueille est de 
uiuent qui sont es garnisons car niln 
gne en toute la region ⁊ nulles uiant 
leur uiennẽt de nulles parts s ilz ne les tollen 
ou elle ne leur est enuoiee dorberique ainsice 
elle eschiet au port. Et leur compte la grand 
multitude de gens q̃ est entree en la terre 
uant brimas li ot compteit de ses no 
¶uelles si leur demandet ou est son pere 
⁊ cõment il se porte. Et quãt silz lentendent 
cõmencent a plorer moult duremẽt ⁊ leurc 
te climachides toutes lez auentures que leur sõ 
auenues des quilz unirent en celui pans. Et cõ 
ment son perre est mehaigniez ⁊ gist a lospital 
Et cõment le duc nasien est roy ⁊ dure dum 
roiaulme moult giand ⁊ moult riche que ons 
appelle nortonberlande ⁊ encor sont ilz en uenõt 
nous car ie en suis senechal dit climachides la soie 
mercis qui donnee la mait. S son fil est roy du 
roiaulme de nortpales qui marchist a la gran 
bretaignl, ⁊ ait prise a fẽme la fille du roy la 
bel que tant uous souloit amer. Et madan 
la royne est si pres en ung chastel ou il nait q̃ 
trois lues ou elle norist .i. sien enffant qui est 
iai grand la plus belle creature que onques si 
et la plus saige. R est iai bñ a leaige de .xi. ã 
Car il ait ia bñ .xii. ans que nous uenismes 
en ceste terre. Et toute la premie nuit sicõe ieai 
oys retraire monf᷑ ⁊ ma dame que nous fume 
sai aruiez eliezer fut engendrei. Dieu en soit 
adores fait grimas car de ce suis ie młt lie po᷑ 
dieu sire car my menez car moult desire lui et 
ma dame a ueoir ⁊ mon peire aussi. Ie uous 
moustrerai luing ⁊ lautre fait clun chides et 
certes ilz uous ueront moult uoulentier. 
uant li merchans qui en sa compaccoy 
furent uenus sorent que se fut grime 
si se tindrent trop durement pour engignez : 
en furent moult honteux de ce que meulx ne 
lauoient seruis si li dient. Ha sire mors ne 
aues ⁊ trays de ceu que uous ne uous aueil 
deuant descouuers a nous. Et pour dieu sur 
se uous auons de rien meffait. ne ne uous ar 
si bñ seruir ne honorer cõe nous deussiens 
ne uous ueulle desplaire et ne nous en saich 
nulz malgreis. Taisiez uous fait grimaba 
uous ãĩme. ⁊ amerai tant cõ uinera. cat 
lautre qui son cuer li present ⁊ 
Sire font li marchans ceu nous 
ut. Car lauoir et noz corps auez uoꝰ 
et deraonconez uers coutes gens. Or est 
grimas ie suis uie ⁊ uous soiez tuitr miẽs 
lus. Sire font ilz nous sõmes si ures q̃ 
mul iour de uous ne partirons se mort ne 
t. Et ie uous ressoit fait grimas cõme 
aucoions d si uous ferai chlr̃s quãt ilz 
ous plairait d donrai tant cõe ie auerai de quoi 
pourneus sereis. Et cilz lẽmercient 
n doulrent cheoir aus piez. 
ors parla cliachides oyant tous. Gr̾imae 
sire ou trouuaistes uous iceulx proudõmes 
ous osies uous a eulx fier quant uoul 
ongnissies de rien. car encor uous acomtiez 
aprimes lung a lautre sicõe moi semble 
t li marchans li premiẽt a compter toutes lez 
que aduenues leur sont dez icelui que 
rent premierement. Et lors loent 
isent grimas li proudõmes de la 
ne climachides D le regardent a grand 
eille. Lors dit climachides alons nous 
en sire car moult seres iai moult uoulentier 
ueu de ters qui de uous ne se premiẽt garde. Et 
que il li tarde que il soit la. Atant 
galefort. R ne finerẽt tant que ilz 
uinrent a pie de la saule ou leurs cheualz furẽt 
estaublez et reseus moult lieem̃t. Et lors mon 
terent a la saule amont Et trouuerẽt le duc 
gaanor ⁊ la royne sarasinte et eliezer son fil 
qui se uouloient aseoir a disner car il estoit bñ 
entre nespre ⁊ nons. Quant climachides entra 
en la saule si saluait la royne et sa compaignie ⁊ 
li dit. Dome dame uees ici grimas le fil monẜ. 
ueoir en cest pans ou il oncques 
faites li ioie car moult uous ait 
desirer a ueoir. Gumas fait la dame climachi 
des ii. 
climachũ 
uoir si sault empies. Oil dame fait 
uees les ici. Et la dame le regarde fi 
uoit que il fut moult deuenus membru si dit. 
bumas es tu ici ta me si mueis que apõme te 
recon 
Et grimas parole ⁊ dit. Dame uoi 
ren suisie grimas. Lors le congnut la dõe 
a la parole. Si lambraice ⁊ baise ⁊ fait la plus 
que elle oncq̃s puet . Et eliezer 
tend que se est son frere si est tant 
s ne puet. Si lambraice ⁊̃ fait gnͣd 
ooir ⁊ aussi fist le duc gaanor qui 
anent quant il sot qui il fut Adõt 
ne asses pour lamour de fon soicoiͣr 
remembrait. Mais eliezer si dit q̃ 
al fait car rien ne li pooit ce ualoir 
atant esteir 
sen entrerẽt li chlr̃s en une chãbre 
desarmerent et lauerẽt leurs maĩs 
a maingier qui tout fut prest 
enuoierent ung messaige a la nef 
en amena ses compaignons. ⁊ lẽs 
bernois. Celui soir seuut Sligzer pour lamour 
de son frere dont tant fut liez que plus ne pot. Et 
quant uint a la fin don maingier si demandait 
eliezer a son frere nouelle de son pans. Et grunas 
li cõmensait a conter toutes les nouelles oians 
tous telles cõme il les sauoit que nulle rien il m 
laixait a dire. Et quant il leur ot tout conteit 
si dit eliezer que ia dieu ne le laixait morir de 
mort tant quil iheust estei. ⁊ grimas cõmensa 
arire ⁊̃ li dit beaul doul freire en uaures uous 
donc auec moi aidier ur̃e terre a conquerre Ie 
men irai iai asses cost quant ie auerai parleir 
a mon peire et a mon oncle le roi nasien et a so᷑ 
fil celidone que ie ne ui moult ait long temps 
et a ma damoiselle la fille le roi label auec la q̃ille 
ie fu noris. A Da terre sire fait eliezer salue ur̃e 
graice or auez uous trop mespris ainsois est 
elle toute aussi uie cõme mienne. Car aussi uoire 
ment maist dieu que ie nauerai ia terre ne auon 
a mon uiuant dont uous ne soiez sire ⁊de et aussi 
de parteire cõme ie ⁊ plus. Et saichiez que ia si tost 
ne serai chlr̃ cõme ie mouerai atant de gens cõe 
ie porai auoir se de ma dame ai le congier. Coit 
contre sa uoulente ne le feroie ie mie. Et piese ait 
que ie ai oys retraire per mains proudõmes que 
maluaisemẽt puet li hõme conquerre autrui ere 
pues que il nait le cuer dez gens qui la sienne ne 
puet tenir dont il ait les cuers de tous. 
E ceste parole fut grimas moult esbahis 
et tuits cilz qui loicent ⁊ dient que dieu 
le fecst proudõme car le cõmencement en ait il 
bñ. Adont grimas lambraice ⁊ baise et fait gnͣd 
ioie de ceu quil dit et on plore de pitie. Et la 
royne lappelle et li dit. Cõment beaul fil eliezer 
me laireis uous ⁊ uous en ireuss en estrainge pans 
auec uĩe frẽ. Dame fait il uous map̃nez salue 
uie graice estrainge nest il mie car il muet de 
uous et de mon peire ⁊ noz gens et noz parens 
et noz amis isont qui gardent la teire et def 
fendent tant cõme ilz pueent ⁊ ia mar y heus 
siens nous nulles droitures en la terre. se y des 
ueriens nous aler pour secourre les bonnes gẽs 
qui mestier en ont ⁊ noz amins. Et en mãrons 
en nr̃e compaiggnie des proudõmes qui uiurent 
de lai en cest pans pour iosephes secourre qui 
emprison estoit si cõme ie ai oys retraire per uoꝰ 
meismes per maintes fois a ceulx qui encor ui 
uent et qui uolentier doaouront . Cõment fait 
la royne laireis uous uĩe peire uie oncle ⁊ uoz cou 
sins en ceste terre et uous en ires la. Dame fait 
il moult bñ dirai pour quoi. I ue sire si ait 
fait de mon peire sa uoulentei la sienne mera ne ie 
ne li pues donner santee aie iamais ne lauerait 
tant que le dairien des bois de nr̃e ligaige qui 
serait estrait du lignaige ioseplz et du nr̃e le 
teurait entre ses bras .s. coueurait quil soit teil 
que il sormonterait de toutes bontees de corps sicõe 
en cheualerie d en uirgnute tous ceulx qui de 
uant lui aueront esteis. Et dont aueroie ie 
trop a attendre se ie attentoie la garison de mon 
peire tant quil fut garis. Car ceu uoi ie bñ que 
ie ne pues mie estre le dairien ⁊ dont aueroie 
ie trop long temps a muzer ⁊ rien nulle ie ne 
feroie. De lautre partie ie uoi que mes oncles 
sont a grande honour ⁊ tiennẽt deux royal 
mes en leurs mains a grande ioie ⁊ a grande 
feste que nul rien ne leur meffait, Car la mer 
les enclote entour fors que perdessa deuers bre 
caingne la grande. Si ne puet nul a eulx ueĩr 
ne rien forfaire ne paure du leur sens grande 
nauie a ost baine. Ne courreours ne pueent 
aussis uenir perdeuers bretaigne ne de deuers 
cormiaille se ilz ne uienuent deperdeu̾s la terre 
a cist proudõme qui moult est fort le dus gaa 
nor mon pairin .z dieu leur doint ioir de leur 
conquest, car ie y ais mis asses quant ie mon ꝑe 
il laisse en gaige. Et nr̃e terre qui est demoree 
en grande auenture de perdre d des or en auãt 
mest il adiis que nous auons plus grand mes 
tier de leur secour et de leur aĩde entre moi ⁊ 
mon fr̃e que ilz nont du nr̃e.aIais or soit a 
eulx icest panis⁊ nous irons conque le nostre 
car ie men uois auec mon frẽ ⁊ senuengne auec 
moi qui manierait ⁊ qui la nulz amis auerait 
Et saichent tuits bñ que iamais a nul iour ne 
leur faulrai ceulx qui maiderõt a cest besoing . 
merueille ⁊ ou il auoit ce trouueit que dit auoit 
car se le plus ancien chlr du panis leust ensi re 
trait ⁊ compteit si le tenist on a grand subtilite 
de sens. Et lors se trairent auant une partie 
dez chlrs du roiaulme de sarais qui leans estoi 
ent plus de .xl. et dirẽt a lenffant. Soiresire 
quant uous plaira nous sõmes prest ⁊ aꝑeilliez 
daleir a ur̃e compargnie car il ait passez .xii. ãs 
q̃ nous uenismes en ceste terre si reueriens 
moult uoulentier noz femes ⁊ noz enffans ⁊ 
noz aultres amins ⁊ noz terres que toutes sõt 
Ez ceste parole ny ot oncq̃s celui ne uiel 
ne Iosne qui loust que ne le tenist a gnͣd 
descruites ⁊ gastees Car ceulx ici ont leurs ri 
chesses en cest pays et nous isõmes poures et 
clameis exilliez et desheriteis et sens conseil. 
en ault̾ pans que on nr̃e pues q̃ le roi auons 
perdus per qui nous souliens estre maintenus 
Mais pues que nons uous auons nous nauõs 
garde dõme nei. Et saichiez que nous sõmes 
encor de nr̃e paiis en ceste terre teilz .xxx. que 
ung que aultres qui sen ueuront en nr̃e com 
paignie iai si tost ne uoulres mouuoir et ne 
desirent ault chose fors que laleir. Et li enffe 
sault en estant ⁊ dit grand mercis en nom 
dieu ce fait a mercier. Et ie suis ur̃e a ur̃e uo 
bentee ⁊ serat. ⁊ mon sire mon fr̃e que si est 
auqueil ie suis desor en auant. 
uant grinas entent la grande de bõnai 
retei de son fre ⁊ les doulces paroles et 
saiges que li mueuent de grande franchise de 
cuer si est si conquist quil ne sceit en cest mõte 
quil doit dire Ams ploure aussi tauren 
cõme feist une pucelle simple. Et li enffes 
et li dit pour aseuroir. Beaul fre gr 
plores mie. Car chli qui sa terre pert n 
plorer. Mais esbandisiez uous uous dy 
et penseis d pour chaciez en queille ma 
uous la puissiez plus tost recourer et ue 
mis plustost confondre. Fr̃e fait groma 
ne ploure mie pour la paour que ie aue de 
perdre. car moult serait chiere comparee ai 
que perdue soit se ie y puis a tant uei 
dieu garist de mesauenture ⁊ uous ⁊ in 
les proudomes que ie laipar en la terre. 
de ceu me merueille moult dont uiennẽt 
saiges paroles et les grandes mueilles q̃ 
uous oi qui encor estes enffe et iosne. Ha 
fre fait li enffe se nest mie de moi que lap 
role uient nen soiez ia point mueilleux ai 
uient de dieu que lesperit mist en moi poi 
quoi uous ny debuez nes iai penceir 
tant racõmensait la royne aparler e 
dit. Beaul fil or uoi ie bñ que tu me 
lairais Ie ne te irai mie audeuant de tauoler 
faire, car ie feroie pechie grand se rete dest 
noie le bñ a faire car bñ est droit que uoꝰ ali 
ui̾e terre conquerre. Mais tu es encor si Iosne 
q̃ tu ne porais souffrir le traual des armes 
porter ne tu nes mie encor en leaigce que tu 
soie chlr̃ adoubei. Iusques la nait gaires fait 
li enffe. Et grande mercis de dieu quãt uous 
me donnez le congier de y aleir. Die le pren 
car aultment ny allaipe ie mie Atant fine 
leur parlement. Si a tornerẽt celui soir que 
au main bñ matin iroiẽt ueoir le roi mordre 
a lospital et salerẽt esbanoier trestout leue 
pre perdessus les murs don chascel que le 
duc gaanor leur moustrait. Et endeme 
tier quilz sabenoierent en telle maniere 
uiirent Iosephes et ioseph son peire dun 
chastel qui estoit iqui pres a .iiii. lues q̃ 
auoiẽt conuertis a la saincte creance Et si 
tost cõme ilz furent uenus si enuoierẽt qu 
grimas. Et il y uint moult uoulentier et 
se firent moult grande ioie et parlerẽt ce 
soir enfembles de maintes choses. Et qu 
il fut cemps de couchier si se concherent et de 
mirent et leuerent le londemain moult tres ma 
tin et sen alerent a lospital ou le roi mort 
gisoit mehaigniez ... A celle compaigne qi 
oieis fut Iosephes li euesque ioseph son yent 
La royne sarasinte. le duc gaanor. Gamas Ei 
ezer. Climachides Et li .ui. merchans qui unre 
auec grunas. Et quant ilz furent descenduls 
trouerent .i. sainct hermite qui estoit reuestu 
pour faire le seruice de la messe endroit hour 
prime si cc̃e faire souloit. Et quãt ilz hemẽt le 
iice oys Si uirẽt tout appertement une yina 
dõme descendie qui uint permei une des fent 
de lospital uolant permei lairt et prist 
er nite auoit chanteit sur la platãme 
ng oste sacrei en semblance de pain ẽ 
reans tous a roi mordrai et li mist en 
il lusait. Et quant il ot ce fait si 
s. Cest li saing et la char de Ihũc̾st 
aincte eglise est et sera chũn iour repeue 
de uiieras ne iamais dault uiande 
isteras. ⁊ saichent tuits q̃ des ormais sera 
en iei repõmis tellemẽt que nul tant q̃re 
pora quil trouer ne ueoir le puisse cil nest 
licgne ⁊ de la ligne ioseph. Et coueura 
it monde de tous pechiez qui te uerait. 
  qui en uoloyeis seront en aulcũ pechie 
ta lignie seront poront bñ estre es eiles 
hospital cest en la galilee et poront bñ 
itie du seruice que ons yferait. Mais ilz 
poront ueoir qui le ferait. Or puet parler 
arler y uoulra car plus de cest iour 
ny ne recouuerait cil qui maitenẽt 
sil nest tel cõme deuiseit ay. 
int sen part la figure uolant et cilz sen 
Pourent deuant le roi mordrai. Si saluait 
son pere tout en plorant et le sentit per 
e corps et uit les plaies sur lui dont il y 
ant que on ne poist pas mettre sa main 
nulle part que ssur plaie ne fust . Et 
dauisport tout le corps de lui estoit teil acõneit 
pas dois quil heust nulz osses en 
toit tout aussi mol per tout cõme est 
li pormon dũe daiche et aussi crollant cõme uis 
tint grumas a moult grande mer 
dmensa a regarder tout en estant 
le recognũt moult bñ li dit q̃ 
bñ fut a ueni et li dit que asseis auoit il heu 
teit 
Et in 
e Apres li dit beaul fil ne te meruil 
ta me trueue en telle mannere. Car telle 
t la uencence de nr̃e seigne. Ie ay es 
mps moult pechour et moult fol 
mauoit moult tempteit moult chas 
reit maintes maines de chastie 
a 
a 
en 
et᷑ toi en serait. Et seeis tu boaul fil gramas q̃ 
tu aueras encor coe ensi me plait Tu auerais 
la terre a duc nasien toute quitte et duc en 
seras toute ta uie d le roialme du roi label 
Icelles .ii. terres tenras tu. Et apres conquereis 
une grande partie de giyte dont ton fr̃e acroiste 
rait sa terre, car ensi serait se a uous ne tiẽt 
Et ceu et ault̾s choses aueres uous assez se uoꝰ 
uous porteis soi lun lautre. Et saichiez q̃ la 
ou uous dous descordereis uous perdereis toutes 
honours ⁊ gloire d poestee. Ap̃s ie uous p̾e 
et cõmande si chr̃s cõe uous auez uoz corps que 
silz ont en cest pans mestier de ure secour q̃ 
uous lez uenez aidier aquãt q̃ uous porez menez 
de gent que nulz esõnes ne uous tengnẽt. Et 
ie cõmanderai aussi a celidone que il le faite a 
uous s a son pere. Et ainsi porez estre cremus 
et redoubtez per toutes terres que ia ne troue 
rez nul prince tant hardis qui se ose mouoir 
encont uous. Et uueil que uous le me iureis 
entre uous .ii. a tenir ensicõe ie le uous cõmãde 
Et ilz ainsi le firent. 
iisicõe ilz parloiẽt en telle manie ddoĩt 
sicoe̾ plut a dieu que nasien et le roi 
celidone descendirẽt a lux de lospital a gnde 
cheualchiee⁊ sen uiurẽt deuant le uoi. Si 
ne fut oncq̃s si grande ioie ueue cõme ilz firẽt 
de grimas er demonderent nouelle du pays 
et de la terre don il uenoit. Et il leur bota 
telles cõe il lez sauoit. Et quant ilz orent 
asses compter ceu que leur plut perdeuant 
le uoi qui bñ lez entendoit. Si parlait ⁊ dit 
ateil cõme il auoit fait a ses filz et leur fist 
Iures sur saincts tous ensemblez que ilz ensi 
le maitenront en bõne foi. Et se il auenoit 
chose que nr̃e sire secist son cõmandemẽt. Ilz 
le feroient tout ainsi faire a leues enffans 
et le maintenroiẽt tuits de hoir en hoir.. 
Quãt ceste couuenãce fut aseuree si dit gri 
mas que or nauoit il mie sa pẽne perdue 
quãt il auoit a son peire parleit et quant 
il ouureroit per son congier et per son los. 
Dres appellait le roy mordrãd la royne 
sarasinte sa fẽme et li dit. Dame il uoꝰ 
couient appareillier Robes po᷑ uĩe fil et armez 
Car ie uueil q̃ il soit chlr̃ de la main nasien 
le matin sens plus atendre ⁊ pues sen uoissẽt 
oult la mer atant de gent coe ilz poront. car 
ilz nont mais que demorer. Et faicent garnir 
toutes lez forteresses de leurs terres et demon 
roicent dedens entre iosephes ⁊ ioseph et 
nafiens ⁊ celidone qui garderont lez marches 
ꝑdessai tant que soiẽt repairiez doultꝰ la mes 
ceulx qui ur̃e fil en menront. Et iosephes 
dit quil ne se mouuerait mais tant que li 
pueple soit repairie qui la irait affin que 
mescreans gens ne se mectẽt en la cerre. A 
tant prirẽt congier du roi per teil couuent 
que pauc yor de ceulx qui pues le ueissent 
qaus si faice a faice cõme deuãt ne lospitault. 
moultnõt plorer a la despartie quilz firent ⁊ 
larmes espandues. a Iais du Roi mahegiez 
laiserons atant ester ⁊ dirons de eliezer que 
Rasiens adoubait le londemaĩ a galefort d 
li douait la colee et li dit que nr̃e sire le fecist 
proudõme, loyaul et bon chlr̃ sur tous ses ꝑes 
et conquerant sur ses ẽnenins. Et ioscphes 
respondit que ensi lottroiast le sire qui euesq̃ 
le sacrait en la cite de sarais dedens le pai 
lais esperiteil. Et apres li dõnaist si belle gͣce 
que il fut gracieux de sur tous hõmes tant 
cõme uiueroit entre lui et son frẽ grimas. 
Et si cost cõme il leur ot destineit si leur fuit 
ogtronet per la graite du et esperit. Et lors 
fuit moult grande la ioie ⁊ la feste per toute 
la contree de lenffant qui chlr noueaul estoit 
Et nouelle que tost uolle cest tant espandue 
que ainsois que li uin ours fuissent passeis 
le sorent per tout le roiaulme de nortouber 
lande or on roualme de norgales. Si y uint 
moult grande cheualerie. Et grimas meis 
me y adoubait les .ui. merchans qui o lui ui 
rent qui pues furẽt de grande proesse plais. 
te dame ⁊ de chlr̃e quãt eliezer fut adoubei 
Et furẽt grandes les noces et li reuel q̃ plus 
de .xb. iours durait. De laut̾ partie grumas 
ne se oblia mie de porchacier. Ains mandait 
de gens ⁊ assembla tant cõe il pot. et ateil 
fist eliezer. Et tant esploiterẽt q̃ auãt que 
le moy fut passeit furẽt ilz deuãt galefort 
lxꝰ que apies que a cheualz. Et lors firẽt 
neifs ⁊ uiandes apparillier en Iusqua fait. 
Et prirent congier a la royne et a roy na 
sien et a roi celidone et a leurs .ii. fẽmes ⁊ 
a Ioseph ⁊ a son fil et aus ault̾s cristiens 
elui soir se dit li conte fut faite la Robe 
eliezer aquoi il fut chlr noueaul Mais 
ue uous iroie ie or tous iõs comptant, 
Uoult fut grande la ioie a galefort 
et a duc gaanor et sequiperẽt en mer qnͣt 
ilz orent boin uent, au uent ⁊ as estoilles et 
a dieu uouloir. Et errerent ung mois entier 
permy la meir tant que le uouloir de nr̃e sẜ᷑ 
fut tel quilz aruierẽt au port ou grimas 
entra en mer auec les marchans a un luez 
galeches du chastel de methomas ou grimas 
et li morchans estoiẽt entreis en meir Et 
de la ẽuoierent a leodins. Si yalait grimas 
meisme pour dire que le fil du rorrenoit z 
pour paure les hosteilz cõme a si grandes ges 
couenoit. Si en fist leodunns si grande ioie q̃ 
Iamais quil si grande ioie ne ferait. Si leur 
alait a lencontre ⁊ les receut si lieemẽt coc 
il plus pot. Et luirait tout quanq̃ il auoit 
et habandõnait. Et lors cognut il et sot 
q̃ ce estoit grimas li sien cousin dont il me 
nait celle ioie et telle feste que iamais si gnͣd 
ne uerait. Et de eliezer la refirẽt si gnͣde 
que nul ne uous poroit conter celle grai 
dire cartuits le uenoiẽt ueoir a grand 
Et celui iour meisme deuant estoit u 
nouelle a leo dins quil se gardaist ce 
debuoiẽt uenir a chastel plus de .xy 
il a grimas son consin et li dit. Et 
dit que ilz ne se mouueroiẽt mais tant 
roiẽt que se seroit. dins seioneroiẽt ia 
piece tant que ilz seroiet bñ reposez car 
estoiẽt ⁊ traulliez de la mer ou ilz au 
Et deffendit atous que ilz ne fecissent 
ne noise ains setenissent trestous con 
que ilz ne fuissent apperceus de nul de le 
nemins or fist bñ gardeir les chamin 
passaiges que nulles espies ne lalaissen 
teir a ceulx deilai. Si se taist or isi le 
de grimas une piece et de sa cõpaigur 
torne a parleir de la royne sarasinte 
osephes et de Ioseph darismathie 
E dit li conte que quant la r 
siite endit eliezer son fil aler que 
encõmensait telle duel a faire que on cu 
bñ que elle morust isuelepas ⁊ en fuit yoi 
a chastel de gallefort cõme pour morte. Et 
sens faille ⁊ fut passee de cest siecle en lai 
se ne fut Iosephes le boin euesque qui l 
fortait ⁊ blasmait sa folie et moustrase 
et menut q̃ se elle finoit en icest point ellez 
deroit ⁊ ame ⁊ corps. Ce li moustra tãt 
en iours q̃ elle se reconforta. Mais on 
ne se pot tant reconforter que ongis fust si 
lie ne si ioieuse cõme deuãt Ne des do 
auant ne li challut du siecle ne ta 
Alins mist tout son coraice a dieu se 
nissoit mais se petit non de leglise. Et 
Iuenoit de iours la sepmadne que elle 
Ioit. Et quãt elleIuenoit si ne madgoit elle 
q̃ pain et buuoit yabbe puremẽt. Et quan 
le duc gaanor li moustroit et blasm 
q̃ elle se laixoit si alentir, elle disoit que elle 
lauoit deseruis. q encor nauoit elle 
bñ deseruis enus nr̃e seiggne q̃ elle deust si 
bñ auoir, et pues que elle auoit perdus cer 
ou toute son esperance estoit et son confor 
apres ceu q̃ dieu li auoit tollut son seiss 
elle auoit trop uescut. Et mieulx fait elle 
meroie ie estre morte q̃ uiue quar aussin 
poroie ie auoir ioie. En nom dieu dai 
Iosephes uous auez maluaise entencon en 
et maluaise fin y mettes sai en arier on se 
dire que uous estrez proude dame saig 
de boin conseil et deserin coraige encont 
assault, de lenemis. Et quãt ur̃e sure 
en la maluaise creance ⁊ en la dest 
lors deussiez uous faire le due 
estes toute meure ⁊ q̃ uous deussiez cõseill 
et uous ⁊ autrui⁊ uous uous deconforte 
et perisseilz uous meisme de quoi u 
s deus 
siz meulx pencer que oncqs mus ne fest 
estũ lũ de urs feigneur q̃ mre sur 
⁊ sa part qui perdut estoit sens re 
us dees ⁊ oieis parler dez saincts 
sainctes qui tant comparerẽt lamour 
seigne q̃ ilz en furẽt rostis ⁊̃ escorchies 
pies et de maites diuersitees de 
Et daultpart uous deussiez auoir iou 
fil qui ait boin cõmensement destre pro 
iui pour uengier la honte de nr̃e seig 
pour sa loi a croistre et essaucier il 
ps d ame en la main de nr̃e seiggneur 
ut Iosephes et unes choses ⁊ autres 
la dame se reconfortait or cõmensa a hanst 
plus q̃ elle ne souloit. Et lors sen 
iosephes ⁊ ioseph son pere et leur com 
sen alerent per lospital ou le roy 
e estoit, Et parlait iosephes assez a 
la fin li cõmandait que li escus quil 
portei en la bataille a sarais fust 
it car nil ne le debuoit porter que 
ien des bois. Et se ault le portoit per 
lle comparoit si chieremẽt que a 
mais en seroit parlei apres sa mort 
⁊ monde durcroit. Lors le pen 
isme a ung crot en la garde et a la 
meisme si que il le ueoit tous iõs 
lpour ce quil uouloit que il li 
st quãt il le ueroit du signe qui 
a croix quãt il araichait la coile 
olonier serastes le prist en 
hampelle. Et lors sen partit iosepher 
et son peire et bron et eporterent le sainct 
p 
leur compaignie. 
nt le conte que tant esploita Iosẽr 
oseplz son pere et li cristiens 
que ilz uirent en une cite que on cla 
lot. Et quãt ilz entrerẽt en la 
si furent moult regardes de maintes ccẽs 
põ ces quilz aloient mis pres. Et quãt ilz 
uiurent au cemple ou il auoit moult bel est 
et grand plaice deuãt. Si cõmensait iose 
phes 
sermon oz parlait si haultement de 
la creance et des poins de la loy et de la foy 
2 
cou le bayresmue de la main de posephes. Ihne 
leur uoult oncques leurs noms renniere 
et p̾nt .xii. preuoires de sa cõpaignie que il 
ordõnait qui bois clercs estoient si les laifait 
en la uille pour le pueple conseiller. Et fist 
seure auteilz ⁊ crucifis es temples et leurs 
mahomeries abattre. Et apres fist faure 
une croix toute muuere enson la uille et lors 
sen partit iosephes et sa compaignie et alait 
per la contree ẽuiron prechant la soi et la 
creance. et contit moult grand pueple q̃ 
se baptiserẽt. Quant le roi aures uit que 
toute la terre se cristiẽnoit Si uint a landone 
et le mena en une chãbre tous soulz et orẽt 
leures espees auec eulx. Et lors ẽuoierent 
que tous les barons qui en la uille estoient 
uenus du royaulme ung et ung dedens la 
chambre et firẽt tant quilz leur firẽt renoier 
la cristiene creance. et apres le pueple com 
mun uing d uinz esi ot de teilz qui nese uou 
rent comertis a leur desloiaultei. si en occi 
rent moult grande partie, car nul ne leur 
eschappoit qui renoier ne se uouloit. Et qnͣ̃t 
li menus pueple uit et sot que tuits se re 
noiorẽt. si amerent mieulx a deguerpire 
la nouelle creance que a morir. si se renoi 
erent trestuuts cõmunaluẽt. Neoncques 
li .xii. ministres que Iosephes leur auoit 
laipiez pour enseignier ne les sorent tant 
sermõner que rien nulle il leur uaulcist 
Et quãt le roi aures uit que li .xii. ministre 
aloient encontre sa uoulenteit, se les fist toy 
pare et meneir tous loiers a la croix dehors 
la uille que iosephes y fist drecier. si les fist 
tous fusteir permy la uille et loierr entour 
la croix, et les fist illuc lapideir et faire a 
uueir de pieres tellemẽt q̃ du saing qui de 
leurs corpiz issit la croix fut toute couuerte 
et arousee. Et quãt il ot ceu fait faire si 
fest paure une croix de boix qui estoit on 
temple ⁊ la fist on despit de dieu trayner 
permy la uible a coes de roncins. Et quãt 
il ot ceu fait si la fist gitteir en ung soulier 
en une fosse hors de la uille. Et quant il 
ot ce fait si sen p̾nt a retoueir et encõtrait 
a lentree de la uille. sa fẽme son fil et son 
fre. et lors li pist une raige dont sorceuait 
tout et si durement quil leur coureut sus 
et les estranglait rous trois malgre trestout 
le pueple qui la estoit. Et lors sen touait 
fuant permy la uille cõe enraigiez tant q̃l 
uint deuãt .i. four que on chauffoit pour 
pain cuire qui moult estoit grand et alumer 
Et si tost cõme il le uit si prent course et 
se lance dedens permy la bouche. Et ensi se 
ardit tout ueant le pueple qui le ouoit 
de contes parts. Mais quãt li haulz hõmes 
et li cõmun dez gens uirent ceste auenture 
si en furẽt moult a malaise et se tõnerẽt 
done part et dirent que ilz auoient trop mal ou 
ureis ⁊ que nr̃e sire cestoit a eulx courouciez et 
ne gardoient loure que tuits fuissent peris se 
ilz ne p̃noient hastiuement conseil et lors sa 
corderent ad ceu que ilz ẽuoieroient querre io 
sꝑhes et se metteroiẽt en sa mercis du tout. 
uoierent batant et cil le quist tant qͥl 
le trouua et li conta les nouelles telles cõme 
il meismes lez auoit ueues a bamaalot et ce 
que li barons de la terre li mandoiẽt et li com 
mũs du pueple. Et quãt iosephes oist ceste 
nouelle si en fut moult dolant ⁊courouciez ⁊ 
retõnait arrier a plus tost quil pot. Et quant 
il uint la ⁊ il approchait de la uille si li alait 
tout le pueple a lencontre moult esbahis et 
se agenoillerẽt ẽmey le chamin et crierẽt tuis 
mercis. Et quãt iosephes les uit si sarrestut 
et dit quil nestoit mie dieu pour adorer. mais 
silz crioient a celui mercis a cui despit ilz a 
uoient ses .xii. ministres ocis et lapidez et ilz 
sen repentoient de loyaul cuer enterin de ce que 
ilz lauoient gabeit et promettessent conendem̃t 
de leur foi ⁊ de leur creance encor poroiẽt auoir 
perdon. Et cilz battent leurs coulpes et plorẽt 
moult tanrem̃t et dient q̃ de boi cuer et loial 
se repentẽt sens faille. Et uoulonb font ilz que 
uous en faites iustice teille cõe uous plairait. 
touraige que ilz auoient de repairier a la 
saincte creance. si les absolut et beint et lez arou 
sait de yabbe benoite et leur adioindait leurs pei 
tances. Et lors uint as .xii. proudõmes qui a la 
croix furẽt martiriiez. Si regardait cõment la 
croix estoit engluce de leur saing et de leurs cer 
uelles si len print si grand pitie quil ne se pot te 
nir quil nen plorcust des yeux du chief, et dit 
que illues auoit moult noire euure a ceulx q̃ 
fait faire lauoient. Et pour ceu di ie que ceste 
croix soit appellee dor en auant la noire croix de 
tant prirent uinz messaigier et li en 
uant iosephes uit la bõne nolente et le boin 
tous ceulx qui cy apres uenront. Et pour ce que 
posephes lappellait per cest nom ne li cheut oncq̃s 
puis.⁊ fut des adont en auãt la noire croix ap 
pellee. Apres fist iosephes paure lez corps des 
proudõmez tous .xii. ⁊lez fist coureez et enseue 
lir moult bñ et enterrer on porpris du temple 
ou il fist fondeir une egle de ẽt estene le glorieux 
martire, et en fist abattre toutes les mahxmeries 
et y fist faire auteilz pluseurs et must ung eues 
que et .xii. pbres pour le seruir .. Et quãt il ot 
tout ceu asseuis or raliier le pueple entour. si 
sen partit, et les cõmandait tous a dieu et erra 
tant quil uint ung iour endroit p̾me en ung halt 
terme lui ⁊ ses cõpaignõs. Et lors orẽt .i. petit 
de famine si en uint la plainte a iosephes. Et Io 
sephes fist mett Ius larche et fist mettre la table 
quilz portoiẽt c̃mey le plain. Et quãt iosephes 
ot dites ses orisons si sasist a la table q̃ quaree 
fut et fest meitre sus le samet uapel quant la 
nappe fut estendue dessus ⁊ cõmandait. 
cristiens quilz sascissent si aueroiẽt de la c 
que tuits leurs corps et leurs cuers et leu 
sdes seroient remplis en iusques a londeman 
me fors soulement li pecheours. Iceulx couu 
a souffrir leur mesaise . Quant li cristier 
oierent ensi parler iosephes si dicẽt q̃ iceulx 
droiet ilz bñ cotgioistre. Si sasist Iosepl pre 
ment apres son fil fors que tant laroait des 
uende entre eulx .ii. que uinz hõme y poists 
bñ escharcement. Et brons sasist apres son 
rorge ⁊ le lignaige sicõe ilz leurs estoiẽt plu 
prochais et en y assist tant q toute la tables 
plãme ⁊ nen y demorait q̃ .i. a seoir qui ot i 
Mouse de tout le parentei. Et quãt monsex 
que il ne sot ou seoir si ot grand duel ⁊ gre 
honte ⁊ cõmensa a aler entour tant que 
uint endroit le lieu qui ueus estoit entre io 
phes ⁊ ioseph son peire.. Et quant il le ue 
si dit que il si asseroit pues que il nauoit 
seoir, car il en estoit bñ digne de seoir entree 
.iii.. Et Iosephes ot son uaipel deuant lui co 
dũe toaille de lie toute entour fors que perde 
lui estoit descouuers ne nul ne le peust ueou 
q̃ il tout soulemẽt pour la traille dont il esto 
couuers. Et cõmensoit iai a asaier la graice per 
la uoulentei de nr̃e seigneurͬ. ⁊ tuits li autrez 
ausient qui moult en estoiẽt liez ẽ ioieux in 
my auoit .i. tout soul q̃ dicist mot ne petisne g 
uant Moise uint endroit le lieu que ueul 
estoit. si haulce le pie destre et passe 
et sasiet entre Iosephes.R ioseph. Et iosepheel 
regarde du trauers et mot ne dit. Et site 
cõme il si fut assis si uiret li pecheours qui 
estoient iqui entour qui nestoiẽt pas digner 
de seoir a la tauble et cilz qui a la table estoiẽt 
assis. trois mains descendre de deuers le ciel a 
mont toutes uermeillez et enflãmees de feu 
ardant, mais ilz ne uirent nulz dez corps dont 
les mains escoient, car ellez estoient en bolopees 
de mies blanches ainsicõe se fuissent drapmou 
liez. Et uirẽt que lũe dez mains pnt moise ꝑ 
lez cheueulx deuãt. R la seconde per lung dez 
bras, et la trerce per lautre bras et le leuerent 
moult en hault, Et il cõmensa maitenẽt a ard 
a clere flaine lassus en lair si que de tous fut 
cleremẽt ueu, et lemporterent si loint quilze 
porterent en la forest de daruantes moultpe 
font ou elles lemirent Ius tout enflamner. Si 
se tait atant li conte de lui et retorne aparler 
dez ceistiens qui estoiẽt a la table. Car sicõme 
dit li conte que oncques pour teibous que ilz 
leur auenist ne fe crollerent ne se remuerẽt 
ains attendirent la graice, et y orent tous re 
pleuissemẽt de cuer et de pencees ⁊ duca tã 
longuem̃t q̃ tierce uint. Qains li pecheours 
nen sentirent rien. ains maingerent teller 
uiandes cõme ilz orent apportees Et quã un 
a la fin et la graice fut trespassce si cõ 
ent a domanter a Iosephes et a loseplz tuutr 
qui a la table du sainet grual seoiẽt que 
moyse estoit deuenus. Et apres demandait 
a trop se meruilloit duremẽt q̃ cil 
lieu uens dont il estoit leuei et ou il sassist 
pooit signifier et queille signifiance se pooit 
estre oment tant de gens cõme nous sõmes 
uet seoir a ceste tauble quaree que si est pe 
Car de .xiii. hõmes de bueroit elle estre 
toute plamne. et il en isiet bñ ait estoit ueu 
lyy et plus en y seroit se plus en y uenoit 
mais quilz en fuissent dignes et sens pechiez 
de lupure si cõme uous me faites entendant 
Et cidistroit ⁊ alongeroit coute adez toute a ueue 
etrus dit iosephes saiche pour uoir q̃ 
cist lieu ueu signifie le lieu ou Iudas se 
a la table de Ihũcrist a la cene car il le pei 
per son meffait ne oncqs pues ne fuit 
en celui siege assis tant q̃ le plus iusce 
dez disciples Ihucrist si assit se fuit mathis 
Cil sassist on lieu de Iudas et remplit le siegr 
Aussi nr̃e sire nous ait esleus aporter et a 
anoncier sa foi et sa creance perdiuses cõtrees 
ainsicre firent les apples Si nous donnait 
ung a laipemẽt perquoi nous sõmes tenus 
ensembles ensicõe estoiẽt li applẽs quant il 
estoit en leur compaignie Ce est le glorieux 
uaixeaul quil madonneit en ou le sien corz 
sacreis et sainctifier corporellem̃t 
at nous sõmes assis a la table et 
li sainet uapeaul est sus deuãt moy quil ne 
puet seoir a la cable de lei moy. se il nest 
uierge et nes et monde te tous pechiez, ne 
nul ne puet apres icelui uierge seoir. se il 
nest chaste et espurgiez de tous pechiez mor 
teilz. et couient quilsor de ma ligne ou mel 
leit per mariage a ma lignie. Et sachiez 
de urai que quãt nous fõmes tuits assis 
aceste tauble ainsicõe uous pouez ueoir. Il 
nauoit plus en cesce cõpaignie de urais q̃ 
y poissent entreir ensicõe uous pouez ueoir 
ne mons nestoit mie si loiaul quil deust se 
oit entre moi et mon peire Nez que Iudas 
fuit digne quãt il ot tranis son seigneur de 
seoir de coste lui ne iamais nul en cest siegge 
ne ferait quil ne le compeire, tant que sil si 
asseraat qui en serait aussi digne cõme sainct 
malhis fuit digne de seoir on lieu de Iudas 
delez son seignõ. Et sachiez que 
ceste cable signifie la tauble de Ihũ crist 
Et encor en serait il une ault̾ faite a temps 
artus le roi qui signifiera ceste table. Et cest 
tauble signifie la ihucrist. Et celz .ini. table 
sitonfient la triniteit. Ce est le peire et 
le fil et le bĩ esperit. Sire font li discylez 
quest deuenus Moise en sauez uous nulles 
choses Nie uous en chaille ia fait iosephes 
t uous di ie bñ que uous en sa 
ouelles et le uereis prochenẽmẽt 
Et ne pen enquereis plus auãt car tout a temys 
tant se lieuent de la toble .¶. le sauereis 
et refut li ot̾ uaixeaul remis en larce 
cõme pauant. et pues rentrerẽt en leur chamin 
et tõuerẽt droit uers escoce et errerent iusqͣs 
a sore et Iurent en une moult belle lande decoste 
une boix ou ilz furẽt moult aaise. Et londemãt 
se mirent a la uoie aiques matin ⁊ chaminerẽt 
tant quilz uieẽt en ung moult beaul plain 
sur ung uiuier et lors les print tous une samme 
car petit auoiẽt le soir deuant heu uiandes et 
le noncerent trats a Rosephes. Et iosephes dit 
quil uouloit que cuits allaissent a la graice pe 
tis ⁊ grans et li iustes et li pechours. Et cõ 
mandait a alain le gros quil a laist pechiez 
a celui unuer. Icil alains estoit med a ioseph et 
fil de sa serour. Si alait pechier si tost cõme Io 
sephes li ot comandeit. Si cdoint quil print ung 
poixons moult grand et fuit cuit et atõneit se 
cõme on doit faire poixon. Et lors fist Iosephes 
mettre les taubles et les napes estendre ꝑmei 
les preis sur lerbe freche et sasirent tuits toulz 
aroutes. Et lors fist iosephes aporter le glorieux 
uaixel deuant lui et le poison que alain le g̃e 
auoit pechiez li fil brous. Et quãt Iosephes uit 
le poixon qui si beaul estoit si appella petrus ⁊ le 
cõmanda quil portaist le sainct uaixel entour 
de coutes lez taubles si cost cõme il auoeroit le 
poixon departis. Et il ensi le fist. Et si cost cõe 
il ot tout entour aleit. di furent si resaizies 
et aussi remplis cõme leurs poret ponser ne de 
nifer. oz durait la graice iusques heure de tieroi 
Et quant la graice fut trespassee. si demanda 
brons a ioseph quil feroit de ses enffans. Et Io 
seph le dit a son fil. Et iosephes dit quil leur 
demanderoit queilles gens ilz uoulroiẽt estre 
Et ilz estoiẽt .xii. beaulz baichelers ⁊ grans. 
Lors les appellait iosephes a conseil et leur de 
mandait queilles gens uoulez uous estre. Et 
lez .xi. dirent quilz nouloẽt sẽmez auoir pour 
acroistre leur lignie. Et li .xiiͤ. qui auoit nõ 
alains li gros dit quil nauoit cure de fẽme a 
uoir. Ains demoreroit en sa cõpaignie. dez iqui 
en auãt se p̾nt garde iosephes de ses nepueux 
marieir. Et li conte dit que puis fut appeller 
alains li gros le riche pechier. Et li uinier ou 
il pechait li poipon lestang a lain, car ensi lez 
mist anom iosephes. Et tuits cilz qui du saint 
graal furent pues saisil qui du parentei furẽt 
furent appelleis riches peschours et si furent 
tuits rois, Mais que icelui alains qui ne fut 
pas roi, ne se ne fuit mie celui alains q̃issit 
de celidone, car il fut roi, et cestui ne le fut mie. 
pres iosephes et li cristiens sen tõnerent 
pezs breseliande et passerent se dit li cõte 
a iiii. lues pres dũg chasteaul qui auoit nõ 
le chastoaul de la roche. Et lors uint .i. sarazin 
tout armez apres iosephes a cheual. et cõmensa 
moult a regarder iofephes a les cristiens pour 
ceu que tuits mus pies estoient. Si leur demanda 
queilles gens ilz estoient et ou il aloient et quilz 
querõiẽt. Et Iosephes li respondit quilz estoient 
cristiens, ⁊ quilz aloient per le paiis ãnonsant 
au pueple mescreant la ueritei. Et li sarazins li 
demandait queille ceste ueriteit estoit. Et iosephes 
li cõmensa a deuiseir les poins de la cristiẽteit ⁊ 
de la trinite aussi bñ cõme il auoit oncques mais 
fait. Et li sarazin qui estoit boin clerc de sa loi 
li alait assez a lencontre et li prouuoit faulcete 
Mus a la fin le mattait si iosephes quil ne sot 
que respondre. Et quant li sarazins uit quil 
non poroit endurer. si dit a iosephes Pdues que 
tu dis que ton dieu est de si grand pooir quil ga 
rist de toutes mifirmitees ⁊ de tous melxons 
sens herbes et sens racines et sens nulles pois 
sons. Ie ai ung frẽ qui ait une plaie on chief 
dont il ne puet garison auoir ne nul mire tro 
ueir qui len puist garir et encor le uas ie or 
querant . Mais se tu auoie tant de pouoir en 
uers ton dieu que il li peust donnner garison 
daiche que ie y croiroie, et li feroie aussis 
croire et nous feriens baptisier et toute la 
gent de cest paiis anoz pooirs. Certe dit Io 
sephes se uous de boin cuer et de bonne uolente 
faites ce que ie uous enseignerai Il garirait si 
sainemẽt quil serait plus fort et plus haitie 
quil oncq̃s mais ne fut . uoir dit accron et 
nous ferons toute ta uoulente, or en alons. 
lattendisent iqui et quilz ne se meussent tãt 
quil lez uenist querrelou ẽuoiaist et sen tor 
nerent atant.. Et quant ilz uiurent a len 
tree du chastel ung lyon saluaige leur uint 
a lencontre et ne sorent dont il uenoit et sen 
uient a agron et lestranglait ausi le giem̃t 
cõme ung pusin ueant le pueple de la uille. 
Et Iesephes passait oult qui oncq̃s semblant 
nen fist que de rien len chailust. Et lez gẽs 
tant se mettent a la uoie. Iosephes et 
iagron . z cõmanda as cristiens quilz 
de la uille li uiurent a lencontre et li mirent 
sus que ceu auoit il fait, pour ceu que li lyon 
se esuanuit si tost cõe il ot a gron estranglei 
et ne uirent que iosephes. Si le prirent et 
lierent et lemenerent a la forteresse. Et qñt 
ilz le uourent tresbuchier en la chartre et git᷑ 
Si dit que il estoit uenus pour garir matagrã 
de sa plaie et de son mifirmitee et ilz li faisoiẽt 
telle honte. Et la ou il disoit ceste parolle le 
senechaul ait traite lespee et len fiert en traiso 
permy la cuise ou il auoit autre soi este naurez 
Et a resaichier quil la fist alui elle brisait a 
.ii. moitie. Et li seueschal se regarde et uit q̃ 
la moitie en estoit demoree en la cuisse de Iõ 
sephes. Et Iosephes dist encor quil estoit uenꝯ 
pour garir les malaides de leurs ĩfirmitees 
et ilz li faisoiẽt teille honte. Et cilz diẽt q̃ ilz 
ueroient uoulentier sa maistrie. Or menenez 
dont a temple dist il, et les me faites iqui ue 
me et assembler taut que Ie aie a eul 
Et cilz qui le tenoiet dirent que ia ꝑ 
demoroit. Lors lemenerent a temy 
boo 
e 
sassemblerẽt ades. Et quãt il uit que t 
rent uenus et assemblez et sains et ma 
ẽuiron lui. Si acõmensa a anõtier la 
ance et les poins de la truite. Et quãt 
ot anoncie la saincte creance. si dit qu 
ilz nouloiẽt croire a ce lui seigneur qi 
et passion souffrit en la saincte glorieuse 
et pues fut mis on sepulchie et res 
au tier iour de mort a uie. Il ny auero 
si mifirtei ne si engroter qui ne garil 
mifirmitee queille quelle fut. Et saicgi 
bñ fait il que ceu mert mie per foite q̃ en 
soit. Ainns serait per la force ⁊ per loitroiz 
celui seigneur que re uous ai ramenteu. Et 
s ilz dient que se il leur dõne garison ilz crou 
a icelui ⁊ paurõt le baptesme. Et iose 
se mist a coudes ⁊ a genous ⁊ priait son se 
ueour que il li enuoiaist si uraie demoustrãt 
per quoi sil pueple fut conutis. Et si cost 
il ot finee sa priere done souldre descendit de 
mont Mais auant tõnait et espartit si duren 
que coute la terre en trambla dessoub leurs z 
Et celle foudre sendient a mahxmet a Iuyit 
a taruagant T̃ a cahu et les debrisait tellemẽt 
et tout le temole que tout ruait en Iimente 
et ardit tout en feu et en flãme Ne onc̃s le 
pueple qui la estoit assemblez not nul mal. 
Et quãt ilz uirent celle merueille si cõmencer 
a crieir a haulte uoix. Iosephes sergent de ũ 
crist prie ton seigneur quil nous doint santee 
des noz mifirmiteis et nous le croirons et al 
rerons oultreemẽt. Ei Iosephes leur cõms 
que ilz fagenoillaissent et ilz si firẽt. Et il 
lieue sa main en hault et fist sur eulx le sig 
de la saincte glorieuse croix. Et si cost cõme 
lot faite. Si ny ot ne contrait ne aueng᷑ 
ne mezelz qui ne fuissent tuits senez ⁊ garis 
Et quant alz qui furent senez ⁊ garis et lih 
tiez meismes uirent ceste merueille. si cõm 
cerent tuits a crieir quilz se uouloiẽt baptisis 
Et iosephes fist appareillier une cuue plaine 
dyabbe ⁊ la benist. ⁊ pues les baptisait on nõ 
de la rt̃e glorieuse trinnte.. Et quant mata 
grant li sire du chastel qui naurei estoit on hhe 
dũg fers dũe saiette qui li estoit demoreroy e 
uel don il ne pooit garison auoir oist ceste m 
ueille des mifirmiteis qui garis escoitt. si si 
fist porter deuant iosephes ⁊ li dit que se ille 
garisoit son fr̃e li resuscitoit que li hona 
uoit estrangleit. Il se feroit baptisiet ⁊ crourt 
a son dieu. Et Iosephes dit quil feroit sa uoi 
lentei ne ia pour ceu ne demoroit. Si sen uit 
a maltagrant et le fist leueir a son san e 
li cõmensa la terre a manoier et a estraind 
entre ses mains. Qa faire dessus pan. for 
le sigie de la añ glorieuse croip. Et le stra 
qe on ceruel leans estoit repõnus sault 
continant hors deuant tous ceulx qui la es 
toient. Et matagrant sault sus sain et hatiez 
lus conques mais nauoit esteit, et dit dieu 
ie ie suis garis. Quesque de ihesu crist prie 
dieu qui me uuelle rendre mon firire et 
tu nous baptiserai. 
untenẽt fist Iosephes apporteir a gron de 
Duant lui de la ou le lyon lauoit esti uesle 
oephes haulse la main ⁊ fist le signe de la 
croix sur lui que pas ny a dessait. Et si tost 
il li ot faite A gron sault sus sains ⁊ hai 
ut ensicõe cil qui sesueille qui ait dormis 
Et le diner mot quil dit si cria dieu anie or 
suis eschappeis de grand torment et uenus a 
grand repos, Car ie estoie orendroit on seu de 
atoire ou ie ardoie a clere flaine dont ie 
nssisse iamais nul iour. et or suis sains et 
luitie et nat ne mal ne doulour, gentil euesq 
car me laptise. Car sens moi baptisier ie ne 
pues estre saluer. Et tu beaul fre matagrãt 
quatens tu que ne te fais baytisier. Saiche q̃ 
tu ne te pues saueir sens le baptesme. Et ma 
dit que prest en est. 
ntenẽt baptisait Iosephes les .ii. frẽs 
en nom de la sce glorieuse truntei. Et 
quant le seneschal qui auoit iosephes ferus 
en la cuisse de lespee uit ceste merueille. Si uĩt 
a losephes ⁊ li cheit aus pie et li cria m̃cis 
de cou quil lauoit naureit et li requist bap 
tesme. Et iosephes li perdõna et le baptisait 
on nom de la glorieuse t̾nite . Et lors uint 
ma 
chie 
osephes et li cõmensa a reuer 
a plaie q̃ moult saĩgnoit. Et iosephe 
print la uriseure de lespee qui en lui estoit de 
mores et len gutait hors et maintenẽt La 
plaie reclost et sarrait. Et iosephes tint lez 
y tronsons de lespee car li seneschaul li bailla 
laucre car il li demandait, et les cõmensa a re 
gardeir et dit une parole qui auerit et dit ensi 
.Cespee ne plaise a celui seiggneur auqueil ie 
trot que Iamais te puisse estre resodee tant q̃ 
boms accomplirait le siege peril 
⁊ table reonde qui serait a temps du 
artus te resode et messe ces .ii. 
pieces ensemblez et rasiese, ne iamais ne cesse 
des 
et n 
la pointe dont ie ay esteit ferrus 
ques atant que elle serait reionte 
Ct enfonõle remise pour ceu q̃ atort en ai este 
die c 
aloure que tu reioideras plus tu 
Et cilz qui lors seront et reiom 
poront per ceu congnoistre et per 
epuoit que se serait le dairien dez boins et le 
pourgront plus grande honnour. 
e tut iosephes q̃ plus ne dit. Mais 
u entour lui furẽt orent bñ entendu 
que il ot dite. Si cõmencerent a re 
uirent q̃ permy la poince issoĩet 
de sang. ⁊ cheoient a la terre ius 
Et la tuirent dos lors en auant pour saintuaire 
et li firẽt .i. grand escrin ou ilz la mirent. 
Et Iofephes escaublit une chappelle de nr̃e dae 
on lieu ou li temple auoit esteit. Et enuoya 
querre trois de ses clercs quil establit a ordre 
de pbr̃e et lez laixait beans pour le pueple 
endoctiere et pour saincte eglise seruir. 
Lors sen partit iosephes et cõmanda a dieu 
matagrant et son frẽ agron qui ne uesquit 
q̃.um. iours apres ce quil fut resuscitei. Et 
le ꝯirent li trois ꝑbres a terre on chancel 
deuant lautel de nr̃e dame. Et y firent mlt̾ 
beaul seruice de lui. Et iosephes erra tant pei 
ses iõnees que il uint ataindant ses compaignõ 
a liabbe de colise qui la lattendoient. Et qnͣt 
Ioseplz son perre. brous son serorge ⁊ sa sũe 
et sa meire et ses fres et ses nepueup le ui 
rent, si li firent moult grand ioie. Et aussi 
firent tuits li autres cristiens, ⁊ li demande 
rent cõment il auoit pues fait. Et il leur cõta 
toutes ses airentures. et cõment le pueple ces 
toit conuertis et baptisie a rochefort. Mais 
ung petit uous auoie obliey a conter qui ne fait 
mie a oblier a retraire que aussi tost cõe Iose 
phes se fuit partis de rochefort matagrant fist 
meitre en escript toutes les parolles que Iose 
phes destina de lespee ⁊ per ceu furent elles 
steues doir en oirs et sont encor en Iusqua a 
iour dui, et seront tant cõme le siecle durera 
Mais or repairerai a ma matiere de iossephes 
et desses compaignõs qui sont logiez sur la re 
Ez dit li conte que celle .s. niere de icolise 
riuiere ist dung beas de mer moult gñde 
⁊ molul̃t perfonde portant nauie, et est plus 
large que uire aboulestre a tour ne poroit traire 
Et est si tres perfonde que nul ny pot oncq̃s 
le font trouuer tant isceust on entregitteir. 
A celle riuiere furẽt arestez noz cristiens, et 
ny trouerent neif ne galie per quoi ilz peus 
sent oult̾ passeir. Et quant ilz uirent ceu si 
ne sorent que faire Si demancerẽt a Iofephes 
quilz feroient. Et Iosephes leur dit que ilz 
ne semaissent car plus grande yabõe qͥ celle 
nestoit auoient ilz ia passee. a iais aleis tuite 
fait il adoreir nr̃e seigneur que il nous ẽ 
uoisse ceil confeil cõme il sceit que besoing noꝰ 
est. Et nous auerons prochain secour 
tant se mirent tuits li ceistiens a coudes 
⁊ a genous sur lerbe freche et uerdoiant 
lors uis tornez uers orient perdeuers la rune 
Illuec priait iosephes nr̃e seiggie de urai cuer 
⁊entier que il leur enuoiaist cel secour pro 
chenem̃t que ilz peussent oult̾ passeir. Ende 
mentier quilz estoient en priieres et en orison 
a coudes ⁊ a genoilz. si uoient uenir de la forest 
de breseliande car celle riuiere coroit permy 
ung grandesnne cerf tout blanc le plus grand 
que ilz oncques maix heussent ueu. Et uirẽt 
que il auoit entour le col une tres grande chãme 
dorgent edoirent que .iiii. hons la destroient 
iii. due part et .ii. daultre. Et furet si grans 
et si meruilleux conques de plusgns noist 
nul parler. Et quant iofephes le uoit sise 
drese en son estant et le salue. Et le cerf sai 
dresse uers colise. et li lions tous iõs a destre 
Et quant ilz uirẽt a la riuiere si entrerent 
ens et passerẽt oult si sadnemẽt quil ny ot 
celui qui tant ne quant heust oncques le 
useplz qui cout ioeu ot 
regardeit uient a ses cõpaignons et le dit 
Or me sueis uous qui esteis de la table du 
Usainct graal et qui la graice en receueis 
Et li pecheours si demouroirẽt tant q̃ ilz sorẽt 
secourus. Atant semet iosephes a la uoie ap̾s 
le blanc serf. et ot moult bñ auiseit la trese 
per ou il estoit passeit. Car elle estoit aussi 
parant cõme fut une uoie permy ung prei 
du queil la rousee fut abatue deuãt soleil 
leuant on moi de may. En celui sentier 
entrait iosephes ⁊ tuits ses cõpaignons que 
nulle rien la grande pabbe ne iedoubterẽt 
et passerẽt oultre aussi saĩnemẽt cõme ilz 
fecissent per dessus une claice ne oncques ny 
orent le pie moullie nez la plant dessoubz 
Et quãt les diges furent oult passeit a 
nec iosephes. si fut la trese de liabbe tout 
ainsi perdue que plus ny parut que ce on 
ny heust onques passeit. Et quant ilz fu 
rent de lautre part si orent moult grande 
ioie. Et de tous les pechours nestoient ilz 
demores de lautre partie que .ii. solemẽt 
Car tuits li autres cestoiẽt amendeis d reꝰ 
pontis de leurs pechiez. Ialz .ii. qui furent 
demores cõmencerent affaire duel meruul 
leux pour ce quilz demoroient eSi en orẽt 
moult grand pitie alz quil passez estoient 
Car ilz yauoiẽt asses de parens. Si uinrẽt 
a Iosephes et li prierẽt que il les alaist que 
Et iosephes dit que il aueroit fait le pechie 
pie moullre 
pour quoi ilz ne poroiẽt oultre passer. Non 
portant tãt li prierent q̃ iofephes repassa 
lyabbe cout soul arrie et senuint az .iii. iiͨ 
menoiẽt moult grand duel. Iooulx .ii. si 
furẽt appellez per leurs drois noms. li .ii 
chanaans et li autre symeus. Icelui chana 
ans si auoit ..xii. fres per au priere iose 
phes repassait liabbe. Et quant il uint 
oultre si uint a chanaans et le print ꝑ 
lune dez mains a symeu per lautre. Et bez 
ẽmeuait iusques sur la rine de lyabbe ꝑ 
ou il estoit passeit. Et quant iosephes 
entroit en, Cilz norenc pas le cuer ne le her 
dement quilz y entraissent. Ne onques po᷑ 
pooir que Iosephes heust entrer ny uorẽt 
Et quant iosephes uit que ault̾s choses 
nen poroit faire si sen retorne, et cilz de 
morerent sur la riue faisans leur duel 
Et quant iofepher uit le grand duel qlz 
dnenoiẽt si lon pant groud prore Sal 
sait a huchier et dit que ilz se confortaissen 
pertemps aueroiẽt secour et quil les atent 
ndementier que losephes attendoit ice 
uint une neif de payens qui marchan 
permeir Et quant symeus ⁊ chauaans la un 
uenir si alerent celle part. ⁊ prierent tantl 
rens quilz les reauillirent dedens leur neis 
auet eulx ⁊ les passerent oultre deuers ie 
dont ilz orent moult grande ioie. Et enden 
quilz demenoiẽt leur ioie de ce quilz estoient 
et que la neif dez paiens sen aloit permey le 
uoilles leuez ung tõment et ung oraige leuai 
sigrand que si durement flatit la neif a un 
roche que trestoute fut defrosie et trestous cen 
noiez qui leans estoient. De ceste merueille 
rent moult esbahis li cristiens. ⁊ demannderẽt 
Iosephes que ceu debuoit que cilz estoiẽt ai 
peris nauoiẽt ilz pas fait grande aulmosne 
ces .ii. oultre passer qui demorez escoient. Et 
sephes leur respondit. que lours pechiez e 
pochiiez de ces .ii. les auoit peris. Car ch 
sont pas dignes dostre a nr̃e compaignie 
li demanderent li cristiens que li blan cerf 
infioit et la chaĩne dargent quil auoit entour 
le cole⁊ les .iiii. lyons qui ainsi la descroiẽt. Et 
Iosephes leur dit que li cerf signifioit ilu 
et la blanchour signifioit la nectete et la debon 
nairete de lui. car il ne fut onques conter 
gendrei dome morteil. Ains fut conceu on a 
de la uierge si cõe poueis entendre de la par 
dieu le peire sitost cõe il ot enchargiez son 
a lainge quãt il li dit quil li saluaist la puce 
qui uierge estoit et est ⁊ ferait tant ce dieu 
ce est sens fin. Apres leur deuisa que la cla 
quilz li uirẽt auoir entour le col siconfie le lo 
que ihucrist ot entour le col a iour quil fuit 
loiez en lestaiche et batus descorgiees noellees. 
li. quatre lions signifiẽt les .iiii. elbang 
tant quilz seroient passez. 
qui tesmoingnẽt ⁊ garde en saincte ecclise 
et la creance. ⁊ enfeignẽt ⁊ tiennẽt a uoir 
quilz oirent tesmoignier et dire de la urai 
che du fil de dieu, endementier et pour 
caseit. corporellement sur terre. 
E ceste chose furent moult liez li- 
Lquãt il plent a nr̃e seigneur a eulx 
moustrer de ses miraicles ⁊ de ses uertus. 
len loerent ⁊ regracierent moult doulceme 
Et lors se rachaminerent deuant iosephẽ 
deuant eulx se mist a chamin r errerent tant 
quilz uiirẽt en la forest de dernantes ou 
uerent une grande sale perterre delei . bespi 
moult ancien. En celui hospital se dit li co 
fut portei per les .iii. mains ensicõe uous ai 
oys le corps de mous et mis en une tombe 
ou il ardoit si tres durement a grans bre 
quil nestoit rien en cest siecle qui peust dire 
deuiser la grande challour du feu dõt le 
ant Iostphen entrait en lospital. Si issit 
une uoix de la tombe mons et li escriait 
lt ꝯ tuis li cristiens loirent et dit. Ha 
euesque de Ihucrist pour dieu a re pitre 
Et iosephes li demande qui es tu qui 
eamoi qui mercis me requier. Et cil dit 
est mons. Mons dit iosephes es tu dont 
me dis cõment il cest auenus. Il mest 
it mons per mon pechie, car ie ne baioie 
solemẽt a uous engignier ⁊ de cepuoir. si 
or sur moi uenus tout le dapmange et la 
perdre. Car ie nestoie mie digne de seoir 
ieu ou ie me assis. Et poroie cu auoir nulz 
que tu nardisse plus dit iofephes. Et cil 
secour ne puet il auoir de nul hõme mor 
que cil me gitterait de la tombe qui acõ 
luait le siege perilleux de la table reonde a tẽpa 
i qui auera nom artus et mettera affin 
auentures du sainct graial et cil tenra ent̾ 
ses bras le roi mehaigniez qui garis fera si tost 
me il le teura. et metterait encor affin toutes 
chauenturez perilleuses de la bloe bretaĩgne. 
aui serait li dairien dez boins qui deuant 
lui auoiẽt esceis du precieux lignaige, et sera 
t de ta lignie et de la ligne nasien. Et 
osephes dit que moult estoit grande ⁊ fiere la 
engence de nostre seigneur 
d 
tant sen partit iosephes et se trait ensus 
⁊ cõmenla a penceir moult durement et 
trait auant et parlait a moyse son fil 
Doyse beaul fil nes tu mie mors. Et 
t que uoirement estoit il bñ mort tant 
il cadoit en telle maniere. AIais bñ sceust 
irai que lame iistroit de son corps tant que 
chlr y uenroit qui seroit uierge de 
t de tous pechiez morteilz. Ains li couuẽ 
t la penitance et souffrir en ame et en corp 
niere que Iamais ne finerait dardoir 
colr̾ y ueurait per lequeil il estindroi 
mettre affin toutes les auentures pe 
ais prieis iosephes le glorieux euesq 
e seigneur quil ait mercis de moy ⁊ 
ma penitance. Et symeus dit quil 
uoult uoulentier. Si uint a iosephes 
s pres ⁊ li pria quil priaist nr̃e feigon᷑ 
fil que il eust mercis ⁊ pitre de lui. Et 
ist leuer a dit quil en prieroit mlt 
ors uint as xp̃iens ⁊ leur cõman 
ts priaissent pour moyse, et cilz ceu firẽt 
ensembles auec iosephes deuant 
udes ⁊ a genoulz or prierent tuits a nr̃e 
ue il li allegaist ses douleurs. 
ientier que Iosephes estoit en prueres ⁊ 
enu̾s nr̃e seigneurs deuãt le glo 
aul. Si auint per la uolente de nr̃es. 
lege delie descendit du ciel et cheut sus 
en telle maniere que la moitie 
feu escaindit Ne not pues la flaine si gnde 
udour de toute la moitie. 
Et lors cõmensa moyse a cueir a haulteroix. S 
euesque iosephes benois soie tu ⁊ benoite soit lourr 
que tu fus neis. et loure soit aussi benoite que tu 
uenis ici. Car de la moitie de ma doulour suis al 
legis de teille cõme or lauoie quant si uenistes. 
Atant se tut moyse que plus ne dit. Et lors sen 
partit iosephes et li cristiens r errerẽt tant q̃l 
umrent en ung beaul plain moult grand ou ilz 
repouserent la nut er le londemain iuisqua tiecce 
Et quant uint a hore de prime si alerent tuits 
a la graice ou ilz sirent tuits a la table fors cha 
naans ⁊ symens. Cilz ny porent seoir ne norẽt 
point de la graice. Mais li aultres en orent tant 
quilz furẽt tuuts remplis de quant q̃ leurs cuers 
porent penfer ne leurs bouches deuiseir. 
s ceste chose orent moult grande ẽuie cha 
naans et symeu et se trairent a conseil 
due part. et dirent que moult escoient hõms 
quãt leurs frẽs ⁊̃ leurs cousins auoient ceu a 
quoi ilz ne pooient ataindre, mais ie men uen 
gerai moult bñ dit chanaan Car enq̃nuit auãt 
que la lune soit leuee ogirai ie tous mes .xii. 
fres dung contel quã ilz serõt tuits endormis 
Et ie occirai dit symeu pieron mon consin de mõ 
coutel en uenimei. Et ie tatendrai dit chanaan 
se ie ai deuant fait que toi dessoub cest fignier 
ẽmei ces champs ⁊ li moustre a doi. Atant se 
departent li traitour et entendirẽt tant quil 
fait nuut noire ⁊ obscure. Et quãt chanaans 
uit que ses frẽs furent taits endormis, si trait .i. 
coutel corbe a pointe. Si uint a ses frẽs ⁊ les 
occist tous .xii. en leur dormãt. Et quant il lez 
ot tous .xii. occis si uint a symens et li dit q̃ 
mort lez auoit et ie tarendrai la ou ie tai dis 
Et spuiens dit quil le ꝑuoit 
tant se partit ehanaan et sen uint a fi 
guier ese couchait dessoub. Et symeus 
uiñt à pieron la ou il se gisoit ent ses fres 
tous emormis en la main le coutel en uenimey 
et le cuide ferir permy le corps e il le fiert 
permy lespaule tout oultre. Et petrus qui 
sent le cop sesueille et get ung cris si hault 
que tuits sesueillẽt enuiron lui petis ⁊ grans 
et sendiennẽt celle part trestuuts a cris et li de 
mande quil ait heut. Et il leur moustre cõmẽt 
symeu lauoit ferus de son contel permei lespale 
⁊ cuide bñ que il en doit morir. Et ilz sen uiennẽt 
a symeu ⁊ le prenet de toutes parts i li deman 
dent est ce dont urai. Et il ne le uoult oncquez 
poier. Ains dit que urais estoit 
pres regarderent cilz entour eulx ⁊ uirẽt 
les .xxii. frẽs chanaan gesir mors ⁊ sang 
glant ẽmy la plaice. ui en orent si grand duel 
que plus ne porent. et demanderẽt a symeus 
que icelui murtre auoit fait. Et symens dit 
que chanaan leur fr̃e les auoit ocis. Et clz li 
demanderent ou il estoit alei. Et il leur dit q̃ 
il se gisoit dessoub le figuier ⁊ leur moustret 
queille part. Et la lune cõmensoit a raidiier 
que se leuoit. Si allerent cilz celle part et 
le trouuerent gisant dessous si le prirent et 
lemenerent iosephes et li demanderent cil estoit 
urai quil auoit ses fres occis. Et il ne le digna 
oncques noier. doins cognit que mors lez auoit 
sens faille pour lenrie de ceu quilz seoiẽt a la 
tauble ⁊ auoiẽt do la graice ou il ne pooit se 
oir ne de la graice auoir. Et aultreteil leur 
dit someu que po᷑ ceu cuida il pieron son cou 
sin occire. Lors cõmencerent tuits a faire qont 
duel pour lamour dez .xii. fres et de pieron car 
moult proudõmes estoient . Et quant ilz oret 
grand pieces meney leur duel et ce uint au 
matin. si cõmandait bron que on les monait 
ambedeux deuant iosexh. Et ensi le firent. Si 
li contai bron lui meisme son corps le grand 
duel O le grand dapmaigge des .xii. frẽs qui 
ocur estoient, et de petrus qui duremẽt estoit 
naureis Et ioseph leur demanda po᷑ quoy il 
auoient ceu fait. Et ilz dient que tout ceu a 
uoient ilz fait per enuie quilz auoiẽt du bñ 
et de lõnour que ilz leur ueoient auoir. Et 
alain li gros qui estoit appelleit rilhe peschiez 
et bron et Ioseplz dirent quil couenoit que ilz 
fuissent iugies. Si alerent parler a Iosephes 
Et iosephes dit que il nenqueroit moult 
uoulentier. Si uint deuant le uaipel et semis 
a coudes et a genous ez priait son salueour 
aroult doulcement queille iustice quil uou 
loit que on feast deulx. Et lors issit une 
uoix de larche que li dit quil fecist Iugier lez 
corpr, aar la uengence esperituelle estoit apꝑ 
illiee des ames tormenteir . 
le riche peschier. et leur. comandait que ilz 
les Iugessent tout seuremẽt.. Et quãt cilz 
oirent le cõmandemẽt du proudõme. Si sa 
semblerent entreulx. Et pues les Iugerent 
a enfoir tous uis. Lors furent les fosses 
tant uint iosephes a Ioseplz son peire 
a bron son seireeretra alaris le gros 
faites et les enterrerent tout maintenent 
Et sitost cõme ilz furẽt enterrez. si uirent 
cilz qui entour lez sosses estoient lair en 
hault troubler et nou cir moult durement 
Et uirent cuire permy lair plusẜs hõmez 
tous enflamez et saualerẽt tant que ilz saisi 
rent le corps symeu et lemporterent lassus 
en lair malgre tous ceulx qui la escoient 
assemblez. Mais le conte ne parle point 
ici endroit en queil lieu il en fut porteit. 
Mais sa auant en parlerait quant temps 
serait .. Anis retorne a parleir dez cristiens 
quifudt demoreis pour enterreir chanaan 
edit li conte que a celui point que sy 
ueu en fuit porteit ensicõe ie uoubat 
contelt que moult en demorerẽt li pluys 
de ceulx qui lauoie̾t ueu esbahis. Si le re 
garderent tant cõme ilz le porent uroir po᷑ 
auoir queille part il sen iroit. Mais tost 
en orent perdue Ladoeue. Car en paus 
si esloinguiez quilz ne le uirent ne lois 
Et quant cõgnurent quilz en auoient 
la uene. Si reuiirent a la fosse chanaa 
auoient ia cõmencree si la firẽt si perfo 
bñ estoit souffisant a respoure le corp 
hõme. Et quant elle fut assez perfond 
mirent canaan les mains loiees da 
dos. et pues abatirent de la terre s ẽu 
tant quil fut tout ẽuironnei Iusquaz 
uant chanaan uit quil estoit 
point quil cuida bñ morir uraie 
si ot pitre de lui meisme. si conrens 
faire trop grand duel ⁊ a ploreir ti 
ment, Et la ou il uit iosephes il tõn 
part son uis et dit tout ensi cõme il 
en plorant. Sainctisme chose iosex 
pechie encontre ceu que ie ne deuss 
pour ceu. Mais pour ceu que il nest 
dont li pechour ne crueue perdont en 
son creatour se il li crie mercis de bom 
et de bonnairemẽt.I Uour ceu requier ie 
crist mon salueour si uoiremẽt cõme droit 
pitie et droite misencorde est en luina 
ment habergiee, que per sa doulcens 
gne de moy pitie, et ne prenguen 
a ma desloyaultei. Mais aussi leg 
cõme le peire se racorde a fil. se unel 
racorder qui suis sa creature, en celle 
quil ne perde ceu quil ait a moyn 
ame. Si prie ie a seignent qui est 
de pitie ⁊ de toutes misericordes. 
que ie cognois a si proudõme et 
chose que ta p̾ere me puist aidiez 
idourquoi ie te prie que tu li res 
ilot mercis de pecheour que il ait 
moy en teille mainere que ie ne se 
nen perdurablemẽt. Et de la poi 
uouldrait que ie souffre pour ceste 
loyaulte que ie ai faite ie la souf 
toutes fois a la perfin me soit si 
⁊ si misencoede que ains que li iou 
ble du iour du ingemẽt soit nen 
donneit tout cest meffait, que ie ne soi 
ney auec les desloyaulz qui en la tenesz 
praison denffer seront mis d repu 
uant il ot dit ceste parolle si dit 
ceulx qui delei lui estoiẽt. Ln ps di 
desloiez moy mas mains. si que ie les pur 
cendre eniers mon creatour deuãt quoie so 
mors. Et pour dieu se ie trespasse du sie 
ueulliez moy ueulliez tant faire ꝑ 
que uous tous mes fres que ie ay 
loyaulment cõme uous poeuz nesz 
enterre atour de moy chun per lui 
soie deulx crestous enuirõnez. Et s 
pour quoi ie le uous dis et que ie le 
quier. Cest pourtant q̃ ie uuel que cres 
cilz qui apres uous ueuront qui ueron 
demes frẽs et oiront conter per ceulx 
re la grande desloiaulte que ie ay 
oissent pour moy si cõme chũn doit 
ir̃e seigneur quil per sa doulce pitie ⁊ 
ericorde aĩt mercus de moy que ie ne soie 
perdurablement. Et a uous tous qui 
uier ie cõme en a mes frẽs en dieu 
prieis pour moy que telle uengonce 
ieu de moi a temps pñt q̃ a iour die 
it me soit perdõneit cest grand meffai 
y fait uoiant uous tous. Quant il 
ste requeste. Cilz qui estoiẽt deuãt 
ui le uirent ploreir en orent grand 
e firent maintenẽt ceu quil leur cõ 
car ilz li deslierent les mains. et 
nterrerent de coste lui ses .xii. frẽs chũn ꝑ 
mirent sus chũn une tombe teille cõe 
porent on pays trouuer. Et saichiez q̃ 
elle que ne fut de maibre les plus 
les plus riches que ilz porent auon 
mirent sus chanaan une et si estoit 
si que ilz le sauoient bñ quãt ilz li 
depres mirent sur chũn son ꝓpre 
ais sur la tombe canaan mirent ilz 
ipt qui disoit. Ci gist chanaan 
cite de Ihelm̃ qui per enuie occist 
freres. Qint ilz orent ceu fait. 
inderent a Iosephes silz se mouuroi 
elle plaice celui iour. Neuil foit il 
nouirons mais hui dici. Mais ie 
ie uous fereuz que uous auez 
ffaire, et bñ est couuenable chose a 
eulxici ont esteis chlrs preus et 
sauez uous bñ Mettez y teil signe 
it sicpnfiance de cou quilz ont estois 
chirs. Et ilz demandẽt queil signe ilz ꝑ 
iettre. Mettez sue chũe comble les 
ui dessoubz gist. Ie cuide q̃ nul 
qui les en puist getter ne oster 
Et ilz ensi le firent cõme il lot cõmandeit 
e 
lemut Iut toute la compaignie en celle 
neisment ou li .xii. frẽs auoiẽt esteis 
et regarderent la plaie de pieron. Et 
rent bñ cerchiee ilz dirẽt entreulx 
roit bñ garir si y mirẽt ce qͥl cuid 
neulx y uaultist pour garison 
ais de ceu furent ilz deceus troꝑ 
t. Car la plaie fut en uenimee 
eu quilz ny mirent chose que fut 
enin. Firent ilz a pieron plus 
de bñi. Car manitenẽt quil y 
leur oignement et lours herbes 
in estoient contraire cõmensa la 
bulir ⁊ la malaidie a engrois 
que elle nauoit fait deuant. si 
naintenẽt auis a pieron quil de 
de langoisse quil souffroit dont 
hes. sire saichiez que ie suis 
laite que deuant et que ces hbes 
ne me font se miie non. Et il respont piere be 
aul amis ne uous esmaiez pas. car se dieu plait 
nr̃e seicoieur il metterait conseil a ur̃e malaidie.. 
Ainsi reconforta iosephes pieron. Et demorerent 
celui iour et celle mut deuant lez tombes Iosephel 
⁊ sa compaignie. Et furent troit celui iour trauil 
liez a faire les fosses ⁊ a enterrer les corps et a 
porter les tombes quilz en donnirẽt celle nuit tp̃ 
meulx quilz nauoient autre foi fait. Et le lon 
demain quant ilz seueillerent. ilz regarderent 
lez tombes ⁊ se merueillerent moult plus q̃ de 
chose que ilz eussent oncques mais uene. Car ilz 
uirẽt appertemẽt q̃ dessus chire tombe estoit lespee 
drecie quilz y auoiẽt mises le poing dessus et la 
ponte dessoubz sens ceu que hõme mortel q̃ 
ilz ueissent y mettist la main. De la tombe cha 
naan uirent telle merueille que elle ardoit de 
toutes parts aussi cleremẽt cõme buche bñ seche 
quant elle est mise acrand planteit de feu. Et 
quant ilz uirent ceste auenture .Si demanderent 
a Iosephes sire sauez uous que cist seu signifie ⁊ 
cil durerait longement ou cil est perdurable. Ie 
uous dis fait iosephes quil nardera pas tous iõs 
ains faulra mais ce ne sera pas tost. Ains dure 
rait tant q̃ uint chli̾ pechour qui passera de bõ 
tre de chlrie tous ses compaignons y ueura. Et 
en sa uenue estinderait cil feu. Et nõmie pour la 
bontee de lui Mais pour ceu q̃ en aulcue manie 
doit adrecier la graice de chlrie. Et cil chlr sera 
nom lancelot duqueil istrait le boin chlr enge 
dreit en pechiez auqueil nr̃e seigneur dourait 
sa bien euree graice qui en merite de sa uie saĩte 
et religieuse acheuirait toutes lez auentures de 
la grande bretaigne et les aulas merueilles ou 
li autres faulront. PDer celui que ie uous dis qui 
galaas serait appelleit on nom baptesme serõt 
deliurez moyse ⁊ symeus de la grande põme ou ilz 
sont. Et chanaan serait deliureit per lancelot. 
Et toutes ces choses aueuront a temps dunng 
ror qui auerait nom artus 
insi dit iosephes a ses compaignons gñde 
¶ partie des choses qui estoiẽt a aduenir ensi 
cõme le deuin secrei li auoit descouert. Et celi 
iour meisme quil ot ceu dit. demora illuec ung 
de leurs cõpaignons qui auoit nõ farans pbre 
et dit quil demoroit illuec tous les iours de sa 
uie et y feroit une chappelle a laide de dieu ou il 
chanteroit tous lez iours messe et prieroit a 
nr̃e seigneur que il heust merci de chanaan, ⁊ 
tout ceu faisoit il pour ceu que il auoit ueu q̃ 
chauaan auoit heue bone repentence de ses pechi 
deuont ceu que la combe eust estre mise dessus 
son chief. Ensi demora illuec pharans poͬ ceu 
que il fecist priiere pour chanaan. ⁊ si cõmense 
une chappelle que fiens balaans fist perfaire qͥ 
estoit sire du pans. Icelui biens balaans fuit 
pues conertis a la loi cristienne per lamoneste 
ment de celui pbre farans. Et a londemain sen 
partit toute la compaignie iosephes fors q̃ celui 
pharans qui demorait illuec. Et aues lui de 
morait pieron pour ce que naurez estoit et pour 
ceu quil ne pot xeure la compaitgnne dez aultres. 
sement que on ne puist cudier sens mort cõmen 
sait a empirier moult fort. Car le uenin qui de 
dens la plaie estoit lenffait si doloreusemẽt dedẽs 
les. trois iours p̃merains car nul qui deuãt le 
ust ueu ne le peust apõme recognoistre. Et cil pha 
rans sauoit asses pauc de plaies garir et ne fut 
pas si subtil quil cõgneust lantouche dicelle plaie 
dont il fut esbahis troodurem̃t quõt il uit que la 
plaie ne faisoit se empirier non de iour en iour 
Et quõt piere qui tant souffroit de põme et de 
angoisse cõe on poroit souffrir de plaie uit qͥl 
ne pouroit trouuer entour pharans garison. 
Bi cõmensa a ploreir pour la pitie quil auoit 
de lui meisme. ⁊ pour ceu quil ueoit quil moroit 
per deffault de mire . Lors dit il tout ẽplorant 
Dharans beaul amin ie uoi bñ que ie ne garirai 
pas isi. Car a nr̃e seignẽ ne plait pas. Et pour 
ce que ie pense bñ que aucũs bñs en poroient 
estre destõnez en aucuns paiis ou ie iroie encoe 
Pdour ce uous prie que uous me portes a la mer 
qui est pres dici. Car ie uous dis que quant 
nous iserons uenus que nous itrouerons aucũ 
confeil plus proufitable quil ne seroit de demo 
reir .ii. car ie roi bñ que ie ne fai sempirier nõ 
son pouoir de lui meneir en la meir. Si pour 
chaisait tant le iour et le londemain que il ot 
ung asne et montait et mist dessus piere q̃ 
estoit moult mesaaisiez durement . le condu 
rent tant que ilz uirent a la meir. et la ne tro 
uerent rien nee fort soulemẽt une nasselle dõt 
la uole estoit leuee et la neif appareilliee ensi 
cõme elle deust maitenẽt mouuoir. Et quant 
piere uit la nasselle, il en rendit graice a nr̃e 
t quant ilz furent ensi demorez ensembles 
Celui piere qui naurez estoit plus doloreu 
uant pharans entent .s. de iour en iour 
ce que cil li roquiert. Si dit quil ferait 
seigneur, car bñ pensoit que nr̃e seigneux li 
enuoioit. Lors dit a pharans beaul doul a 
min melteis moi Ius et me mettez en celle nas 
selle si men irai permei lameir en teil lieu se 
dieu plait ou ie trouerai de ma malaidie ga 
rison .. Lors cõmansa pharans moult tãre 
ment aplorer et dit. Piere me uoulez uous 
donc laipier ensi aler en teil lieu dont uoꝰ 
ne reuenreis iamois per auenture. cõment 
en ireis si soul ⁊ sens compaicone et si malade 
cõme uous estes. Ie uous prie que uous tant 
faites pour moy que auec uous me laipiez al 
leir. A Detteis moi fait piere en la nasselle 
Et quant uous my auereis mis ie uous dirai 
ma uoulente de ce que uous me demandeis. 
Maintenent prent pharans pieron et le porte 
en la naiselle. Et quant il lot dedens mis a 
plus souerf quil pot. ⁊Diere li dit or uous en 
aleis pharans beaul amin car bñ maueig ac 
complis mauoulente et ie demourai si tout 
et uous uous en ueis a ur̃e chappelle ou uous 
reis chm iour pour moy nr̃e seigneur que 
me uueille condiure en tel lieu ou ie puissi 
uer ma garison. Et se uous ueeis mon sei 
iosephes deuant que moy si le me saluer 
li dit que ensi le me couient faire car autre 
ne fuisse ie iai garis de ma plaie. ⁊ ie pense 
que dieu menienrait en teil lieu ou ie troue 
mon desiriez. Atant sen issit pharans de la 
selle plorant moult tandrement, car trop ai 
grand pitie de pieron que il ueoit de lui departi 
si dehaitie ⁊ si malaide. Et aussi ploroit pi 
car crand doubtance auoit quil ne morut. 
se cõmanderent lunng lautre a dieu apres cen 
quilz se furent entrebaisiez. Si pria pie ap 
rans quil ne lobliaist pas a ses prieres. et 
dit pharans a pieron car bien sauoit li ung 
lautrs que ilz estoient proudõmes ẽuers dien 
Et maintenent que pharans fut issus de la 
naiselle ⁊ il regardoit encor pieron tout en x 
rant. Le uent se fiert de dons la uoile si qui 
fist la naiselle partir de la riue ⁊ lalonga 
en pauc doure tellemẽt que pharans ne uit 
pieron ne la naiselle. car iai se fuit de la t᷑ 
moult esloingniee. Et quant pharansn 
le pot mais ueoir si monta sus son asne et sen 
uat en sa chappelle faisant grand duel et n 
uilleux de pieron qui en telle maniere cestoit 
de lui departis..O.Iais or laisse li conte a pa 
leir de pharans:⁊ de pieron qui en la naisel 
sen uat. Sretorne a par leir de grimas et dec 
ezer son fre̾ qui sont arueis a .iiii. lue 
de methonias le chastel leodins. 
R dit li conte, que quant lez nouelle 
furent contees a leodins des cour 
qui debuoient uonir de lost courre deuant si 
chastel si lallait dire et conter a gronas. Et ca 
mas dit quil ne moueroit de la cant quil sauer 
que ce seroit di fist cõmander per toute lost qu 
tiuts se demenassent le plus secrecemẽt quilz poroi 
Et fist mettre bonnes gardes per tous les trespa 
que nulles espies ne lalaissent conter as ecya 
pour eulx garnir de ceste chose. Et quãt uint 
londemain endroit hore de prime di uint le roy 
lidel ⁊ amenait bñ en sa compaiggne .xxx. en 
Car il disoit quil ne moueroit de deuant le cas 
tant que il laueroit pris pour ceu quil gisoit 
pres du chamin. si faisoiẽt souuent cilz de leans 
de grandes saillies a ceulx qui amenoiẽt ui 
en lost. Quant li egypciens furẽt pres du chas 
tel a une lue galaiche. Si prist le roy lidel. e 
de ses ecpciens et les enuoyait courre deuanl 
le chastel pour ceu que il sauoit bñ leodins nẽ 
se teuroit pas que il niffit fors pour tornoiez 
a eulx. et pues fist tout le remenãt de ses gen 
ambuchiez en ung grand boix qui estoit prei 
de la carꝰ il les cuidoit forcloire. Tout cest affr 
auoit conteit une espie a grimas et a laddi 
a se pouroirent quilz pouroiẽt faire contre ceule 
ui ambuchiez escoient. Si enuoierent bñ .xx. 
e leurs gens a celui boix meisme Maix se fut 
ensus de la ou li ecypciẽs estoient car lespie lez 
menait qui bñ sauoit le lieu ou li erpciens se 
estoient ambuchiez. Quant uint a houre de 
prime. Matcael le rous qui conduisoit le sambel 
unt trespasser perdeuãt les portes du chastel. Et 
lerdins qui on chastel estoit atous .iiiͨi. chlr̃e 
ssit hors car bñ apparsut pour quoy ilz estoiẽt 
renus di leur laixe courre lez frains abandonez 
Et cilz lez recuillerent as fers dez lances tranchas 
et acereis moult uigoreusement. Mais ne demo 
ierẽt garde car ilz tornerent en fue tout droit n̾s 
gait ou le roi lidel estoit. Quant ilz furẽt pres 
de lacait a une aubolestres et le roy lidel les oist 
di dit a ses gens seicgieurs or a eulx mar 
eschaperait ia pie. Lors hurte cheual dez esꝑons 
et sen uient deuãt trestous lez autres et leur esc̾e 
or bellement trop auez chassiez d laixe courre a 
leodine qui uenoit deuant trestous lez aultres 
tant cõe li cheuant li puet rendre. Et leodins 
bñ laꝑesoit laixe courre a lui cout ainsi que 
us ne le doubte. Si se ferirent si duremẽt a leͬ 
se porterent a terre. Si adoint que li 
eual leodins li cheist sur la destre cuisse. si 
fut si chergiez quil ne se pot oncques remner 
quil heust. Et le roy lidel ressault 
empiez iriez s maltalentis de cou que cheu estoit 
di courre a leodins la ou il gisoit ne releueir 
ie se pouoit. et le ahert per le hyahine ⁊ li uou 
oot le chief tranchier quãt ses hõmes põignẽt 
pout lui rescoure. ⁊ le couint laipier uoulcist ou 
ion. Et lez hõmes a roy lidel poignent auant 
t lez encloient de toutes parts, Si fuissent en 
ent doure tuits que mors que pris. quant gri 
cheser leur laissent courre qui pres de 
  estoient et auoient en leur compaignie bñ 
Quant le roy lidel qui remontei estoit uit 
sicour ⁊ la force de ccens uenir sur eulx ceu ne 
at pas a demander se il fut esbahis et non p᷑ 
nen fist pas grand semblant car il es 
bom chlr et hardis de sa loy et saige. Si ne 
⁊ pas ses gens desconforter Ains rescrie son 
ensengne et restraint ses gens enuiron soi. Et 
gronas ⁊ eliezer et li leurs leur laissent courre 
les frains abandõnez ⁊ les uont ferir dez lancez 
s fers tranchãs ⁊ agus et lez rescrie si dure 
que tous plains font retentir. Iqui ueis 
cblr̃s d cheualz uerser et trebuchier. Et tãt 
s brisier d tant escus fendre et persier ir 
aubers rompre et demaillier. Iqui se pro 
rent moult bñ les egipciens car oncques lez 
opiens ne le porent persier pour pouoir quilz 
t de la premier uenue. Car ilz se tuirent 
si sarrez que pour rien quilz sceussent faire oul 
⁊ pourent. Et le roy lidel se fut mis 
front deuant et restrie sez hõmes ⁊ 
fiert cheual dez esperons ⁊ uat ferir aonthonne 
Lung des merchens que gremas auoit fait chlis s 
durement que permei lespaule senestre li fist 
passer ⁊ sers ⁊ fust ⁊ le porte acerre tout esten 
dus . Quãt grimas uoit celui cops si en fuit 
moult courouciez car il audait que mors fuit 
oultreement. si len perait moult durement et 
bñ en monstra le semblant car il hurta le cheual 
dez esperons ⁊ uat ferir le roy lidel ẽmei le pis 
du glaine quil tenoit si durement q̃ permey 
leschine de lautre part parut du glaine une gnͣde 
braisiee et il lempaint bñ ad ce quil uint de grade 
force. Si le porte a terre mors estendut. 
uant li egpciens uirent celui cop si ny 
Lot oncquẽs si hardis qui tout ne train 
blait de paour. ⁊ tornent lez rãme de les chealx 
  sen uont fuant droit uers le boix co iqui se 
cuiderent garentie Mais climachides qui con 
duisoit les .ix qui on uoix furent ambuchiez 
leur sault ⁊ les escrie si durement a lipix q̃ 
ilz firent du boix, que ilz furent si esbahis q̃ 
il ny ot si hardis qui se sceust conseillier ains 
saresterent ẽmy le plain ensicõe se ilz fuissent 
mors ou endormis. Et noz cristiens leur courre 
sus dambedeux pars et furent tuits en petit 
doure que mors que pris cellement que pies 
nen eschoppait Iqui firent li mediiens moult 
grand gaanig et sen retornerent arrier a leurs 
haberges liez ⁊ ioieux de la belle auenture que 
dieu nr̃e sire leur auoit ẽuoiee ⁊ se desarmerẽt 
⁊ se aaiserent iusques a londemain . Quãt uint 
a londemain que le iour apparut cleur. Grimas 
⁊̃ elyezer manderent tous lez barons ⁊ les chlr̃s 
de lost au treif grimas. Et quãt il furẽt tuite 
ascmblez si leur demanda grimas cõment ilz se 
poroient demener plus faigemẽt pour aller en 
la cite. Si fut cel leur conseil en la fin quilz 
manderoiet a bamaor et ascanor son consin 
atous lez barons de la cite dorberique que ilz fus 
sent apparilliez a tier iour deulx a recepuoir 
car ilz iroient ferir en lost dez egptiens atier 
iourꝰ sens faille. Et pues prirent .x. aultresx 
messaiges et les ẽuoierent per toutes les garni 
sons ⁊ leue manderent que dedens tier iour ap̃s 
fuissent apparilliez bñ matin deuãt le iour po᷑ ferir 
dedens lost dez egipciens car a cestui cex tenoit. car 
se a cestuit cop ilz nestoiẽt getez du panis Iamais 
gettez nen seroient. Et ung ault̾ messaige ẽnoie 
rent en la terre du roy ladel ⁊ leur manderent 
quilz bes uerassent secourre a cest besoingg. Et ilz 
le firent, car il ny demora hõme qui armes pe 
ust portens que ny uenist. Si se murent londemãt 
a matin et errait tant li ost quilz uiurent a tier 
iour tous drois a .iiii. lues pres de lost dez egx 
ciens. Et quant ilz furent iqui uenus si dit 
grunas quilz atendroient iusques a londemain 
illuc quilz nyroient plus auaint. Si appareille 
rent leurs armeures ⁊ leurs hernois que rien 
ne leur faillist. Et deuiserent leurs eschielles 
quaont ilz heurent esmees leurs gens. Si trouue 
pharons qui demorait illuec. Et aues lui de 
morait pieron pour ce que naurez estoit et pour 
cen quil ne pot ueure la compargnie dez aultres. 
sement que on ne puist cudier sens mort cõmen 
sait a empirier moult fort. Car le uenin qui de 
dens la plaie estoit lenflait si doloreusemẽt de des 
les. trois iours p̃merains car nul qui deuãt le 
ust ueu ne le peust apoine recognoistre. Et cil pha 
rans sauoit asses pauc de plaies garir et ne fut 
pas si subtil quil cõgneust lantouche dicelle plaie 
dont il fut esbahis trosduremt quõt il uit que la 
plaie ne faisoit se empirier non de iour en iour 
Et quãt piere qui tant souffroit de põme et de 
angoisse cõe on poroit souffrir de plaie uit qͥl 
ne pouroit trouuer entour pharans garison. 
bi cõmensa a ploreir pour la pitie quil auoit 
de lui meisme . ⁊ pour ceu quil ueoit quil moroit 
perdeffault de mire. Lors dit il tout ẽplorant 
Dharans beaul amin ie uoi bñ que ie ne garirai 
pas isi. Car a nr̃e seignẽ ne plait pas. Et pour 
ce que ie pense bñ que aucũs bñs en poroient 
estre destõnez en aucuns paiis ou ie iroie encor 
Pour ce uous prie que uous me portes a la mer 
qui est pres dici. Car ie uous dis que quant 
nous iserons uenus que nous itrouerons aucũ 
conseil plus proufitable quil ne seroit de demo 
reir .ia. car ie roi bñ que ie ne fai sempirier nõ 
dn pouoir de lui meneir en la meir. Si pour 
chaisait tant le iour et le londemain que il ot 
unnz asne et montait et mist dessus piere qͥ 
estoit moult mesaaisiez durement. le condu 
rent tant que ilz unirent a la meir. et la ne tro 
uerent rien nee fort soulemẽt une nasselle dõt 
la uole estoit leuee et la neif appareilliee ensi 
cõme elle deust maitenẽt mouuoir. Et quant 
piere uit la nasselle, il en rendit graice a nr̃e 
t quant ilz furent ensi demorez ensembles 
celui piere qui naurez estoit plus doloreu 
uant pharans entent .. de iour en iour 
ce que cil li roquiert. Si dit quil ferait 
seigneur, car bñ pensoit que nr̃e seigneux li 
enuoioit. Lors dit a pharans beaul dous a 
min metteis moi Ius et me mettez en celle nas 
selle si men irai permei la meir en teil lieu se 
dieu plait ou ie trouerai de ma malaidie ga 
rison. Lors cõmansa pharans moult tãre 
ment aplorer et dit. PDiere mie uoulez uous 
donc laipier ensi aler en teil lieu dont uoꝰ 
ne reuenreis iamaisz per auenture. coment 
en ireis si soul ⁊ sens compaicone et si malade 
cõme uous estes. Ie uous prie que uous tant 
faites pour moy que auec uous me laipiez al 
leir. AIetteis moi fait piere en la nasselle 
Et quant uous my auereis mis ie uous dirai 
ma uoulente de ce que uous me demandeis. 
Maintenent prent pharans pieron et le porte 
en la naiselle. Et quant il lot dedens mis a 
plus souerf quil pot. BDiere li dit or uous en 
aleis pharans beaul amin car bñ maueis ac 
complis ma uoulente et ie demouroi si tour 
et uous uous en ueis a ure chappelle ou uous 
reis chm̃n iour pour moy nr̃e seigneur qu 
me uueille condiure en tel lieu ou ie puis 
uer ma garison. Et se uous ueeis mon se 
iosephes deuont que moy si le me salue 
li dit que ensi le me couient faire, car autre 
ne fuisse ie iai garis de ma plaie. ⁊ ie penst 
que dieu memenrait en teil lieu ou ie trous 
mon desiriez. Atant sen issit pharans de la 
selle plorant moult tandrement, car trop au 
grand pitie de pieron que il ueoit de lui depart 
si dehaitie ⁊ si malaide. Et aussi ploroit ⁊ 
car grand doubtance auoit quil ne mornt 
se cõmanderent lung lautre a dieu apres ce 
quilz se furent entrebaisiez. Si pria prẽ ap 
rans quil ne lobliaist pas a ses prieres. et 
dit pharans a pieron car bien sauoit li ung 
lautrs que ilz estoient proudõmes ẽuers dieu 
Et maintenent que pharans fut issus de la 
naiselle ⁊ il regardoit encor pieron tout en y 
rant. Le uent se fiert dedens la uoile si qu 
fist la naiselle partir de la riue ⁊ laloigna 
en pauc doure tellemẽt que pharans ne uit 
pieron ne la naiselle. car iar se fuit de la t̾ 
moult esloingniee. Et quant pharansn 
le pot mais ueoir si monta sus son asne et sen 
uat en sa chappelle faisant grand duel et i 
uilleux de pieron qui en telle maniere cestoit 
de lui departis..O.Iais or laisse li conte a pa 
leir de pharans:⁊ de pieron qui en la naise 
sen uat. dretorne a par leir de grimas et dez 
ezer son fre qui sont armeis a .iiii. lue 
de methonias le chastel leodins. 
R dit li conte que quant lez nouelle 
furent contres a leodins des cours 
qui debuoient uonir de lost courre deuant, 
chastel si lallait dire et conter a gronas. Et g 
mas dit quil ne moueroit de la cant quil sauen 
que ce seroit di fist cõmander per toute lost ꝯ 
tiuts se demenassent le plus secrecemẽt quilz pors 
Et fist mettre bonnes gardes per tous les trespa 
que nulles espies ne lalaissent conter as ecy 
pour eulx garnir de ceste chose. Et quãt uint 
londemain endroit hore de prume Si uint le roy 
lidel d amenait bñ en sa compaiggne .xxx. en 
Car il disoit quil ne moueroit de deuant le cha 
tant que il laueroit pris pour ceu quil tesoit 
pres du chamin. si faisoiẽt souuent cilz de leans 
de grandes saillies a ceulx qui amenoiẽt uit 
en lost. Quant li egipciens furẽt pres du chas 
tel a une lue galaiche. Si prist le roy lidel. C 
de ses egpciens et les enuoyait courre deuanl 
le chastel pour ceu que il sauoit bñ leodins ne 
se teuroit pas que il inffit fors pour tornoiez 
a eulx. et pues fist tout le remenãt de ses gen 
ambuchiez en ung grand boix qui estoit pret 
de la carꝰ il les cuidoit forcloire. Tout cest affr 
auoit conteit une espie a grimasa et a lecon 
⁊ se pouddirent quilz pouroiẽt faire contre ceule 
ambuchiez estoient. Si enuoierent bñ .xxͨ 
leurs gens a celui boix meisme Maix se fut 
ensus de la ou li ecyciẽs estoient car lespie lez 
menait qui bñ sauoit le lieu ou li egpciens se 
estoient ambuchiez. Quant uint a houre de 
paine. Matdael le rous qui conduisoit le sambel 
unt trespasser perdeuãt les portes du chastel. Et 
lerdins qui on chastel estoit atous .iii. chlrs 
sit hors car bñ apparsut pour quoy ilz estoiẽt 
enus di leur laixe courre lez frains abandõnez 
Et cilz lez recuillerent as fers dez lances tranchãs 
et acereis moult uigoreusement. Mais ne demo 
rerẽt carde car ilz tornerent en fus tout droit ñs 
it ou le roi lidel estoit. Quant ilz furẽt pres 
de la ccait a une aubolestree et le roy lidel les oist 
di dit a ses gens seiggieurs or a eulx mar 
neschaperait ia pie. Lors hurte cheual dez esꝑons 
et sen uient deuãt trestous lez autres et leur esc̾e 
or bellement crop auez chassiez d laixe courre a 
leodins qui uenoit deuant trestous lez aultres 
tant cõe li cheuant li puet rendre. Et leodins 
  bñ lapesoit laixe courre a lui cont ainsi que 
pas ne le doubte. Si se ferirent si duremẽt a le 
se porterent a terre. Et adoint que li 
deual leodins li cheist sur la destre cuisse. si 
n fut si chergiez quil ne se pot oncques remuer 
e pouoir quil heust. Et le roy lidel ressault 
mpiez mrez s maltalentis de ceu que cheu estois 
di courre a leodins la ou il gisoit ne releueir 
ie se pouoit. et le ahert per le hyalme ⁊ li uou 
at le chief tranchier quãt ses hõmes põignẽt 
oul lui rescoure ⁊ li couint laipier uoulcist ou 
ion. Et lez hõmes a roy lidel poignent auant 
t lez encloient de toutes parts Si fuissent en 
doure tuits que mors que pris. quant gri 
clyeser leur laissent courre qui pres de 
estoient et auoient en leur compaignie bñ 
Quant le roy lidel qui remontei estoit uit 
secour ⁊ la force de gens uenir sur eulx cou ne 
demander se il fut esbahis et nont᷑ 
snen fist pas grand semblant car il es 
chlr et hardis de sa loy et saige. Si ne 
ses gens desconforter Ains rescrie soi 
ensengne et restraint ses gens enuiron foi. Et 
granes ⁊ eliezer et li leurs leur laissent courre 
es frains abandõnez ⁊ les uont ferir dez lancez 
s fers tranchãs ⁊ agus et lez rescrie si dure 
int que tous plains font retentir. Iqui ueis 
cblrs d cheualz uerser et trebuchier. Et tãt 
es brisier ⁊ tant escus fendre et persier ⁊ 
haubers rompre et demaillier. Iqui se pro 
t moult bñ les egipciens car oncques lez 
uiens ne le porent persier pour pouoir quilz 
e la premier uenue. Car ilz se tuirent 
sarrez que pour rien quilz sceussent faire oul 
les pourent. Et le roy lidel se fut mis 
ex front deuant et restrie sez hõmes ⁊ 
esterons ⁊ uat ferir anchonne 
lung des merchans que groas auoit fait chlis si 
durement que permer lespaule senestre li fist 
passer ⁊ sers ⁊ fust ⁊ le porte a cerre tout esten 
dus. Quãt gennas uoit celui cops si en fuit 
moult courouciez car il audait que mors fuit 
oultreement. si len pezait moult durement et 
bñ en monstra le semblant car il hurta le cheual 
dez esperons ⁊ uat serir le roy lidel ẽmei le pis 
du glaine quil tenoit si durement q̃ permey 
leschine de lautre part parut du glaine une gñde 
braisiee et il lempaint bñ ad ce quil uint de grade 
force. Si le porte a terre mors estendut. 
uant li egpciens uirent celui cep si ny 
ot oncquẽs si hardis qui tout ne train 
blait de paour ⁊ toruent lez rãme de les chealx 
⁊ sen uont fuant droit uers le boix car iqui se 
cuiderent garentir Mais climachides qui con 
duisoit les .xx qui on boix furent ambuchiez 
leur sault ⁊ les escrie si durement a lipir q̃ 
ilz firent du boix, que ilz furent si esbahis q̃ 
il ny ot si hardis qui se sceust conseillier ains 
saresterent ẽmy le plain ensicõe se ilz fuissent 
mors ou endormis. Et noz cristiens leur courre 
sus dambedeux pars, et furent tuits en petit 
doure que mors que pris cellement que pies 
nen eschappait. Iqui firent li mediiens moult 
grand gaaing et sen retornerent arrier a leurs 
haberges liez ⁊ ioieux de la belle auenture que 
dieu nr̃e sire leur auoit ẽuoiee, ⁊ se desarmerẽt 
⁊ se aaiserent iusques a londemain. Quãt uint 
a londemain que le iour apparut cleir. Grimas 
⁊ elpezer manderent tous lez barons ⁊ les chlrõ 
de lost au treif grimas. Et quãt ilz furẽt tuigo 
ascmblez si leur demanda grunas cõment ilz se 
poroient demener plus saigemẽt pour aller en 
la cite. Si fut tel leur conseil en la fin quilz 
manderoiẽt a bamaor et̾ ascanor son consin 
atous lez barons de la cite dorberique que uz fus 
sent apparilliez a tier ioue deulx a recepuoir 
car ilz iroient ferir en lost dez etpciens atier 
iour sens faille. Et pues prirent .x. aultresx 
messaiges et les ẽuoierent per routes les garm 
sons ⁊ leur manderent que dedens tier iourꝰ aps 
fuissent apparilliez bñ matin deuãt le iour poͬ ferir 
dedens lost dez egiociens car a cestui cop tenoit. car 
se a cestuit cop ilz nestoiẽt getez du pans Iamais 
gettez nen seroient. Et ung au lt messaige ẽnoie 
rent en la terre du roy label ⁊ leur manderent 
quilz les uerassent fecourre a cest besoing. Et ilz 
le firent car il ny demora hõme qui armes pe 
ust portent que ny uenist. Si se murent londemãt 
a matin et errait tant li ost quilz uiurent a tier 
iour tous drois a .iiii. lues pres de lost dez egry 
ciens. Et quant ilz furent iqui uenus si dit 
grimas quilz atendroient iusques a londemain 
illuc quilz nyroient plus aucant. Si appareille 
rent leurs aemeures ⁊ leurs hernois que rien 
ne leur faillist. Et deuiserent leurs eschielles 
quant ilz heurent esmees leurs gens. Si trouue 
rent quilz estoient bz̃ creus de. hoꝰ hõmes qui 
apies que a cheualz. Si enfirent .x. eschieles 
La p̃miere eschiele condut leodins le chascellain 
de mechomas. Et lautre apres condut plarms 
ung dez .ui. n̾chans que grimas sist chles. Et 
la tierce condut lucans ung dez chars de la t̾re a 
roy label qui estoit boins chl et hardis. Et la 
quarte condut clonachides qui bñ en set a chief 
uenir. Et la quite condut grimas il son corps 
et furẽt bñ en chũe .xu ꝰ Et deuiserent que ses 
.u. eschieles iroient assembler as ecipciens per 
deuers lentree qui estoit uers la chauciee qui es 
toit entre le mairaixe ⁊ la ruuere. Et les auts 
.u. eschieles iroient assembler per lautre entree q̃ 
estoit sicde ilz issorẽt de lost pour aler u̾s sarais 
De ces .u. eschielles condut lũe clamadans le mez 
le duc gacinor. Et lauttre apres condut marga 
nors le mep leodins. Et la cierce condut riuel 
le brus .i. chlr du roialme de nortouberlande 
qui pour lennour de clyezer dont il estoit acomte 
estoit uenu en sa compaignie et pour lamour 
de Ihuccist. Et la quarte condut clarians li 
crespe qui uint auec eulx oultre la meir du 
royaulme de norgales pour pripr honõ conqre 
Car il estoit a merueille uoulentris chlr et har 
dis. Et la ꝯuĩte condut eliezer le fil le roy 
mordrain qui bñ la sot conduire cõe Iosne enffe 
quil fut. Et furẽt bñ en chũe de ces .u. eschielez 
.xx. Car de tant furent ilz bñ creus icelle muit 
dez gens du paiis qui uirent celle part si cost 
coe ilz en sorent les nouelles. Et quant ilz orẽt 
leurs conrois ordõnez, si le manderent a ceulx de 
la cite cõment ilz auoiẽt leur affaire ordõneit. 
Et que si tost cõme ilz oiroient quilz seroient 
ferus en lost quilz ississent hors si efforcicemẽt 
cõe ilz poroient per la droite porte cuits ⁊ quilz 
les escriessent si hault que ilz en oissent la noise 
et cil de ualachin. et cilz dez garnisons du roial 
zlautre partie li sors qi et la freour. 
de la montengne et le chastellain dorcans 
me de sarais et de la duchie dorberique se furent 
tuits assemblez dessoubz eualachin si tost cõme ilz 
oirent les messaiges que grinas leur enuoyaĩt 
Et se hasterent tant que cout droit a tier iour se 
furent tant approchiez de lost quilz se furẽt ambu 
chiez en ung boix qui bñ estoit a .iii. lues galaiche 
pres de lost. Et quant ilz furent en celui boix ain 
buchiez. Si prirent ung messaige et leuoierẽt a 
grimas r li manderent quil leur remandeist 
quil uouloit quil fecissent. Ilz estoiẽt bñ en celle 
compargnie .xx. uñ monteis ⁊ armez sens ceulx a 
pies qui bñ estoient .xxxx. Et grunaus leur mã 
dait quil se cenissent tous cois en celui boix tant 
q ce uauroit .i. pauc deuant la Iuyenuit. Et lors 
se meussent de la ⁊ se haistessent tant que auãt 
quil fuit iour se fuissent ferus en lost des egyp 
ciens Et que pour dieu et pour leur hõneur ilz 
nentendisent a nulz gaaings queilcõques. fors 
tant soulement a ocire ⁊ a detranchiez egyyciẽs 
ant ilz orent tout leur oire appresteit 
sesmut Gamas atoutes les .u. eschiese 
merãmes ⁊ cheualcherẽt tant que auant qui 
fut iour uirent a lentree de lost qui estoi 
deuers la chaulcie qui estoit entre le mairi 
la riuiere. Et quãt les gardes qui celle gar 
les apparceurent si cuiderent que se fuissen 
cilz de la ate qui fuissent sors issus si leur 
courre et cõmencerent a escrier trais tran 
armes. Et grimans ⁊ li siens se furẽt e 
hasteis quilz se furẽt ia mis oultre permei ler 
tree entre lui ⁊ leodms a toutes leurs .ii. escl 
quilz conduissoient ⁊ gaaingnerẽt le pas et 
tiurent tant que tous lez leurs furẽt passez. 
quãt ilz furẽt tuits oultre si leur laixent 
les frains abandõnez ⁊ leur laissent courre 
fierent dez lances as fers trancdãs si duren 
que au p̃mier poindre les ẽmenerẽt deuãt 
tous desconfis ⁊ sen cornerent fuans tuis del 
reteis permei lez loges li uns sa li aults la ci 
ant a haulte uoix trani traii. or tost as arn 
seigneurs ueeai ceulx de la ate 
Fost seffroie ⁊ courrent as armes ⁊ 
cerans. Et y ot en petit doure sie 
noise et si grande criee que de .iiii. grandes le 
long les poist on our cout clerement. Et 
maus ⁊ li siens lez uons ferir de lances 
de conteaulx de massesz ⁊ de haiches trans 
et esmolues et font deulx telle occision q̃a 
doulour a regarcer a ceulx que ilz truener 
desarmez. Et ilz sen tornerent fuant tous d 
uers lestandart leurs robes et leurs armes 
nans cilz qui desarmes estoient Q sarmerent 
agrand besoing cilz qui atemps y porẽt uen 
uant le roy senet qui Ia cestoit arme fu 
montei si fist souer une grande dusme pe 
sa gent raliier. Et ilz se trairent tuits celle ꝑt 
cilz qui armeis estoient. Car ilz ne cuidoient 
a celle houre point auoir garde fois de ceulx 
de la cite Si furent en petit doure bñ. hoꝰ 
tant hurte le roy senet le cheual des esperous 
et sen uient celle. part ou il oist le cris si gi 
De lautre part Eliezer et li .u. courois qui e 
sa cõpaignie estoient orent tant esploitiez 
se furent mis entre les loges car ilz trouuen 
le pas tout deliure car tuits estoiẽt tornez celle 
part ou griaus et li siens estoient. Si ne tro 
uerent nul qui le pas leur contredist. Et ie 
se fierent en lost et abatirent treifz d pauill 
et tentes Et ruent tout per terre quangue 
attaindent a leur uenir et font telle occision 
gens a ce quilz les trouuerent desarmez que 
mains doure que on ne peust aller .ii. aubor 
lestree de long, en ueissent on gesir teilz .xxxͨ. 
per terre qui iamais pues ne se releuerent. 
Lors y ot si tres grande noise et si tres grand 
criee que cilz de la cite dorberique lez orrent aus 
si clerement cõme ilz fecissent se ilz fuissoit 
esteis a la meslee . Quant lamaor ⁊ ase 
ndirent qui ia estoient armez et ator 
atendoient aultre chose que se quilz se 
ssent a eulx mellez. Si cõmanderent a ouuru 
si issirent hors tous a une huee ⁊ sen 
ferir en lost de ceille randõnee que toi 
t per terre quanques ilz encontrerẽt. 
uant quilz sen ississent laiperent en la 
me auboulestriez que aultres gens qui 
mie montes. et firent leuer le pont ⁊ 
porte apres eulx. et sen uont permey 
tant occiant ⁊ faisant celle occision et 
aite de gens que cuits li champs en sõt 
ant en occient que li cheualx y sont a 
ques aus argos 
partie li sors de la mõtengne. Le 
stellain de ualachin et li chastellains 
qui en leur compaignie furẽt orẽt 
echiez que auant quil fuit iour furẽt 
paullons et se ferirent dedens de 
que plus de nul. que pauillons que 
frrẽt uerser a la premiere pointe. Et tro 
qui grande paitie dez egypciens qui celle 
cestoiẽt crais ⁊ sarmoient au plus hasti 
pouoient cõme atel uesoing istoit 
iens se fierent entre eulx si lez occiẽt 
ignent et leaer tranchent cestes bras 
bes et pies et en font celle occision 
lz y estoiẽt per entre les loges de 
ceruelles si grandr que li cheualz y 
isques aus argos. Et lors cõmensa 
ner et li souleil a radiier cler chaul ⁊ 
gnen et a lure sur ses hiaulmes clers dre 
sur le taint de ces escus. Et lors ois 
asmes tabours et chablemiaulz fres 
bondire, et ces ensengnes crier et cour 
sa boniere ⁊ sespandent lez compaignez 
plains . Quant li egipciens uoiẽt 
ripmaige ⁊ la grande mortalite des 
grande forte de gent que sur eulx 
ne et quilz sont ensi en uais de .iiiii. 
ny ot si hardis qui tout ne tramblais 
car ilz cuiderẽt bñ que po᷑ .i. que li 
doiẽt que ilz fuissent .iii. tout large 
nonporquãt ilz se ralitrent tuits drois 
ndat. Et li aistiens les uont ferir 
rts. Et cil les recuulluẽt slebleme̾t 
esbahies ⁊ espouentees, Et cilz les 
ortellemẽt que plus de .xl en font 
Iqui ot estour pesant mueillous 
La ueissiez mains chlr̃s cheoir et 
et naurez, et tant estus fendre et ꝑ 
sur. Et tant pies et tant poungs tranchiez. et 
es don bu deseureir. Et tant boins des 
permy ses tentes sens seigneurs 
es trayant. Et la furent li ecyp 
s et si entasseis entour lestandart 
en y couint morir si furẽt estrais 
roy senet uoit ¶ en la presse 
t le dapmaicce sur eulx tõneir 
a ⁊ lerau sade de so gors fiit 
teil duel. ⁊ telle angoisse que per ung petit quil 
neuraige. Si leur estrie a haulte uoix or auant 
seigneurs or ypaira qui preux sera: Ia sõmes noꝰ 
uñ .ii. fois a tant quilz ne sont poingniez auant 
ia les uereis desconfire. Souuengne uous du grãt 
dapmaige que fait uous ont de uosz amins quilz 
uous ont mors. ⁊ si deffendez uoz uies. Atant hurte 
le cheual dez esperons ⁊ uat ferir uing mediiens 
du glaine quil tenoit si durenrẽt que mort le 
ruẽt. ⁊ pues en fiert uing ault̾ per telle uertu 
quil le porte a terre ⁊ lui et le cheual tous en .i. 
mont. et pues fiert le tier si rudement quil li 
fist passer permei le corps et fers et fust et le 
porte a cerre mort tout estendut. ⁊ a cheoir quil 
fist le glaine brifait. Et adont mist la main a 
lespee ⁊ cõmence a ferrir a destre ⁊ a senestre d 
a faire telle merueille darme q̃ tuits le regardẽt 
a grand m̾ueille. Et quant li egipciens uoiẽt 
leur seigneur si bñ proueit si prẽnent cuer et 
se cõmencent a deffendre moult uigoreusemẽt 
ka ot estour fort dur pesant, et meruilleux. 
et furent tuits en estans entre les tentes. Et du 
rait grand piesse le ferreis que on ne sauoit a 
dire lesqueilx en auoient le plus bel en Iusquez 
uers hore de midi. 
uant uint bñ endroit hore de midi. Si 
Corent tant fait entre Grimaus bamaor 
ẽt ascanor qui ensemble cestoient Ioms et leurs 
courois, quilz trancherent la bataille afine fors 
Et ne fiierent tant quilz unrẽt a lestandart 
di ferirent tant de haicheet despees quilz le fi 
rent uerser tout a ung mont. Et a uerseir 
quil fist yot si grande huee q̃ de .iiii. lues gran 
des ⁊ plenieres les peust on oir clerement. Et 
quãt li egipciens uoient leur estandart uerseir 
si nyot que esmaier. ⁊ fuissent tuits tournez en 
fue se ne fut le roy senet qui leur escrie a haulte 
uoix Quest ce seigneur en uouleis uous aleir 
que doubtes uous Ia sõmes nous plus quilz ne 
sont. Il naueront iai uers nous duree. Lors 
huete le cheual dez esperons ⁊ uat ferir riuel 
le brun qui du roiaulme de nortouberlande es 
toit uenus pour l amour de eliezer si durement 
de bespee quil tenoit que tout le fent Iusques as 
espaules. Descort son cops ⁊ cil chiet qui ãgoisse 
de mort destraint. Quãt cliezer uoit celui coꝑt 
qui delez lui estoit si ne fait pas a demandeie 
cil fut courouciez. Si hurre le cheual dez esperõs 
tranchans ⁊ esmolus ⁊ uat ferrir le roi matan 
dũe haiche que il tenoit de telle uertus permey 
le hyaulme q̃ ia pour hyyaulme ne couffe de fers 
quil heust ne demorait que tout ne le fendist 
iusques au pis. Et a retraire quil fist la hache 
a lui cil cheust a terre tout mort. Et pues pas 
sait oultre et fiert le roy brinor si duremẽt q̃ 
lespaule senestre li abat du costeit, et cil se pasme 
de langoisse et cheit a terre. Et eliezer laixe core 
la baiche entoisce si en est si ferus qui en est atãt 
a droit coys que il nait pas mestier de mire. 
Quant ses compaigonons le uoient ainsi maitenr 
si hurcent apres ⁊̃ prẽnent cuer pour le bñ faie 
de lui et se fierent entreulx si duremẽt que ilz 
font toute la bataille fremir. Et a celle foy fut 
le poy senet occis et plusẜs dez haults barons. 
uant les egipciens uoient leur seigneur 
mort se nyot q̃ esmaier et prẽnent a dire 
le ung a lautre si fait maluai demorer. Pẽsons 
de noz uies garentir Atant se mettent a la fue 
que puet puet que meulx meulx. Quant nez 
cristiens les en uoiẽt aleir si lez enchassent aus 
esperons ⁊ les tindrent si cours que quãt se uint 
a lissir dez halerges per lentree q̃ sen aloit uers 
sarais que ilz y furent si entaisez q̃ auãt que ilz 
fuissent hors en yot plus de nil des estains car 
lentree estoit si estroite quil ny pooit mie ẽtrer 
plus de .x. hõmes de front. Et lost estoit toute 
close de boina fosses larges ⁊ perfons et de bõnez 
lices q̃ li egpciens yauoient fait pour ce quilz 
doubtoient les sailliees que cilz de la cite leur fai 
soient menut ⁊ souuẽt. Si cestoient ensi enclos 
tellement que nul ny pooit entrer fors que ꝑ 
quatres lieux Et celle entree si estoit la plus 
lairge de toutes les aultres.. Ncelle entree les 
tiurent noz xpiens si a destroit que plus de .xxx. 
en y abatirent que mors que naurez Que uoꝰ 
iroie ie longuement comptãt tant en occirent 
et priurent, que de .iiii. nul hõmes a armes q̃ 
on esmoit bñ en lost nen eschappait pas. hoꝰ que 
tuits li aultres ne fuissent ou mors ou pris ou 
afolleis. Et le remanant sespendirent per le 
panis li ung sa et lautre la pour leurs garẽtir 
Et de teilz pot qui sen fuirent droit a sarais et 
compterent a ceulx qui en la cite estoient et a 
roy celefaux cõment li mediiens les auoient 
desconfis et le roi senet occis ⁊ tous les haulta 
barons de lost que mors que pris. si ne uereis 
iamais font ilz si grande occsion degens cõe ilz 
uant le roi celefaux ¶ ont faite. 
entent les nouelles de la desconfiture de 
sa gent et son fil qui occis est, Si ot tel duel 
que il cheit a la terre pasmei. Et cilz qui entõ 
lui estoient le relieuuent et le porterẽt en unng 
lit et Iut illuc grande piece tel coureez que sez 
hõmes cuidoient bñ uraiemẽt quil fut mors: 
Et quant uint a chief dũc piece apres si reuit 
de painison et print a crier a haulte uoix . L. e 
las que deueurai qui auoie esteit le plus auen 
tureux hõme et le meulx cheans qui oncques 
fut. et li ung des plus redoubtez qui or fuit 
on monde et or suis le plus meschant. Helas 
cõme a forte houre ie partis degipte pour uenir 
en cest pays. Car oncques pues que ie y uins 
ne me uint se mal non. La mort car me pren 
carꝰ ie nai cure de uiure. La biaul fil senet et 
uous biaul fil lidel. Ie uous cuidoie si auencier q̃ 
ie uous cuiddie bñ faire seigneur de tout le mõde 
Mais fortue en ait bñ estoincouez ⁊ moy d uour 
car preniẽment qe tollit la beus dor me s 
tollue toute ioie A cest mot se repasme si ang 
sement que tuits cuiderent bñ que mort fut 
sen faille il ne uesquit que iusq̃s au londen 
I tost cõme l egipciens uirent le roy ce 
Pmort si lenterrent hautemẽt et ensice 
on doit faire si hault hõe cõme il estoit enl 
manie degyte Et quant ilz lorent enterrs s 
assemblerent tuits a conseil pour regardei 
poroiẽt faire. di fut tel leur conseil que 
iroient et lairoient la cite ⁊ ẽporteroient ro- 
quanques que porter en poroiẽt car bn esti 
font ilz que li xpiens ueuront ceste citt as 
a plus tost que ilz poront. Et se ilz noꝰ p᷑ 
seans a force ilz nous feront de malle me 
morir. Et aussi nous ueons bñ que nousn 
poriens contre eulx longuement tenir ne deft 
dre. Si uault meulx que nous nous ena 
pour noz uiez garentir que ceu que nous les 
disiens seans en auenture de mort. Et si u 
bñ q̃ nulz secours ne nous pueẽt uenr 
dest conseil se tuirẽt tuits et diren 
Le londemain a matin sen iroiet tuits Et 
quont uint a matin si sen alerẽt et em gos 
rent tout quanq̃t ilz en porẽt porter or ars 
et uaxelement Robes draps et ault̾s auoir 
fuit legier aporter. Car de chose dont ilz fuissen 
encombres ne se uoulrent chergier et bouterent 
le feu per toute la uille si lardirent toute dont se 
fut grand dapmaige. Mais oncques le palais est 
riceil ne porent alumer pour pooir quil eus 
si sen penerent ilz bñ mais rien ne leur ualut 
Et quãt ilz uirent quilz en estoient hodeis et 
quilz nen uauroiẽt a chief di sen partirent a 
tant ⁊ sen alerent droit uers egipte n daisilz 
norent mie grãment aler plus de .ii. lues quãt 
ilz rencontrerent une grande route de xpient 
bñ pouoiẽt estre .xx. qui sen aloiẽt apres le 
aultres, car bñ cuidoient uenir a temps a la bi 
taille deuant orberiq̃. Et quãt ilz uirer lez 
ciens qui sen aloiẽt en telle manie si les estriẽt 
a haulte uoix, et leur laissent courre si furẽt 
en petit de temps tous debaretet. Car ilz neste 
mie plus de .x. Si sen cornerẽt fuant tous de 
uers une riuiere qui pres de la couroit. Eet qn 
ilz uiirent a la riuiere si ne porẽt plus auant 
fiir. Et cilz leur uiennẽt sus qui de rien ne les 
amoient et fierẽt a eulx de lances et despeel et 
les firent per fine force flatir en la ruuere qui 
grande et perfonde estoit Si furent tuits que non 
que ocas tellemẽt que piez nen eschappaitEt en 
prirent ou trois ou quatres. Ie ne scai le quiil q̃ 
leur conterent cõment ailz qui estoient a siege 
uant orberique auoient esteis desconfis Et con 
ilz sen aloient pourtant quilz doubtoiẽt quel 
cristiens ne lez uenissent aseoir dedens saraz 
Si laisseatant a par ler li conte de ceulx ia et 
retorne a parler des cristiens qui sont retourn 
de la chasse que ne cessait iusques la mit sarre 
dit li conce que tant enchaserẽt li mediẽ 
les ecpciens quẽ la nut leur tollit. Et lorae 
ent airier as haberges des eryciiens et se 
aiserent de ceu quilz trouerent as haberges qui bñ 
oient garmes a .ii. fois atant de gens cõe ilz esto 
⁊ quant uint a londemain si firẽt tous lez 
ssembler et mettre en ung mont. Et pues 
firent assembler grand buche enuiron et firent 
re ⁊ bouter le feu dedens ⁊ les ardirent toꝰ 
Et quant ilz orent ce fait. si firent assembler le 
raing qui fuit moult grand car de nul plus 
d noiereis iamais parler. Si en prist chm 
it cce il uoult et furent tuits riches ⁊ resaisiez 
qui deuant auoient poures esceis ⁊ mandis 
int uint au tier iour apres. Si uirent lez 
nouelles a Grmans ⁊ a eliezer que cilz qui 
sarais estoiet sen estoiet fuys et le roy celefaux 
stoit mort et la cite toute arse et mise en cendre 
et sen aloiẽt uers egipte. Et leur fut conteit 
it cilz qui uenoient a leue ayde les auoiẽt 
encontres. ⁊ cõment ilz cestoiẽt a eulx cõbatus 
Et cõment ilz auoiet tuits esteis et mors ⁊ noi 
en la riuiere que courte en sarais. Quant 
grimas oyst que la cite de sarail estoit toute 
ase si en fuit moult dolant ⁊ nõquant il dit 
celierer que se il li plaisoit ilz iroiẽt celle part 
t la feroient refaire. Et eliezer li dit q̃ il le 
couloit moult bñ pues q̃ il li plaisoit. Et gri 
maus dit quilz demoureroiẽt iqui uin iours 
Et quãt uanroit achief des .uiii. iours quilz 
se seroient bñ reposer si iroient celle part. 
Iors uirent li compaiggons grunaus q̃ 
¶ il laipait en la cite. ⁊ li demanderẽt congie 
er en leur panis et dirent que uñ estoit tẽpt 
sen ralessent car assez auoient demourez 
et que il nauoit plus mestier de leur ande a 
d. deiggneur fait Grimans ie uous prie ⁊ 
uier pour dieu et pour mon fer uice et 
que ie soie atous iõmais ur̃e chlr que 
soiez uers moy iriez de ce que ie uous 
laixai et que ie me partis sens ur̃e congrez. Car 
dieu lesceit ie ne le fis fors q̃ pour ceu q̃ re sauoit 
ie le uous heusse dit quil yauoit teilz de 
ui heussent uoulus uenir auec moy, et ie 
ulaisse pour rien qui auenist. Si prie a 
us que uous le me perdõnez. Et ilz diẽt 
a perdõnent. ⁊ dient que ilz sont tuite 
eilleez de lui seruir et de uenir en son ayde 
fois que il en auera mestier. Et illez 
n remertre moult ⁊ les fist demorer en sa 
dit quilz ne se partiroiẽt de lui tãt 
lierer son frere seroit coronneit. 
ant uint a leuctisme iour si se murent 
matin ⁊ sen unirẽt a sarais. Et quãt 
mrent la si la trouerent toute destruite fort 
palais esperiteil. Et lors manderent lez 
a firẽt refture si bien ⁊ si bel q̃auãt 
fuit passeit fut elle asses plus belle ⁊ 
oite que elle nauoit oncques esteit d 
Ast bamas coronnor son freire eliep Et li fist 
faire hõmaige per tous ceulx de la terre et fist 
de ascanor son seneschal ⁊ a climachides donna 
grande terre. Et a bamaor donna toute la terre ⁊ 
toute la chastelerie deualachin. Et a sors de la mõ 
tengne donna la cite dorcans. Et quant ce fuit 
fait, si senpartit grimas ⁊ sen allait en la terre 
du roi label Mais auant alait ueoir floree sa 
meire que moult li fist grande ioie ⁊ lẽmenait 
en la terre du roi label. Et quant il yuint si 
mandait tous les barons du pays ⁊ leur conta 
cõment leur dame auoit celidone a seigieurꝰ le 
fil nasien. Et il estoit roi du royaulme de nor 
gales ⁊ elle royne. Et leur conta cõment son 
peire le roy mordrain li auoit fait dont de celle 
terre per le crant de leur dame ⁊ de celidõne. 
leur demanda se ilz le uouloiẽt recepuoir a sẜ 
Et ilz dirent tout maintenẽt que ilz en estoiẽt 
moult liez. Si li firẽt tuits hõmoige, ⁊ il se fist 
maintenẽt coronner et pues alait a la terre 
a duc nasien ⁊ prist les hõmaiges de tous lez 
barons de la torre qui moult uoulentier le 
resurent ⁊ firẽt hõmaige. A Mais atant laixe 
or le conte a parleir de grimans le roi ⁊ du 
roy eliezer son fr̃e ⁊ de cous les barons du roy 
aulme de sarais q̃ plus nen parle en nr̃e liure 
car a la matiere naffiert pas fors que tant en 
dit li conte q̃ pues conquirẽt ilz tout le royaul 
me degiyte ⁊ toute la terre iusques pres de ba 
bilõne. et en fut eliezer roy et sire ⁊ la tint 
toute sa uie Et fuit pues coronneit en la gide 
cite degpte. Or retorne a la droite matiere de 
pieron pour raconter cõment illi auint pues 
quil se fuit partis de pharans, et ou la nasselle 
le portait et en queil pans il ariua et cõment 
il fuit garis de sa plaie ⁊ q̃illes auentures li 
Re dit li conte que quant I aumrent 
la nasselle ou piere estoit se fut esloing 
gnie de la riue si que pharans en ot du tout 
perdue la ueue ⁊ elle fut uenue a haulte meir 
que li uent qui aiques fait roid d fort la com 
mensonit a chassier deuant soi d a mener per 
mei la mer grignour courãt plus fort que 
oseaul ne saueroit uoleir. Si erra piẽ en telle 
maniere .iiii. iours entiers conques ne but 
ne ne maingait se petit non. Au Cinquisme 
iour li aoint entour hore depine quil sendor 
mit de laisetee ⁊ de traual cõe eil qui auoit 
souffert moult grande angoisse en pauc de 
temps. Et ensicõe il se fuit endormis tant 
maigre ⁊ tant chetif per semblãt quil ne pe 
ust estre plus. Il aoint que il ariait en p 
isle ou il auoit ung chastel bel ⁊ fort et riche 
agrande merueille. Et estoit sil chasteaul tout 
plains de payens, et en estoit li sire roi et a 
uoit nom orcans. Et estoit ung dez chlrs du 
monde de ceulx qui a celui temps estoient 
que pas ne creoient en dieu le plus piteux 
A celui point que piere ariua on chastel doĩt 
que la fille orcant belle comte et prisie de boaulter 
sur coutes celles du panis se fut alee ioeir sur 
le riuaige de la mer entre lee ⁊ ses compaĩgne 
Et ainsi quelle saloiẽt esbanoiant perdessus 
la riue elle crouuait la nasselle ou piere estoit 
Or faisoit adonc si grand chault et si ardant 
que piere auoit osceit sa cotte ⁊ sa chemise si 
quil estoit demoreit ensicõe cout mut. Et quãt 
la damoiselle uint uers lui et elle le trouuã 
dormant si le cõmensait formẽt a regardar 
Car bñ li sembloit que il heust esteit formẽt 
malaide. Quant elle uit la plaie qui ainsi es 
toit grande ⁊ hideuse lors dit a ses cõpaicgies 
sauez uous pour quoi cil hõme est si maigre ⁊ 
si empirie ceu li fait celle plaie qui tant est 
peruerse et est grande merueille que il nest 
piesai mort. Ce mest or odois que se seroit 
moult grand dapmaige car moult auoit a 
lui beaul corps dõme quãt il estoit sains et 
haitiez. Pour quoi ie uoulroie bñ que li xpiẽs 
qui est en la prison mon pere cil qui sceit tãt 
de plaie garir fut or si. Car de lui saige bñ 
que se hõme morteil debuoit mettre conseil 
D dest hõme que il li metteroit. 
qͣue aisi estoit richemẽt uestue S les aut̾a 
auec si se merueilla moult qui elles estoiẽt 
Et quant elle uit quil se fut eueilliez si li 
demandait quil estoit. Et il dit quil escoĩt 
ney de ihrlm et estoit cristien malaide et de 
haitiez et bñ auoit mestier quil trouuaist 
aucũ proudõme qui mettist conseil a sa ma 
laidie dque mettre li sceust, car il en ait ait 
si grand mestier cõe al qui se muert per def 
fault de saige mire. Cõment fait elle esteis 
uous p̃piens. Et il respont que xpien est il 
uoiremẽt. Et esteis uous chlr fait elle. Oil se 
dit pie per foi. Per soi fait elle pues q̃ uous 
esces cristien uous nestes pas bñ aruiez car en 
celle parolle quelle disoit seueilla piere 
Et quant il uit deuant lui la damoiselle 
ceste ille ou nous sõmes nait se parens non 
qui iar tost uous aueront mis a mort se ilz 
pueent sauoir que uous soiez cristien. Et nõ 
porquant pour ce que soul estes et que ie uoꝰ 
uoi malaide plus que oncq̃s ie ne uis hõme. 
Ie metterai uoulentier põme q̃ uous aiez ga 
rison se ie le puis faire. si couueuroit q̃ mon 
peire nen sceust rien. Damoiselle fait il cui 
diez uous que uous y peussiez mettre cõseil 
ne per uous ne per aultres. Pder foi fait elle 
mon peire ait en sa prison uing cristien q̃ mlt̾ 
est prodõme de sa loi si cõe ie croi. Si scai bien 
que se il pouoit uenir a uous a losir que il 
uous gariroit se iamais debiuez garisons a 
uoir per hõme mortel. Et certes ie uouroie 
q uous fuissiez en ma chambre si que nul ne 
le sceust fors que mes damoiselles Et ꝑ mõ 
chief ie y metterai conseil encor amut se il 
puet estre que cil proudõme uoub ait ent̾ ses 
manis.Pa damoiselle fait pre pone dicae 
pour franchise et nõmie pour lõnourd 
Mais pour lõnour de uous et pour gentille 
prengne uous telle pitre de moi que uous a 
proudõme me faites parler. Et quãt elle 
que cil le prie si doulcemẽt elle regarde ses 
paiggnes ⁊ leur dit que ferons nous de cest 
tien cepte il me femble quil feroit moult gnot 
almosne qui le poroit garir de sa malaidie. 
il semble bñ quil seroit boin chlũ sil pooit re 
nr en santee. Dame font les aults cil uoi 
en estoit tant cõme uous en faites le si 
il ne faalroit mie a garison car le gremẽt s 
porons mettre en ur̃e chambre ⁊ si uous dir 
cõment. Nous lẽmeurons auec nous ꝑdes 
cest riuaige iusques cil Iardin beans. Et 
iarduns le condurons nous on prael et du 
prael en ur̃e chambre. Et quant nous lau 
rons leans mis, le grement poreis adont fa 
de ceste chose ur̃e uolentei, et que cil qui est en 
la prison de uie pere uengne parler a lui. Ie 
foi fait elle ceu uuel ie uñ q̃ uous faites. 
ors le prẽnent maintenẽt au plus 
soueif que elles porẽt et le mãment 
hors de la nasselle et le madnent en soustent 
de toutes pars iusqua iardin, et du iardins 
le mãment on prael. et du prael en la chy 
bre la damoiselle la fille le roi. Quãt elles 
lorent menei iusques la chambre, elles le con 
cherent en ung lit pour reposer se ce pooit 
estre, mais ne pooit auenir. Car il estoit si 
angoisseux ⁊ si destrains q̃ en nulle maniere 
il ne pooit reposer. Et la damoiselle li de 
mande cõment il li est. Et il respont que il 
muert et quil ne cuide ia ueoir le iour de de 
demain. Et quãt elle entent ceste parolle 
si en ot plus grande pitie que deuãt. Si li dit 
or ne uous esmaiez car uous trouerez proche 
nement secours de ur̃e malaidie se ie puis 
Lors sen uint en la chartre et fait tant que 
a grande põme en trait hors celui qui estoit 
ẽprisõnei. Et quant elle len ot osceit cil li de 
mande damoiselle que uoulez uous faire de moi 
Certes en ma mort ne poreis uous rien gan 
gnier. Et ceu dit il pour ceu quil cuidĩt ure 
ement quelle le uoulcist faire occire. Et elie 
li dit naiez doubte, mais uenez en apres moy 
en ma chambre ⁊ ie uous moustrerat põquoi 
ie uous ay giteirr de prison. 
ors senuat la damoiselle deuãt et cil ap̃t 
et quãt elle uint en la chambre elleli 
moustra pieron qui tant estoit dehaitiez que 
il nest nul si dur hõme qui nen deust auoi 
pitie. Et elle dit ueci .i. cristien que noul 
auons trouuei sus le riuaige se uous pouris 
tant faire que il soit garis saichiez q̃ ie uo 
deliurerai de ceste prison ou uous esteis Et uoꝰ 
enuoierai hors de cest pays si richemẽt crẽ 
uous sauerez ambedeux deuiser de celle pai 
ous plaira aleir. Et sauez uous pour 
le fais Ie le fais pour ceu soulement 
quil me prent pitie de la grande doleur quis 
dure. Quant cil entent quil estoit xpien 
ot moult grand ioie. Si dit a la damoi 
elle que de ceu sentremeterai il uoulentier po᷑ 
l estoit de sa loi. Lors demanda apiere 
ombñ celle malaidie li auoit duree. Et il dit 
quilait passeit .xu. iours que il fuit ensi na 
ureil cõme il puet neoir Ne ne fist sa plaie 
oncques puis se empirier non de iour en iour 
it heus pluseurs mires qui asses en de 
hussent sauoir mais oncq̃s rien ne my ualu 
est une chose que moult mesmaie du 
Et cil dit ma damoiselle ie uouldroie 
uous plaisoit que uous le faicises apporter 
n cest prael. ⁊ lors ie ueroie plus aꝑꝑtemẽt 
pluie que ie ne fais en ceste chambre Et elle 
e fait maintenẽt porter on prael au soleil 
omnence a regardez sa plair dũc part 
doult̾ et tant quil cognoist quil yait uenũ 
oi elle ne puet pas garir le giement 
pues quil nen est osteit. Lors dit apiere 
uous esteis enuemmiei moult mallemẽt. Et 
la chose pour quoi uous ne pouez garu 
ais pues que ie ay le uenin congneu ie 
uous aseur que ie uous garirai deuãt .i. mois 
a lande de dieu. Et lors se cõmensa apõchas 
sier permez le prael et per ault̾s lieux derbes 
a oster le uenin de la plaie. Apres se trauul 
lait tant une foi ⁊ ault̾s que ensois q̃ le moy 
fuit passeit le rendit tout sains ⁊ haitiez 
⁊ la damoiselle. Et se pieron qui estoit ung 
des beaulhõmes du siecle adonc quant il se 
partit de Ibrlin estoit adonc beaul. encor estoit 
plus beaul que il nauoit deuant esteis 
dedens celui terme auint que le roi dirlãde 
qui estoit appelleit marabas uint ueoir le 
orccois qui son parant estoit. Et amena 
c lui unce sien fil nouel chlr̃ qui moult 
estoit tenus a proudõme de son corps. Icelle 
mut ot on chastel grande feste et grand ioie 
Mais au soir coit per ung boutillier du 
roy orcans qui estoit traite, que le fil le roy 
dielande fait per lui en uemmei si morũt 
a la tauble meisme ou il mainioit. Et qnͣt 
le roi dirlande uit que son fil estoit en uemnez 
di cuidait uraiemẽt q̃ se fuit per le conseil 
du roi orcant. Si sen alait droit a roi de la 
grande bretengne qui estoit appelleit luces 
i est ueriteit que lui et le roy orcans conoiẽt 
leurs terres de celui luces. Quant marabãt 
deuant lui et il ot faite sa clamour du roy 
qui son fil auoit en uemmey mcantenẽt 
fuit orcans mandeit Et quant il fuit uenus 
re ou le roi luces repairoit plus souuẽt 
ault̾s lieux Maiitenent uint auant 
arabeit et appellait de traison le roi 
que pes desloyaulteit auoit son 
fil occis en son hostoil. Et le Roy orcant tendit 
maintenent son gaige a deffendre soi de celui. 
blasme per son corps ou per aultrui. ne il 
ne le tendoit mie pour ceu quil osaist entrer 
en la bataille encontre marabant. Car il sa 
uoit uraiement que marabant estoit uint 
des plus preux chlr̃e du monde et uinz dez 
milleurs qui payens fuissent Mais il baioit 
a mettre ung sien frere pour lui qui trop es 
toit boi chlr. Aisi fut la bataille crantee 
dũepart ⁊ dautre. Si liurerent boins ostagez 
dũe part ⁊ dautre ⁊ fuit iour pris de la bataille 
faire. Et quãt le roy orcans fut reuenus en 
son hosceil il requist a son fre quil entraist 
en la bataille pour lui encontre le roy mã 
rabant. Et cil respondit a son fre. Ceite sire 
de ceste chose que uous me demandez que ie 
pour uous entre en bataille encontre mara 
uant ne me conseilleroit nul que ie le feisse 
sil ne baioit a ma mort. Car ceu sauons 
nous bñ que la proesse de mil hõme ne ual 
roit rien encontre lui. Et ceu saichiez uous 
bñ que ie a nulle maniere ne pour mort 
ne pour uie nentreroie encontre lui en chãpe 
uant le roy entendit ceste parolle si 
Ofuit moult esmaiez. Car pues quil 
auoit a son fre faillit il ne sauoit mais ou 
reconureir. Et il auoit tant de fois esauz ma 
rabant et en bataille et en mellee quil cog 
nssoit uraiemẽt que se estoit le plus preux 
de son corps q̃ il oncq̃s heust trouueit. Et 
pour ceu nosoit il en nulle maniere encont 
lui entreir on champs. Lors mandait 
isques .xii. des milleurs chlr̃s de sa terre 
Et se fuit pourpenseit cõment il poroit 
congnoistre le milleur chlr̃. Si se fist ma 
laide ⁊ se couchait en son lit. Et quant ilz 
le uirent gisant si cuiderẽt que il fuit de 
haitiez. si li demanderent quil auoit et 
il dit que il estoit courouciez dũe nouelle 
que cilenue li estoit. Et cilz li demandẽt 
queille elle estoit. Ider foi fait il le roy 
marabant ait enuoiez uing chlr̃ en ceste 
terre qui se uante quil a batterait per son 
corps adroite ioste .ioi. des nulleurs chlr̃s 
chlr̃s de ceste terre. Et pourr ceste chose pro 
uer doit il estre a houre de pame au pin 
reon. Or gardeis que uous en sereis cor ie 
ne uous ay mandeit pour ault̾ chose fors 
pour ceu que uous palliez et que uous en 
abatiez lorguel. Car ie ne uouldioie pas 
quil se puist uanter a son pays quil eust 
trouueit hõme qui a lui nosaist iosteir. 
isi dit le roy si leur fist mensonge 
entendent Car il ny caioit ꝯuil estrãige 
hõme uenus. Mais il per son corps uouloit 
esproueirr sil auoit entre ses .xii. nul si pro 
dõme quil osaist mettre on champs encont 
le roi marabant. Et cilz dirent sire sauez 
uous bñ que li chtr ueurait demain a hore de 
prime a pii reon. Oil fait le roi sens faille 
Et nous y irons demain font ilz et iosterons 
a lui en celle maniere que nous nen debue 
rons estre blasmez. Atant se partirent li .xii. 
chlr̃s du roi et sen allerent a leurs hosteilz 
Et le roy demorait en son lit et y gent Iusq̃ 
au soir. Et quãt il fut anentis il appellait 
son seneschal et li dit. uas moy apporter mez 
armes ⁊ garde quelles soient deguisiees et 
cueure mon cheual dũc couuerture deguisiees 
Car ie men uuel de si aler en telle maniere que 
nul ne me congnoisse et reueurai demain aut 
soir. Et demain quant on me demanderait si 
dis que ie suis dehaicie et ny laisse nullui entrer 
tant soit priuei de moy en ma chambre. Tout 
ensicõe le roy le cõmandait et dit le fist le senes 
chault. Et le roy sarma et monta sur son che 
ual et fist fiencier a seneschal que de chose q̃l 
onst ne parleroit a hõme ney ne ͬ aussi de ceu 
que il fut hors issus. Lors passait le roy le 
pont ⁊ cheualcha tant que a pin reon uint ⁊ 
acendit illuec iusques hore de prime. Et a celle 
hore meisme ains que prime fut passee uinrẽt 
li chlr̃s tuits .xii. Mais ilz naporterent auec 
eulx nulles lances. Car en toutes saisons et 
de nut ⁊ de iour peussiez uous ueoir le pin en 
uirõnei de glaines. pour ceu que cilz du pays 
qui darmes sent̾mettoiẽt se uenoient souuẽt 
foers esprouuer li ung cont̾ laur̾ dessoubz cil ꝑin. 
uant li .xii. chlr̃s uirent celui dessoubz 
le pii qui pour ioster estoit uenus chũn 
deulx prent une lance maintenẽt telle cõe a 
la main li uint. Et le roy en prent une ault̾ 
et laisse courre au p̃merain des on. chlr̃s et 
le fiert si duremẽt quil li fait dessoub lexaille 
plaie meruilleuse et labat si roidemẽt a tre 
quil nait pooir de releueir. car il fuit a che 
oir tout quasseis. Et quant le roy uoit 
celui a terre si laixe courre a lautre et le re 
porte ius aussi uistemẽt cõme il auoit fait le 
prennert et encor plus naurei, Et pues ra 
bat le tier toute en telle manie et pues le 
quart. Et les portait tous .xii. aterre que 
oncques nen demorait uing soul quil nabatit 
Aisi esploita et quãt il les auoit abatus .i. 
a ung ainsicõe ilz uenoiẽt. si prenoit le cheual 
de celui qui cheu estoit per le frain et li ren 
doit. Ensi esploita de tous les .xii. Et quãt 
il ot ce fait ⁊ ilz furent tuits remontez si lẽ 
dit. seigneurs uous sauez bñ que uous esceis 
pers la coustũe de cest panis en ma prison en 
celle maniere que ie poroie faire de uous quã 
que ie uoulroie salues uoz uies Et ilz dient 
que ce est urai. Or uous cõmande fait il puez 
q̃ mes prisõniers estes que uous allez a roy 
orcant et uous rendeis prisons a lui depart 
moy. de mon nom fait il ne uous chaille Mais 
a lui uous rendez, car ie scai bñ que quant 
il oirait parler de ceste proest quil me 
bñ. Car ie ay esteit en maintes besoingnes 
uec lui. Et ilz dient que ceu feront ilz uoi 
lentier pour acomplir son cõmandemẽt e 
moult sont dolans et amattis quãt ilz se 
ensi esteis desconfis per ung soul hõme a 
sen partent li .xii. chlr̃e et sen reuont en l 
repaires. Et le roy se refier maintenẽt en li 
forest qui pres de la estoit pour ceu quil n 
uouloit pas estre apperteu de nul hõe qui le 
ouist. Si demorait tout le iour en la forest 
et au soir quãt il fut anentis senuint en s 
iardins dessoubz la tour ou son se neschal lad 
doit. Et quãt il uint a lui si descent d li baill 
ses armes d son cheual. Et quãt il fut desai 
meit si sen uint en sa chambre et de sa chãbz 
en sa saule et fist semblant que il fut delz 
ciez. Et quãt cilz de la saule le uoiẽt uenir 
se dressent encontre lui et li demande comci 
il li est. Et il dit quil garirait asses tost si 
il cuide, Et moult seforsa destre ioieux et des 
bonne chiẽ. Et le londemain a hore de prin 
uirent deuant lui lez .xii. chlrs quil auoit 
abatus ⁊ se rendirent a lui depar ung cheus 
quilz ne cognissoient ⁊ ne sauoient quil estr 
et li conterent tout ensicoe il les auoit tousx 
abatus ne nen nyot .i. soul qui de salle lepe 
ust oncq̃s renuer. Ha fait le roi ie scai bn 
qui cil chl̃ est. Certes maluaisemẽt en aui 
fait quant ensi uous est eschappey. Lors fait 
semblãt quil soit moult courouciez. Si fait 
mandeu per tout le panis atous les chlr̃s ql 
sauoit renõmez de geignour proesse quilz uen 
gnent ioster a chlr̃ du pin, se il en yait nil 
per sa proesse le puist abattre. Il puet estre asen 
du roi orcant de teil dont cõme il demandur 
se ce nest chose que le roy ne peust donner 
ne doit. Mais itant yperderait cil qui abatus 
serait quil en serait desheriteit uing an et ui 
iour. Et quant cilz qui on paiis estoiẽt oul 
ceste nouelle, et ilz sorent la uerite des .xii. che 
ualiers qui yauoiẽt estes abatus il en y un 
moult pauc. Car ilz se doubtoiẽt de estre deshe 
citeis se abatus estoient. Quãt piere qͥaus 
la fille le roi estoit fut garis et repasseis de sa 
plaie quil auoit heue. si fuit asses plus asent 
que deuãt lors cõmensa a penser trop durem̃t 
Et la damoiselle qui bñ appersut quil estoit 
pensis li demanda que auez uous qui plus 
penseis que ne souliez. Il mest a dis que uo᷑ 
nestez pas si aaise cõe uous souliez estre atant 
que ie uous uoi ainsi pensis. Dices que uous 
auez ⁊ se ie puis megtre uie cuer aaise saichie 
que ie le metterai. Damoiselle fait il de le 
gier le poueis faire se il uous plait. Dites li 
fait elle ⁊ ie le ferai se ie le puis faire. Et ie 
le uous dirai donc fait il pues q̃ uoꝰ men aser 
Or saichiez dame uraiemẽt fait pie que ceu 
q ensi mait mis en nouel penser Cest la proes 
du.Le pons li quei d or̃ pare au fut al 
lan crieir per tout son paiia. Si ay ueue telle 
hore nait pas encor.u. ans que se ie heusse 
sceu ung ceil chlrͬ et aussis prisies darmes. 
ne heusse pas laixiez pour ung royaulme q̃ 
ie a lui neusse aler ioster Nesi meisme en ceste 
estrainge terre ne men tenisse ie pas põ crestout 
le monde se ie auoie armez et cheual mais 
enat de tout ceu rien. Si en suis si dolant 
si pensis coeͬ uous pouez or ueoir. 
uant la fille le roi orcant entent ceste 
Crarole si pense que se il ne se sentit de 
grande proesse, quil neust ia cuer ne hardemẽt 
de parleir de si emprise cõe de ioster a chli en 
contre lequeil nul ne puet durer. Cors li dit 
or soiez tout aaise car ia pour deffault de 
cheual ne darmes ne faulreis que uous nalez 
ioscer a chlꝰ. car de tout ceu uour garnraige 
bñ enq̃nuut aussi richemẽt cõme ce q̃ uousx 
fuissiez fil de roy. Mais certes per mon cõseil 
uous nalissiez pas ioster a ce lui chlr̃, Car ie 
ne cuide pas que encont lui uous peussies a 
uoir durce. Damoiselle fait il se il uous plait 
toutes fois me presteres uous ceu que uoul ma 
ueiz promis et ne uoul esmaiez pas ie ne cude 
peint quil me doit nullemẽt faire de cest an 
selle faire ueudier. Quãt elle loist ensi seure 
ment parler si en fuit moult aaise. si li pour 
quist bõnes armes et boin cheual. Et quant 
il fut anentis elle le mist hors de leans ꝑ le 
prael et le conduit iusqua iardin et li enseus 
gnast ou il porait trouer le pin, Et il se part 
maintenẽt de la damoiselle et cheualcha tant 
que il uint a pin, et se trait dedens la forest 
pour soi reposer desi a laiourner. si descent 
dessoubz ung chadue, et oste a son cheual la selle 
t le frain, et le laixe pastre cil uoult. pues 
sendormnt iusques a meatin que le iour apout 
beaul et cler. Et quant il fut aiõneit piere 
seueillait et uint a son cheual et li mist le 
frain ⁊ la selle et laisse son hyaulme et repst 
son escus et mont sus son cheual et se partit 
ce la forest. Et quãt il uint a lissue perdeu 
le pm si uit le roi orcans qui ia estoit uenus 
po᷑ sauoir se ia nul uenront pour ioscer a lui 
uant pie uoit que le roy est uenus si des 
cent aterre pour ueoir ses armes quil 
iy faulcist rien. Et quant il les ot bñ regar 
dees. et il les ot bñ trouees couenables a son 
is il remonte et sen uient apin et salue le 
a son langaige. Pues prent ung glaiie 
et sen uient a roy et dit que ioster le conuient 
Et le roi dit que ceu li plait moult. Atant 
seleingne li uing de lautre et laipẽt courre lez 
lxualx qui leur uiennẽt a aussi grande force 
cõme fait li cerf deuant les chiens, et sentre 
fierent si grand cops que li escus ne les porẽt 
garentir quilz ne se mectissent en la char blan 
et taure les fers tranchans. si se font plaies 
grandes ⁊ perfondez. Et le roi fait uoleir 
sa lance en pieces, Et pie le fiert si durem̃t 
quil le fait uoler perdessus la croupe de son 
cheual a terre si naurez que apõme se puet 
il releuer de la plaice. Quant pie le uoit a 
terre cheu si descent de son cheual et traist les 
pee, Et li roy fut ia releuez moult courouciez 
et moult angoisseux. Et pie li dit sire chlr 
uostre ioste auez perdue. Or regardeis se il uoꝰ 
plait se uous poriez rien gaaingnier a la mel 
lee dez bras. Et lors trait lespee du fuer et 
mist lescus sur sateste Et quant le roi uoit 
quil est a la mellee uenus. Si sappareille de 
meustrer la grignour force quil puet et sai 
che aussi la sienne espee ⁊ se cueure a meulx 
quil puet de son escus. Et nonp̃quant il escoit 
si durement naurez quil eust plus gnt mestier 
de epes que de battaillier. 
orͣs cõmencent la bataille entre eulx .ii. 
si cruelle et si pesme quil ny ait cellui 
deaulx .ii. a qui le sains ne saille hors du corp 
a grand foison en plus de .C. lieux. Si trueue 
li ung lautre plain de si grande proesse quilz 
sen merueillent ambedeux. Car le roi ne cuida 
pas le grement trouer hõme qui a lui se puist 
tenir si longuemẽt cõe cil ait fait. Ne piere 
ne cuida pas trouuer en .ii. royaulmes uing 
si boin chlr conie le roi li semble. Mais non 
porquant en la perfin ne pot le roi durer. Car 
tant fut piere de grande proesse plain que teil 
fut le roi acorneit ains que li estris departit 
quil ne se pot plus tenir en estant ains cheist 
en dent deuant pieron si plaiez et si doloreux 
que il nest hõme cil le ueist qui grand pitie 
nen prenist. Et piere qui ne cuidoit mie que 
se fut le roy laherte a hyaulme et li araiche 
hors de la teste a fuir force, et dit que il locci 
rait se il ne se tient pour oultrei. Et le roi 
oeuure les yeulx et le regarde et li dit Ocare 
me pues tu bñ se il ce plait, car tu en es bñ 
a dessus. Per foi fait pie uous estez a la mort 
uenus se uous ne uous cenez pour oultreit. Et 
ie uuel meulx meulx morir fait le roy et plꝯ 
me plait que afaire ceu que tu me requier 
Car a si honceuses parolles a dire cõme est pa 
rolle de recreandise auoie ie honte crop grande 
et ie et tuits li rois terriens et po᷑ ceu uouldroie 
ie meulx morir .xiiii. fois se tant morir pooie 
que dire paroles ou tant heusse honte ⁊ reproche. 
uant piere entent que il est roy et il cudoit 
que se fuit uinz simple chlr si dit. Ha sire 
pour dieu dices moy qui uous estes car il me sem 
ble que uous estes roy a uoz parolles. Certes sire 
cõle fait le roy Roy sais ie uoiremẽt et ai nom 
roy orcans. Et quant piere lentent si cõgnoist 
maintenẽt que cest le roy orcans. Si fuit si do 
lant ⁊ si esbahis de ceu quil li ot fait tant dear 
nut quil ne sceit quil doit saare, fors quil li 
tent son estee ⁊ li dit. Ha sire perdonnez moy 
ceu que ie uous ay meffait. Quãt le Roy oit ceu 
que fil li osste si li dit maintenẽt. Qui es tu dis 
qui es au dessus de moy qui requier mercis Ou 
ques mais nous telle merueille que li uanquẽs 
reguerist mercis a celui qui est daincus. 
terre sicõe de la cite de Iham et ai nom pie 
et suis xpĩen. Mais il est urai q̃ auenturesi me 
amenait en uĩe chastel nait pas long tempa moi 
estant quant ie y uins naurez dũe plaie mortel 
lemẽt en uemmee. Mais dieu merci ⁊ lapitie de 
ur̃e fille et uinz cristien que uous cenez en uos p̾ 
sons ie fus garis de la plaie hors de toutes esperãces 
de uie. Et quant ie fu garis per lande de dieu et 
de celui proudõme dont ie uous parole. Ie oy dire 
q̃ uous auiez fait crier per toute uĩe terre que on 
uenist ioster a chly du pui. Et ie ysius maince 
nent uenus car ur̃e fille me fist prester armes ⁊ 
cheual. Et saichiez que pas ny fuisse uenus se ie 
cuidaisse q̃ se fuissiez uous en nulle mame pour 
lamour des bñs que re ay heus en uĩe hosteil 
et que ur̃e fille mait fait. Et pourtant que ie 
uous ay fais ẽnut per mescognissance uous p̾e 
ie que uous le me perdonnez. Et le roy li dit uo 
lentier per teil quil entrerait on champs encont 
marabant. Et cil dit que poire auoir son amõ 
sen metterait il uoulentier en lauenture. Et le 
roy li dit que ap̃s ceu ne li demanderait il 
mille chose que il ne li ottroise uoulentier, ne 
se il li requier tout son royaulme. Mais il crunẽ 
rait fait il que uous uous celiez si bñ entre si et 
la que on ne saiche de uous ne uent ne uoie. Et 
sauez uous fait il pour quoi re le dis pour ceu 
que se marabans sauoit que uous fuissiez cris 
tien Il uous poroit renfuser per droit et ne se 
combateroit pas encontre uous pour ce que uous 
nestes pas de sa loy. Et pie li creant q̃ ia a nul 
hõme ne le descouurerait. 
uont reposer dessoubz le pin iusques la 
Ire faire pie Ie suis uncz hõme nei destraige 
tant remĩrent leurs espees ez fuers et sẽ 
mlt obscure si amefaiseet si naurez cõme ilz 
estoient. Au soir quant la nut fuit uenne Ilz 
prirẽt leurs armes et monterẽt a cheual et 
sen uiurent a chastel dont ilz estoiẽt le iour 
partis. si couuertemẽt que nul ne les uit fois 
soulement le seneschal. Mais cil entendoit le 
roi sens faille on iardins. Et quant il les uoit 
uenir si leur court as estriers et descendit lui 
et pieron. Et le roi ẽmena preron auec lui 
et le fist auec lui desarner. Pues mandait 
sa fille, et quãt elle fuit uenne. Il li dit fille 
congnisseis uous cestui chlr quant il li ot mos 
treit. Et celle ot paour si se uoult uers lui 
celerr, mais elle ne pot, Et il li dit belle fille 
Ny ait mestier de celer. se uous li auez bñ fait 
or dous prie ie que uous li faites a .C. doublez 
plus que uous ne fecistes oncques mais. Car 
bñ saichiez quil est le mendre chlr̃ du monde 
Car il mait hui uaicus et oultrez et encor mait 
Qnems qul cerait la lo e anor ee pe 
pour moy. Et la damoiselle dit que de ceste a 
ture elle est moult lue. et que se elle lauoit 
ser uit deuant, que or le seruiroit elle encorn 
¶Brs fuit le mire mandeit pour regarder 
Aleurs plaies Car assez en auoier 
grandes. Et quant il les ot regardeis et ueus, 
ou ilz estoient bleciez Il leur dit quilz ne sesmai 
pas, car il les renderoit tous sains ⁊ tous le 
dedens .xu. iours ⁊ ainsois que le termes 
que la bataille debuoit estre. Ainsi sacomta ꝑ 
du roi orcant⁊ fut leans seruus et honorez 
et de toutes aussi richemẽt cõme le corps du ro 
toit. Et quant le iour de la bataille s 
le roi orcans fist monter pieron et lemena at 
lui a londre o grande compaignie de goy 
ilz furent uenus deucoit le roy luces Ilz troi 
marabant qui ia cestoit pooffert deuant leroy 
faire cil appel quil auoit cõmenciet. Et quan 
roi luces uit le roy orcant si li demandẽt si 
roit en la bataille ou cil metteroit aultre ꝑõ 
Et piere qui moult estoit bom chl ⁊ proudon 
saillit auant et tendit contre marabant son 
pour le roy orcant. Et le roi luces les print ai 
Prs cõmencerent a demander per le paloi 
Lqui estoit sil encontre le queil marabant s 
debuoit combattre, Mais il not celui en la court. 
rien en sceust a dire fors quilz disoient uraiom 
quil estoit uint des chlrs le roi orcant. Per foi fa 
soient cilz qui pieron ne congnissoient moult ait 
cil chlr fait sol hardement qui encontre ma 
bant le nulleur chlr de ceste terre ait entreprise 
bataille. Ie croi que mieulx li uaulcist le laisier 
le faire. Ainsi disoient de pieron cilz qui la bõtee 
de lui ne cogoussoient. Et quant ce fuit chose 
quilz se furent mis ensembles entre lui et mara 
bant pour combattre. La bataille deulx .ii. fuit mi 
forte et moult ceueuse ⁊ m̾ulleuse a regarders 
assez estoient ambedeux li chlrs plains de grande 
bedeux maintenent 
proesse Et dura la bataille de loure de prime Iusã 
hore de nõne, car trop bñ ⁊ trop angoisseusemẽt 
se print marabãt a deffendre quant il contguit la 
grande proesse que cestoit habergie a pieron ⁊ nõ 
porquant ne li ualut rien sa deffence Car a laite 
li copait piere le chief ⁊ lemporta deuant le roi 
luces et li dit, Sire ai ie bñ tant fait que le roi 
orcant en doit estre quitte de la traison dont il es 
toit appelleit. Certes sire dit le roi il en est bñ act 
Et tant en auez dous fait deans tous mes barõs 
que ie uous congnois a milleur chlr̃ que ie onqs 
ueisse pour quoi ie uous di que se il uous plaisoit 
Ie uouldroie bñ estre ur̃e acoite. Et il dit que soi 
amin et son acoint uuelt il bñ estre Mais sẽs faill 
pour le pñt ne puet il demourer on pans. Et qnͣt 
le roi luces uit quil ne poroit detenir pieron. Si 
trait dũepart le roi orcant et li dit. Faites que 
ie uous trueue dui en .uiii. iours en ur̃e chastelz 
q̃ cil chlr y soit si que ie puix parler alui et 
acomtier. Car moult couuoit a auou 
t son amour. Et le roi orcant li 
il les y trouuerait. 
tant se partuent de londre et sen reuuirent 
cbascel. Le roy orcans fut mlt̾ lie ⁊ mlt̾ 
u du̾uebꝰ el mꝵi es il nour mib nõ di 
t Et quant il fut reuenus en son chastel 
ne ueistes sigrande ioie cõme cilz du chas 
firent a pieron, car ilz crioient tuta encontre 
soit uenus le mendre chl dez boins. alu 
quant ilz furent aiques reposeir si dit 
uit a pieron dous mauez tant seruis 
e le uous poroie guerendonner et nõpour 
ie en serai tout mon pooir Demandez et 
ural ce que uous demanderes se ie en suis 
Sire fait pie ie ne uuel fors cune chose 
iqueille ie ne uous requiereroie pas se ie 
que uoul e la deussiez faire. ⁊ sauhaez 
aueriez plus grande preux et honnour 
ne cuidiez. Et le roi dit que ia ne req̃ 
se quil ne faicet. Et piere dit. or uous 
ie donc que uous uous faites baptissier ⁊ 
cristien et laisiez la maluaise loy q̃ uous 
a ad si tenue. Lors li moustra en q̃ile 
deuuoit cognoistre que sa loi estoit mal 
pres li demoustra la uerite de leungle 
r la racine de la creance uraie Si li dit que de 
iours lui et ceulx du paiis li ottroient dez 
nantenẽt a recepuoirͬ baptesme d a renoiier la 
oi sarasme. Et pieron enuoya maointenẽt que 
ermite dedens ung boix qui tous les bapti 
Et fut le roi qui orcans estoit appelleit nõ 
ptesme per droit nom lameir Et fa fille 
onule. Et pour lamour de lameir qui 
fut appelleit orcant firent cilz du chastel 
du dit chastel faire une belle cite driche 
enauant fut appellee orcame. 
⁊ cilz du pans furent tuite cõmiriem̃e 
crisciens le roi lameir dit a pieron. 
ie ai fait pour uous ce que maueis 
uous requier ie q̃ uous faites partie 
uous requierai. Et cil dit uoulentier 
faire. Ie uous requier fait le roy la 
ous ma fille canule espousez si gen 
ie elleest et la queille est estraĩte de 
mes s la p̾nez a fẽme ꝑ teil que ie 
a de toute ma terre. Et saichiez que 
plait oncques auenture ne mauint 
se si liez come se ie ueoie uous deux en 
per mariaige. Sire fait piere uoꝰ 
re uous requis de la chose dont iepli 
nt a ueoir de uous. Et pour ceu quẽ 
requeste auez fait ma uoulentee 
aussi de ceu que uous demandeis 
ercie moult ⁊ len baise en foy. 
fut la pucelle amenee celle que 
fut appellee per nom de bataille. Se 
prere ⁊ ꝑrint a fẽme, et au iour que 
furent uint le roy luces qui trop se 
merueillait duremoit de ceu quilz egtoient xpiẽns 
deuenus. Nonpour quant il desiroit tant adeou 
pieron a estre de lui acoint que pour ne laixait ii 
facompaicone. En la citee dorcame furẽt les nopcez 
grandes ⁊ plainieres Si yermorcut le roi luces 
.ui. iours pourr faire compaitgne a pieron Car il 
le prisoit de beaulter dõmre d de chlere ssur tous lez 
hõmes quil heust oncques ueus. Et dedens lez un 
iours que le roi luces demora en orcame li dit 
tant piere d unes ⁊ ault̾s et tant li moustrait 
la loi de Ihacrist quil le cristienait per itel con 
uenant que piere fecoit desormais tant cõe il 
uiueroit son compaing darmes et de cheualerie 
Et il li crcantait uolentier et loialment en tint 
sa promesse car tant cõme il uesquit li tait bone 
ꝯpargne ⁊ lamait sur tous hõmes qui rien ne 
li fuissent. Ainsi fuit le roi luces cristiẽneit 
et ses hõmes aussi per lamonestement de piere 
Cõme mesẜ robert de boron qui ceste histoire tns 
la tait de latin en fransoi si accorde bñ A la uielle 
lustoire si accorde bñ aussi que ainssi fut il Mais 
listoire du brut ne le dit pas ne ne si acorde par 
du tout. car sen faille cil qui la translata en 
romant ne sauoit rien de la haulte hystoire di 
sainet graal pourquoy nul ne se doit mer uillier 
sil ne fist nul mencõn de pieron Et pour ce q̃l 
nen sauoit rien sen acusait il per aulteui en 
mentant et dit ensi le dient aucuẽs gens. 
songuement uesquit pieͬ en grand pouoir 
et en grande force ⁊ engendrait a sa fẽme 
ung hoir qui ot nom herlant lequeil fut chle 
preux ⁊ uaillant quãt il uint en armes. Et qnͣt 
piere morut il cõmanda con le mettist a terre 
dedens orcame en une egle quil auoit fait fon 
dee en lõneur de ẽt philippe. Et quãt il fuit 
mort la terre demorait a son fil qui pues en 
fuit roi coronei et fuit proudõme ⁊ loial ners 
dieu. et ot a fẽme la fille a roy dirlande en 
la queille il engendreat ung hoir qui pues 
fuit roy et ot nom melians. Et de celui me 
liaus descendit ung ault̾ roy qui fuit appel 
leit argistes az cil argister fuit saige hõme du 
rement et ot a fẽme une damoiselle que fuit 
de sasoiggie gentile fẽme d de hault lignaige. Et 
en celle dame engendrait il ung hoir qui pues 
fuit roi et ot nom hedos Cil hedos fait uing dez 
nulleurs chlr̃s qui oncq̃s entrait en orcaie et 
ot a fẽme la fille le coy de norgales, Et a celle 
damoiselle engendrait il le roi lotlz dorcame qui 
pues fait roi et ot a fẽme la suer le roy artus 
damoiselle belle et plaisant. Et de celle damoi 
selle engendrait il .iiii. filz dont li ung ot nõ 
Gadoain qui fuit boin chlr̃ ⁊ prous de samain 
mais trop ꝑfut lupurieux. Et li autre ne fut 
pas si boin chlr̃ si ot nom agreuains et fut or 
guilleux durement Et li autre ot nom gahe 
ries. Cil fut beaul duremẽt et fuit assez preux 
et hardis et trop souffrit grand traual tant cor 
il uesquit Mais adairien morut il asses uilement 
per ia mam uohort de gãnes ou per la main de 
lancelot ne scai le queil. Li quart ot nom ga 
rehes Cil fait boi chlr preux ⁊ loyaul ⁊ fut sẽt 
faille presque le mendre de ses .iiii. fres et ne 
ualut pas monis de monẜ᷑ gauuains quoi q̃ les 
grandes histoires de la grande bretengie en dient 
Et saichiez que tuite cilz qui cognirẽt Mordret cu 
doient quil fuit fil du roy loth Mais il non fuit 
mie dins fut sens faille fil du roi artus et lenge 
li roi artus de sa serour une nut, car il cuidoit ge 
sir auec la belle dame dirlande. Et quant il ot̾ 
sa serour cõgneue et il uit quil auoit geu aues 
elle charnellement si en furẽt ambedeux mlt̾ 
dolans et moult repentans, Tout ce fut fait deuãt 
ceu q̃ le roy artus congneut oncq̃s la royne gue 
mieure. Ainsi poueis ueoir que per fine gene 
racon issit celui gauoaans que on tint a si bom 
chb de la luyne ioseph darismatie ⁊ si ne le 
cuide pas maintes gens. Mais or laisse li conte 
apailer de colle ligniee et retorne a listoire qͥl 
auoit cõmensiez . car cil ne le deuisoit appertem̃t 
pour fol len poroient tenir tuuts cis qui listoire 
contergiẽt. ⁊ pour ceu retorne il a losephes. 
et sa lompaignie quatre iours tous plains quilz ne 
trouerent se sorests non et bestez sauaiges dont le 
pans estoit tout plain qui faisoiẽt souuent fois 
mal a pluseurs gens q̃ per la passoiẽt . Car a ce 
lui temps estoit la grande bretaĩgne pourement pue 
plee de gens, meisment uers le paiis descosse et de 
prlande. Et per tous les lieus ou il aloit il an 
nonsoit la uraie creance de Ihucrist. Et la ou il 
ueoit plus grande assemblee de mescreans aloit 
tousiõs ⁊ fist tant et ouurait per nr̃e seigne 
a sens ⁊ a la subtilitee dont il estoit garnis 
quil ne uint oncq̃s a si estrainge terre quil ny 
secist asses sa uoulente de conuertir ceulx quil y 
trouuoit. Entelle mane erra iosephes per 
N ceste partie dit li conte que quant losephes 
e fut partis de pieron et de celui a qui il 
lauoit laixiez en garde quil erra ent̾ lui 
les estrainges terres et rant fist quil fuit en es 
cosse en prlande et en gale. Et au dairien qñt 
il ot tant allei et quil ot departis ses parens 
per estrainges terres ⁊ laissiez. lez uns si et les 
aultres la pour prechier et anoncier la loy de 
ihucrist . Si li print grand talent de reuenir 
a la fin a galefort. Et quant il uint pres et il 
uit que le chasteaul estoit amandei a double plus 
q̃ il nestoit quat il sen partit et ceu nestoit pas 
de merueille car il auoit demoureit hors du rays 
.xu. ans et plus, et auoit entour le chastel abbaiees 
pluseurs que li proudõmes yauoient estaubliees 
puis quil sen estoit partis. Quennt il uint en 
gallefort il trouuait que sa meire estoit trespas 
sde de cest siecce et estoit enterree en une abbaie 
de coste le chastel. Mais galaas son fre quil auoit 
lauoie si petit et si pot de chose quãt il sen alait 
trouuait il grand hõme fort ⁊ prous chlr e 
hardis a merueille. Et auoit ia recent lordre de 
beudlene de la mamllasen di senpus 
moult iosephes quãt il le uit si percreus. 
galefort firent grande feste a iosephes et 
peire et a sa compaignie et les resurent a n 
grande honõ . Si ne fut oncq̃s si grande feste 
cce le duc gacinor li fist, Car moult li peso 
ceu quil auoit tant demourez hors du pa 
uant iosephes fut uenu a seiour si dem 
dait mlt' et enquist des taiches de son f 
galacis. Et le duc gacnor li dit que son fe 
estoit uing des milleurs chlr̃s de toute la teres 
le plus proudõme de son cuer que en cõtoien 
Si fut iosephes moult lie de ceste nourlle 
plus en tint galaat chier quil neust fait se 
en eust oys dire mal. Dedens le pienner in 
que iosephes fut uenu a galefort li uineẽt 
que alz du royaulme de houselise qui pues fut a 
pellee gales le uirent demander seigneur 
roy estoit moit nouellemẽt et pour ceu li de 
quil leur enuoiast del seigneur qui fut dign. 
de porteir corõne et qui heust pooir de terre tem 
sicõe roi doit faire et ne le laipait en nulle ini 
mere, car autremẽt poroit toute la t̾re aler en exi 
uant iosephea oist celle demande si sen con 
seillait a duc gaanor quil en poroit faire 
et a nasien aussi car se la terre estoit feignen 
longeuemẽt dist ill il ne poroit estre que elle ne 
uoist a perdicion et en exil si uous p̾e dit i po᷑ 
dieu et põ le sauemẽt de uoz Mmes que uoul me 
conseilliez duing proudõme querre q̃ ie y puiss 
enuoier qui soit diggne dauoir si grande teree cõ 
celle de houselise. Or nous nen laisiez donc fõt 
ilz conseillier et deicon le uous dirons. Alont 
main uirent a iosephes et li dirent. Sire noꝰ 
uous disons sur quanques nous tenous de die 
q̃ nous ne sauons en ceste terre ue en ault̾ hõe 
si digne dauoir .i. grand roiabne cõe est galaas 
ur̃e fre. Or en saites ceu quil uous plaira et ne 
le disons mie tant pour lamour de lui cõe nou 
faisons pour l amour de dieu. Or uous en tai 
sies fait il atant car ie en demanderai encor 
nouelle a ault q̃ ie ne uous dirai or mie. Lor 
mandait deuãt lui les .xii. plus proudõmes q̃ 
sceust en tout le pays. Et quãt ilz furet uenꝰ 
si leur demandait ceu quil auoit demondeit 
a duc gaanor ⁊ a nasien. Et cilz dirẽt quil sen 
conseilleroiẽt et le londemain li saueroiẽt adir 
Et le londemain uiurent deuãt lui et li dirent 
ceu meisme que li ault̾s auoiẽt dit. Et quãt 
ilz li heurent ceu dit. Il appallait galaat son 
fre et li dit. Tenes beaul frẽ ie uous reuest du 
roialme de houselise per le los et per le cõsaille 
dez proudõmes de ceste terre. Car per moy soul 
ne le fecisse ie mie pour ce q̃ mon fre estes nõ 
obstant ie pensoie bñ quil auoit en uous asseis 
bontee pour recepuoir une aussi grande hõneur 
cõme ceste ia me semble. 
u tier iour se partirent de galefort. Iost 
phes Nasien. leduc gaanor iet galaat 
rent auec eulx grande partie des che 
qui la estoiẽt Si cheualcherẽt tant ꝑ 
urs cournees que ilz unrẽt on royabne de hou 
t Et furent illuec recens a si grande ioie q̃ 
ome leur peust on faire plus grande . Au iour 
entrecouste fut galaas corõneit et sacres a une 
ns appelloit palagre qui estoit la millo 
aliue et fuit sacreis de la main de Io 
e son fr̃e. Quãt la feste du corone 
t duree cõme il leur plut Galaag 
la terre qui pues fut tant proudõme 
sa mone pour lamour de lui chaingait 
line son nom quil auoit ꝑauant et fuit 
pour lamour de galaas gales ne oncq̃s 
fut cil nom chaingie ne remuez ne ne 
come le siecle durerait,. Cil galaas 
une la fille a roi dez lontames isles et 
droit lyanor qui pues fuit roy apres ga 
Et de celui lyanor fuit et uint pues per 
gendreure ensicõe li ung descendoit de 
utre le roi urien qui tant fist de proesse a tẽps 
artus. Car il fuit pues compaing de la tau 
e et morut ez plains de salebiere en la 
de bataille oũ le roy artus fut naurez a mort 
t ueualchoit permy une grande plãie 
ẽ roy galaat. et auoit chassiez tout le rõ 
nce di liedoint quil perdit ses hõmez et 
as ses shnens et tant quil issit hors de la forest 
le hore quil estoit ia anontis si q̃ apõme 
til ueoir le chamin se per la luour de la 
fuit Et per ceu perdit il la uoie tellem̃t 
ensait a aler a trauers dir̃e lande gastee 
t quant il ot ensi cheualchie iusq̃ uers myenut 
fcusoit se a aloingnier nõ le lieu 
it plus approchier. Si regarde et uit 
ge fosse ung feu aussi grand cõme se 
grand plance de buche alumee et il se 
du feu et pues saresta. Car trop se 
qui li pouoit auoir a lumey. Aisi 
nt celui feu et quil pensoit a celle chose 
uoix que li dit. Galaas beaul consin 
isse pas pechier ie ne fuisse pas liurer 
ent cõme ie suus. Et ueis tu encq̃s 
e luireit a si grand totinẽt cõeie suis 
ualaas ott que cil le clamne consin 
deuient tous esbahis et nõporquant 
dis ua chose qui amoi parole et que 
partieng dis moy qui tu es. Ie suis 
smneus .i. tien cousin dont tu ais oys mãi 
uleir ceu saiche bñ. Si est mõ corps 
te doulour pour .i. pechier a penoir 
ng mien parent que ie uoul occire en 
tu as bñ oys dice cõment se fuit ⁊ 
ten dirai ie ꝑlus. mais pour dieu 
ioy alegir dacũe chose fais tant que 
laice ou ie suis tu faice fonder aucue 
prie ihucrist pour moy que il 
Olce pitie ait meras de moy en acune 
maniere. dymeus fait galaas uoirement ai ie oye 
parlei de toi acũe fois cõment tu es mon prochain 
parent. Mos or me dis se celle doulour ou tu es se 
elle faulra iamais. Ie le te dirai fait il se tu me 
crante a faire ce q̃ ie te requier. Ie le te crante fait 
galacis ⁊ encor en ferai ie plus pour ce q̃ tu es mõ 
parent. Car quãt ie auerai une abbaie fait estoree 
asses plus riche que tu ne cuide la ou on priera 
tous iours pour ton ame ie cõmanderai a mon 
uiuant que ie y foie enterrez si tost cõe ie serai tres 
passoit de cest siecle Et ceu te sera acun aligem̃t 
a lame car iestai bñ que asses amendera le lieu 
poire moy si tost cõme ie yserai mis. Et cil len mcie 
moult et li dit someus faiche que ceste pene ne mest 
mie durable car elle me faulra sitost cõme li boin 
chlr ueura qui per ton nom sera appellert liq̃il 
uendra a ceste terre uisiter moyse. Si aueurait 
lors si tost cõme le uoin chlr entrerait en ceste 
fosse le feu ou ie suis si estaindera. Et ce serait 
signfiance que en lui nauerait heu feu de luxure 
ne achauffement de char. En celui temps faulrõt 
en aigues lez auentures qui en cest paiis auenrõt 
per les merueilles du st̾ graial Atront laixait a 
parler symens que plus ne dit. Si larãmait 
asseis le roi galaas mais onques puis nen pot 
parolles traire. Et quãt le roy uit quil ne parle 
roit plus si se remist en son chamin et erra tñt 
per auenture quil uint en la uoie dont il estoit 
partis le iour deuãt. Et quant il uint la ou il 
trouua sa mesggnie moult desconfortez pour lui 
car ilz auoient paour qui ne li fut mescheus 
daucir̃e chose. Mais felond ceu quilz estoiẽt a malle 
aaise furẽt ilz aaise quãt ilz le uirẽt nenir sain 
⁊ haitie. Le londemain fist le roy mander per 
toute sa terre massons ⁊ cherpentiers, et fist fouder 
une abbaie la ou symens estoit en lonnour de 
la trunte. PDuis iquist et ordonns le uine de 
xl mõmes et quant il ot ceu fait il les ymist 
telz cõme il cuidoit quilz fuissent couenables po᷑ 
pruer pour pecheours. Et essansait le lieu et 
acrut tant cõme il uesquit. Et quant il t̾s 
passait du siecle on la tornait en telle maniere 
quil y peust gesir . Ce. ans ains quil porrist 
Apres larmerent de haubert et de chauses de fer 
it le mirent en ung tomibel et delez lui son hy 
aulme et son espeela son cheuet sa coronne. Et 
pues mirent dessus lui uue lame moult belle et 
moult riche que oncques pues ne pot est leuee 
per hõme qui uenist deuant que lancelot du 
lac y uint liqueil la leuait a grande põme. 
Mais or en laixe li conte aparler, et parolle de 
Iosephes et de galaas son freire. 
R dit li conte que quant Iosephes se fait 
partis et ot corõneit galaas son fr̃e et quil 
lot cõmandeit a dieu et il lai Il erra tant quil 
reuint areier a galefort. Et quãt il uint lai 
on li dit que le roi mordrain lauoit demandeit 
moult durem̃t ⁊ quil auoit grand mestier de 
parler a lui. Et trouuait aussi q̃ ioseplz son ꝑ 
estoit trespasseit du siece et auoit estoit interres 
en escose en une abbaie de la crois Et fut une chost 
dont iosephes fuit moult deconforteit car moult 
amoit son perre de grand amour. Et il estoit mlt̾ 
fleble de Iuener et de trauillier quil auoit fait 
si sen douloit moult. Et toutes uoies il alait ueoir 
le roi mordrain tout dehaitie et tout malaĩde en 
labbaye meisme que le roi auoit fait fonder. Et 
quant il fut la uenu le roi qui goute ne ueoit le 
dit quant iosephes lot saluei. Sire uous soiez le 
bñ uenu moullt uous ai desirei a ueoir de coste moi 
pour la grande demorance que uous auez faite hors 
de cestui paiis pour ceu uouldroie sauoir cõment 
il uous est. Il mest assez mieulx quil ne souloit 
fait iosephes, car ie noz grand piece ait si grand 
ioie cõme ie ai orendroit. Et dequoi fait le roy 
poroit ce estre que ie le sceusse oil bien fait iosephes 
ie le uous dirai. daichiez que ie trespasserai demãt 
du siecle present a hore de prime. ensi le me mãde 
le souerain maistre. Quant le roi oit ceste pa 
rolle si cõmensait a plorer moult taurement 
et pues dit a iosephes. Da sire pues q̃ uoꝰ me 
laixies or demourai ie isi ensicõe tout soul qui 
pour lamone de uous et pour les bñs q̃ ie auoiea 
uous trouues auoie ma terre laisie ⁊ la douisour 
de ma nacion. Pour dieu pues quil est ainsi q̃l 
uous couient partir du siecle si prochenemẽt ie uoꝰ 
prie que uous me laixiez de uous aucues enseignes 
que me soient apres ur̃e trespassemẽt confort et 
remembrance de uous. Et iosephes dit q̃ ce ferait 
il uolentier. Lors cõmensa a penseir quil li pou 
roit laixier. et quil il ot grande piese penseit il 
li dit. Loi mordrain faites moi apporter cil escus 
q̃ ie uous baillai ia quãt uous alaisces a la bataille 
encontre tholonier seraste. Si fist maintenẽt lescus 
aporter cõme celui qui lauoit cous iõs pres de lui. 
Car il amoit celui escus de si grande amourꝰ quil 
nestoit quil iour quil ne le scast deuãt lui apor̃t 
et quil ne le baisait .ii. fois ou .iii. 
celui point que li escut fut apportei aoint 
que iosephes saingnoit si duremẽt perꝰ le 
ney quil ne pooit estaingier. Il print lestut et y 
fist une croix de son sang meisme, et quãt il lot 
faite il bailla lescut a roi mordrain et li dit. uees 
ici la remembrance que ie uous laixe de moy. Sire 
ie a ay fait a cest escut une croix de mon ssang 
meisme si ne teurez iamais lescut quil ne uoꝰ doit 
souuenir de moy. car la croix que ie y ai faite du 
rerait tous dis aussi freche ⁊ aussi uermeille coe 
elle est orendroit tant cõme li escut durera liq̃il 
ne faulra mie tost. Ne iamais nul ne le pẽdera 
a son col qui ne sen repent iusqua tant q̃ galaãt 
li tresboin chlr̃ qui le dairien du lignaige nasien 
serait y ueurait qui le pendera a son col. Et 
pour ceu ne soit nul tant hardis qui a son col 
le pendoice se celui non auqueil dieu lait descieit 
Et si pait sire roi bõne raison po᷑quoi il ne piet 
estre aultrement. Car tout ensicõe en cest escus õt 
estee ueues maintes meuueillez plus grandes que 
en aultres: Tout enss uerait on en cestuil 
plus muilleuse proesse d plus haulte che 
ors prist le roi lescut ⁊ le cõmensa 
uoult doulcement et dit tout en ꝑ 
O dieu benois sorez uous qui mauez toll 
de ueoir cest escus lors dit a iosephes si 
uous me laixiez si bõne remembrance de u 
moi ou ie pourai mettre cest escus et astoi 
ie le uoulroie mettee en tel lieu du le boin chle 
uaist. dous dirai ie fait iosephes que uoul en 
La ou uous saueres que nasien se fera meg 
il sera mort si feres mett̾ lescus car illuec uẽr 
le bomn cheualier apres ceu a Cinquisme ion 
auerait receue lordre de cheualerie Et le rei di 
que tout ainsi le ferait il. Si fist maintenen 
mett̾ lescus la ou on le gardoit acoustuingon 
Au londemain trespassait iosephes du siecle tou 
ensicõme il lauoit dit le iour deuant. Et fut e 
terrez en celle abbaie meisme ou son peire fut en 
terrez en ecosse Et ce fuit uerite prouee que a celu 
temps auoit moult grand fammme en escosse et cen 
tesmoingnent les histoires descosse que a la ueni 
de celui õt corps Il uint en la terre tant de uiens 
et sigrande habondance de toutes choses quilz di 
uraiemẽt que ceu auoit fait nr̃e seigneurs per mi 
raicle et pour lõnour du Et corps que illues estoit 
aporteit. Et fut le corps enterres en labbaie du 
glai. A. Iais or larxe li conte aparler de lui et 
a dit li conte que quã iosephes uit quil estoi 
SLau trespassemẽt du siecle et quil ne pooit 
plus demourer quil ne rendist la debte quila 
uoit a dieu. Il regarda entour lui et uit alai 
qui pour lui ploroit et iour et nuit. Et quant 
iluit ceu si fut ensicõe tous esbahis et li dit. 
Alains pour quoi plorez uous, Sire dit alain 
ie plore cõme la berbis qui trop se debueroit des 
manter quãt elle demoure sens pastour. Car 
quant elle demeure sens pastour assez le giem̃t 
que en mil aultre cheualier 
retourne a alain le fil bron. 
li puet le loup conire sus et estrangler. dire tou 
ceu di ie pour uous qui estes mon paistour et ie 
suis ur̃e berbis ⁊ uous uous departeis or de moy 
et me laixeis tout soul qui auerait la garte 
de moy et qui serait desormais mon pascie. 
Cil uous garderait fait iosephes et uous serait 
pastre bom ⁊ loial et non pas pastre m̾chant q̃ 
laise ses berbis ẽmy les champs mais cil urai 
pastre qui pour ses berbis ramener dexil lai 
sait son corps naurer a mort. Icelui pastre le 
aul doul aini uous garderait dez loupl. ẽt ie 
li p̾e qui prengne si grande de uous que li ene 
my de nature ne puist mettre main a uoub 
ur̃s fist Iosephes deuant lui apporter le ã 
¶uaxel et appellait a lain et li dit. Alam 
le uous reuest de cest dont. cont ie fus reuestul 
de mon peire. Et quant uous trespasserez de cest 
siecle uous en porez reuestir qui que uous uoul 
reis Et cilz desormais en seront iq reuesce 
sisis en lent roialme depar uous. Et cl ressut 
le uaixel moult lie ⁊ moult ioieux du dont quil 
iauoit fait. Quant iosephes fuit trespasseit 
a lains se partit maitenent de galefort et eme 
ualt s lui ses frẽs qui tuits estoiẽt marieis fors 
soulemẽt .i. soul que ous appelloit iosuel Cil 
nauoit encor pas fẽme et si estoit ung dez boins 
chlr̃s du monde et cil que alais amoit plus de 
tous ses frẽs. Et quant alama se fuit partis de 
galefort ses parena li cõmencerent ademandeir 
ou il aloit. Certes fait alains ie ne scai fois la 
neu et auenture me meurait. 
Fors en alait lui et ses frẽs et ẽmenait bñ 
¶Cauec lui desen ault̾s parens .e. et dit q̃ 
celu lignaige puepleroit aucũe terre gastee 
Et illuec feroit il de toul son pooir et honoreroit 
et seruiroit Ihucrist et tant erra en telle manie 
e auenture le porta en .i. roialme estraige ou 
il auoit plantez de nices gens qui paus faisoiẽt 
fois que de terres la borcir. Et appelloit on celbe 
cerre le roiaulme de terre forãdne. Et estoit le 
cy de celui pans si messcaul que apõme auoit 
nul le cuer de lui regarder ne de estre en ssa com 
paignie et estoit cil roy appelleit galafez et de 
nouroit acouscumeemẽt en une siẽne cite appellez 
e et estoit cil roi payen et tuits cilz de son 
pays aussi. Quant alains uint en la cite de 
ccolte. li mescreans quãt uirẽt lui et sa comp 
aignie se merueillerẽt moult queilles gens se 
proient estre pour ceu quilz les uirẽt mis pies ⁊ 
uestemẽs. Et quant galafers a cui 
la nouelle en fuit tantost apportee ont dice q̃ 
en sa cite estoiẽt uenues nouelles gens si com 
manra que on lez fecist uenir deuãt lui si bes 
ueroit Et on li amenait. Et quãt il les uit 
ue comansait a demander de leur estre 
Et ilz dirẽt quilz estoiẽt neis de ihrlm et estoiẽt 
cristiens. Quãt il oist ceu si leur demanda qui 
estoit sire deulx, et ilz li moustrerẽt alains. ⁊ 
il dit a alaains. Deaul sire mre saueriez uous cõ 
seillier de ma malaidie. Sire fait a lains oil 
se ueul faites ceu que ie uous conseillerai et en 
ie uous cuide rendre tout garis de ceste 
mabudie dedens .i.iours. Et pouroit dont 
ceu estre urai que ie fuisse garis. Sire fait ui 
se uous creeis mon conseil ie uous aseur 
et uous dis nraiement que uous en garireis 
dous cecante ie fait galeefers cõe roi que 
us ne me cõmandereis ia chose que ie ne faice 
Cẽment dous en croiroie ie fait alains. Sence 
men pouez croire fait le roy Car il nest 
rien que ie ne fecisse pour sante auoir. Perfoi 
fait alecms or uous dirai ie donc quil uous co 
faire pour santee auoir. Et se uous ne le 
faichiez nraiement que ienais ne gari 
dites fait le roi car uñ saichiez uraiem̃t 
ie le ferai se faire le puis.. 
dis fait alains se tu iamais uuel estre 
aris Il couient que tu laixe p̃miẽment 
Lo loy sarasme et fais abbatre len ꝓdoles que tu as 
si bonnement adorees. Et quãt tu aueras renoit 
le drable cui sergent tu as estes si long temps tu 
recepueras la loy de Ihu crist et seras baptisiez 
car autremẽt ne poras tu pas estre loiaul cris 
tien. Et quant tu seras cristien ie te moustrerai 
ung sainct uaixel du queil ueoir sondaĩnement 
tu seras garis et mondeis de la mezelerie, et ne 
peirerait en toi en maine queilconq̃s que oncquel 
heusse esteit mezel. Et se tu fais ceu que ie te 
dis. Ie uuel que tu me faice le chief copeir et 
moy et tous mes compaignons se tu nes tout 
maintenent garis. Le roi qui moult estoit 
desirant de garison auoir, quãt il oist la ꝓmesse 
que cil li faisoit si sen meruillait moult et li dit 
Ie ferai ceu q̃ tu me conseil . Ms saiche uraiem̃t 
q̃se ie ne garis tout ensi cõme tu le me promes 
Ie ferat de toi si grande uistice qui en sera parler 
atous iõmais. Adais garde bñ que tu ne me mãte 
et que tu ne me faice chose entendãt que tu ne me 
pues fournir. Loi fait alains fais de moy tout 
quanques tu uoulras se tu ne garis le iour meis 
me que tu seras cristien. 
P 
drs fist le roi manitenẽt abattre lez tẽplez 
ou ses dieus estoiẽt cultiuez et adorez dp̃s 
fist les ydoles depiesier ⁊ ardoir. Et quãt il ot 
ostres toutes lez choses ou uous peussiez entendre 
loi payenne Il dit a alains uuel tu q̃ ie faice plus 
auãt que ce q̃ ie ai fai. Oil fait alains il couiẽt 
q̃ tu soie cristien. Lors fist emplir une cidoe toitte 
plãmne diabbe ⁊ quant elle fut signee ⁊ saincti 
fie sicõe elle debuoit estre, le roygalafers ẽtra 
dedens et prist baptesme du preuoire qui estoĩt 
appellei alphasan Et pour lamour du prou 
dõme qui baptisie lot fut le roy appelle alpha 
san en baptesme. Et quant il fut issus de liabbe 
a lains apporta le ẽt uaixel et mãitenẽt q̃ le 
roi le uit Il li auint si bñ et si belle auenture 
per la uoulente de nr̃e seigneur quil fuit senez 
et garis de la mezelerie dont il estoit entachiez 
si bñ⁊ si bel quil nestoit pas auis quil heust 
onques point esteit mezel. Et quãt il uit q̃l 
li estoit si bñ auenus de ceu quil ne cuidoit pas 
que aduenir peust si dit que uoiremẽt estoit 
cil uaixeaul faintisme et benens et q̃ ce estoiẽt 
dez uertus de Ihucrist. Si deuint madtenẽt per 
cest miracle si proudõme et si bñ creant quil 
fist occire et decoler de tous ceulx de son pans 
qui cristiens ne uouloiẽt deuenir. Q pour ceu 
fut la terre cõmitie adieu et en assez monis de 
une sepmaĩne quãt ilz uirẽt le bel miracle que 
nr̃e sire auoit fait du roy, et ceu fut la chose 
per quoi ilz furent plus tost cristiens. 
uant le roi de terre souraine fut ensi cõuer 
tts a nr̃e seigneur si appella alains et li 
dit. Seaul doul amy ie uous requier pour dieu 
I uous faites pour moy une chose que ie uous 
perai. Sire dit alains dites q̃ ce est et ie le ferai 
ceu uous crant ie. Illains dit le roi ceu que ie 
uous uequier se est que cil saintisme uaxel dont 
uous estes saisis demeuroitet a tous iõmais en 
cest paiis. Et saichiez q̃ se il uous plait quil y 
demoure. Ie ferai pour lamoux de lui uing chas 
tel fort ⁊ bñ seant et le plus pour lamour de 
uous qui uous doit terneir accrand honour. car 
ie dourai a uie sreͬ ma fille a feme et li lairais 
toute ma terre si que ie a une uiuant len corõne 
rai per teil couuẽt q̃ cil uaixeaul demouroicẽt 
en ceste terre. Et allains dit quil uuelt bñ ql 
y demoroicet. Car aussi auoit il en propos q̃l 
en reuesteroit Iosuel son fre ap̃s sa mort. 
et de saterre. Et pues fist sur une yabbe roide 
frener sa terre chastel fort et riche ⁊ bñ seant 
Et fist dedens faare boins palais et belles mai 
sons ⁊ si riches manoirs que apõme peust on 
plus bel trouuer ne plus riche. Et quant il 
fuit fermez et atournez ilz trouerẽt en une dez 
portes escriptes lres uermeillez que disoient 
Cil chasceaul doit estre appellei corbenic Et estoi 
ent les lres estptes en caldeu. Et corbent en 
celui langaige uault atant a dire en francois 
Le sainctisme uaixel. Quãt ilz uirent le nom 
escript ilz dirent que nr̃e seigneur ne uouloit 
pas quil fuit ault̾mẽt appelleit. Si lappellerẽt 
maintenẽt corbenitet firet uenir gens dedens 
demourer pour puepler le chastel. Quant 
ilz lorent pueplei ilz aporterẽt le sainct uaixel 
et le mirent en une chambre haulte delez le 
maist palais. Au diemenge apres ceu que le 
uaixeaul fut aporteit on chastel, le roi cõman 
dait que lez nopces fuissent faites de sa fille ⁊ 
de Iosuel et elles si furent. Et en celui iour 
meisme se desaisit le roi de toute sa terre et en 
firẽt cilz du paiis hõmaige a Iosuel oultreem̃t 
Et fut Iosuel corõnei a celui iourꝰ on chastel de 
corbenc et espousait la fille le roy alphasan. 
Al celui iour furent tuuts cilz q̃ maingerẽt as noces 
Eroy fist maintenẽt appeller sa fille de 
uant lui et si reuestit iosuel de sa fille 
remplis de la graice du ẽt uaixel. en telle mainc̾ 
quil nyot celui qui neust tous lez beaulx maĩ 
giers quil noulcist maongier. Et la mut Iut 
Iosuel en une chambre baixe entre lui ⁊̃ sa fẽme 
et engendrerent dllmanadap qui fut roy aꝑs 
Iosuel. et tint tout le royaulme de terre fou 
raĩne. Celle nuut Iut le roy on maist̾ palail 
et fait enei lieu fait li lit moult beaul et 
moult riche . d̾ui soir endroit mynuit quãt 
il fut esueilliez Il regarde deuãt lui ⁊ uit que 
le fainet raixeaul seoit sur une tauble dargẽt 
reonde ⁊ deuooit auoit ung hõme quil ne 
cognissoit qui estoit semblant a preuoire qnͣt 
il est a feruice de la messe et auoit entour 
lui asses de uois se li sembloit que rendoiẽt 
toutes graice a nostre seiggneur. Mais sens 
faille il ne ueoit pas les corps dont lez uois 
issoient, et non porquãt il ueoit delez lui ung 
beut si grant et ung bartemẽt daler ausi gnͣd 
cõme si tuits la oistaulz du monde y fuissent.S. 
quant celle loenge fuit apaisie et li sainct ue 
en fut porteit en la chambre doit il estoit issus 
uint hõme ensicõe tous enflainez uint a rot a 
phasan la ou il se gisoit et li dit. Roi en cest 
chastel ne doit gesir ne tu ne ault̾s car apom 
seroit hoe uif qͥ per bontee de uie deust remans 
en lieu ou li sainct uaipel fut honorez si cõme te 
as ueu. Et saiche que tu fis tres grand hardem̃ 
quãt tu y Ius et nr̃e sire uuelt que uengente e 
soit prise. Lors lasse aler une lance quil tene 
et len fiert si durement perney loscuisses ai 
bedeux qui parut de lautre part, et lors li dit 
or se gardent tous li ault̾s quilz ne demouret 
on palais auentureux car bñ saichẽt tuues qui 
ny uenrait nul que ny muert ou qui ne sen 
parte a honter cil nest oultreement boi chle 
Lors retrait a lui sa lance et sen part atant. 
Et quãt il fut partis le roi de la grand douloͬ 
quil sentoit iut le remanãt de la nut si doloren 
quil cuiddit bñ morir cous q̃ le iour uenist Au 
londemain quant ses hõmes douirent et il le 
trouerẽt naurez si li demanderẽt cõment ceu li 
estoit odeens. Et il leur dit he pour dieu ne 
me mettez pas longuemẽt en paroles mais os 
teis moy hastenement de cest palais. Car le 
lieu est si bomn si digne si saint ⁊ si benois du 
sainct uaixel que mis y est que nul chlr sens 
faille ne si doit reposer meismẽt de nut la ou 
li sainct uaixeaul est apoiteit. Et saichiez que li 
pailais ait le plus hault nom que palais qͥ ie 
onques ueisse. Et ilz demanderẽt queil nom il 
auoit Et il leur dit. le palais auentureux et a 
droit. Car auentures ⁊ meruueilles y auenrõt 
plusgrandes que en lieu qui soit on monde. 
Ainsi enfeigna le roi a ceulx du pays le nom du 
palais quilz ne sauoient deuãt si fuit pues toul 
dis ensi appelleit. et pour celle auenture q̃ a roi 
fut dcenne y uint pues mains chlrs que y deis 
roient de mut Mais sens faille nul ny demoroit 
qui ne fuit au matin trouueit mort iusques a 
tant q̃ gabbanis le mep le roi artus yuint 
liqueil sens faille ny morut pas. Non porquãt il 
pot tant de honte et de laidure quil nen uoul 
cist pas tant auoir pour le royalme de logres. 
Eroi alphasan pues quil ot esteit plaiez 
uefquit .x. iours car onques ne pot garil 
ains fuit mehaigniez et trespasserẽt du siecle lui 
ẽt alphasan le preuoire tous a.I. ioux et furẽt 
enterrez a corbenic en une eglẽ de nr̃e dame luit 
delez lautre. Ainsi demoura le sainct graiala 
corbeic. Et le roi Iosuel tuit sa terre uigoreuse 
ment. Et ap̃s lui regna son fil alminadap qui 
ot une dez filles le roi luces de la grande bretũgne 
De celui damoisel ⁊ de celle damoiselle issit le roi 
bartelois chlr preux hardis et proudõme a dieu 
et a siecle. Et de celui issit le roy manael. Et 
de celui issit lambor et tuits furẽt rois et tuts 
tirent terre fourrãmne et furẽt appellez nches 
pecheoux a sornom. Cil roy lambors fuit moult 
boi chr̃ et tant amait nr̃e seiggeur que on ne 
cuida pas que en toute la grande bretengne ne 
en religions ne en aultre lieux heust plus pro 
dõme de lui. Or auoit il .i. sien uoisin qui mar 
chisoit a lui qui estoit nche roi et sarrazin fut 
mais cristien estoit deuenus nouellemẽt et sent̾ 
gairioiẽt de leurz pooirs. ung iour aoint q̃ le roi 
lambors Et cil roi aussi qui nerlans estoit appellez 
heurẽt leurs hõmes assemblez deuat la marine 
et fuit la bataille cõmencie grande ⁊ m̾uilleuse 
lez ungs cont̾ lez ault̾r. et tant q̃ le roi nerlans 
fut desconfis et tous ses hõmes occil si sen fuyt 
tout soul uers la marie . Quant il uint a la 
riue de la mer. il trouua une neif nouellemẽt 
ariuee qui estoit si belle et si riche quil nauoit 
onques si belle ueue ãtout son eaige ne puis ne 
fist Et se aulcũ uenoit auant poͬ demander qil 
neif cestoit. Ie li responderoie tout plenemẽt q̃ 
cestoit la neif que nasien auoit ueue en lille to᷑ 
uoiant. Quant le roi nerlans uint a la neif 
il sallit dedens et regarde et uit lespee que sur 
le lit gisoit. Il courte celle part et la prent et 
la teaist hors du fuer et reuient a la riue si tro 
uait emei sa uoie le roi lambors. Quant le roi 
nerlans le uit si haulce lespee et len ferit amõt 
on hiaulme. si fut lespee si tranchãt que il en 
findit le roi et son cheual tous .ii. Iusques a t̾re 
Iceil fuit le p̾merãi cops qui fuit fait de lespee 
en la grande bretaigne. Si en adoint si grande 
persecucion en ces .ii. royalmes cest assauoir on 
royalme de terre fourãme et on royalme de gales 
quar po᷑ la uengence du roy lambors que dieu 
moit tant que dedens grand temps les t̾res 
aboureux ne furent gaingnees ne laboree 
ne ny croissoit ne bleif ne aultres bñs ne li ar 
e portoiẽt point de frut Ne es yabbes ne 
trouoiẽt nulz porpons, Et per ceu fuit pues la 
⁊ deux roialme appellee gaiste 
uant le roi nerlans uit que lespee trãchoit 
si bien il se pensait quil retorneroit pour 
le fourel. Lors reuint en la neif et re 
lespee on fuer. Si tost cõme il eust ce fait 
it mort deuãt le lit. Et dirẽt adons cilz q̃ 
este chose quil estoit mort pour ce quil 
raite lespee, car̾ꝰ il auoit fait trop gnͣd ⁊ 
Auec tant que une pucelle len gutait 
ar il nauoit tant hardis hõe en tout le 
en la neif ozaist entreir pour les lr̃ẽs 
scciptes a bors que si estroitemẽt le deffendoient 
li conte lait deuiseit sa en airier. Per 
esci auenture que ie uous ai deuisee furent exil 
esberitez les .ii. royalmes qui mar chis 
sicõe dit est lung a laũt. Apres le roy 
gnait pheleans son fil qui fuit mai 
dez .ii. cuisses en une bataille. Et põ le 
quil ressut en celle bataille lappellerẽt 
tuits cil qui le co̾gnissoie̾t ꝯmunemẽt roi 
ez pour aeu quil ne pot garir de celle 
plue deuant q̃ golaat le iil langlot de denist 
uisiter. et lors sen faille garist il. De celui phelea 
descendit ung roi qui ot nom pheles qui fuit᷑ ch̃e 
tresdel a mueille et proudõme et hardis. Cil ot 
une fille qui de boaultre passait toutes les fẽmes 
que oucqs furẽt en la grande bretengne sors tãt 
soulemẽt la royne guenueure q̃ fut fẽme le roi 
artus. En celle damoiselle engendra lancelot 
galaas icelui boin ch̃le quuiust a fin les auẽturez 
de la grande bretaigne. Et pour ceu se cil fuit cõ 
ceus et engendrez en pechiez ne regardait pas 
nr̃e sire ad ce Ains regardait a la haulte bram 
che dez bois proudõme dõt il estoit descendus et 
a la bone uie et a boin pourposemẽt quil auoit 
di li otroia tant de graice que il mist a fin toutez 
lez auentures merueilleuses ausqueillez tous 
li aults chles auoiẽt faillis et quilz ne peurẽt 
oncq̃s eschuier. Si se toit or li conte aparleir 
de la brainche alain. car bñ ait deuiseit ceu q̃l 
en debuoit dire. Et retõne a parleir de celidõne 
et dez aulte lignaiges. 
R dit li conte que quãt iosephes fuit por 
Ltis du siecle. Nasien et celidone furent 
a son trespassemẽt et aussi narpus le fil celidonr 
qui Ia estoit beaul bacheleir et grand. quant 
ysephes fuit enterrez. Nasien demorait auec le 
roi mordrain pour lui faire cõpaignie. otuint q̃ 
lui et sa fẽme et la feme le roi mordrain tres 
passerẽt tous en ung iour du siecle. Les .ii. da 
mes furẽt enterrees en labbaie meisme ou le 
roi mordrain estoit. Mais a nasien ne plut 
pas quil y fuit mis. ains se fist mettre asseis 
loint de lai en une ault̾ abbaie. Et le roi mor 
drams fist auec lui porter lescus. Mail onq̃s 
pues nul non mist a son col qui ne sen repentit 
tant que galaas leporta. Car lez uns de ceulx 
qui le pendoiẽt moroiẽt malemẽt et li autres 
naloient pas longuemẽt quilz ne fuissent ma 
hengniez ou per auenture ou aultinent. Et 
ensi repairoit tous dis li escus en labbanie Iusq̃ 
tant que galaas le bom chlr̃ leporta. Mais 
atant laixe or li conte a parlere de celui escus 
Et retorne aparleir de celidone. 
R dit li conte que quãt celidone se fuit 
partis de son peire. Il sen alait lui et 
nar pus son fil en la terre q̃ le roi mordrain lui 
auoit dõnce. Et si fist son fil chũ celui an me 
isme et uesquit bien pues .xii. ans. Et tint sa 
terre si empaix quil not onques uoisins entour 
lui que li osait guerre faire ne cõmensier. Ila 
mait dieu et doubta plus q̃ nul hõmes qui fusset 
entour lui. Et fuit teil amõnier et donait si 
uoulentier, quil heust bien donei aus poures 
tout le siecle cil fut sien. Il sot du cour dez estoibes 
tant et dastrenonne que cestoit grand mueille 
Et perceu poioit aiques dez choses qui estoient 
a aduenir congnoistre. Dont il li ouint une a 
uenture moult mueilleuse .i. soir quil regar 
doit le cours dez estoiler et le cours du firma 
bleif q̃ on pooit trouuer ne long ne pres et le 
fist. cous mettre en gremers. 
entre eulx, Cil roi cuide morir de fain et sen 
gaboient assez p̾ueemẽt. Mais pues sen tin 
rint pour fol et lui poͬ saige. Car ains que 
li an fuit passeit uint per toute la grande bre 
de tous bñs quil en morut pres de la moitie de 
fain . Lors uint aus saĩnes .i. messaige et le 
dit. se uous uoulez aler en ung royalme de la 
grande bretaigne que le roi celldone tient uous 
ay troueres plante de tous bñs ⁊ de toutes uiandes. 
uil saccorderẽt tiits quilz iroiẽt en celui royas 
me as armes et a force de gens et descrueroiẽt 
le pays et les hõmes ⁊ les fẽmes et tous les 
si se mirent en mer atous grans gens darmey 
a cheualx. Et celle nut meisme qͥlz se furent 
mis en mer a uint que colidone regar doit aus̃s 
pour lui destriure ⁊ pour derober sa terre. Lors 
euoiait errant per tout son pays, et manda 
aus barons ⁊ aus cheualiers qui de lui tenoiẽt 
terre quilz faissent a tier iour delez lui en ung 
chastel qui seoit sur mer la ou il sauoit urai 
ement que li saĩnes debuoiẽt arueir. Si se 
ment. Il uit illuec apparoir cõment une grande fa 
mine aueuroit en la grande bretaigne et quil co 
uenroit moult de gens morir de sain per deffault 
de ceu quilz naueroiẽt nullez uiandes. Lors dit 
a son seneschal allez paure mon tresor en queilq̃ 
lieu quil soit et en fait aicheteit bleif. Sire fait 
le seneschal certes uous en auez assez pour .ai. ans 
et plus. Ne uous chaille fait le roi ensi me plait 
que uous le faices et si le uuel. Et cil le fist tout 
ensicd̃e le roi le diuisait. et fist acheter tout le 
Eceste chose que le roi auoit faite parle 
rent assez tuite cilz du paiis et disoient 
taĩgne si grande famine et si grande souffraite 
uant ilz oirent ceste nouelle Ilz prirẽt cou 
¶seil entre eulx quilz poroiẽt faire. Et tant 
bñs quilz ꝓ troueroiẽt. Ensi dirẽt quilz le feroiẽt 
estoiles, si uit que li sãmes uenoiẽt sur lui aost 
meruilloiẽt moult que le roi uouloit faire. 
di se hascerent tant de hobergies et cheual cherẽt 
tant quilz uinrent a chascel a hore de prime ou 
le poi les attendoit le iour deuãt. 
uant ilz furet tuite uenus et assembleiz 
Lil leur dist. Sauez uous pourquoy ie uoꝰ 
ay mandeit a si grand hasce. Sire dit il nous 
ne sauons pais pourquoi ce est mais uous 
le nous dires sil uous plait. Et ie le uous dica 
fait il. Saichiez de urai que ãmut apres le 
premier sõme aruierõt li sãmes en cest chastel 
a si grand pueple et a si grand pouoir quese ilz 
pooient uenir a terre sains et haitiez ie uous di 
quilz aueroiẽt en poc de temps tout mon paiis 
gaistei et exillie, car ilz ont bñ .iiii. hõmes en 
contre .i. des nr̃es. Or regardes que nous en ꝑo᷑ 
rous faire, car nous sõmes or on point de perdre 
terre ou de gaaongnier . Quant narpus qui 
encor ne sauoit rien de ceste chose oyst ceste pa 
rolle ie dit a son pare dur ceste host uous bor 
on asseis conseillier. Si deuant ait unis foiest 
grand et m̃ueillous et haulte ou nous entrerõt 
auts armes si cost cõme il serait aneutis et les 
atenderons illuec tant quilz seront issus des nei 
Et quant ilz seront descendus au port Ie scai uñ 
quilz nentenderont paba eulx armer fors q̃ a 
oster leurs choses dez neifs pour ceu quilz ne 
cuideront pas q̃ nous saichiẽs rien de leur ari 
ment. Et quant ilz seront hors dez neifs et 
les aueront aloingiees ung po arrier dulx Ro 
les acuillerons de .ii. parts lez uns deuant les 
aultres daurier si quilz ne poront reuenr a li 
neift. Et cilz qui seant demouront leur sarõt 
du chastel. et lors les uereis si esbahis et si es 
dus quil nauera ia a eulx nullez deffences. tt 
en celle mane porons nous le giẽment uenir a d 
sus deulx. A celui conseil sacorderẽt tuits et dient 
que moult ait bñ dit narpus, et quilz ne uoient 
pas cõment ilz sẽ puissent deliureir autremẽt. Au 
soir si tost cõme il fut auentis Ilz prirent leurs 
armes et issirẽt du chastel une portie de leurs gẽ 
Et ung pauc apres le premier sõme aruierent 
lez neifs ou lez saines estoiet droit uers le chascel 
Et quant ilz furent uenus aterre et issus hoisde 
neifs Ilz se trairẽt uers une grande praierie qui 
estoit dessoubz le chastel et dirent a leurs sergẽs 
quilz leurs aportaissent leurs armes. Et cilz 
sen reuirẽt aus neifs pour querre ceu qui leur 
estoit cõmandeit. Et quant cilz qui en la forest 
estoiẽt qui natendoient fors leur point ueoit 9 
leur peussent mal faire uirẽt ceu si leur laixẽt 
courre a force de cheual et alerent ferirẽt a eul 
de toutes partes si mortellemẽt et de glauies et 
despees quilz lez uerserẽt a la terre. Quant alz 
qui se uirent sopris uoulrent retorner as neifs 
elz ne porent, car ilz trouerẽt les aultres qui le 
uiirent a lencontre, et leur dõnent dez espees 
tranchans tellemẽt quilz leur font les chiest 
uoller menut et souent. Et quant ilz uount 
ceu ilz retornent uers le chastel pour entreir 
ons Car ilz audoiẽt bñ que tuits alz du chastel 
fuissent hors et quant ilz fuissent pres de la porte 
Ilz trouuerẽt les ault̾s qui de leans issoiẽt tuits 
fers uestus et armeis et la lune luisoit bellez 
lleire perquoi ilz sentrecognissoiẽt bñ. Si tõnat 
maintenẽt la desconfiture sur ceulx de sasoingne 
ad ceu quilz estoiẽt desarmes et esbahis si trẽ 
duremẽt quil nen demourait nul que ne fuist 
occis. Ainsi fuit garentie la terre celidone deni 
heses per son sens de la famine et de lẽs anem 
tquant celidone morut il fuit enfoiy 
  en lamaalot. Et narpus tuit la ture aprel 
son peire, et fuit coronez. Et ot .i. fil qui fut ap 
pelleit en baptesme nasien en remembrance 
lautre nasien. En celui nasien se habergait nre 
sire si meruilleusemẽt que a son cemps ne 
sot on plus proudome trouer de lui. Et de celur 
nasien issit ung auld roi qui ot nom ellangt 
cros. Et se son peirs fut proudomne a dieu. 
le fuit plus cil elians. Il uoulcist meulx 
estre descranchier que faire rien contre les uoulete 
son saluour. Si aultre roy qui de celui eliãt 
descendit ot nom ysaies. Cil fuit proudõme et 
gnuil et honora son creatour ne ne le courousa 
ques a son esciant. Le quint roy qui de lui 
escendit de la lignie celidone ot nom iouas et 
it bom chl̃ et hardis plus que nul hõme de 
dy temps. Cil honora saincte eglise et essausa 
de tout son pouoir. Cil se partit de la grande bie 
tãigne et alait en gales et prist la fille mato 
ax a fẽme dont il ot le roi de gales. Cil nesq̃t 
lenguemẽt et ot ung fil qui ot nom lancelot 
il se portit de gales et reuint a la grande bre 
ũgne et print a fẽme la fille le roi dirlande 
et ot la terre qui a son peire auoit esteit. Cil 
roi qui lancelot estoit appelleit ot .ii. filz qui 
furent tous .ii. rois Li ung ot nom bans et li 
ault bohors. Sohors fut roi de gales, et bans 
fuit roi de benoiic. Icclui bans ot .ii. filz dont 
li ung fut bastart et ot nom estors et li aultre 
ĩ 
de sa moullie et ot nom lancelos. Li aultre 
oi qui bohors fuit appelleit ot .ii. filz de sa moul 
ie. Ly ung fut appelleit lyõmaus et li autres 
bohois, adais de celui lancelos qui fuit peire le 
roi uons ẽt le roy bohors auint il une m̾ueille que 
naffiert pas a oblier a conte. dins affiert bñ a 
enteuoir. et uous dirai queille mlt̾ uoulẽtier. 
oir est que cil roi lancelos fuit si proudde 
uers dieu que en tout son royaulme ne pe 
trouer si proudõme. Et dessoubz une citeit 
u il repairoit auoit on chastel de belle garde une 
  estoit fẽme a ung dez cousins germains 
u roy. Celle dame estoit la plus belle dame que 
seust en la grande bretaongne. Et auec ceu 
onie dame ⁊ si religiouse et de si haulte 
melle auoit tous dis la haire empres le dos 
et tout ensiede la clarte du siege ne se puet celer 
on chandeler q̃ en ne la uoice. Tont 
nsi auint de la bontee de la dame que ne se pot 
elere longuemẽt que cilz qui auoiẽt leurs aiers 
ne la congneussent Per ceu la cognut 
icelos. Et per ceu sacoita il delle si la uit 
ouuent pour la grande bontee quil sauoit 
Doult ama le roi la dame et la dame 
duient se uiurent ueoie lung lautre et 
e foles gens qui estoiẽt plains de males 
crent ceste chose en mal et dirẽt tuits 
que le roy amoit la dame de foles amours, et 
erent de ceste chose que li sire de la dĩe 
estoit a roy en oist parleir ⁊ li dit .i. 
Sire moult estes maluais qui souf 
freis que le roi lancelos uous hõnist ensi de ur̃e 
ettes se ie estoie en uĩe lieu il me desplai 
noult. Certes fait li sire ie men merueille 
die moult se le roi le faisoit. Et se ie sauoie 
ensi me pourchassa ma honte con 
t Ie ne lairoit en nulle maine que ie ne 
mon uengesse. Or uous en pouez uengur fait a 
freire, car ie uous dis pour uoir que il est ainsi 
Et ie uous di pour doir que ie men uengorai Ia 
si cost nen ueurai en lieu. dnsi lasserent ces 
parolles. Adont estoit baresme et ia estoit la 
pasque si approchiee que le temps de la passion 
estoit uenus. Et lors uenoit le roi chescun iõ 
ueoir la dame . cil ny uenoit la dame aloit 
delez lui. Si se delitoient tant on seruice de 
nostre sagneur que merueille estoit . Le iõ 
con doit la croix adorer entra le roy en la forest 
perillouse et fait mis pies ⁊ a lainge soi tiers 
de compaignons et aloit oir le seruice en ung her 
uant il fuit uenus en 
mitaige 
lermitaige, li duc le puit soi tier de compas 
gnons cõme cil qui se uouloit uengier de la fel 
lõme quil pensoit. Si auint que quant le roy 
se fuit confesseit au proudoie de lermitaige 
et il ot oys le seruice du iour. Il issit hors et ot 
teil talent de boiure quil alait a une sontãme 
que la deuant estoit. Et ensi quil se fuit abai 
siez pour boire le duc uint perdarier lespee traite 
et len ferist si duremẽt quil li fist la teste uol 
leir en la fontãdne. Quant il ot ceu fait si le 
fuit auis quil ne se fuit mie encor bñ uengiez 
se il ne faisoit du corps et de la teste tant de piecec 
que nul qui le ueist ne le peust recongnoistre. 
ors mist la main en la fontãme pour tire 
¶Lhors le chief. et maintenent en a uint 
teil miraicle que li aure que deuant estoit 
froide cõmensait a boulir a grandes ondes et 
deuint si chaude que il ot toutes les .ii. mains 
arses ensois quil lez en pehust traire hors 
Et quant il uit ceste chose il sot bñ que il auoit 
mal esploitie, et que dieu cestoit couroucie a 
lui pour le proudõme quil auoit occis. Lors 
dit a ceulx qui auec lui estoiẽt megiez cost 
son corps en terre. car se on sauoit que ie leusse 
occis nul ne me garentiroit que ie ne morusse. 
Quant ilz oirent ceste chose. Ilz enfoirẽt main 
tenẽt le corps deuant lermitaige, et sen rale 
rent en leur chastel. Et quant ilz furẽt pres 
ilz encontrerẽt ung enffant qui sen fuoit du 
rement et dit a duc. Sire merueillez uous seai 
dire merueillouses, Les tenebres sont en uĩe 
chastel si que nul que y soit my uoit goute ⁊ 
et a uint orendroit a hore de mudi. 
uant le duc oist ceste parolle si dist 
uoirement ai ie mal esploitie. Sire 
font ses compaignons a lons nous en dault̾ 
part. Certes faĩt li duc Ie irai pour sauoir se 
ceu est uoir. Lors sen alait tout droit a 
son chastel, Et quant il uint la et il uit la 
grande obscuretee qui estoit espandue perdedes 
si sen uoult retourner. et quant il uint des 
soubz la porte, Si cheirent sur lui une gnͣde 
partie des creneaulx, si quil fuit tout a cra 
uentez et cilz aussi qui auoiẽt estes a la felõme 
faire, quant il auoit occis le roi lancelos 
sensuit 
insi denait mẽ seignẽue la mort du Ron 
lancelos A duc qui per sa desloiaultee 
lauoit occis. Et boullit la fontãme per 
moult long temps, et endurait la chalour 
iusques a tant que galaas le fil lancelot y 
uint. Et encor en a uint ung aultre beaul 
miracle qui ne fuit mie monis beaul de cest 
Car quant ons ot mis sur le roi lancelos 
une tombe. Il en a uint teille merueille car 
tout droit a celle houre quil auoit este occis A 
issoient de la tombe gouttes de sainz que a 
uoient si grande uertus, que ia chlr tant fut᷑ 
mortellement naurez pues quil heust loisir 
de touchier de celui sang qui de la tombe de U 
gouttoit a ses plaies quil ne fuist garis toul 
maintenent . Ceste nouelle fuit nonciee per 
tout le pan̾s et tant que li chlr̃s y uenoiẽt 
tuits poures d riches. Et si tost cõme ilz auoiẽt 
touchie de celui saint a leur plaies si estoiẽt 
tantost garis . Ung iour auint que per de 
uant la tombe tres passoit ung lyon qui al C 
loit chassant ung cerf liqueil il conpuit 
Illuec deuant la tombe, et le print et occist Rez 
Et ainsi quil le uouloit maingier uint dault 
part ung aultre lyon iriez et famillous qui 
li uouloit sa proie collir. Maus cil qui deuãt 
estoit uenus ne le uoult pas souffrir. ol uns 
deffendit sa uiande de tout son pouoir. 
lyons, et durait longuemẽt Et tant 
sentre hasterent aus ongles et aus dens quil nỹ 
ot celui qui neust on corps plus de .x. plaies 
Quant ilz se furent ensi bleciez et ilz en orẽtt 
tant fait quilz ne porent auant. si uint li .i. 
a la tombe et a celle hore issoient les goures de 
saint du tombel car bñ pooit estre enuiron mides 
Quant il fut uenus a la tombe il cõmensait 
a lechier le saing qui en issoit et cõmensait a 
touchier a ses plaies dont il estoit naurez. 
Si li aoint si belle auenture quil fuit maintenẽt : 
aussi sains et aussis garis cõme il auoit esteit 
deuant. Et quant li aultre uit ceste chose si 
fist autreteil cõe son compaing auoit fait et il 
fuit manntenent garis . Et lors firent li deux 
lyons paix que oncques pues nyot guerre ne 
cõmensait ainsi la bataille des deuxl 
maltalent Et pues se coucherent li ung au 
chief et li aultre aus piez de la tombe et la 
prirent a garder ensicoe se il heussent ꝑa 
our que aulcũ ne la remeust . Et maintez 
sois auint pues que quant ung chlr uenoĩt 
a la combe pour garir daucue plaie Il ne pooit 
atouchier a la tombe pour les lyons qui la gar 
doient Et quant aulcũ y uouloit uenir a force 
Si loctioient li lions. Ne ia ne fait la tombe 
ne de nut ne de iour sens li uing dez lyons. 
Car quant ilz auoient fain si aloit li uing en 
proie O li aultre demouroit. Et durait celle 
merueille de ces .ii. bestes iusques tant q̃ lance 
lot y uint qui ambedeux les occist si cõme le 
conte deuisera appertemẽt. Dise tait or 
a parler de toutes les lignees. Et uuelt a 
a parleir de merlin que il couient per fine 
aiosteir auec listoire du saint graial pon 
que branulx en est et y appertient. Or en 
messire Robert de borons en telle maniere q̃s 
ad an 
quarnt nostre sire ot estoit en 
euffers ⁊ il en ot giteis a 
et eue et tant des aultres q̃ 
li plut. Quant ilz uirent 
si eu heurent moult gr 
merueille ⁊ sasemblerẽt eñ 
⁊ parlement et dirẽt entreul 
Qui est cil hõme que nous ait enforciez noz por 
tellement que fermetee ne rien que nous heussi 
ne porent estre uers lui gardees que il nait fa 
seant quant quil lui plut. Nous ne cuidiens p 
que nul hõme poist naistre de fẽme se il entroit 
seant quil ne fuit nostre. Et cil nous ait ensi ds u 
truis. Cõment est il neis q̃ nous nauons en lui 
ueus pulz delis terriens si cõme aus aultres he 
ors respont li ung dez ennenus. Ceur 
ait mors que nous cuidiens que meulx 
uaulcist. uous remembres uous point que li gpi 
souloiẽt dire que li fil dieu ueuroit en terre po᷑ 
saluer pecheours Et nous aliens si premens ceu 
que ceu disoient ⁊ les tormentiens plus q̃ les 
aultres. Et ilz faisoient semblant que nulz torme 
ne leur greuaissent rien. Ains corfortoiẽt lez aul 
tres pechours per ce quilz disoiẽt quil naistroit e 
terre .i. qui les ueuroit deliureir Tant leur dirẽt 
que or est auemis et nous ait tollus ceu q̃nõ 
auiens conquis ou nul ne pooit rien clamer. 
ainsi nous cuide il tollir tous lez aultres. Comẽ 
font cilz est il urai. Ne saueis uous pas fait cil 
ment il les faisoit laueir on nom du pe 
fil ⁊ du õt esperit dedens yabbe et depues ny enn 
pooir. Et deuãt ceu lez p̃niens nous au premt 
sorfait et or les auons perdus per cest lauen 
dyabbe, car permei ce nous nauons sur eulx pors 
deuant ce que ilz uengnẽt a nous per leurs 
uaises euures. Et se ilz sen ueullent repert 
guerpir noz euures et faire ce que li minse 
enseignent et cõmandent. Cose que uz pour 
saient fait qie leur puet greuer que ilz ne 
t saufs. Et pour ceu les auons nous tous 
a. doult fuit esperitable quãt pour hõe 
alueir uint en terre pour naistre de fẽme et pour 
les tormens terriens et uint tellemẽt q̃ 
ue nous nen sceusmes rien sens delis dõme et de 
tsi le ueismes et assaiesmes en toutes lez 
namẽs que nous le peusmes asaier . Et quant 
l fuit a saiez ⁊ nous ne trouuasmes en lui nullez 
noz enures, si uoult morir pour les ames gam 
e et auoir et les nous collir. Dont moult no ꝰ 
ueriens pener de faire cõment nous peussiẽl 
e ceu quil nous ait tollus, Car il ne nous 
olt rien se dit que nr̃e doit estre . PDour ce noꝰ 
bueriens trauillier cõment nous peussiens 
neulx les gens enggnier ⁊ decepuoir et cõment 
ous leur peussiens faire faire noz enures teillea 
uilz ne sen peussent repentir ne parler a ceulx 
a lesqueilx ilz ont le perdon q̃ il aicheta de samort 
Ors dient tuits ensembles nous auons toꝰ 
Cperdus des que il puet perdõner se il prẽt 
lxie en ses enures dont sera il salueis. Et quãt 
auerait tous iours noz enures faites, si lauerõs 
nous aussi perdus se il le trueue en la sienne eu 
ire. Il nous ait plus destorbeis q̃ noꝰ ne cudons 
et plus tolus q̃ nul ne nous peust collir. Lors 
it entre eulx et dient. Ceulx qui pix noꝰ 
ont fait se sont ceulx qui dirẽt entre eulx nouelle 
de sa uenue. Ce sont cilz dont li plus grandz dap 
ious sont uenus. car quant ilz plus le di 
plus nous les tormentiens. Si nous est 
ue il se haista plus de uenir pour eulx ai 
dier que il neust fait. ¶Dais or regardons com 
ment nous porons auoir ung hõme qui ait po 
oir de dire noz fais et faire sicõe nous auons 
ouoir de sauoir toutes les choses faites et dites 
e se nous auiens uinz hõme qui de ceu eust 
et qui ces choses sceust et qui fut auec 
es aultres hõmes en terre, Il nous en poroit mlt̾ 
engignier. Ensicõe li ꝓpheces nous disoiẽt 
et ensegnoiẽt ceu q̃ nous ne poiens croire q̃ il 
aduenir. Ensi diroit cil les choses que 
sont faites et dites ⁊ longg ⁊ pres. Si seroit mlt̾ 
ruelle perdre de mains homes. 
Ors dient tuits ensemblez que moult aueroit 
esploitie qui telle maniere dõme poroit 
ure ne auoir car moult seroit creus. Lorg 
ne ie nai pas pouoir dagendrer ne de 
emence a feme mais se ie en heusse pouoir 
fecisse bñ car ie ai une fẽme que fait et dit 
deuise quanques ie uuel. Et li aultres 
a ait seans de teilz de nous qui bñ pueẽt 
semblance dõme ⁊ habicer a fõme. mais 
ent quil la prengnie au plus coleement 
et ⁊ a plus comiertoment. 
iisi ont tuits li dyables entrepris que il 
engendront ung hõme qui leur enggners 
lõmes . Moult estoiẽt or folz quant 
ilz cũidoient que nr̃e sire ne sceust ceste operacion 
Ainsi entreprist cil dyable a faire hõme pour lez 
hõmes dieu engigonier. Aisi poues sauoir q̃ mlt 
est dyable fol. Et moult debuons estre iriez quant 
si fole chose nous engigne. Lors departirent le 
conseil et ont ceste enure acordee. Et cil qui dit 
quil auoit de la fẽme sa uoulente ne se tardait 
pas ains uint a la fẽme dont il faisoit sa uoulente 
la ou il la trouuait. Celle estoit si a sa uoulentee 
que elle li auoit donneit quanques elle auoit et 
soi meisme. Celle fẽme estoit fẽme a uinz tres ri 
che hõme liqueil auoit grande plante de bestes 
et daulls richesses, et si auoit ung fil ⁊ .iii. fillez 
de celle fẽme qui ensi faisoit la noulentee de lene 
onemins ne soblia pas 
mins. 
ons se pensa cõment il poroit p̃mier li 
hõme engignier. Si uint ung iourl a la fẽme et 
li demanda doment il poroit engignier son marit 
Et elle li dit tu ne lengigneras pas en nulle ma 
mere si bñ cõe per courous. Et tu le poras bñ con 
roucier se tu li tol les siennẽs choses. Lors sen 
alait li anemin as bestes du proudõme si en 
occist une grande partie . Et quant li pastours 
uirent ensi lez bestes morir emy lez chãps si sen 
merueillerent moult et leuiirẽt conter a leur 
seigneur. Quãt li proudõe oist ceu si se muilla 
młt qͥ ses bestes pouoiẽt auoir et en fut moult 
courouciez et demanda as pastours sauez uous q̃ 
ces bestes ont, Et ilz dient que ilz ne le sauoiẽt 
et ainsi demoura celui iour 
uant li anemyn uit ainsi le proudõme cou 
rouciez ⁊ pour si pauc. si li fut a duis que 
se il li pouoit plus grand d apmaige faire dont se 
courouceroit il bñ et si en aueroit il bñ sa uoulete 
di sen uint a .x. cheualx que li proudõme auoit 
moult beaulz ⁊ lez occist. et pues cilait a Rema 
nãt de ses besces ⁊ les occist toutes. Et quant 
le proudõme uit que les siẽnes choses aloient 
ensi a mal, si sen courousa moult ⁊ dit .iͨ. fole 
parole que sa grande ire li fist faire quar il 
donuait a dyable quanques li estoit demourey 
Et quãt li ãnemis sot quil li auoit celui dont 
octroiet si en fut moult liez, lors li courrut sus 
pour pix faire si quil ne li lassait ulle posses 
sion de ceu quil en auoit et en auoit dez moult 
belles Lors fuit li proudõme a mueille courou 
cie. Et per sa grande ire cõmensa a fuir la com 
pairgne dez gens. Et quant li anemyn uit 
que il li ot tollue la ꝯpaigone dez gens si pensa 
que or en feroit il bien sa noulente, et que des 
ormais poroit il bñ aler entour lui tant cõme 
il uousroit 
Ors uint le dyable a uinz moult bel fil 
quil auoit, et le estraingla en dormant 
Et quant li enffe fuit trouuei mors a matins 
le pere le sot se li fuit aduis cõme a hõme trou 
blez et iriez que en lui nuuoit pas nul recou 
uriez pues quil auoit son fil perdus. Si se des 
espera et meserait moult de sa creance. Si en 
