hmenche le uar esoire ee 
i uliens de .s̃. gille le ques fu pere chx̃ 
D u quel aiols issi ens 
Or faites pais signor q̃ dieus uꝰ beneie 
Ili glorieus del chiel li fieus .s ͨ. marie 
p lairoit il uous oir .iii. u̾s de baronie 
Certes chou ÷ dũ ꝯte qͥ fu nes as̾. gille 
Signor il uesqui tant q̃ la barbe ot florie 
Ains ne fist ensa uie tison ne boisdie 
Ains ama mlt̾ form̃t le fiex s̾. marie 
⁊ mlt̾ bñ honora mostier ⁊ abeie 
⁊ si fist bons pont faire ⁊ gnͣt ostelerie 
uliens ot anõ mlt̾ gnͣt signorie 
.i. iorn estoit li quẽs ense sale perinie 
Uq̃ il uoit ses homes si lor ꝯmẽche adire 
Signor barõ dist il li cors dieu uꝰ garisse 
ou ai de lui .i. fil ⁊ une bele fille 
⁊ il si firẽt lors en icorent quinse 
Il a mlt bien .c. ans mes armes portai pͥmes ⁊ seruist tant loeys le fieus charle 
Q de son fief eust herifage 
Amenes les moi ses uerai mes enpires 
es huis ont desfremes ⁊ les cambres ourirẽt 
E lye iõt troue ⁊ sa seror oliue 
Droit de deuant lor pere les menerẽt ⁊ guiẽt 
ulieus se seoit ens el palais de marbre 
tout entor lui sa gent ⁊ sõ barnage 
l les a apeles ꝯme preudõ. ⁊ sage 
ignor fart il li cors dieu bñ uos fache 
ien a .c. ans p̾mier portai mes armes 
e puis mais paine endurer de bataille 
de ma mollier q̃ ie mlt' pris en haste 
a Ii ie .i. fil damelde le me salue 
O r le me quiert Garĩ de piere plate 
Mais mlt ÷ iouenes pꝰ auoir mariage 
Sil uaura estre ꝯme destriers engarde 
O u en espaigne u au roi de nauaire 
ainc pꝰ ne fis nul ior traison ne boisdie 
D ont nus hon crestiẽs perdist onq̃s la uie 
Sor sarrasine gent eut ie tout iors en uie 
en ꝯquis tant qnͣt fui de son eage 
ꝑ de desous biaulande ẽmi la praierie 
En ochis ie signor en .i. ior plus de quĩse 
amais ne nert ꝑmoi ieqsuic ioste furnie 
Ne nule enpointe faite ne lance sorbrãdie 
Or refaiche autre tel mes gentix fieus clye 
Des ormais me ꝯuiẽt reposer ⁊ bñ uiure 
b ñ boire ⁊ bñ mang'. reposer adeliure 
Dont iai encore .iiii. chastieus engarde 
⁊ .iii. chastieus chites ⁊ fretes iuqua quaire 
m ais ꝑ la postle q̃ on requiert en larche 
a ler sen peut ⁊ tenir sõ uoiage 
C lyes lot ⁊ tressailli le table 
a ler sen uaut qnt li uieus le regarde 
taistoi lechieres li cors dieu mal re fache 
sor ten aloies ensi sans guienage 
Iai encor ma moll̾. qͥ ie mlt̾ aim ⁊ prisset ost diroit on aparis u achartres 
Uees le fil iulien ala barbe 
ꝑ maltalent la cachiet de sa marche 
ains ce donrai mõ destrier ⁊ mes armes 
saura lespee q̃ ie portai de trapes 
Qnt aimers ifist le uaselage 
Qͥ l en ochist anseis de cartage 
Caindrai le toi ꝑ le resne de paile 
Enmi ces pres sor la riuiere large 
Une qͥntaine metrai sor .ii. estaces 
⁊ si aura .ii. escus de nauaire 
⁊ .i. aubert dõt tenãt ert la maille 
⁊ si feras .i. cop par uaselage 
Se tu le perces ⁊ tu laub̾c desmailles 
lonc le proeche lete ferai ie auques 
⁊ se ie uoi qͥ tu ensi le faches 
Qͥ honte tort na moi na mõ lignage 
N enporteras del miẽ qͥ .i. seuld'. uaille 
Moi ⁊ ma fille de morõs ẽmes martes 
Qnͣt ie morai siens ert mes iretages 
ere che dist elye pꝰ q̃ uous le uoles 
or me faites les armes ⁊ le dest̾. mostrer 
⁊ faites le qͥntaine drechier ẽmi le pre 
er. ꝑ cel sͥ. apostle ꝯquiert ẽnoirõ pre 
Qlque soit q̃ie prẽge soit ꝓeche ubonte 
⁊ elye sen arme li cortois ⁊ li ber 
Il auestu laubcͤ. si a liaume fine 
i l dist ent̾ ses dens coiemt achele 
⁊ .e. imonte qͥ gentiex ÷ ⁊ ber 
Sil auoit or les armes ꝑ la foi q̃ doi de 
mar seroit en ma t̾re ne ueus ne troues 
salatre dist li quẽs mes armes ma portes 
⁊ chil li respondi uolentiers ⁊ de gres 
Li uiex li caĩt lespee asõ senest̾. les 
Il a hauciet le paume se li done .i. cop tel 
ꝓ .i. poi nel abat ⁊ nel fist en uerser 
⁊ qnͣt le uoit li enfes le sens qͥda deruer 
Dan uiex mlt̾ estes faus ⁊ gangars ⁊ enfles 
Sel eust fait .i. aut̾. la leust ꝯpere 
Mais uꝰ estes mes pes ne mẽ doi airer 
On li trait en la plate .i. destrier seiorne 
Il geta ason col .i. fort escu boucle 
⁊ apris en son poing .i. fort espiel qͣrre 
⁊ on fait la qͥntaine tost drech̾. ens el pre 
ignor frant chr. bñ laues oi dire 
iamais ne girai nuit de dens ur̃e irete 
Li barõ ensospirẽt en uirõ de tout les 
m eisme la ꝯtesse enꝯmence aplorer 
Cle ÷ uenue au ꝯte si ꝯmence acrier 
M chi dist ele sire por les si q̃ fist de 
Nous nauõs mais nul ioir fors esti qͥz ber 
Car le laissies el resne garir ⁊ ꝯuerser 
Car sor nꝰ sordoit g̾rre anesun de no pers 
Q nꝰ feroit les iostes ⁊ les estors campes 
tais fole dist li quens qͦ peut on reposer 
proeche ⁊ ardem̃t doit on bñ achater 
ꝑ s. piere de rome ia sera adoubes 
qnͣt bachelers sa doure iouene de barbe pͥme 
pꝰ la ioie de li li aut̾. sesbaudissent 
si firẽt il le ior qnͣt mõtes fu elye 
tel .uii. en iõt qͥ tout le beneissent 
Mais onq̃s lor proiere poĩt de bñ neli fissent 
Car ains q̃ soit li uespres ne sonce ꝯplie 
Sera pres de la mort ⁊ de perdre la uie 
.xx. chr. satornẽt maĩtenant en la uile 
por lamor del enfant ont tout lor armes pͥsses 
Entraus iuẽt ⁊ gabent ⁊ behordẽt ⁊ rient 
Fierẽt en le qͥntaine mlt̾ g'n cop adeliure 
iuliens ua auãt si lor ꝯmenche adire 
Signor estes ensus li cors d̾ieu uꝰ garisse 
Si laissies mõ enfant trestorner adeliure 
anqͥ me mostera de ses cheualeries 
Il se nent ariere ⁊ li enfes saire 
⁊ fiert enle qͥntaine mlt̾ gnͣt cop adeliure 
Les escus apercies ⁊ les aub̾s. desclices 
Les estaces abat ⁊ toutes les debrisse 
Qnͣt le uoit iuliẽs si ꝯmẽcha arire 
I÷ passes auat se li ꝯmẽthe adire 
biaꝰ fiex mlt̾ seres preus le corde uꝰ garisse 
Desore uꝰ doins ma t̾re si lares toute qͥte 
sire che dist li enfes uꝰ ꝑles de folie 
Gene me remanroie pꝰ aperd̾. la uie 
lt̾ fu iuliens lies pͫlamor de sõ fil 
Aqͣnͣt il uoit le qͥntaine ẽmĩ le pregesir 
Il en aapele besem̃t li adit 
Des or uꝰ doins ma t̾rre ⁊ trestout mõ pais 
sire che dist li enfes pꝰ noiẽt laues dit 
Uꝰ maues ꝯiure ⁊ desfendu ausi 
Iamais en rẽe eere ne saie reuerti 
Ne la ctes par moi neseres esꝯdit 
Qnͣt Iuliens lentẽt apoi nesrage uis 
pcoi dont maꝰ letieres fel quiu̾ depulin 
ancois ai .xx. chastiaus ladamelde m̾ci 
⁊ xuii. chites ⁊ fretes iisca dis 
De coi tu seras sires ⁊ feras tõ plaisir 
Sire che dist li enfes pꝰ noiãt laues ait 
Iene mẽ remanroie por les mẽbres tolir 
biaꝰ fiex mlt̾ seres preus dieus uꝰ pͦst beneir si uoit .i. messag̾. de sous lonbredũ pin 
i l len a apele belem̃t li a dit 
I a taroit tꝰ li pires quente ⁊ ochis 
⁊ si tentorne ariere si pense del fuir 
Or escoutes signor ꝯal ꝯgiet li dist 
O r ua q̃ ia ne truisses ne t̾re ne pais 
Qr' ne pꝰsses ꝯmuerre uaillãt .i. paresis 
⁊ tant menes des aute . des barõs del pais 
Q' .xx. soies ensamble de ch̾r. de pris 
Q faura lũ de uꝰ de dieu soit il honis 
Des or sen ua elye li preus ⁊ li gentis 
dameldieu reclama qͥ onq̃s ne mẽti 
Or me ꝯuient les maꝰ ⁊ les paines sosfrir 
Mais ꝑ cel .s'. apostle q̃ quierẽt pelerin 
Mieus uoil en aut̾ tere tout iois est̾ caitis 
Iamais en la mõ pere soie ior reu̾tis 
toute ior cheualcha q̃ ne satarga nis 
tant qͥl eust mangiet ne beut .i. petit 
Si 9 il cheualcoit si regarde el chemin 
De .iii. lances naures malem̃t fu baillis 
la c̾uele li saut ꝑ de sous les sorcis 
⁊ qnͣt le uoit .e. cele ꝑt poignãt uint 
a mis qͥ ta che fait gͣde ne me mentir 
Orendroit maĩtenant en ert ueniance pris 
Qnt lentent li messages si respont .i. petit 
⁊ toi q̃n caut biaꝰ. frere. chr' biaꝰ. amis 
iane truisses tu home qͥ ia tesoit amis 
C ertes ne ferastu car li ceur leme dist 
tele gent le mõt fait q̃sroiẽt oraĩs chi 
mais prent cel mie̾ ceual sor millor ne seis 
ꝑ chi passerõt .ia . iiii. arabi 
s e de ceus peus estordre dieu aras aami 
dont ie sui tu le mas de mãde ⁊ enquis 
Iesui nes de peiriers fil le ꝯte amauri 
Iulien de .s'. gille ÷ mes g̾mains cousin 
li danseus en auale les de gres marberis messire ÷ ala court p᷑ son droit maĩtenir 
⁊ li uiex le regarde se li iete .i. souspir 
E nsõ ceur le ꝯmande adieu qͥ ne mẽti 
Il eia apele aymer ⁊ thiers 
⁊ gerardot le rous ⁊ tibaut ⁊ sanghin 
A les apres moͣ signor ie uꝰ enpri fil 
iemẽ alai enfranche droit au roi loeys 
louc les pꝰ demõmartre les le cit de paris 
la se fist lenꝑere coroner ⁊ seruir 
En apres cele ioie .i. messag̾. iuint 
Q' li ꝯta noueles ⁊ dist qñ sõ pais 
⁊ .e. mouta el destrier arabi 
⁊ li uiex iosue ent̾. lui ⁊ ciacre 
Erent ꝑ foiche entre .pa. ⁊ sarrasin 
Qnt lentendi li rois mlt̾ dolãt endeuĩt 
Ne daigna mander ost ne semõse nefist 
a che de gent qͥl ot entra ensõ pais 
Nꝰ passames le maine ⁊ auu̾gne ⁊ b̾rri 
a u coste de b̾taigne teouames sarẽ. 
a la pͥmiere ioste belem̃t lor auint 
P lꝰ. de .c. encopames ⁊ les cies ⁊ les uis 
a laut̾. asaut apres en abatismes uint 
⁊ qnͣt che uĩt autiert fuissiemes desꝯsit 
Q'nͣt secor nꝰ reuiẽt de dieu de ꝑadis 
⁊ si fort les menames ⁊ fuissẽt desꝯfit 
Q nͣt aforche lor salẽt .iiii. arabi 
C il encaucent les nos ⁊ atornerẽt si 
iusca pont de sous loire lonc la roce declin 
s enpre fust lenꝑere ⁊ detenꝰ ⁊ pris 
Qnt .G. dorenge .i. gent secor ifist 
l ⁊ b̾tran ses nies li preus ⁊ li gentis 
⁊ bernart debrubãt ⁊ h̾naut li floris 
C il maĩtieñt le caple as boins bns acerĩs 
pꝰ furẽt li barõ. ⁊ retenu ⁊ pris 
l enꝑere sentorne qͣnͣt il fu desꝯsis 
sarr̃'. lencauchierẽt qͥ lorẽt en uais 
Ens es rues dang̾s nꝰ firẽt ens flatir 
Lors leua ꝑ la tere ⁊ li bruis ⁊ li cris 
si se fient ariere .pa. ⁊ sarrasin 
tant me fist lenꝑere ⁊ dona ⁊ ꝓmist 
Q' laloie nonch'. iulien son ami 
Q̾ au fer de ma lanche en ꝯuiẽt mour .xx 
i lz passes auant entre ses bras le prist 
p rist une feulle derbe ale bouce li mist 
Dieus li fait aꝯnoistre ⁊ ses peties ichir 
lame ꝑt del mesage s÷ ales asa fin 
D e fera il ia ⁊ q̃ fols ⁊ q̃ bris che 
ꝑ son cors solem̃t ua ꝯtre sarrasis 
es senua .e. qͥ laisse le message or 
a chou de gent qͥl a .i. secor li feist 
Qnͣt ie ꝑti de lost .pa. morẽt coisi 
Simõt el cors naure malem̃t mõt bailli 
iane uerai le uesp̾. ne so leil aꝯpli 
Q nͣt .e. lentent apoi nesrage uis 
Et sarr̾. esploitẽt qͥ ꝑ iror ceuaucẽt 
⁊ sont bñ. ilu. estre chou des angardes 
macabres les ꝯduist ⁊ iosses qͥ lesgarde 
lamirax fist uenir rodoe de calabre 
⁊ le uiel aitrope qͥ rois fu de barbastre 
⁊ si fu auoet aus ⁊ ganbẽs ⁊ orables 
malp̾ant fu li dismes q̃ li cors dieu mal fache 
s ignor dist lamiral entendes mõ corage 
Mlt̾ nos÷ mah̾t. fierem̃t guionage 
Ces fnͣcois auõs tꝰ desꝯfis en lor maites 
Qi tel esket ẽmaine bñ doit est̾. sor garde 
D amoisex mar ifustes nieres mes cosĩs 
ꝑ icel .s . apostle q̃ quierẽt pelerin 
C÷ Guillame dorenge qͥ faissoit les batailles 
Il ⁊ b̾tran ses nies li cortois ⁊ li sages 
⁊ b̾nart de breubant ⁊ h̾naut ala barbe 
Or les tͣmeterõs tꝰ sor mer le riuage 
Por lamor de tõ cors tel uengance ẽert p̾s 
La trouerõs nos homes q̃s aurõt ẽlor gͣde 
C ar se sartꝰ seuẽt fnͣc se doiuẽt ꝯbatre 
S en serõt plꝰ. hardi ⁊ tornãt ⁊ aidable 
⁊ respondẽt . pa. cis ꝯsaus ÷ mlt̾ sages 
Ensi le feron nꝰ au los de ce barnage 
Or sentornẽt .pa. ⁊ cis qͥ les pͥꝰ gͣdent 
⁊ li aut̾. remaignẽt qͥ ariere se targent 
por recerchier le pui ⁊ le mõĩ ⁊ langͣ de 
u eoir se trouerõt nul home qͥ riẽs uaille 
C heual ne palefroi ne boĩ destrier darabe 
i l trouerẽt .e. alissir dñ boscage 
kescus iaura frais ⁊ armes de cors tites 
r sen tornẽt . pa. le .u. en uõt deuãt 
E⁊ li aut̾ remaignẽt qͥ se nõt atargar 
Qͥ' mainẽt no fnͣcois tãt orgellousement 
as fus ⁊ as bastõs les uõt form̃t batant 
⁊ ouill̾. dorenge sẽua mlt'. dementant 
Damelde dist il pere ꝑtõ digne ꝯmant 
Mar furẽt nr̃e cors li preu ⁊ li uaillant 
Des or serõs sor mer osarrasine gent 
damel dieu penst des armes ꝑ sõ ꝯmãdem̃t 
Car li cors st̾. torne a gͣnͣt ioisemant 
p̾ meraĩs lencendi .i. pa. rodoant 
Il haucha le bastõ. ia ferist maĩtenant 
Q' nt il aregarde ꝑmi le desrubant 
⁊ uoit uenir .e. sor son ceual corant 
Qnͣt le uoit li .pa. cele ꝑt uĩt poignant 
a sa uois qͥl ot clere sescria hautement 
Q' estu ch̾rs. de sor cel auferant 
Cel destrier reꝯnois ⁊ tout cil gͣnim̃t 
U asal che dist .c. entiẽt auꝰ noiant 
O il dist li .pa. ieles aurai estant 
tais toi che dist .e. tp meuas manetãt 
Q'mͣ tu as si ꝯqͥs trestous mes gͣmmens 
Renil dist rodoan mais barõ. naturel 
Cz Guill. dorenge li gentiex ⁊ li ber 
⁊ b̾train ses neueus li pieus ⁊ li senes 
Qnͣt lentendi .e. le sens qͥde deruer 
a sa uois qͥl ot clere ꝯmẽcha atrier 
p a. mar les cargastes ꝑ les sͥ qͥ fist des 
u ait ferir rodoan enson escu liste 
de sor la bende dor lia fraint ⁊ troe 
Enpoinle ꝑ u̾tu si la mort trauente 
1 
Iescria.E. .iiii. mos tꝰ. acertes 
U oistu or cel plancie lonc cel bos ẽ cel pre 
  cl.÷ mes repaires ⁊ ichi fuiẽ nes 
nͣt .e. ot mort. rodaan de talabae 
corsaui de tabarie iut enbͥo enla place 
O r mẽ uois de portãt mẽ dest̾. espuer ⁊ li ber se deffent q̃ dieus ait en sa garde 
Li ooi tornẽt enfuie p ae lescache 
⁊ Gaidonẽt lencauche qͥde mort le manace 
⁊ uait ferir .e. sor le doree targe 
De sor la boucle aor li apertie ⁊ qͣsse 
Mlt' fu boĩ li aulc̾. qͣnͣt il nẽ rõpi maille 
⁊ li uasal st̾. preu q't il ne sentrabarẽt 
E lie. passe auãt se li toli le hauste 
Cmi le pre le iete si a lespee traite 
uait ferir le .pa. amõt desor sõ elme 
Les pierres ⁊ les flois ꝯt̾ ual endeserre 
tout le ua pꝰfendant enfressi q̃s espaules 
li ber estort sõ cop mrort labat ẽla place 
Il broch le destrier si reuaferir laut'. 
le teste enfist uoler deuãt lui en laplace 
li .u . pa. le uoiẽt qͥ mõtoient langarde 
Or esgͣdes signor che dist li rois triacles 
U ces uꝰ ce uasal qͥ le tert̾. en auale 
Mlt̾ se fait orgellous ⁊ hdis ꝑ ses armes 
a tendes .i. petit girai alui ꝯbatre 
Le dester li taurar ⁊ trestoutes se̾s armes 
Siles de ꝑtirons si serõs ꝯmunable d 
I a nẽ aurali q. un d'. plꝰ delautre e 
 
dist iosses aalixand̾: gnͣt folie pensastes i el uasal nꝰ amort ⁊ ꝯqͥs ꝑses armes 
h uimant̃ ꝑ son taure q̃nͣt nꝰ nos deseurames. S il matẽt .i. petit girai alui ꝯbatre 
ꝯ paigniẽ sramẽs fals s qͥ tiele g̾derra iii. ħe dest̾er li taurai ⁊ trestoutes ses armes 
sꝰ liromes tou̾t. U. cllẽnter ⁊ abaue. M i. l hurte le dester ⁊ le resne li lasque 
Naie che dist .e. mes en dieu le gnͣt mestre 
s isui nes de .s̾. gille de ꝓuence le bele 
fiex iulien au ꝯte ale chenue teste 
auant hier ma douba de ses armes noueles 
Car il me fu bñ dit ⁊ ꝯte tout acertes 
p a. ⁊ sarr̾. sont entre en materre 
eles meng sor ueoir se troue peuẽt estre 
bñ les quic estoriir ains q̃ uiẽge li uespres 
ꝑ mõ cief dist tͥacle tͦp gnͣt deus uꝰ apresse 
C e destrier uꝰ taurai si le mirai endestre 
a gnͣt houte enseres abari de la sele 
les iambes u̾s le ciel ⁊ le cief ꝯt̾. terre 
Q ͣnt .e. lentent nele prisse une mesple 
Il hurte le dester se li lasqĩs le resne 
Uait ferir le .pa. de sor sõ elme aperles 
Q lena abatu ⁊ les flors ⁊ le tercle 
le blanc ault̾. del dos li des maille ⁊ dessere 
tout la ua pͦfendans enfresi q̃n laissele 
li ber estoit soͬ cop si labat ala terre 
ist li rois salatres esg̾des q̃l damage 
dũ enfant de .xu. ans qͥi nagaire deage 
C rouaraisse seroit che dist si rois t̾aclemla ⁊ e. le sien q̃ il bñ. poĩt en haste 
Se nꝰ aliemes .ui prantousseul abairez E nͣ cos sen uont daner sor les u̾melles targes 
i amaisnẽ serout dit peche ne baraagez Sor les bendes aor les pecorẽt ⁊ quassent 
p a. sengaberõt ps .proll austre .. m 
Mahemret me ꝯfonge nait iaqͥd̾. uaille 
M llt̾ st̾ ⁊ boin li aubt' . qnͣt il uẽ rõpent maille 
⁊ oli uasal st̾s preu qnͣt il ne sentrabatent 
Q demoi ⁊ de luimiesgͥde. le batailles .ii.. l i.pa. traulilespee qͥibñ luist ⁊ bñ taille 
lhurte le dester ⁊ le resnessi lasque. a. ⁊ uau ferie ex amont de sor son elme 
l hurte le destͥer ⁊ bilasã leresne . l⁊ epieres et les flors ꝯtre ual endessere 
il escria. eruir mos tous acertes.inq. li e dest̾emꝯsui ꝑ de derier lespaule 
ei̾tu ua crestiẽs dele maluaise geste i uor iii. moities en afait li ber cief enla plache 
se crois mah̾t̾. qͥ le siecle.gouerue ⁊ un ꝑł mon cief dist .e. or mastu fait damage 
Mon desfer mascchis qͥ mestoit guienage 
Mlt̾ ÷ hoine tes pee faus es senele gardes 
sele tenoie as puĩs por le chite de blaiues 
Nele rendroie mis amõfr̾re carnable 
Quiu dist li . pa. ꝯ mar le ꝯuoitastes 
Mli' ÷ boine mespee si ÷ bñ amoi salue 
Ia nẽ ꝯsieurai home qͥ en dieu soit creable 
Ie nẽ encop le cief ꝑ de sor les espaules 
Poire ce dist .e. mais ienrai chi .i. auire 
Q̾ mes peres me cainst Iulien ale barbe 
Q uꝰ sera priuee se ie pꝰ mlt̾ en haste 
Il la saciet del feure sil aferu sor liaume 
Les pieres ⁊ les flois ꝯt̾ual en auale 
li brans ÷ trestornes desor le destre espaule 
le brac li atͣnchiet dont se qͥdont ꝯbatre 
a tout la boine espee li cai en la plache 
Qnͣt .e. le uoit si le prent ⁊ esgarde 
pa. che dist e. li cors dieu mal te fache 
M ah̾. u apolt̃. l.u. Ihi. qͥ tout salue 
de meismes tespee tiraie honte faire 
il le drecha amõt si len feri sor liaume 
Li ber estort son cop mort labat en la place 
Uenꝰ ÷ as pussons qͥ gisoiẽt sor larbre 
Nu anu les le cors le roit espiel li coust 
ꝑmõ cief dist .e. tu es uasal mlt̾ prous 
U olentiers mocesisses sen eusses laissor 
il atraite lespee dont aor st'. li poing 
uait ferir le .pa. de sor son elme amont 
Les pieres ⁊ les flors ꝯtreual enderont 
tout le ua pfendant enfressi el menton 
Li ber estort son caup mort labat el sablon 
Uoir dist li rois pant fuiãs nꝰent andous 
aut̾ tel feroit ia ⁊ de moi ⁊ de uous 
Se ie ꝑt del fnͣcois si saurai son ꝯfort 
Ius delangͣde aualent lor escu alor cos 
U enu st'. a .e. de sorloribre dũ lor 
anqͥ poras ueoir ques dieus ÷ plꝰ uerables Qͥ estoit as prisons ce dessiroit il fort 
Q̃ fuissent desloies gari fuissẽt demort 
Qnͣt cil li escrierẽt qͥ estoiẽt audos 
Cuiuers ni toucies pas qͥ̃ li fnͣcois st̾. no 
tout le ua p᷑fendant enfressi q̃s espaules Q nͣt .e. lentent el destͥer ind̾te test 
Sor le carge le fierẽt sor lescu de son col 
Il li fraint ⁊ pecoie de sor le boucle aor 
s es peust desloier gente tose eust faire 
le blanc auberc de dos li desmailleᷤ ⁊ desront 
Mais dieus maĩme de ceur qͥ me gara tꝰ iors 
⁊ dist li rois salat᷑s en chantere ÷ cis glous 
ist li rois salatres dit maues uilaĩ mot 
Amah̾t. me ꝯfonge ⁊ maldie mon cors 
le blanc aub̾c del dos li desmailet desclat 
nͣt iossiens uoit mort salatre sõ neueil Nu a nu li ꝯduit sõ espielens el cors 
Ie cors en .ii. morties ne peut muer nez 
damel dieu le gͣri por .i. poi ne fu mors 
Sor ne faites iustiche del quiu dolerous 
Qͥ ma mort de uãt moi le fil dema seror 
le f᷑ de ceste lance uꝰ merrai el cors tout 
Il hurte le dester des tnͣchirris esperons 
⁊ abaisie le lancha atout le ꝯfanon 
⁊ uait ferir .e. sor son escu amont 
De sor le bende aor li petoie ⁊ ꝯfont 
Malp̾ant torne enfuie qnͣt il uoit celui mort 
⁊ .e. lencauche ⁊ randone mlt̾ fort 
ꝑle miẽ ensiant ia lencauchera trop 
⁊ mescoutes signor qͥ dieus gnͣt bñ uꝰ doĩst 
u glorieus del ciel ꝑ son saintisme non 
si uꝰ dirai delye. qͥ ceur ot de baron 
ꝯil sieut ⁊ encauche ꝑ ire le gloitton 
Il le uint ataignant se li dist ꝑiror 
Sarr̾. cor tetorne li cors dieu mal ce doist 
Cis destriers q̃ tu maines ÷ isneus ⁊ coĩtos 
Uolentiers len menaise q̃ li miẽs nẽ ÷ pros 
Uasal dist li .pa. trop pes coragous 
& les roches st̾. hautes ⁊ li gue ꝑillous 
Rꝰ ni peut trestorner ne dest̾er prend̾ cors 
Chi de uant a .i. pre q̃ ÷ biaꝰ. ⁊ h̾bous 
l a poras trestorne ⁊ mostrer ta ualor 
se tu me peus abat̾. qi chie des arcons 
R emen̾. enporas che boĩ destrier gascon 
En ta uile enpeus prẽd̾ .c. kib demãgons 
Q nt .e. lentent si gnt ioie not hon 
Damelde reclaͬ son saĩtisme non 
ꝑ le ur̃e. amistie mẽ otroies le don 
.ii. lierres lerencauche aforce ⁊ abandon 
E mi .i. ual lataĩt se li dist ꝑ iror 
s arr' . cor retorne as ꝯuent ꝯauon 
Uasal dist li .pa. tp par es coragous 
Mes neueus mas hui mort .u.ii .iiii. ẽ .i. ior 
Or me uas rencanchant iete nẽg p᷑ bricon 
se tu uiens plꝰ. auant tu feras gͣnͣt folor 
C ar tu troueras ia tex .x. ꝯpaignon 
N i acel ne port hace ensamaĩ ubaston 
Sil uꝰ peuẽt ataind̾. senpre te tueron 
Qnt .e. lentent nele pͥse .i. bouton 
hrs. tues fols dist lirois malpͥant 
Ie auoie .i. eskriet de la t̾re des frans 
Ꝙ̾ tusmas hui tolu ꝑton fier hardem̃t 
De iost̾. me semõs ⁊ menu ⁊ souent 
Ne ie ni pꝰ. torner ne nẽ ai aissement 
tu feras gͣne folie se tu uas plꝰ. auant 
Car tu troueras ia teus .xꝰ. ꝯbatant 
a s armes. acorurẽt. plꝰ. de. M ⁊.uii. cens 
damelde penst huimais delye le uaillant 
nͣt ore uoit .e. q̃ sarr̾. saurent 
⁊ les os des .pa. qͥ en u̾s li se guient 
d amelde reclama le siex .s'. marie 
Qi l garissent son cors dafoler ⁊ dochire 
O ncore uoit malp̾ant deuãt lui adelire 
souauet ua le pas na mes gͣde delye 
Q nͣt .e. le uoit apoi nesrage dire 
s es desters fu mlt̾ boi̾s salame arecuellie 
des esperons le hurte q̃ li sans ende file 
il le uint ataignãt les .i. gues en .i. ille 
Gnt cop li adone sor le targe florie 
desor le boucle aor li desmaille ⁊ esmie 
Mlt̾ fu fors li haubs. qnͣt maille nẽ ellice 
⁊ la lanche fu roide ens el gue le souine 
Mlt' pesoit li aubcͥ ia noast li tͣitres 
Q nt sarr̾. minrẽt la pute gent haie 
fors del gue le retraiẽt sor .i ceual le misent 
lenfes pst le dester q̃ enson ceur dessire 
i suelem̃t unonte q̃ne setarge mie 
⁊ pendi ason col le fort targe florie 
⁊ prist ent̾. ses poins .i. espiel qͥ brunie 
li fers en fu aor lalemele acherine 
pꝰ hurte le dest̾er aual la praierie 
nͣt malpͥatt esgͣde son dest̾er dufant 
⁊ uoit sus le uasal q̃ il ꝑhaioit tant 
m lt̾ fierem̃t escrie franc sarr̾. uaillant 
se len laissies aler tout somes recreant 
Nesaues le damage nele deul qͣst si gnͣt 
Q il nꝰ ahui fait ꝑ son gnͣt hardement 
mort n a salatre ⁊ le preu rodoan 
⁊ brandone ⁊ facle dele t̾re al gaiant 
t ant ꝑlerẽt ensamble calost iũrẽt poĩgnant Q nͣt le uoiẽt .pa. si saillet en tꝰ sens 
Qnͣt le uoient .pa. si sallẽt de tꝰ sens 
a s armes en touurẽt plꝰ de .M. ⁊ .uii. 
Q̃ me taut me deserte ⁊ medelai tꝰ. iors 
a damelde mẽ plaing le uetai glorious 
Q l me fache iustice ꝑla soi doucour 
Le uilaĩ apela se li dist ꝑ amor 
Or pren tꝰ ces bliaus ces hmi̾s pelichon 
Siles uens ad̾ ⁊ si soies preudom 
⁊ proie damelde le uerai glorious 
Q nͣt li uilaĩs entent le ꝯsel del baron 
Il atrait son coutel si les delie tous 
Il ÷ passes auant si saissi .i espiel 
⁊ iure damelde le glorieus del ciel 
D e .xxx. u de .xl. ⁊ de uant ⁊ derier 
i amais ꝑ sarr. fuisse pris ne loies 
Sen abatraiie .c. deuant el p̾mier cief 
Secorons le preudome le uaillant ch̾e 
e en cauchent .e. ꝑmi le desrubant 
Mes li ber les uoit bñ si esgͣde ⁊ atent 
Il repaire as .pa. ⁊ si ioste souent 
Il sist el boĩ dest̾er qͥ plꝰ tost ua corant 
Q̃ ne fait arbalestre ne qel qͥ destent 
Qnͣt il uieut s÷ deriere q'nͣt il uieut s÷ deuãt 
⁊ escoutes signor qͥ dieus gnͣt bn̾ uꝰ don 
Ou glorieus del ciel ꝑ sõ saintisme non 
Chi uꝰ lairõs delye si dirõs des prisons 
Q' gisoiet sor larbre dolant ⁊ coretous 
De samis ⁊ de cordes orẽt loies les puins 
Dameldex dist Guill̾. ꝑ tõ saintisme non 
aͬ ues fait del uasal qͥ tant ÷ coragous 
Q̃ n cautent li glouto ꝑ le pre angoisous 
he dieus ꝯfust gnͣt ioie se desloie fuisõs 
se la lison secore aforce ⁊ abandon 
a iceste ꝑolle .i. uilaĩ lor ÷ sors 
t portoit se cuingnie dont ot oure le ior 
Qnͣt il uoit les . pa. de tnͣchies enlerbous 
En fuie uaut torner car mlt̾ ot gnͣt paour 
⁊ qnͣt le uoit Guill̾. si la mis araison 
a mis ꝑolle amoi bachell iouenes hon 
Ia oras tel nouele sentoi apoĩt damor 
Dont n auras au teur ⁊ pitiet ⁊ dolor 
C aitf somes de fnͣche ⁊ damis sosfraitous 
⁊ qnͣt lentent Guill̾ au ceur len prist tenror 
Cait m̾chi dou uassal q̃s amoit hui e ior 
ͣt Guull̾. dorenge se senti desloies 
Sarr̾. nꝰ ont pus droit ahui .xu. iors 
Onqͣs pꝰ ne fu soir ne matĩ nesyn sous 
N e luiraissent as cois gnͣt paine ⁊ gnͣt dolor 
as corgies noees nꝰ batent casꝯ ior 
por nule riens en t̾re nese fesist si lies 
Or nꝰ uient desloier si feras qͥ preudon 
⁊ prent tꝰ ces dest̾es qͥ tout st'. deua̾t nous 
Sire dist li uilaĩs q̃n feroie ge dont 
Nei tant de iꝰ auoirs dont les peusse .i. ioe 
.uii. enfans ai apaistre ꝑ lefoi q̃ doi uous 
Q̃ ienai q̾ ie meche en la maĩ al menor 
Mieus uauroit estre mors ocis ⁊ de mchies 
ꝑmi le cors feru de .uii. tnͣchans espies 
dist b̾nart de brubant li kenus ⁊ li uies 
Se ie nauoie dames mes cu̾ pel aguisies 
Signor che dist hnaus nai soĩs demanener 
Q̃ ncachent li glotõ ꝑmi le pui plenier 
⁊ respondi b̾tram or oi plait qͥ bn siet 
Coures uꝰ adouber nobile ch̾r 
a les prend̾. les armes de ces felõs paiens 
Qgisent ala tere ochis ⁊ de trenchies 
⁊ cil ont respondu de gre ⁊ uolentiers 
Il sont uenu as mors si les ont despoillies 
⁊ uestent les aub̾s. sont les elmes lacies 
⁊ caingent les espees alor flans senestriers 
⁊ mõterent es seles des boi̾s corans destres 
⁊ ietent alor caus les estus de quartiers 
Car tout iors ai oure a .i. maistre orgellous ⁊ prissent en lor poins les rois tnͣchas espies 
ꝑmi .i. ual sen uont poĩgnãt tꝰ eslaisiet 
⁊ cheualcent tout .iiii. ensãble li baron 
c÷ de la flor de fͣuche des millors qͥ ist'. 
lenꝯtrẽt .pa. les le coste dũ mont 
Q encachent. elye acointe desperou 
a .i. gue lont ataint se li coillẽt le cour 
i a leussent ochis li sarẽ. fellon 
Qnͣt. Guill' dorenge tout .i. ual lor ÷ sours 
I l ⁊ b̾tran ses nies li uasal ⁊ li prous 
⁊ bnart de brubant ⁊ h̾naut lairous 
En la presse se fierẽt ensem̃t ꝯme lous 
la ueissies bataille ⁊ m̾uellos estour 
Uoler sant ⁊ c̾uelle ꝯme pleue qͥ court 
Q' b̾nart de brubant esg̾dast en lestour 
ꝯ il croille la barbe ⁊ fronce le gernon 
dist iosses dalixandre cis uiex ÷ m̾uellous 
U pilate denfer u mordrant lairous 
Qͥ manguẽt les homes .u.ii .iii. en .i. ior 
ꝑle foi q̃ uꝰ doi si ferail nous tous 
Car poignomes alost qͥl nꝰ facent secor 
usi ꝯli fauꝯs fait les aiseus fuir 
fait Guill̾. dorenge.pa. ⁊ sarrasin 
Elyes sist el uair q̃ malp̾ant toli 
s il sen uaisist aler ne doutast sar̃t: 
Mais .pa. les sont si sonspris ⁊ en uais 
Il lor lancent faucars ⁊ bois espiels forbis 
Ia fuissent no fnͣcois ⁊ retenu ⁊ pris 
Qnͣt .e. esgͣde tout .i. fere chemin 
⁊ uoit .xx. ch̾r qͣualent .i. lairis 
Qͥ querroic̾t .e. ses pieres les tͣmist 
Mais tpꝰ ont demore ⁊ targie de uenir 
Li messag̾. les ot deslaies el chemin 
Q̃ il tͦuerent mort si lont ent̾re mis 
⁊ qnͣt les uoit .e. mlt̾ ioians endeuint 
De la ioie qͥl ot fait le ceual saillir 
li dest̾er sen repaire ꝯt̾ ual le lairis 
Onqͣs ne fist heste qͥ si peust tenir 
Cers ne dains ne aloe fauꝯ ne esmeril 
⁊ rement ataignãt .i. felon sarrasin 
Cil fu fiex lamiral qͥ le g̾rre maĩtient 
E lyes laisse corre le dester u il sist 
Uait ferir le .pa. de uant en lescu bis 
le blanc aubx . del dos desront ⁊ dessarti 
trestout ꝑ mile cors sõ boin espiel li mist 
E npointe ꝑ u̾tu mort labati souin 
a tant euꝰ poignant tout .i. sentier anti 
b ertramn le preu le sage le chr hardi 
Sor lescu de son col ua .i .pa. ferir 
Q̾ il li apercier ⁊ laub̾e. de sarti 
le ceur qͥl ot el uentre li a endeus ꝑti 
E npoĩle ꝑ uertu mort labati enq 
⁊ b̾nars le regͣde li uieus q̃nu flori 
Enueus fu del cop qͥl uit faire son fil 
i a sera mlt̾ dolans se .i .pa. nochist 
Sor les las de son elme ua .i.pa. ferir 
l a teste enfais ualer atout lel me bruni 
Guill̾. fiert le qͣrat h̾uant fert le nuint 
⁊ li .xx. ch̾rr ne sont pas alenti 
Casꝯs des .ii. bary̾s re .ii.pa. echin 
it̾ fu gnͣt la bataille ⁊ li estor campes 
Adieus ꝯ ifiert. Guill. li marcis au cort nes 
Les .iiii. escus ont si mal atornes 
Nen fust ia nesuns seus estors ne escapes 
Qnͣt mĩt le gnͣt force qͥ ꝯduist macabres 
Cil ont si nos fnͣcois ferus ⁊ ramenes 
Q̾ des .xx. chrs. nen sont q̾ .x. remes 
Les .x. aut̾s ont pris loies ⁊ atrapes 
Nr̃e. fnͣcoit st̾. trait a .i. regort demer 
Il escrient .e. ch̾r . natures 
traies uꝰ en yers nos si serons plꝰ. doutes 
⁊ il si feist senpre bñ sen fu apenses 
Qnͣt iuint .i. pa. qͥl semont de ioster 
⁊ qnt lentent .e. le sens qͥde deruer 
Miex uauroit estͤ. mors qͥ coars apeles 
Il hurte le dest̾er ꝑ andeus les costes 
⁊ a brandie lanste del espiel noele 
Uait ferir le .pa. sor son escu houcle 
de sor la boucle aor li a frau̾t ⁊ quasse 
E npoinle ꝑ uertu si la mort c̾uente 
Outͤ. quiuꝰ dist il dieus te pꝰst mal doner 
Onqͣs li mies lignages ne pot le trẽ amer 
lies uit ses homes ⁊ pͥs ⁊ retenus 
dieus ꝯor se demente de sous sõ elme agu 
barõ che dist .e. ꝯmar maues seu 
Q fait issir del fust ⁊ leflor ⁊ le fruit 
M ah'. ne apoli̾ ne font ioie ne bruit 
E lye. tit lespee qͥ roi salatre fu 
pꝰ la mort abatu enmi le pre herbu 
Il atraite lespee s÷ a .e. uenu 
Cz li fieus iulien le hardi ꝯneu 
a plꝰ de .m. pa. a il lenfant rendu 
Sene uꝰ puis ueng̾. ai̾c si dolant ne fui 
Quill̾. ÷ en la presse ⁊ b̾i̾ram auoet lui 
⁊ b̾nart de brubant ⁊ h̾naut li kenu 
Il escriẽt .e. ala fiere uertu 
ber car te trai u̾s nous si serõs plꝰ qnu 
Si croi en mahi̾. qͥ nous fait les u̾tus 
Ua glous che dist .e. tu es fols esperdus 
Ne uaus .iiii . d'. fors largeut qͥ ÷ sous 
Dont uꝰ les aues rꝰ aornes ⁊ uestus 
Qnͣt li .pa. lentent ainc si dolant ne fu 
Onq̾s pꝰ ni ot resne ne saciet ne tenu 
Gnͣ cos sen uont doner es conbles des escus 
toutes plaines lor lances se sont entrabatu 
Uait ferir le .pa. de sor son elme agu. 
Enfressi q̃s espaules la trestout pͬfendu 
M alpant i soruieut qͥ son ceual ꝯnit 
Ia li caupast le cief senpre de sor le bu 
Qnͣt Gerart li escrie ausi p̾s ꝯil fu 
Uasi guerpi ta loi ⁊ tõ dieu mesceeu 
tais .pa. nel ochie maleois soies tu 
Gnt auoir en auras sen pris on las tenu 
Qnt lentens li .pa. ainc si qͥoiant ne fu 
Se li loient les mai̾s qͥ li sans en ciet ins 
Gull̾ ÷ en la presse ⁊ b̾t̾ram auoec lui 
Elyes lor escrie ensi pris ꝯil fu 
her laissies le bataille siꝰ qͥ sui retenu 
Miex aim q̃ ie seus soie ⁊ pͥs ⁊ retenu 
Q̃ uꝰ autre fuissies ne iugie ne pendu 
Iamais ne penras mort tant ꝯendura uns 
⁊ il si feist senpre bn̾ sẽ ÷ percheus 
Qnt roint .i. pa .qͥ. uii. pies ot de u 
ꝑ maht̾. fn̾cois mlt̾ es hui maitenir 
Q ꝑ nul. sar̃t. ne fus hui abatu 
Qnͣt. Guill̾. lentent ainc .si dolant ne fu 
a haute uois estrie ch̾r qͥ estu 
Encor ne teꝯnois mlt̾ es hui maĩtenu 
C ertes che dist .e. neme celerai plus 
Ie sui fiex pelien de .s'. gille le duc 
Qnt Guilll lentent ainc si dolant ne fu 
a haute uois escrie b̾tram nies qͥ fais tu 
Ia÷ pris li uasaꝰ. qͥ tant ade uertu 
Se len laisons aler mors sons ⁊ ꝯfondu 
Il hurte le dest̾er des esperõs agus 
b̾nart de brubant ⁊ hnaut li floris 
Enle presse se fiere̾t tout en sanble a.i. hu 
La ueissies bataille ⁊ estor mai̾tenu 
Onqͥs mais ꝑ .i. home ne fu si fl ueu 
Mais ne lor uaut lor forche ualissãt .i. festu 
Cehes li uasaus ÷ pris ⁊ retenus 
⁊ Guill'. sen torne ⁊ auoec lui bertram 
⁊ bernart ⁊ de brubant ⁊ h̾naut li chenus 
Sarr̾. les encauchent aforte ⁊ adu 
a riere sen retornẽt nẽ peue̾t baillͤ. un 
⁊ Guillꝰ cheualce ala fiere uertu 
Enfressi as̾. gille ni ot resne tenu 
a la porte ont tͦue .i. quiu mescreu 
prismes ꝑleb Guill au cornes de leun 
a mis eure la porte q̃ damelde taihut 
au ꝯte Iulie uail ie mand̾. salu 
i portier fu mlt̾ fel glous ⁊ defmesures 
Il ouri le guicet qnͣt il les ot ꝑler 
⁊ a coisi .Guill. le cief ot des armes 
Por autens regurir ne pꝰ messe canter 
N e uꝰ fu mie faite la houche sor le nes 
.i. gnͣ piet li fendi del escu noele 
O acle che dist b̾tram uꝰ ail adesse 
Nenil dist il biaꝰ nies la m̾chi damelde 
⁊ b̾tram passe auant aloi de bacheler 
le poin senestre li a e cief melle 
En poinle bn̾ de lui el fosse la iete 
laigue fu gnt ⁊ rade aual len amene 
Qnͣt li fiex au portier uit son pere tuer 
Enfressi el palais ne se uaut arester 
a sa uois qͥl ot clere s÷ pris aescrier 
s le fil al portier ens el palais uenu 
La sa uois qͥl ot haute sescrie ꝑ uertu 
Iulien de .s'. gille mlt̾ t÷ mal auenu 
Mes peres ta serui .xiiii. aus uoire plus 
Conq̾s ne li donas plalefroi ne boĩ mul 
Mlt̾ maluais g̾redon len as hui rendu 
Cataporte atroue .i. ꝑdoutõ mescreu 
En laige la iete de sor le pont la ius 
Qnt Iuliens lentent aĩe di dolant ne fu 
il iure damelde qͥ el ciel fait u̾tu 
I a nistront de cel resne si esterõt pendu 
a tant euꝰ. Guill̾. au cornes de leun 
⁊ montent el palais tout a .i. briis 
Premiers ꝑla .G. au cornes li menbrus 
C il damelde de gloire qͥ el qel fait u̾tu 
Si garde iulien ses amis ⁊ ses drus 
amis ie sui Guill̾. ne me celerai plus 
Cist autre st̾. mi frere qͥ tant st'. ꝑ creu 
C ÷ b̾tram ⁊ h̾naus ⁊ b̾nart li kenus 
fil somes aymeri de nerbone au chenu 
a ta porte aiz troue .i. gloutõ mescreu 
Q' ne nꝰ uaut ens metre mlt̾ ensui irascu 
En laigue lauõs gete de sor le pont laius 
C ertes car dune cosse mere mlt̾ irascus 
Q̾ elyes li uasaus ÷ pus ⁊ retenus 
Cest chi ensi ꝯ sar̃r. out pris Elye 
⁊ lont mis en une nef 
Mais selonc lauenture nꝰ ÷ bñ auenu 
Qnͣt iulien lentent ainc si dolant ne fu 
la dame chiet pasmee qͥ tenue ne fu 
Iulien len redreche li uieus ⁊ li kenu 
Dame che dist li dus mal nꝰ ÷ auenu 
Celyes. nos chiers fieus ÷ puo⁊ retenus 
Mais selonc lauenture nꝰ ÷ bn̾ auenu 
Qnͣt cil st̾. escape qͥ tant ont de u̾tu 
ꝑ ceus aurai .e. ia si bñ nert tenu 
Il adit ases homes car leues sus 
Che st̾ mi droit signor adieu renge salu 
.O. ai mande arains u aleun 
au riche roi loeys qͥ secor li ait 
⁊ cil li amena .xlꝰ. escus 
a ymeri de necbone ÷ ausetor uenus 
tant en aasamble .c. sont ⁊ plus 
Chi lairons de .G. au cornes lemenbru 
Si dirons delye ala fiere uertu 
Q̾ sarr . emainent li quiuꝰ mescreu 
Dist iosses dalixand̾. mal nꝰz auenu 
Qnͣt cil s'. escape qͥ tant ont de u̾tu 
Sauerõt en lor ꝯpaigne plꝰ. de .xx. escus 
Nꝰ ne dura u̾s aus car tꝰ ont de uertu 
Car issons de lor t̾re ains q̃ soioͬs ueu 
⁊ cil ont respondu cis ꝯsaus ert creu 
⁊ a destre laissierent la chite de rousie 
⁊ uirẽt les palais ⁊ les hbergeries 
M acab̾. lamiral ne sa seura mie 
Il atraite lespee qͥl les uoloit ochire 
Qnͣt ioingsiosias qͥ de lande estoit sire 
pͥ mah. amirals ne les ochies mie 
Ia aige fait por uꝰ maĩte ch̾rie 
Onq̾s nẽ euc del ur̃e une angeuine 
ferai lor aourer mahi̾ ⁊ ses indeles 
a moll̾. li donrai rosamonde ma fille 
b ⁊ si nel uoillent faire liure st̾ amartire 
Or uauront repairier d̾sca .uii. iorsaupl's a l a plz bele pucele de toute paienie 
m acabre lamiral ne sa seura mie 
i sen torne̾t ꝑa. q̾ li cors dieu maldie 
qͥ les .ui. ch̾rs. ẽmainent ⁊ elye 
il uinrẽt ala nef u la nauie fu 
Ens el font dune barge getent .e. ius 
eli loient es mose q .ii lans enciel ius 
il se poignent en mer si se boutent de riue 
⁊ tres passent baudas ⁊ le u̾rre dongrie 
a senestre lassierẽt romaigne ⁊ femenie 
Les tors uielles ⁊ droites qͥ u̾s le ciel baulient 
De uant lui fait uenir no fnͣcois adeliure 
tante lanche brisie tante espee croissie 
Dones moi les fnͣcois en la moie baillie 
i e les ferai mener en irlande ma uile 
de uant lui fait uenir mah̾i̾ ⁊ ses ideles 
Couert fu du̾ brun paile por le caut qͥ laigrie 
Derier fu apoies dũ arbre de surie 
Q de deuant ne u̾sse nede deriere ne plie 
Ensi en cortine ꝯme feme gesine 
P l's de .m. sarr̾. laourent ⁊ aclinent 
Macabͤ. lamiras laouroit il meismes 
il garde deuant lui si acoisit clye 
ori auoit en son dos une bronge trellie 
Il not point en son cief de hiaume de pauie 
Sarr̾. li tolirẽt tantost ꝯ il le prissent 
Il÷ passes auanc les .ii. poins li de lie 
⁊ le prist ꝑ le main amaht̾ le guie 
Or me di crestiens ꝑle toi baptestire 
Ueis mes si biaꝰ. dieu ne si ciche 
Il me done trestout qͣnq uoil ⁊ desire 
Qnͣt ie uoil il me guie el resne desurie 
Uen cel de baudas u en cel daumarie 
Qnt .e. lentent ne peut muer nẽ rie 
Caitis rois orgellous li cors de demaldie 
porcoi tienstu adieu une cose falie 
il nẽ a ame el cors ne ꝑolle ne uie 
Q' l feroit .xu. cos dũ bastõ les loie 
il nelen feroit ia ne maltalent ne ire 
Ne nen grongeroit ia ne pll q̃ une bilse 
Car pleust ore adieu le fieus s'. marie 
Q leusse enprouenche ens el mostier c̾gille 
Il auroit ia busier le nes ⁊ les orelles 
Ien osteroie lor ⁊ les pieres plꝰ riches 
Sodoier les donroie ses enferoie riche 
pꝰ uous uenroie seure omlt̾ gnͣt ost banie 
iene uꝰ laisseroie uaillant une angeuine 
Qnt lam̾. lentent apoi nesrage dire 
Il uint a mah̾i se li apris adire 
gentiex dieus de boinaire ne uꝰ enpoist il mie 
Dou fnͣcois orgellous qͥ si uꝰ ꝯtralie 
teneᷤᷤ la moie foi uꝰ sera ia pleuie 
Qnt .e. le uoit apoi nesrage dire 
i enprendra la uenganche mes qͥ ie nõeauile f aile moi arester la de uant atel rille 
damelde reclama le fieus s'. marie 
Dameldieus sire pere ꝯhuimaĩ estoi riches 
Qnt ie che boĩ dest̾er auoie en ma baillie 
Car le merendes ore dame s'. marie 
Certes miex uoil morir a espee forbie 
Q ie nel aie anqͥ en la moie baillie 
ꝑmi lieu de la nef asa uoie aquellie 
il fiert si le .pa. qͥ le tient les loie 
Q̾ la char li blecha ⁊ les os li debrisse 
De uant lui labas mort enle nef le souine 
Lors apris le dest̾er q̃ enson ceur desire 
isnelem̾t sentorne qͥ ne targe mie 
ls÷ ferus en laigue qͥ coit de g'nͣt rauine 
Li dest̾ers fu mlt̾ boĩs q̃ se noe ade liure 
l÷ uenus a terre en une praierie 
a sa uois qͥl ot clere hautem̾t li escrie 
Pa. or men uois ie li cors dieu te maldie 
⁊ uous drechies les forces ẽni le praierie 
Si pendes li un laut̾. maluaise gent aie 
Qnͣt lamir̾. lentent apoi nes rage dire 
l uiẽt amahi̾. se li apris adire 
pa. drechies les tortes maht̾ uꝰ maldie 
Ia mora li fnͣcois nert ꝯsaus de sauie 
Qnͣt lentendi .e. na talent qͥl enrie 
d amelde reclama le fier .s'. marie 
Qi l garisse son cors dafoler ⁊ dochire 
ancois qͥ il soit uesp̾. ne sonce qplie 
a ra paor de moit dafoler ⁊ dochire 
Encor uoit malp̾ant deuãt lui adeliure 
Q tenoit le dest̾er q̃ il toli el lile 
bn̾ estoit enfrenes ⁊ la sele estoit mise 
Il le cient ꝑ le resne .i . pa. le deliure 
Gentiex dieus de boinaires entẽt f̾rie uoil dire 
D ou fnͣtois orgellous qͥ tant te ꝯtralie 
se nel fais arester nas ꝯsel de ta uie 
Ie tarai ia brisiet le nes ⁊ les narines 
Qnͣt che uoit malpͥant cades sen uait elye 
Il uient amahl. se li apus adire 
Gentiex dieus de boinaire orai ma foi mentie 
Car li fnͣcois sen ua ie nel ataindrai mie 
il hauce le poĩg destre si le fiert les loie 
Qi i la mlt̾e mal mene ⁊ trestout le debrise 
de uant lui la bati en la nef le fouine 
Q tuit̾ li escarble fors del cief li sailliere̾t 
Qnͣt sarr̾. le uoient apoi nesragent oue 
Uienẽt amacab̾. se li ont pͥs adtre 
Caitis rois orgellous p̾ coi nꝰ ꝯtralie 
Qi si bas nr̃e dieu ⁊ ꝯfons ⁊ iustiche 
Se tu ne len fais droit nert ꝯsaus detauie 
tu ten ueras ꝯtrais ains leure de ꝯplie 
Qnͣt lamir. lentent durem̃t sumelie 
Il uiẽt amah̾t' .e. fois merchi li crie 
Gentier dieus de boinaire ne uꝰ ẽpoist il mie 
Ctes qͥ iere plaĩs ⁊ de corous ⁊ dire 
tenes ie uꝰ frai droit ala ur̃e deuise 
Dont ie uꝰ referai le nes ⁊ les orilles 
Il apris son gant destre ens el puin li afice 
ignor dist lamir̾. malem̾t sui baillies 
Ochou qͥ tiẽg ames pois argete ames pies 
ieusse encer le franc sene fust desloies 
il en a apele baligant ⁊ gontier 
uꝰ seres . iii. sor les corans dest̾ers 
Simen ires de cha nobile ch̾r 
Se troues le fnͣcois mors soit ⁊ de tnͣcies 
Il na port en ma t̾re u il soit h̾bergies 
Qͥ l ne soit senpre mors utues uuoies 
⁊ cil li respondirẽt de gre ⁊ uolentiers 
i snelem̃t ⁊ tost sen uont aparellier 
Il uestent les aub̾s. lacent elme dachier 
ꝑ mah̾t. fnͣcois or aues mal ale 
⁊ si fera de uꝰ toutes ses uolentes 
Ie uous donrai .M. mars mes q̃ ie uie̾gauile de sor la boucle dor li afraint ⁊ quasse 
⁊ caingent les espees ⁊ mõtent es dest̾ers 
⁊ pendent alor cans les escus de qͣtiers 
⁊ prendẽt en lor poins les rois mnͣcãs espies 
tout droit apͥs .e. sen sont tout eslaissie 
ignor de sous sobrie si̾ .pa. ariũe 
Ne. sen uait qͥ lor ÷ escape 
toute nuit cheualca ꝑmi legaut rame 
a iceste ꝑolle ason uis trestone 
ꝯtre la lune gͣde qͥ ietoit gnͣt clarte 
⁊ uit les sarr'. sor les dest̾ers armes 
a sa uois qͥl ot haute se prist aescrier 
Ie uꝰ renderai pͥs mõ signor macabre 
Il uous pendra afoiqͥ̾s unoiera en mer 
⁊ respondi. E dan glous uꝰ imentes 
Uenistes uꝰ me quere pꝰ tel cose trouer 
ꝑ selonc le merite le loier en aures 
il hurte le dest̾er des esperõs dores 
Uait ferir sor lescu le fort roi codroe 
⁊ le haube̾. del dos desront ⁊ desclaue 
tant ꝯ anste li dure labati mort el pre 
a tant e uꝰ poignant sarr̾. ⁊ escler 
⁊ treuẽt chelui mort nosẽt auant aler 
Cele nuit gut .e. de dens le gaut rame 
Ne but ne ne manga ne li fu apreste 
ses cheuals ne gousta de feure ne de ble 
i usq̾s ale mati̾ q̃ li ior ꝑut cler 
Q elyes se leua q'nͣt il uit le clarce 
Il÷ issus del bos s÷ issus entres en .i. pre 
damelde reclama ⁊ la soie bonte 
dameldien fist il pere qͥ me fesistes ne 
iene mangai de pain bñ a .iii. iors passe 
pꝰ aie tant mai̾t cap recheu ⁊ done 
uꝰme dones hui hon qͥ me doinst adisner 
a iceste ꝑolle agarde en .i. pre 
⁊ uit .iiii. la ro̾s sous . s. arbre areste 
Si partoient auoir qͥl auoie̾t enble 
Murgale de turnie lont tolu ⁊ robe 
Cil orent .i. mangier meruelleus apreste 
De .ii. paons rostis ⁊ du̾ cisne enpeure 
⁊ .ii. gastiens tꝰ blans de form̾t bulete 
⁊ .ii. boucieus tꝰ. plais de uin ⁊ de clare 
Qnͣt .e les uoit cele ꝑt ÷ ales 
De uant trestout les aut̾s uĩt lirois codroes Sor le corant dest̾er ÷ cele ꝑt tornes 
T auoit en son dos .i. blanc aubc. safre 
⁊ ot cainte lespee qͥ fu roi salatre 
Not point ens en son cief de u̾t elme gesme 
Sarr̾. li tolire̾t qnͣt fu en prisones 
Q nͣt li larõ̾. le uoient mlt̾ en st'. esfrae 
Espie quident estre si st' enpies leue 
Por lor cors adesfend̾. sont mlt̾ bn̾ apreste 
Signor che dist .e. mie ne uꝰ doutes 
De moi naues uꝰ gͣde si me gͣrisse des 
il agete sor lerbe son fort escu bende 
S on boĩ desteͥr torant atacha .a .i. pel 
Uenus ÷ as larb̾s seles asalues 
Cil damelde de gloire qͥ en crois fu penes 
Cil uꝰ gart biaꝰ. signor se uꝰ en lui ceees 
⁊ se uꝰ ne crees ihũ. de maieste 
Cil sires uꝰ ꝯfonge qͥ en crois fu penes 
⁊ li larõ se taissent qͥ ni ont mot sone 
li maistre des larons sen ÷ en pies leues 
Il a dit a .e. uasal uꝰ q̃ querres 
Qnͣt naues auoec uꝰ sergant ne bacheler 
sire che dist .e. ienel pꝰ amender 
Nes sui de douche fnͣchẽ de mlt̾ gͣnͣt ꝑente 
Guill̾. ÷ mes oncles li marcis au cornes 
Mes gnͣs sire ay denerbone sor mer 
⁊ sui fieus iulien de s̾. gille le ber 
.p a. ⁊ sarr̾. morent enprissone 
par ma fiere proeche lor suie escapes 
pͦ uidier escũele ne pꝰ anap tornet 
Millor mains q̃ les ur̃e ne poi onq̾s trouer 
Ch̾r. tu es fols che sache de uerte 
Q̃ mang. no uitaille si ne nꝰ enses gre 
Mes pale foi q̃ doi mes ꝯpaignõs porter 
Naues mangiet morsel qͥ le col ait passe 
Ne uꝰ coust anq̃nuit .i. marc dor cuic pesse 
Sire che dist .e. m̾chi por lamor de 
Encore ÷ cis mang̾s sil uꝰ plaist aꝯter 
Certes ie sui tꝰ prest de mõ escot liurer 
Uie paierai tout se uꝰ le ꝯmandes 
⁊ dist alaut̾. mot li gentiex baceler 
ꝯ÷ ciers chis pais enu̾s cel u fui nes 
I aut̾ ior fui en fnͣche aparis la chite 
por .c. f de deniers en eusse aut̾ tel 
Or prendes de mõ dos mõ hmin engole 
Q̃ bn̾ cousta .c. mars q'mͣ ie fui adoubes 
Il na q' .iiii. iors ꝑ le foi q̾ doi de 
ꝯme fist chr. mli̾ loc engni chierte 
Iulien de .s'. gille mes peres li senes 
.C. s̾. ualent les gones de d'. monaes 
⁊ se me clames quite gnͣt aumoisne feres 
⁊ dist li maist̾. leres de folie ꝑles 
Ne uꝰ ceutera gaires se uꝰ il oist ꝑler 
C el dester coureor qͥ uoi la aresne 
Cel aub̾c̾ de cel dos ⁊ cel bnͣc del coste 
C el h̾min pelicõ cel bliaut en goule 
a ins nedemanda aige pꝰ ses mai̾s alauer 
au mang̾. s÷ assis sans ꝯgiet demander 
tant ne sore̾t li dui taill. ne haster 
ꝯe. manga qͥl lauoit dessire 
Qnͣt li maistres le uoit seli aescrie 
ꝑicel .s'. apostle ꝯquiert en noirõpre 
i a seras tant batu iel te di ꝑ uerte 
D ont li caup te uauront .i. dest̾er seiorne 
Qͣnͣt .e. lentent le sens qͥde deruer 
M aĩtenant respondi car le ceur ot ire 
Chest chi ensi q̃ Elyes ochist les larons 
⁊ ꝯ Galopin li pria merchi 
lyes. si uasal qͥ tant fait aprissier 
fil aputaĩ gloutõ dist.e. li fier 
Qnͣt ie uꝰ trouai ore chi illeuc amagier 
Q uidai qͥ uꝰ fuissies sergant u ch̾r 
Q' seussẽ̾t ꝓdome suir ⁊ .s a aisier 
Or uoi qꝰ laro̾ estes lecen pautonier 
Sime uoles tolir mõ auferant dest̾er 
se ien eusse .i. autre qͥte uꝰ fust laissies 
mais ie sui fiex aꝯte ne sai aler apiet 
i ulien de .s'. gille le nobile guerrier 
Sees uꝰ ore tout coi qͥ ne sen meue piet 
ꝑle foi qͥ ie doi al glorieus del ciel 
il nia cel de uꝰ si hardi nesi fier 
Conci̾s ne me fu bel li laidire de uous 
respondi as laro̾s qͥ dieus doist ẽꝯbrier. Encore ai .i. tresfor en cel co la desous 
sil se dretoit amont pꝰ mes resnes baill̾. .iiii. fees iot qmͣt uit al de partir 
Qnͣt il ꝑtroit de moi iames neseroit lies 
a ut̾ force iꝯuient por mõ cors iustichier 
Li mestres des larons senz mlt̾ coreties 
Il tenoit ensa mai' .i. baste̾ de pumier 
Ferir en uaut . E ꝑmi le crois del cief 
Li enfes fu mlt̾ sages qͥ bñ sesot gamer 
Il haucha le poing destre qͥl ot grot plenͭ. 
U enꝰ ÷ au larõ .i. ruiste cop le fiert 
le maist̾. os de la geule li aꝑmi brisiet 
er mort la abatu de uãt lui ases pies 
L i une me uoloit ason eus de tenir 
mais les aut̾s nel uaurẽt endurer ne soufrir 
⁊ prierẽt adieu qͥ onq̃s ne menti 
Q iamais ne creusse tout iors fuisse petis 
se naisse de lonc q̃ .iii. pies ⁊ demi 
⁊ salaisse plꝰ tost qͥ cheual ne rouchin 
Certes ⁊ ie si fac por uoir le uꝰ pleui 
iors fu morte ma mere ⁊ moͥ pere aut̾ssi 
Mi parent morent uil por chou q̃ ere petis 
Sune uaurẽt noier enle m̾ el gnͣt fil 
Cist larõ. macaterẽt q̃ troues aues chi 
tant mont de lor mestier ensengiet ⁊ apͥs 
soussiel nẽ achastel dongo̾ ne roeslis 
Ne sor pilers de marbre tant soit palarsassis 
Q̃ ne traie lauoir tant ꝑ font isoit mis 
Or de uenrai ur̃e hom si uꝰ uaurai f̾uir 
s alopĩ. passe auant sõ homage li fist 
⁊ loint mai̾s petites as e. les mist 
⁊ de uint ses hous liges ⁊ fiaute li fist 
Il li aura mestier che ciuic̃ aĩc mlt̾ penit 
Q̃ .e. esgͣde tout .i. fere chemin 
⁊ uoit uenir ector .i. felon sarrasin 
⁊ gosses dalixand. gautier lamaneui 
⁊ qiͣt les uoit . E sen agete .i. ris 
d e che fist il qͥ faus qͣnt ne daigna fuir 
a estal saresta droit ẽmi le chemin 
⁊ hector laisse corre le dest̾er uil sist 
⁊ uait ferir .e. de uãt en lescu bis 
Le blanc aubc̾. del dos desront ⁊ desarti 
si q̃ les le coste le roit espiel li mist 
⁊ li dui seslaisierẽt au ch̾r gentil 
Ie q̾ uꝰcheleroie .iiii. plaies iprist 
de toute la menor deust il morir 
Mais lhu. le garda cin sagͣde le mist 
a ins keut tͣice lespee isoruĩt galopin 
il len a apele belem̃t li a dit 
Plus tost qͥl onq̃s pot seu uĩt agalopin 
Certes sire ꝯpains bn̾ laues de serui 
sire che dist li leres pꝰ les ss. de inchi 
Uoit ieni mõtai onq̾s ne aceual ne sis 
Ne ne sai cheualch'. ne ie nel ai apris 
ancois q̾rroie sempre pꝰ uoir le uꝰ pleuis 
Mais mõtes en chelui qͥ uꝰ uiẽt aplaisir 
⁊ ie menrai ces aut̾s tout che fr̾re chemi̾ 
Sil ne uoillẽt aler ꝑ les .s̾. ti dieus fist 
Les aurai du̾ bastõ afoles ⁊ ꝯquis 
nͣt .C. entent qͥ li leres fu tes 
⁊ saissi .i. leuier qͥl troua el chemin 
⁊ uan ferir gontier resares le sorcil 
ia c̾uele en espant mort labat el cemin 
⁊ il saissi lespiel q̃ des poins li chei 
qͥl not soing de ceual ne il ni uant mõter 
so talent li lait faire fache ses uolentes 
En lor chemĩ sen entrent qͥl quidẽt retorner 
U ne bruine lie doe q̾s amilt̾. destorbe 
Eles uꝰ asorbrie u ⁊ furẽt escape 
de uãt le maist̾.Eporte en ꝯtrẽt iosue 
Qnt li .pa. les uoit ses tregnut asses 
il met son caperõ ses lait out̾ passer 
de uãt aus en entre en la boine chite 
Qnt il fu el palais sel nõcha macabre 
lamiral de sorbrie uoiant tout sõ barne 
⁊mah̾. amiraus malemi̾t as oure 
⁊ ait feair ector deuant en lescu bis 
Si q̃ ꝑmi le cors son roit espiel li mist 
⁊ iosses torne enfuie nauta la galopin 
Ne portera mes armes si ꝯmoi z airs 
tqnͣt le uoit . ei cele ꝑt poignãt uint 
isuelem̾t ⁊ tost sen uint agalopin 
tost ⁊ de liirem̃t for .i. ceual sault 
Ne ueres mais hector q̃ tant solies amer 
Ne gontier ur̃e dru qͥ uꝰ seut coroner 
Qnͣt lam̃. leutent le sens qͥde deruer 
il desfuble se cape dune ꝑt la iete 
pꝰ se pͥst aiii poĩs si se hurte al piler 
Por .i. poi qͥ de lui ne fist les iex uoler 
teruagant car pren marme car ie aiqͦ dure 
U qͥl uoit sart̾. si les a apeles 
a les tost as pors li petoies les nes 
G ardes qͥ ai ronaigne s̾gant ne bacheler 
Qi penra les fnͣcois ses loiers en eet tes 
Ie li otroi ma t̾re ꝑ che gant doz broisce 
Ne uꝰ dementes si ꝯme ueue caitiue 
faites bel ꝯtenant fnͣc chr' nobile 
i l ÷ passes auant sa une espee prisse 
Uers son signor se tit uasaum̃t li aie 
bñ. ifiert galopi̾. entre lui ⁊ chye 
Or en ali ber .xi. n÷ ꝯrois desa uie 
Sire dist li .pa. mlt̾ gnͣt tort en aues 
ꝑ qͥs querres pl's loĩg qnͣt si pres les aues 
e ces maisto. portes de sous cel pĩ. tame 
a ui ore les fnͣs qͥ mlt̾ sont esgare 
ar le foi q̃ uꝰ doi ne seuẽt u torier 
Q nͣt lentent lam̃. gnͣt ioie en amene 
Il adit ases homes or tost ses amenes 
tel iustiche enferai ꝯuous tuit loeres 
⁊ cil ont respondu si ꝯuꝰ aoeres 
i snelem̃t ⁊ tost se corent adouber 
⁊ uestent les aub̾o. sont les elmes f̾mes 
⁊ caignẽt les espees as senestres costes 
⁊ mo̾terent es seles des dest̾ers seiornes 
⁊ getent alor caus le fors escus boucles 
Icele nuit iũt .e. sor le tor desorbrie 
a ucet lui galopĩs sans pls de ꝯpaignie 
Il en a apele se li ꝯmeche adire 
Chate trei biaꝰ ꝯpains galopĩ. dist clye 
Uees ichi s castel de mlt̾ gnͣt signorie 
Les ors ⁊ les abresces les riuiers ⁊ les uĩges 
Les maissons as borgois ⁊ les gaingeries 
Des tu qͥ chou ÷ ꝯano̾ ceste uile 
Sire dist galopĩ ÷ la tor de sorbrie 
laiens ÷ macabre ⁊ ses fiex ⁊ se fille 
rosamonde la bele la pls gente mescine 
Q̃ soit des alixandre dltas pors de surie 
Qnͣt .e. lentent apoi resrage dire 
Trai mas biaus ꝯpai̾s . s dist clxe 
Qi chi mas amene ꝑ tagnͣt felonie 
Pls me het lam̾ qͥ nul home qͥ uiue 
en ocis son fil ataignãt de sorbrie 
Ieres ez car enfui car enble mas mauie 
Mit ⁊ faus gentiex hour̃ qͥ enlatõ sefie 
sire che dist li leres pꝰ les .sͨ. de nel dites 
tant aues perdu sanc lechiere aues palie 
Nous nos uendromes chier se dieus nedone uie 
.x. en ont gete mors ains qͥ mal li feissent 
p a. orent gnͣt forche uasaum̃t les reqͥssent 
De sous . e ont mort son dest̾er dortanie 
lui naurerẽt el cors ⁊ .uii. plaies li fissent 
Li doi baro'. sen tornẽt nes pore̾t sosfrir mie 
⁊ mlt̾ riches arbres qͥ st̃. de maĩte guisse 
⁊ la nuit fu oscure dieus le uaut nr̃e sire 
Il enportent les mors ⁊ les naures enguiẽs 
Uoient tout le barnage lam̃ desorbrie 
Qnͣt le uoit rosamonde se li ꝯmencha arire 
⁊ dist entre ses des q̾ nꝰ. ne leir tent mie 
d e mort ⁊ de prisõ desfenge dieus elye 
Sile ꝯduie en fnͣche sain ⁊ saut ⁊ deliure 
a lu lien son pere qͥ le pleure ⁊ dessire 
alopl ⁊ e. sen entrent el. uengier 
rix plaies ot gnͣs qͥ mlt̾ lõt angoissua 
pi łs̾ de .uiii fois se pasme. saus lonba du palier 
G alopĩ. en apele se li distitont pronurieur 
b iuꝰs. ꝯpains car tea fui dieus gͣrisse tõaies ⁊ 
Prent ꝯroi de. ta uie carde mosinẽme ctet 
S arr̃. mochiront ains demur̃ lesclaũneuo 
Se tu ia passes mer anul ior de sonsiels di 
⁊ tu peus en ꝯtrer peleri̾. ne paumier 
& en aut as. gille p lapostle proier 
s une mande mo pere iuliẽ le g̾rrier 
⁊ ma dame ma mere qͥ aso̾ ceur irie 
i aneme ueront mes anul ior desosiel 
Car sar̃t. mont mort ochis ⁊ de mͣchie 
sire che dist li leres nõ ferai ꝑ mõcief 
Iames ne uꝰ faurai anul ior de sossiel 
Q ͣnt .e. lentent mlt̾ len pͥst g'nͣt pitie 
Laige de ses biaꝰ iex les la fache li chiet 
 
lyes. li uassaus qͥ seufre gnͣt dolor 
rapele galopĩ.donchem̃t ꝑ amor 
.G. biaus ꝯpains por dieu le creator 
Cor ten fui G. ore aproche li ior 
S ar̃r. mochiront orendroit sans demor 
sire che dist li leres por dieu q̾iou aour 
iede uieng ur̃e hon lige demai aura qͣt ior 
p ar .s'. dencs de fnͣche miex uoil morir ouos 
Ent̾. gent sart . ⁊ souffrir gnͣt dolor 
Q repairier en fnͣche aioie ⁊ abaudor 
Qnͣt lentendi.e form̃t len tient apros 
⁊ sar̃e . sen issent ꝑ son laube de ior 
bñ. en iot .uii. qͥ prissent lor adous 
⁊ uont querrãt . e. li felon traitor 
mais nel tͦueront mi se dieu plaist le signor 
Qͥl lont laissiet ariere es u̾gier sous la tor 
Rosamonde sestut sus el palais autor 
⁊ uint ala fenestre por oir la douchour 
des oissellons menus qͥ chantoiẽt al ior 
leuriel ⁊ la merle ot chanter sor laubor 
le cri ail rousingol se li souiẽt damor 
Chest chi ensi ꝯ Galopĩ enporta sõ signor 
kaure el ugier ⁊ 9 la puchele le uit 
aussi ꝯ chou÷ uous biaꝰ Sire glorious 
Desfendes le fnͣchois de moit ⁊ de prison 
p or la soie amistiet renoierai mahon 
⁊ guerpirai ma loi qͥ ie uoi q̃ nz prous 
⁊ sarr̾. les quierẽt qͥ u̾s dieu nõt amor 
Rosamõde les uoit tous les tient abricon 
fierem̃t lor escrie fil apuiaĩ glouton 
Udeues uꝰ aler mlh̾t. uous ꝯfont 
por .i. seul chr. nen ui tant en esrour 
Ga. ot la noisse ⁊ le friente le tabour 
⁊ les froi des . pa. mlt̾ eu ot gnͣt paour 
Uenus ÷ a .e. si lenbrache de sous 
si la mis ason col si len porte aestrous 
Q̃ li chies li traine ꝯtre ual en lerbous 
⁊ les iambes ꝑ tere car .e. fu lons 
Car galopĩ. li leres estoit mlt̾ cours 
tu as si peu de cors ⁊ as si gnͣt ualour 
Cũ. chr̾. enportes otrestout ses adous 
met le iꝰ biaus amis si ten fui aestrous 
Urais dieus dist la pucele ꝯtues presious 
tu fais cloistre les arbres port̾ foilles ⁊ flors 
R osamõde sestut as fenestres amont 
⁊ se tu nele fais tu feras gnͣt folor 
Q tu troueras ia teus .x. ꝯpaignon 
s il te peuẽt trouer uoirem̃t tochiront 
Qnͣt Ga. lentent mlt̾ en ot g'nt paout 
⁊ lerble nꝰ fais sourdre de la t̾ire en amour. 
⁊ encla sauite uiergene presis a nonfion 
uial sire ⁊ sanc ⁊ char ipresistes pꝰ nous 
fierem̃t li escrie biaꝰ. amis ualeton 
U st uaan unt denatien signo 
isamonde la bele sestut ala fenestre 
uestue ot .i. bliau du̾ paile de biterne 
afuble .i. mantel am̾uelles fu bele 
tous les de gres auale siz uenue atere 
⁊ desfreme .i. guicet dune fauce posterne 
ꝑ uele sieut issir ⁊ ses pucheles 
Qnͣt uiei el mois demai pꝰ colir la florete 
Uenus ÷ a. elye qͥ se pasme sor tere 
Soi cief li alor mis ꝑ de sous sõ beac destre 
p uis len a apele la cortoisse puchele 
Qͥ es tu ch̾ri che li adit la bele 
a inestu mah̾t qͥ cest siecle gouerne 
Naie che dist .e. ne tout ciaꝰ qͥle seruẽt 
ains fui nes de .s'. gille de ꝓuente la bele 
fiens iulien le ꝯte ale kenue teste 
auant hier madouba che uꝰdi damoisele 
Il leuqͥs mefu dit ⁊ ꝯte tout achertes 
pa. ⁊ saĩr. essilloient la tere 
Ie les uing for requere sor moi tͦua laperte 
.xi. plaies ar gnͣs qͥ durem̃t mapressent 
Ie nẽ quic escaper qͥ la uie ne perge 
amis bn̾ uꝰ ꝯnois dist la fnͣche puchele 
Ces nr̃e gent se plaignẽt au matĩ taurespre 
de nos millors amis nꝰ aues fait gnͣt perte 
dame laissieme ester perdus sui sãs ꝯfesse 
G a ⁊ .e. uont apres la puchele 
Q̃ ne soit ausi .sͨ. ꝯlt pissõ sor tere 
Cle en dona .e .i. ch̾r honeste 
tous fu sains ⁊ gͣrs Ga. en apele 
pꝰ qͥl en ot beu ⁊ le col trespassa 
Certes ⁊ mlt̾ me het li rois deceste terre 
hier li ochis sõ fil ataignant doliferne 
Sil me pooit tenir por tout lor dengletre 
Ne seroie esꝑengies neme tolist la teste 
Orne uꝰ esmaies dist la fnͣche puchele 
Lamr̃. ÷ mes peres bn̾ en qͥc le pes faire 
Li enfes fu mes freres li chr. honestes 
Or soies aseur ia nẽ aures moleste 
Q̾ uous seres tꝰ sains ains qͥ uiegne li uespres 
E dieus che dist .e. ꝯment pora chou estre 
Ohene poroit nꝰ faire fors damelde chelestre 
En une cambre en entrent qͥ fu toute sostere 
Mlt̾ fu bñ poĩturee aoiseus ⁊ abestes 
En .i. lit le coucha dont dor ÷ lespondele 
Dũ couertoir la ceure p le caut qͥ la presse 
Rosamõde sen torne ⁊ son escri de ferme 
a ses mains qͥle ot blances en atraite .ii. hbes 
Q dieus ot souses pies li glorieus chelestre 
Qnt en crois le leuerẽt la pute gent auerse 
E n .i. anap de madre les souda la puchele 
O nqͥs dieus ne fist home sele col en t̾uerse 
l i ber en abeu por lamor lapuchele 
Chaiens ÷ paradis ⁊ la gloire chelestie 
Ie nẽ quic mais issir se tout iors ip̾s estre 
Sire dist . Ga. por la uierge puchele 
Mlt̾ ꝑ deues amer Rosamõde la bese 
D osamonde la bele ama mlt̾ le uasal 
Ctes ie uꝰ aim plus qͥ nile rie̾s entere 
Uenes ent auoet moi dist la fuͣche ꝓucele 
Ctex .ix. hibes li done q̃le li destenpra 
Encel liey uiꝰ metrai ains pentet de terme 
Tout fu Sains ⁊ gͣiris ama̾gier demanda 
Ligentiex hon en ot plꝰ q̃ il ne roua 
Li bains fu aprestes u . e. eutra 
.i. tel baing li dona quens ne dus tel neͣ ua 
pꝰ li uest .i. h̾min qͥ iuscaual li abat 
heusses ot cordouanes esperõ. aesmal 
R õ. la bele ꝑ les flans len bracha 
Sor .i. lit la assis gereis acristal 
.xl. li baisse ⁊ le uis ⁊ la char fois 
Cil li guenchi la bouche q̃ il ni adesa 
Gar dist .e. uois qͥl feme chi a 
Uroialme de fnche si gente nẽ aura 
Car pleust ore adieu qͥ le mont estora 
Ie eusse chaiens ⁊ gautier ⁊ gerart 
⁊ guimer lamoreus ⁊ le ꝯte aimart 
⁊ hugõ. de paris ⁊ son ꝯpaĩg guichart 
⁊ Guill̾. dorenge ⁊ son frere bernart 
⁊ iulien mõ pere le chr'. loial 
⁊ fussent adoube darmes ⁊ de cheual 
⁊ fuissiemes la sus en el palais hautar 
anqui le ꝯperoiet li . pa. desloial 
e. p̾ar nele sore̾t ne il ni ot doutanche 
Gentiex fix abarõ uois ꝯsui bele ⁊ gente 
Clamador dabilant ⁊ .i. rois de brehaigne 
⁊ hector ⁊ turfier ⁊ mori̾ dabilande 
l n biens de baudas a la barbe ferande 
Ithil euz li maistres q̃ il aplꝰ poisance 
Entre lui ⁊ mõ frere en ont fait ꝯuena̾te 
a bataille fremee ꝑ le fust de lor lantes 
S il lochist ⁊ afole tout iors serai dolante 
ains me prenge tes maus qͥ il meface estẽdͤ 
Q̾ me ꝑte li ceurs ⁊ licors ⁊ li menbre 
Q lubiens li uieus a la barbe ferande 
Il apris .i. message al roi la en uoiet 
Q' il li doinst sa fille aper ⁊ amollier 
⁊ trestoute sa t̾rre ensi ꝯil le quiert 
U son fil li en uoit caifas le proisiet 
U iosse dalixandͤ. u malpriant lesier 
li ques deus qͥ en isse mlt̾ ert mal engi̾gies 
b ñ peut estre seur dele teste atnͣchier 
acab̾.iam̃. fu assis al disnee 
Mongent cors auenãt ait ia nuit ẽsa cambee 
hyes li uasal fist form̾i aprissier 
mais ancois qͥl en liet ert dolans ⁊ ires 
Iubien de baudas li uies kienꝰ. barbes 
a sa uois qͥl ot clere ꝯmencha acrier 
macab̾. de sorbrie faita gent escouter 
Q li doignes tafide rosamõde al uis dex 
⁊ trestoute ta t̾rre ensi ꝯele apert 
Uton fil li en uoies caifas u iose 
dedens le canbre fu mlt̾ tres bn̾ aaisies 
Q pa. nel isorent li quiuer renoie 
N osamonde le sert de gre ⁊ uolemiers 
⁊ samor li pressente la bele au cors legier 
Macabres lamiraus fu assis al mengier 
m ais ancois qͥl en lieue ert dolans ⁊ iries 
lubien de baudas li chnꝰ ⁊ li uieus 
li quel deus qͥ en isse mal li ert enꝯire 
b ñ peut estre seur dele teste acoper 
acabre lem. se lieue en son estage 
Il respont helem̃t ⁊ si dist al mesage 
a mis cil ur̾e rois me mande gnͣt out̾ge 
Chi sera omes fieus .i. tel home ẽ la plate 
Qͥ li atredira le treu ꝑ ses armes 
fu entres en sa t̾rre atout .xm. paiens 
i messages sen torne le ꝑolle ot bn̾ dire 
macab̾. lam̃. nesa scura mie 
Son fil en apela caifas de sorbrie 
tu feras cheste ioste q̃ por toi ar enprisse 
sire dist caifas peties le uꝰ fait dire 
bu̾ apasse .iii. iors q̃ la fieure m÷̃ prisse 
Neseroir en cheual por aperd̾. la uie 
Iene pꝰ cheualcier la uigor int faillie 
mes dones li ma seur qͥ il uieut ⁊ desire 
⁊ trestoute la i̾rre ensi 9 il la quisse 
uꝰ enferes bataille uolentiers ⁊ degre 
iaus fiex dist lam̃. mlt̾ mas mal engignie ꝑ itel ꝯuenant uꝰ ales adouber 
⁊ trestoute la t̾rre ensi ꝯele apert 
sire dist li .pa. ꝑ mahõ tort aues 
ꝑ tans aures le los al uilaĩ rasote 
Q̃ il hice son chieu la u il nose aler 
Si ꝯuous estes 
⁊ rois ⁊ poestis 
maht̾ me ꝯfonge qͥ tout a asauer 
a ut̾ tel me feistes alissue des nes 
⁊ sele le deues la garche soit hone 
maht'. me ꝯfonge qͥ tout a enbaillie 
Sen aues ia ꝑ moi ne setor ne aie 
porcoi prisse la ioste enꝯtre lubien 
Q̾ nele uieus tu faire mlt̾. ten es auillies 
Ne mencant ta seror li donra amollier 
⁊ trestoute la t̾rre ensi ꝯil le quiert 
A pres ferai .i. plet q'n aurai .i. quartier 
Dont ie uiurai a aisse sans aut̾ ꝑꝯnier 
Car li hom qͥ tout pert doit estre courecies 
Re ie ne mos ꝯbatre q̃ poi ai ch̾rs 
S ire dist caifas nõ feras ꝑ mõ cief 
Mieus aiinge estre poures deshiretes sãs sies 
Q̾ ie maille ꝯbatre en ꝯtre lubien 
a lespee tnͣchaut me coperoit le cief 
nͣt malab ̾. entent de sõ fil le corage 
qͥ ne uoist cheualch̾. ne nese uaut ꝯbatre 
Renꝯtre lubien not cure de bataille 
Lam̃. se porpense qͥ fu cortois ⁊ sage 
Cil qͥ tnͣche son nes il u̾gonge sa fache 
por che qͥl ÷ ses fieus si ne uaut faire fable 
Iosien en apele biaꝰ amis pren tes armes 
tu feras cheste ioste p᷑ moi ceste bataile 
s ire dist iosiens uolentiers i alaisse 
Por la soie amistiet ÷ ur̃e escus troues 
Or porteres se manche enbataille campel 
⁊ faites le bataille ⁊ che roi me mates 
Q̃ iamais li treus neme soit demandes 
Ie uꝰ dourai ma fille Ro. aluis cler 
a ins se tient ason huis ⁊ lait auaĩ aler 
Il nẽ chaut qͥl part court pꝰ caso huis fine 
sire de la t̾re clames 
⁊ les honors tenes 
Si recheues les ioustes ⁊ les estors cãpes 
tsoufres les gnͣs plaies ⁊ les cosendures 
Se iemonte en cheual por mes armes porter 
Qnt leutent lam̃. le sens qͥde deruer 
a sa uois qͥl ot clere ꝯmencha acrier 
Fiex aputain glouto̾ mlt' uꝰ uoi esgare 
Q nt laissastes. clye le fnͣcois escaper 
teruagant sel eulse bn̾ me fust enꝯtre 
Q nͣt sui le fnͣcois apres qͥ men uoiastes 
Moi feri ens el cors or saine la plaie 
Mahc̾. me ꝯfonge qͥ tout aensagͥ de 
Se ia aues secor demoi ne auantage 
Qnͣt lam̃. lentent apoi q̃ il nes rage 
nͣt lam̃. entent le raisson de iosse 
Qͥl ne si ꝯbatra ne il ni osse aler 
Nefaire le bataille u̾s le turc desfae 
Malp̾ant apela biaꝰ. amis cha uenes 
drus estes rõ. nos le sauo̾s asses 
Mais ÷ en la cambre qͥ nu̾ les oi cler 
l am̃. en apele son canberlens priue 
a les moi de sa cambre Roi amener 
Orendroit li donrai ia nenert trestorne 
Dient li lecheor mlt̾ aues hñ ꝑle 
Chouz li miendd plais qͥ ipuissons tͦer 
Duscas huis de la cambre enz uenꝰ ioses 
Il ÷ passes auant si a lanel crelle 
Rosamonde loi sale duc apele 
Lentiex fieus abaro iaseres afole 
Ie quic qͥspie estes cha de dens encusse 
Mes peres uous uieut faire tꝰ les mẽb̾s coper 
he: las che dist .e. qͥne sui adoubes 
Cor nẽ ai en mõ dos mõ blanc ault̾ safre 
⁊ laciet le u̾i elme lesꝑee amo̾ coste 
⁊ li uaires despaigne me fust chi aprestes 
ꝯ uous me ueries ia de ruistes cos doner 
⁊ mõ fier uaselage fierem̾t esprouer 
⁊ respont la pucele de folie parles 
ꝑ dieu de le bataille ni aura mot sone 
Ꝙ̾ .pa. ont gnͣt force tost series mate 
⁊ .i. hom u̾s .xx. ꝯment poroit durer 
N e sai che dist .e. qͥl ꝯsel me donres 
⁊ respont la pucele ꝯsel 
a enfant uꝰ tenrai se pl 
u asal en chele cambre laie̾s uꝰ en entres 
ꝑ cel guicet la iꝰ qͥ uous des iex uees 
la troueres .iii. lis de cristal t̾s ietes 
li pauemens en÷ tous afi̾ or oures 
Les colombes diuoire qͥ tiencͤt les pilers 
ains ne furent ueues pl rices enchites 
.iii. chͥ. en coste ipeue̾t bn̾ex aler 
tres passes les abaige ⁊ gardi̾s ⁊ fosses 
l a yeres uꝰ les huis ⁊ le palais torner 
aures asses 
Qͥ ÷ fille de ꝯte de duc u damiel 
us medemãdes s ia .i. u̾meil paille galasien oure 
⁊ les uieutres de tͣire ⁊ les ors encainer 
⁊ les pisons noias ⁊ le ciel estele 
⁊ toute riens en tere 9me larte noe 
a ige fan en ma canbre asinor poĩturer 
s i a une richete dont uꝰ ne uꝰ gardes 
.iiii. ch̾rs as manteus engoules 
⁊ casꝯ tient samie ꝑ lermĩ en goule 
⁊ si qͥ la plus napas .xxx. ans passe 
Qnͣt il uieut si le baisse douchemt̾ ⁊ soef 
Q uous aideront bn̾ se mestier en aues 
dame che dist .e . .uͨ. merchis ⁊ gres 
a ual ꝑ de uers destre qnͣt uꝰ ienteres 
troueres le chiterne afiᷤ or pointure 
⁊ le miẽ lit demaine mlt̾ bn̾ ꝯnisteres 
Ne sai che dist .e. boin ꝯsel me dones 
⁊ respont la puchele entore uꝰ dirai el 
trespasses tꝰ les autres deuant uos iex gͥdes 
p art de m̃gromance st̾. li liins̃ fonde 
a ussi siec auena̾t ꝯsil fust ꝯpasse 
Del plus fin or darabe ia .c. mͣ saudes 
s i a .m. clokete qͥ pendẽt dor fin cler 
touchies ideuo doit .i. petitet asses 
a mis en tant de t̾e ꝯ .i. hons peut aler 
Mais qͥl soit auq̾s lons .xxx. pies mesures 
uꝰ sonera li lis menuem̃t soef 
⁊ sont home toꝰ pere nele quier plꝰ cheler 
iulien de s'. gille qͥ tant fait aloer 
b ñ quide lam̃. q̃ soiẽt mort gete 
m ais ie fac les fnͣcois en ma camb̾ gͣder 
Les hub̾s ⁊ les elmes les escus fors ⁊ les 
N e harpe ne uiele ne route ne iougler 
p lꝰ uolentiers norois ie uꝰ di ꝑ uerte 
E lye. entre en la cambre .iii. tans iat̾ue 
Q̃ la puchele nait de bouce de uisse 
G a. le petit ont de fors oublie 
R o. la bele li ua luis de fermer 
S ignor tout premeraĩs ientra iosue 
l i quiuꝰ dalixandre qͥ tout ꝯfonge de 
Q ga. auoit ⁊ cachiet ⁊ naure 
u qͥl uoit le baro̾ sel reꝯnut sel re asses 
C ui u̾ dist la p̃it caues uꝰ enpense puchele 
Qͥ entres en ma cambre sans ꝯgiet dema̾der 
pres ua ienete fac tꝰ les meubres caper 
U ferir u bñ batre u loier a .i. pel 
Dame dist li .pa. mlt̾ gnͣt tort en aues 
Uostre peres uꝰ mande cales alui ꝑler 
⁊ respont la pucele iene li pꝰ ueer 
ancois q̃le uausist de la canbre torner 
s est faite la puchele gentem̃t atorner 
Enson dos auestu .i. hmin engoule 
Dune lasnete dor ot estrais les costes 
Un maltel couoitous ot aso̾ col iete 
Uns rices amiraus li ot fait presenter 
.iii. ans mist on afaire ains q̃ fust ꝑoures 
⁊ fu du̾ cabetene tout en uiron ourles 
richem̃t ot la bele son gens cors acesme 
de plus bele pucele noi nꝰ hon ꝑler 
les ances ot bassetes ⁊ estroit les costes 
⁊ la bouche bñ faite ⁊ les dens ot igues 
⁊ sont fait ꝑ ꝯpas ꝯsil fuissent plante 
l i alaine de li ꝑ flaire tant sbef 
Q̾ nes .i. encensiers de mostier enbrase 
Onq̾s dieus ne fist home qͥ demere sou nes 
Se il tres bn̾ le gͣde q̃nen soit tres penses 
fauꝯ ne nꝰ ostoir ne oiseus dout̾ mer 
Ne porte si biaꝰ. seus nedesi gnͣt biaute 
ꝯ porte la pucele qͥ tant ade biaute 
Orsen ua la pucele a son pere ꝑler 
Unes cauches mlt̾ riches solers bn̾ poi̾tures .i. uallet uoil auoir touset de barbe prime 
Iene quier q̃ il ait qͥ lespee forbie 
Qͥ por amor de imoi fache ch̾rie 
peres il ale loi ale pume porie 
Q ꝑ de fors ÷ uerde ⁊ ꝑdens u̾mine 
Ne poroie sousti la soie char flairie 
& lubien li fel a le barbe florie 
Encore nõt il gaires lubien essaier 
Mais ꝑ icel mah. qͥ tout a abaillier 
u male fondre sire meust ancois arse 
Q̃ lubien de baudas ale chenue barbe 
mon gent cors auenãt ait ia nuit ensa gͣde 
N e grate le sien dos ne qͥ sente se barbe 
Dosamonde la bele qͥ preus fu ⁊ nobile 
en apela sõ pere seli apris adire 
b iaꝰ. pere dones moi dist la fnͣche mescinẽ 
k ai cure de uiellart qͥ le pel ait froncie 
miex mẽ fuiroie f uoir ꝯme une aut̾ cartiue 
ens en .i. autre tere a deul ⁊ amartire 
m on gent cors auena̾t eust en sa baillie 
n la moiefoi sire dist la bele al uis efer 
Icaifas li mie̾s flce qͥ tant fait aprisier 
Ne iosse dalixandre ne malp̾ant le fier 
N e son gnͣt uaselage proue ne acaĩtie 
ꝑ mõ cors seulem̾t uꝰ iquidies paier 
ignor qnͣt la puchele en entra e̾ lasale i ceste gnͣt paor ne uꝰ uaut .i. denier 
rois macab̾. le prent li uieus e̾tresesbras E nu̾s .i. autre afaire uꝰ enquic ꝯmenchier 
de les lui la assis ⁊ si lacole ⁊ baise 
f ille dist lam̃ mlt̾ estes ꝯuenable 
i e manderaien fnͣche les barõs ch̾rs 
de plus haus pers de fnͣce qͥ seruẽt p᷑ denier 
pꝰ ure cors me croist mlt̾ dolereus damage Certes ie uꝰ ferai tout ces murs trebucier 
l ubien de baudas ale chenue barbe 
Est issus desa t̾rre s÷ entres emes marces 
de tõ cors le uaillant li ai fait otriage 
Mes il me iura ancois q̃ demoi parte 
C oronee seres ains le feste de paske 
Sire dist la pucele ai̾s meprẽge li rage 
⁊ toutes ces parois cheoir de uãt uos pies 
Uenes aua̾t biaꝰ pere si me chees as pies 
⁊ si me proieroie ⁊ manaide ⁊ pitie 
Ie quiẽ auoir ains uespre .i. itel ch̾r 
Q ert de paienie y de crestiens 
er fera la bataile en ꝯtre lub ien 
nla moie foi sire dist la bele al uis cler 
Nor me dites biaꝰ. ꝑes ꝑ mah̾t̾ no de 
Se ie uꝰ pooie ore .i. tel home trouer 
Q̃ feist la bataille u̾s lamiral el pre 
Li feries uꝰ de son cors seurte 
Q' il ni eust gͣde au uenir ne alaler 
Ne qͥl ne fust malmis ochis ne afoles 
f ille dist lam̃. de folie parles 
s il mauoit dũ espiel ꝑmi le cors naures 
k i auroit il ia gͣde nal uenir nal aler 
⁊ respont .Ro. p̾mier le me iures 
Uoire dist macab̾ .c. fois se uꝰ uoles 
I l afait maht̾. el palais aporter 
De sor .i. u̾meil paile galasien oures 
Le pieres presieusses getoiẽt gnͣt clarte 
l a iura lam̃ qͣn q̃le ot de uisse 
P a. ⁊ sart. ⁊ li boĩ ⁊ li mal 
R o. le uoit gnͣt ioie en amene 
a riere uoĩt en la canbre .e. a apele 
dosamo̾de la bele sen entͣ en la cambre 
La haute uois escrie sire chye de fnͣche 
De or ꝑles en haut q̃ il ni ait couranche 
iꝰf resla bataille au fer de ur̃e lanche 
C entiex fieus a barõ ꝯpꝰ estre dolante 
l ubien de baudas ala barbe ferrande 
Est issus de sa t̾rre s÷ uenus en no lande 
.ꝑ. le foi qͥ uꝰ doi fole cose ÷ defeme 
Certes ꝯplus le gͥde doncis le ꝑt on senpre 
ire dist la puchele nai soing de ranꝑner 
gari uꝰ aiz des plaies sauoir me̾ deues gre 
Fere uꝰ la bataille dites u le laires 
se uous u̾s lubien me uoles ꝯtrester 
i a ancois ne ueres pentecouste passer 
Q uous qͥc de sorbrie faire toi corsne 
dame che dist .e. car me laissies ester 
Che n÷ mie marchiet p᷑ largent deuiser 
ie ne prendrai ior se ne croit en mo᷑ de 
Mais por lamor des plaies dont uꝰ gͣri maues 
Se uꝰ cheual ⁊ armes me uolies doner 
I emẽ istroie fros por mõ cors de porter 
E n ꝯtre lam̃. dont ie uꝰ oi parler 
Q nt ꝑtira de moi se il osse ioster 
ia ne sen gabera se dieus me uieut saluer 
ar mõ cief damoisele dist .e. de fnͣche 
chanpio̾ aues boi̾ por droit port̾. salanche 
R a. pa en espaigne de si riche poissanche 
se il uꝰ adit tese qͥ uous tort apessanche 
⁊ iel pꝰ enꝯtre ꝑ le fer de ma lanche 
Q ͣnt il partra demoi ia ne aura beubanche 
s ire dist la pucele mlt̾ me faites ioianche 
⁊ ie g̾pi mah̾. por la ur̃e creanche 
p or la ur̃e amiste mẽ irai iou enfnͣche 
au riche roi mõ pere merequiert ⁊ demãde m ais qnͣt che uenra senpre q̃ uꝰ ue̾res eusable 
p ortera mẽt li fel abaudas ensa cambre 
se ie ne pꝰ trouer home qͥme desfenge 
Gentiex fieus abaro̾ uoi ꝯsui bele ⁊ gente 
Mlt̾ feres bel suiche sa dieu rẽdes .i. ame 
dame che dist .e. ne sui pas a aprendre 
S alemõ si pͥst feme dont souẽt me ramẽbre 
.iiii. iors se fist morte en so̾ palais meisme 
Q onqͥs ne crola puĩg ne pie ne me̾bre 
pꝰ en fist .i. uasaus toute sa ꝯsienche 
G ardes uꝰ de cheoir qͥ q'n sele remaigne 
l iglous a .i. destͥer il na si boĩ enfnͣche 
C÷ prĩsaus larago̾ qͥ fu nes doriande 
Qnͣt il uiẽt en la presse qͥ la bataille ÷ gnͣde 
lors saut de .iiii. pies ⁊ brait ⁊ fiert des iambes 
G alopĩ saut enpies qͣnt oi la loanche 
⁊ uiẽt ason signor sans nule denoranche 
maĩtenanc li adit li leres sans doutanche 
Centiex fieus abaro̾ de coi aues doutache 
faites querre les armes beles ⁊ auena̾tes 
dites la damoisele qͥle uꝰ baut salanche 
ancois la mienuit qͥ li p̾miers cos cante 
Uꝰ rendrai le dest̾er qͥ qͥ en ait pessanche 
Rel lairai p .pa. qͥ li cors dieu crauente 
Q̾ ie nel uꝰ amaing soies ent afianche 
⁊ respondi .e. ihu. ten doinst poissanche 
lors ꝑ la la puchele a .e. de franche 
ar mõ cief sire .e. ce dist ladamoisele 
li desters ÷ si boĩs il na millor ent̾rre 
Des gnͣs bontes de lui uꝰ dirai tout ac̾tes 
Iluz home en c÷ siecle sile prent ꝑle resne 
s e il le prent aufraĩ. ⁊ il mõte en lasele 
sil nen÷ mlt̾ h̾dis qͥ il nẽ iete atere 
⁊ bñ ne set ioster ⁊ droit porter la teste 
s a. saus en pies qnͣt oi la nouele 
⁊ afuble une cape not qͥ .iii. pies sort̾rre 
prist .c.s. de denier entor lui les areste 
Uiseus fu mlt̾ li leres de sa besoigne faire 
⁊ dileuckes sen torne q̃ il plꝰ ni areste 
fors de la camb̾. uait aluis de la posterne 
Tres ꝑ de sous la tor illeuq̃s tͦue .i. eue 
Maitenant entra ens na paor q̾ il perde 
i lapasse ano dautre ꝑt uĩt atere 
manteus ⁊ siglatõ ⁊ paile de biterne 
l ors passa .i. u̾gier ⁊ trestoute les estres 
d uscau tref lam̃ ne fine ne ne cesse 
Cha de fors leitroue ꝑ de fors les hberges 
a tant es le larõ. por ꝯter ses noueles 
U qͥl uoit lubien gentem̃̾t lẽ apele 
Icil g'n maht' . qͥ le siecle gouerne 
Cil saut lenꝑercor ⁊ tout cil qͥ le suent 
⁊ lubiens respont qͥ il ne si areste 
Amis ⁊ cil saut toi dont es ⁊ deqͥl t̾rte 
Ga. li respont qͥ estoit mlt̾ fors leres 
Marcheans ere riches encore ersoir al uespre 
U ne barge menoie ains hon ne uit cant bele 
tant i auoit argent ⁊ del or de palerne 
Macab̾. me taut tout ⁊ mes nes ⁊ mes barges 
⁊ mes homes amors ⁊ moi gete en laigue 
a uꝰ uieng sire rois q̃ droiture me faites 
Qnt lentendi li rois p᷑ .i. poi qͥl ne derue 
Il se drecha sor pies mist se maĩ sor sateste 
m ar le pensa li glous ꝑ ceste barbe bele 
U re auoir rauerois ⁊ uo barges refaites 
⁊ del sien .xu. tans ains q̃ fine la g̾rre 
s e iou apz la mescine tes auous tne aperte 
⁊ se nai la pucele dont ꝯmenche la g̾rre 
Iamais ne finerai si laura cha fors nͣte 
ire che dist lileres del auoir neme chiet 
car ien aurai asses ie cai bñ gaignier 
m es des desf̾ers me poisse cauoie form̃t cier 
.I. uairẽt mlt̾ tres ient .i. h̾min mõtenier 
Il amaigre la teste ⁊ loil apert ⁊ fier 
Les iambes longes si ot coupe le piet 
En nul pais qͥi soit nẽ a nul plꝰ legier 
Mieud̾s dester ne fu onci̾s por gerroier 
Qnt estoit en bataille ⁊ en estor plenier 
⁊ il trouoit at̾rre abatut ch̾r 
tant le foloit des pies q̃ tout ert de brisies 
de bastõ ne despee ne couenoit touchier 
t aiz glous dist lam̃ lai ester ton pladier 
i ai en core tel centz q̃ miex fait aprisier 
ie nel donroie pas por .M . tib dormier 
Sire dout̾ mer sui del ual desous luserne s auoies asamble des tiens .xu. millier 
tant ai este en laigue tout le cors aimollier C ains hom de uo lignage ne fu sor cel dester 
Chest chi ensi ꝯ Galopĩ enbla le boĩ dest̾er 
Ne ui mais nul si bel ne si bu̾ estachie 
⁊ dist entre ses dens q̃ nus nel entendie 
male gͥde enferois aĩs le ior esclairier 
Iele uꝰ enblerai se iel pꝰ esploitier 
a nuit en ceste nuit ia si bñ nert garties 
sire .e. de fnͣche se cestui a uiies 
u roialme de france uanter uꝰ enpories 
mais mlt̾ ÷ en fort lieu ne sai ꝯmi̾ che ert 
Or en penst damelde qͥ tout a aiugier 
ꝑ lame de mõ au tant aim cel destrier 
  ais iuit ie ee e e e e e 
es pꝰ q̃ galopĩ ot ueu le cheual 
⁊ trestout ciaꝰ de fnͣche qͣn q̃n a u resuier 
Ne querroie tout ciaus p᷑ꝰ ichestui cangier 
Orendroit le ueras ia trestorne ne nert 
sire che dist li leres por coi le ueroie ge 
Iene sai riens de che ne ne ꝯnois dest̾ers 
pꝰ qͥ iel uoi troter amlt̾ isnel le tieng 
Mieus ameroi .i. peu sil uꝰ plaist amãgier 
⁊ respont lam̃. ꝑ mon cief uilaĩ es 
sire che dist li leres or ne uꝰ courechies 
p q̃ uous le uoles iel uerai uolentiers 
i am̃. se corouche sa boute leskreluer 
mieus uenist lam̃ cason giu entendie 
tart estoit Ga. q̾ leust aprochie 
les aises au cheual uꝰ doie dire bien 
il ert en .i. tuail bn̾ saiele dachier 
le menor des estaches ne menast .i. som'. 
il ne remuist mie por le keue atnͣchier 
a .iii. kames dor fu ꝑ le col loies 
.iiii. paires de buies ot li cheuaus espies 
par de dens st' feutrees p᷑ le poil q̃ne ciet 
de feure ⁊ del auaine ot desi al poitrier 
⁊ boit aune nes entaillie dormier 
laige li cort de uant acanel a aisiet 
.xix. gardes ia qͥ gͥdent le destrier 
⁊ qnͣt li .xu. dorment les .xu. esteut uellier 
il nẽ ia .i. seul tant orgelleus ⁊ fier 
s il le treue dormant ia meche aut̾ loier 
i a ni metra escange fors qͥ les iex del cief 
f orirer li fait ot le t̾rre ⁊ le reniẽr 
⁊ lui ⁊ ses lignages fors del pais cachier 
.iii. chieres iardent qͥ mlt̾ font aprissier 
i am̃. le desceure sot le coste delgie 
l a teste fu bauchande ⁊ tout .li. uii piet 
il a dit au larõ ere li tien si chier 
ne not bn̾ ne repos ne aillor ne pensa 
sarr̃. sestormissent uenu st̾. as ostaus 
Reuil che dist li leres ia celer nel uꝰquias 
l de mandent laigue al mẽgier uõt sear 
a pres sen uont dormir qͥ ne pense̾t nul mal 
Q̃ del petit laro̾ ne sen donẽt regart 
G a. ne soblie uenus ÷ au tͣuail 
i l sa puie ale trelle si gͣde le cheual 
damelde reclama le pere esperital 
E l uentre del pissõ garistes s'. ionas 
les .iii. enfans garistes q̃ il ne furẽt ars 
s'. marie dame donesme che cheual 
Q̃ ne me pꝰst blechier ne ne me fache mal 
tant entent au proier galopĩ. li uasal 
De laleine de lui esfree li cheual 
Il saut de .iiii. pies si abat le tual 
les gaites le coisirẽt si saillẽt cele ꝑt 
⁊ saistẽt lor lances ⁊ gau̾los ⁊ dars 
⁊ kieiet ꝑ le canbre .xii . bñ ꝑ esmal 
C alopĩ fu en lonbre qͥ prtit lesdouta 
tant uont p̾s del lars al casꝯ le frota 
s il ot adont paor nr̃ po mẽ meruel ia 
Qnt il ne treuent it̾s sasient as escas 
⁊ dist li uns a larit̾ ca senti chis cheuals 
ꝑ mo̾ cies dist li maist̾s seiornes ÷ ⁊ cras 
De mlt̾ petite cose li cheuaꝰ seffrea 
Ga. ot une h̾be des puis de gnimas 
Q̃ basin ot tolu qnͣt Gariꝰ encanta 
Qnͣt li fain de la loge si fort les ẽgresa 
Signor che fu la nuit q' kᷤᷤ. iala 
mist se maĩ asa bourse lerbe fort engeta 
tant le frota li leres qͥ li odeurs ensaut 
ꝑent .ii. les railles la lanciet el t̾u ail 
ꝑmõ cief dist li leres ꝯquis estes ⁊ mas 
tout soit fel lamt sene uꝰ pent ⁊ art 
pꝰ afait ses engiens di deffait le t̾uail 
Illes pͥst par les gilles si le qit dune ꝑt 
he÷ dieus che fu ra̾uelie qnͣt ille remua 
au pooir q̃ il ot auala ꝯire ual 
s a li escrie ne uꝰ moues uous ia 
ꝑ sc̾ estrier senestre Ga. imonta 
s il eust une corde as artõs se loiast 
les gdes sendormirẽt lors fu seus li ceuals ⁊ la maine apres lui soaues tout le pas 
petit le uoit ne la gaires proisiet 
tant ꝑ afait li leres qͥ il uint al cheual 
les costes li planoie q̾ men̾ len qͥda 
l i cheuals nel ꝯnut as dens ale ꝯbra 
pꝰ le fiert ꝯtre t̾rre ⁊ en haut le leua 
Gns .xu. pies pleniers le ieta ꝯt̾ ual 
si le fiert a .i. pel por poi qͥ nel creua 
Li leres fu blechies .iiii. fois se pasma 
lors a iure ihu. iamais nel baillera 
Soef entre ses dens .e. reclama 
hez clyes de fñche perdut as le cheual 
Li leres se dolut de gmͣt cop qͥ il a 
lors a reiure dieu qͥ point nele laira 
pour .e. de fnͣche qͥ le don en dona 
Il troua .i. baston le gros en enpuigna 
ꝑ les costes cot gros .xxx. cos li dona 
tout le fait estre cois ⁊ lorgeul en abat 
Nonq̾s pꝰ ne se mut ne les pies ne crola 
folie feries se dieus ait en moi part 
lors apris une sele qͥ pendoit daut̾ part 
s e li mist sor le dos belemt le cai̾gla 
Le frain li mist el cief les caines abat 
Il ne sot cheualc̾. de choil fist ꝯmusart 
li cheuals passe aua̾t ⁊ il ciet a .i. fais 
pꝰ .i. peu ne se brisse les costes ⁊ les bras 
Lors reiure ih'u. iamais ni mõtera 
N e ne set cheualch. iamais nel esprendra 
asses sen uait plꝰ tost q̃ li cheuaꝰ. ne fait 
aisent li petit leres sẽmaine le dest̾er 
Uli cheuaꝰ. nel ꝯnut en gnͣt uiente le tient 
Il ioint les .ii. orelles si regete despies 
h auche de uant le destre ⁊ ga . reffert 
Cheir la fait atere mes nel apas bleciet 
G a. fu legiers si resailli enpies 
N e porqnͣt si la taint ꝑ de sous le braier 
ꝑ le mien ensiant se bñ leust ꝯsui 
iamais li petis leres nenblast le boĩ dester 
prist un bastõ dũ ausne si repaire aucorsier 
ꝑles costes cot gros .xl. cos len fiert 
tout le fait coi ester nese meut li destriers 
se li t᷑ole li cors 9 feulle de lorier 
C tes dist Ga. iustiche a boin destrier 
l ubien imonta pͥst le lance ⁊ lescu 
U q̃ il uoit .e. cortoisem̃t la pele 
Imatĩ. ꝑ son saube qnͣt li ioe lor escaire s ire chaingies cesti qͥns ne rois not plꝰ bele 
iuscal tres lubien en uieñt les noueles ꝑ itel quenant le caĩgies asenestre 
Cha fait li petis leres l hier uĩt de uãt resp ꝑ foi dist .Rro. tel ꝓeche aues faite 
le dester li amainẽt beraut de ualodru 
de uant le maistre porte de sorbrie ÷ uenu 
a haute uois escͥe̾ biaꝰ amis q̃ fais tu 
Car me ren la bataille q̃ tant ai atendu 
u ie teferai pendre en tõ castel la sus 
ubien de baudas dessendi a la tiere 
N e moues ia folie feries 
si mait dieus de gloire bñ tost le ꝯperies 
pꝰ apris une corde el col li alachiet 
Ensus de lui le maine q̾durem̃t le triẽt 
I uscan tres lam̃. nese uant atargier 
il le troue dormant en sõ pauellõ cier 
de les lui pent ses pee al poĩg dorẽtaillie 
Q ͣnͣt ga. le uoit sen fu ioiant ⁊ lie 
a ndeus ses mais entendi u̾s le ciel 
haiz pere de gloire tu soies gͣnes 
pꝰ apasse les aigues ⁊ les uiuiers 
Enfressi en la camb̾ poĩturee aormier 
Ou .e. se dort ains qͥl fust esuellies 
Li fu pres li cheilaꝰ. qͥ tantꝰ ouoitie 
⁊ qnͣt le uoit .e. ioians en fu ⁊ lie 
andeus ses mai̾s en atendues u̾s le ciel 
haiz pere de gloire tu soies gͣnes 
.i. sar̃r. li ꝯte destruite soit sa geste 
ꝑ mah̾. amiral or÷ trop gnͣt la perte 
En pusaut laragõ nemeteres mes sele 
Er le uꝰ aenble ⁊ uo gͣdes des faites 
Leres ert ⁊ espie bñ soi ꝯter la besfe 
ꝑ lame t̾uagant boine le nꝰ asaite 
Ci atent la bataille dieus il aura si ꝑesme 
Or uꝰ dirõs noueles du bachel̾. elies 
r o. la doube en sacambre sous tere 
pꝰ li uest .i. aube̾ dont aor ÷ la maille 
ꝑ de seure .i. bliant q̾ li pent iꝰca tere 
Q ferist le haubtͤ. a .i. espiel atere 
k elenpirast il ia le mõte dune nesple 
a tant esga. qͥ fu preus ⁊ honestes 
⁊ tenoit en son poing lespee toute t̾ite 
Q dieus uꝰ doinst barnage ⁊ ꝓeche ⁊ poeste 
⁊ foi qu tꝰ homes ⁊ estenance entere 
⁊ uꝰ meche entalent qͥ prengies la pucele 
Q si uꝰ agari eale canb̾ sous tere 
Dont uꝰ seres mlt̾ riches ai̾s q̃ uiegne li uess 
R o. li caint a sõ flanc le sonestre 
Plꝰ de .e. m᷑. dargent en uaut hui ureꝑte ꝑ de sor la uentaille li alachiet .i. elme 
a mirals orgellous ade maĩ ert li q̾nes 
Q' tu te uois ꝯbatre sauoir uens la pucele 
Q nt lentent lam̃ p poi q̃ il ne derue 
ignor dist lam̃. mlt̾ nis malauenu 
mõ dest̾er qͥ maidoit ai ꝑ pecie pou 
mais aportes mies armes ai̾s qͥ soit pu pai 
⁊ il si firẽt senpreᷤᷤ nesatargierẽt plus 
D on aub̾c. li uestirẽt . qii. roi mescrez 
pꝰ l caingẽt lesper murgale desor fu 
a .xxx. las de ̾ li lache la pucele 
⁊ ot hanste de fraine ⁊ ot f'. de castele 
A .iii. claus de fĩ or .i. pengõ. Iyentele 
uoit pͥnsant laragõ larae qͥ fiert del piet atre 
De .xu. pies pleniers ne pot ꝯsentir beste 
⁊ qnͣt le uoit .e. tꝰ. li ceurs li sautel e 
de la ioie qͥl ot ÷ salls en la sele 
Qnͣt li desfer le sent se ti sant plaine peche 
Mais al le ꝯduist bñ qͥ ie tẽt ꝑ le restie 
Onq's. nel sorporta uaillãt une chenele 
ꝑ mo᷑ dif .e. ch̾. done estre 
Uoire dist Ga onq̃s nẽ poi tant faire 
encore na il gaires qͥl me mostͤ la tere 
ubien de baudas fu a la porte armes 
Ca hauce uois escrie car te̾ is macabres 
Ou mẽ uoies tõ fil caifas u iosse 
U malpant qͥst tiers el ne uoil de mãder 
Q nͣt lam̃ . lentent le sens qͥde deruer 
il en a apele ses canbrelens priues 
Q sont de sa maisniẽ ⁊ de son parente 
a les tost ama fille q̃ ni ait areste 
.i. chr̾. deuoit en langarde amener 
k e sai de paienie u de crestiente 
⁊ sele chou ne fait ꝯ uꝰ ai de uisse 
iubien li donrai le uiel kenu barbe 
⁊ respondent .pa. mlt̾ aues bñ parle 
Chou ÷ li mieudres ples qͥ ipꝰssies trouer 
Iusca luis de la canb̾. en st̾ tresteut ale 
⁊ sont passe auai ⁊ sõt lanel crolle 
R o. loi sa tost luis desferme 
dame che dist .e. en la car uꝰ traies 
U ees cel cheual qͥ mlt̾ ÷ esgares 
Si mait dieus cel ciel iel c̾em mlt̾ dafaler 
u asal dist la pucele ales aure de 
Q̃ il ni aroit gͣde nal aler nal uenir 
M acab̾. de sorbrie ⁊ iosses ⁊ malpris 
⁊ o. la bele ua ueir son ami 
Enson dos auestu .i. pelichõ hmin 
⁊ eure sõ mantel si qͥ .e. le uit 
C aifas le regarde ason pere la dit 
C uidies uꝰ sire rois qͥ bataille feist 
R o. uꝰ a uergonde ⁊ honni 
.iiii. iors la tenue sen afait ses delis 
M aht'. uous 9fonge qͥ tout a atenir 
U qͦle uoit son fr̾re fierem̃t. li adit 
dieus garisse ton cors de mort ⁊ dafoler 
i l alaskiet le resne lait le ceual aler 
le gonfanc̃ de soie lait al uent uenteler 
⁊ li destriers li faut .xxx. pies messures 
Q le fu ⁊ le flanbe fait del marbre uoler 
Q ͣnt le uoiet .pa. tout enst̾ esgare 
M eismes lam̃. en a i. ris e 
M ah̾. ierai ma t̾rre bñ tai lui agre 
C est .e. de fnͣcha li gentiez ⁊ li ber 
chil fera la baraille i nẽ ert t̾storne 
n la moie foi sire dist la bele alcꝰ. uis 
Sor mah̾'. me uirastes uꝰ ⁊ ur̃e arabi 
Non aura il ma fille pꝰ uoir le uꝰ pleuis 
Il ourirent la porte si le laissẽt issir 
En mõtent el palais reg̾dent le meschin 
⁊ enson puing senest̾. tenoit .i. esmeril 
E le le uait paissant du ele de pertris 
de la ioie cͥl ot fait le cheual saillier 
l i dest̾er sen repaire ꝯtre ual le loaris 
O nq̾s dieus ne fist beste q̃ si puist tetr 
Cers ne dains ne aloe fauꝯ ne esmeril 
Ia sen fuira li glous qnͣt uenra al ferir 
⁊ emesse en ÷ en chainte pꝰ uoir le uꝰ pleui 
S en .i. feu nẽ ÷ arsse anuit u le matin 
Q. nͣt lentent la puchele si ot le ceur mari 
ꝑ mõ cief dan tͣitres uꝰ iaues nẽti 
Onq̾s ne fuie pute ne õ nel me requist 
Mais ie le fuisse c̾tes si il tres bñ uausist 
Q̾ i ÷ boins ch̾rs coragaus ⁊ haroie 
⁊ uꝰ estes couars ⁊ maluais ⁊ faillis 
C ecr iouste qͥl fait deussies maĩtenir 
s e sor̃t. me croiẽt ⁊ mõ pere autressi 
E n une camb̾. basse uꝰ meterõs tout uif 
Cle lait le parler ꝑ les temples ie prist 
d es cheueus asachiet qͣnq̃ qͥ labela en aenc 
Caifas sen retorne ens es dens le refiert 
Q̃ la leure li tͣnche le sanc en fait saillir 
he dieus mar le toucha de put ore le fist 
Car ancois qͥl soit respꝰ len ꝯuenra morir 
Car ga. lesgͣde qͥ na pas mescoisi 
Q uel nochera .e. le chr. gentil 
⁊ fu li bers chye. ens el pre ꝯtreual 
apoies sor salance bñ resanble uasal 
Li sar̃r. le uoit cu̾s lui en uait les saus 
Cuiuꝰ dist lubien u preis mon cheual 
Q̃ le te mist as mai̾s onci̾s ior ne tama 
Che fist li petis leres qͥ ersoir le menbla 
teruagant q̃ nel soc il fust pendus ah art 
O r laisse cele iouste si me rens mõ cheual 
Si en uien auoet moi ala chit de baudas 
Siseras de mes uĩs fi̾ans ⁊ boutellas 
.iiii.sar̃r. en to̾ fief entenras 
i ai une bele fille qͥ tu espouseras 
s a nõ esclabonie sossiel plꝰ bele na 
Ne mais q̃ Ro. nesai sele le uailt 
s ar̃r. dist .e. ie nai soing de uo gas 
tu ne ses qͥ ie sui aꝑmaĩ le seuras 
⁊ fui pris de sous arle en lestor ꝯmunal 
.i. miens ꝯpains petis me dona ce ceual 
⁊ o. la bele hui matin madouba 
s odoiers sui de fnͣche dont cis rois mamena ⁊ dist li un alaut̾. mal somes engingie 
s ime caint ceste espee amõ les de de cha 
se ie te pꝰ ochire ie sui rois de baudas 
De samor sui tꝰ fis certes ni faillerai 
Qnͣt lentent li .pa. porpoi qͥl nesraga 
Estu dont crestiens camoi es uenꝰ cha 
ie ten iur mah̾t qͥ e÷ siecle estora 
Ie ne mengerai mes tant ꝯtu uis seras 
⁊ resdi e. iche ne sera ia pon 
Ctes bñ poroit estre uoire ꝑolle ia 
nc ot li sar̃r. qͥl ⁊ crestiens 
il laisent ꝑ uertu randouer les desdesters 
⁊ prinsaut laragõ lai aler les .ii. pies 
Chres . faut alui de la lanche qͥl tient 
.i. poi li mist tp haut de sor lelme u̾gie 
⁊ li .pa. le fiert ne la pat esꝑengiet 
Qnͣt cop li adone en lescu de qͣtier 
d e sor la bende dor li afraĩt ⁊ brisie 
le blanc aubc̾. del dos des rõt ⁊ des maillie 
ꝑmi le flanc senest̾. li ꝯduist sõ espiel 
E npoinle ꝑ u̾tu si labat del destrier 
Signor n÷ mie mors mes il ÷ mlt̾ bleties 
⁊ e. saut sus qͥ le cors ot legier 
si ÷ saillis mlt' tost sors le cora̾t destriee 
i l aprisse salance ⁊ lescu de qͣtier 
Uait ferir le .pa. si gnͣt cop esforchie 
e sa lanche pechoie sil labat del dest̾er 
Qnͣt li .pa. le uoient mlt̾ en sont esmaie 
pͥ merais aꝑle tornebrans ⁊ turfier 
⁊ gontable dorlie ⁊ garlans lenuoisie 
⁊ autres auoec qͥ firent ⁊ proissier 
Cis .ii. furẽt tout roi les corones es cies 
Mors somes ⁊ uencu si perdõs lubien 
ꝑmah̾t. signor alomes li aidier 
onq̃s pꝰ ni ot resue ne tenu ne laissiet 
⁊ cil ent respondu de gre ⁊ uolentiers 
il uestent les aub̾s. sont les elmes lachies 
⁊ caingent les espees alor flans senestriers 
⁊ monterẽt es seles des boins corans destͥers 
⁊ prisent en lor poins les cois fchans espies 
ꝑmi .i. ual sa coillent corant tous eslaissies 
dieus engͣrisse e. qͥ en crois fu drechies 
k i acel nel manache de la teste atreuchier 
ubien de baudas se senti a la tere 
uoit pͥnsaut laragõ. qͥ tͣine ses resnes 
de .xu. pies pleniers ne pot ꝯsentir beste 
il le pleure ⁊ regrete ꝯ ch̾r honeste 
he: cheuals rauineus p̾coi me meustu g̾tre 
ie tai soef nori ⁊ le crupe couerte 
⁊ done amang. ⁊ de faĩ ⁊ del h̾be 
Or me ueus chi corre p̾ chou q̾ sui atere 
Ia ne soit mes nꝰ hom q'nes sefit ẽ beste 
Se tant nõ ꝯil la ⁊ Il le nent acertes 
Ehr mlt̾ es preus ꝑle loi dema tere 
C ar me ren mõ cheual dont ie chai caele 
Por amor Ro. qͥ tesgde as fenestres 
s arr. dist .e. maldite soit tageste 
U a si pren to᷑ cheual pꝰ amor la pucele 
ki auras huimes gͣde si seras en la selẽ 
il meismes li rent ꝑ anbedeus les resnes 
l ubiẽ mõta q̾s archons ne sa reste 
des plaies qͥl ot gͣns. ne li ramẽbre gaires 
Or pors uꝰ bñ croire diables le gouerne 
le maĩ mist alespee fors del feure la nͣte 
⁊ ua ferir .e. droit ꝑ de sor son elme 
Qͥ l en a abatu ⁊ les flors ⁊ les pieres 
Li brans ÷ trestornes ꝑ de deu̾s senestre 
Il li mͣcha les gaices ⁊ les qui̾s iꝰ qͦu tere 
s el ꝯseust en char sa fin en eust faite 
ꝑ mo᷑ cief dist .e. ure espee mapresse 
mõ escu mas mͣciet sen ÷ moie la perte 
ꝑ le mie̾ ensiant ien tai chi une bele 
l sespee qnͣchant perderies ia la teste 
Q nͣt li .uii. sar̃r. li essorbent du̾ uas 
⁊ qnͣt les uoit .e. meruelles lenpessa 
ꝑ le mie̾ ensiant nẽ quic estordre ia 
a q̃el cief qͥ il tort tout le p̾mier ferai 
s i le fiert de lespee q̃ ꝑmi le copa 
⁊ ionacles sen fuit a esperõ sen ua 
ꝑ mah̾t . signor cis hõ ÷ satenas 
Q̾ ꝯquist en espaigne ferao̾ ⁊ Iudas 
⁊ le uiel salatre ⁊ costantĩ . macars 
Si fera il nꝰ tous ia pies ne̾ estordra 
⁊ il si fisse̾i senpre li glouto̾ desloial 
Il g̾pirẽt les loges dont .iiii. ia 
ie qiuic q̾le fu ure sire amirals deperse 
G a. le me caint mes ꝯpains li honeste 
d e meisme uo cosse uꝰ doue honte faire 
il leu drecha amont si lenferi sor lelme 
Qͥ l en a abatu ⁊ les flors ⁊ les pieres 
tout le ua porfendant enfressi en la sele 
Le ber estort sõ cop mort la bat ale terre 
R o. le uoit q̾stoit a la feniestre 
C ar pleust ore mah . qͥ cest siecle gouerne 
Q̃ uous fuissies la fors auoec lui sor cel hbe 
⁊ seust le gnͣt honte q̃ pour lui maues faite 
nt . e. ot mort lubien de baudas 
u qle uou son fr̾re fieremt len apele 
prist le cheual as resnes qͥ menꝰ lenqͥda 
i hu. le nr̃e pere douchem̃t reclama 
Se tes st̾. tout cil .uii. ꝯestoit li uiellars 
l e p̾mier qͥl enꝯtre onc̾is ne sen loa 
l lautre iouste en apres aut' .ii. en abat 
⁊ li rois malu̾gies .iiii. mos ses cria 
Il fu fieus luchibus de la roche baudas 
Mais g̾pissons les loges ⁊ entro̾s el arnas 
E nla st̾ uenu sen entrẽt es canas 
Elyes. les encauche qͥ seoit sor pͥnsaut 
il se feri en laigue iuscal col del cheual 
pꝰ atraite lespee lor ancre lor treacha 
li uens se fiert es uoiles q̃ les turs esfondra 
O r noẽt sar̃r. ⁊ adeul ⁊ amal 
Q̃ de. iuͦi. unseus nen escapa 
l i fauꝯ lubien fu de uaut lestandart 
i l ꝯnut le dest̾er form̃t le regarda 
Or uenes cha ueoir maluais couars suꝑbes .uii. fois s÷ esuoles qͥ aler sen quida 
Si uerres les gnͣs cos qͥ li .par set faire 
Qnt li giet le retienẽt dont a or st̾ les las 
Qnt .e. le uoit gnͣt ioie en demena 
Dellie le fauꝯ sor son puĩg le porta 
Sel donra .Ro. qͥ hui la douba 
⁊ sen ua li uales qͥ bn̾ set menͤ. g̾rre 
sen mai̾ne les desters anbedeus ꝑles 
E n ꝯtre sont uenui la pute gent au̾sse 
l e fau9 lubien tent ale damoisels 
il le troua en bronche ⁊ en cline sor t̾rre 
il li ademande qͥ uꝰ fist che dansele 
Q si uꝰ abaillie mes amis ne ueut estre 
a tant es. Ga qͥ len dist la nouele 
p uous la caifas atel honte de traite 
⁊ batue ⁊ ferue ⁊ le bouche desfaite 
s e tu ne le fais drois iane tiẽgestu t̾rre 
⁊ sen torne .e. qͣ s̾. gille fu nes 
⁊ tenoit sõ branc nu qͥ fu ensangletes 
l arrabi ahurte des esperons dores 
tout droit e̾mi sa uoie acaifas troue 
.I. gnͣt cep li dona mlt̾ la bñ asene 
Q̃ les flors ⁊ les pieres fist del elme uoler 
la coife del aube̾. ne li pot ꝯtrester 
Enfressi el mentõ li fist bẽ branc couler 
u enus ÷ asorbrie si dessent en la presse ÷ resn̾ h ez pere iulien iamais neme uerres 
⁊ o. la bele aꝯgiet de mande 
Elyes biaꝰ dous sire mlt̾ deues dolans estre Q̃ les fees ourerẽt en .i. ille de mer 
a mis ⁊ che ne fache ne place au roi celestre b n' iferi .e. del branc forbi leire 
p or la mor caifas qͥ iut ẽmi le pre 
Sont issu de sorbrie li quiuꝰ ꝑ iure 
⁊ en cauchent e. qͣ s'. gille fu nes 
li uasaus tint le bnͣt qͥ aor fu letres 
De pitiet aploure s÷ form̾t̾ gaimẽtes 
a hi: oncle guillꝰ ie uꝰ ꝯmanc ade 
Q ͣnt .G a. le uit li preus ⁊ li senes 
de la tor auala les marberi̾s dr gres 
En la bataille entra courecous ⁊ ires 
En sa maĩ le basto̾ cy tant arichetes 
Lors peussies ueoir tant ruiste cop doner 
tant brac tan puing tante teste uoler 
⁊ tant cheual cheoir trebuch̾ ⁊ uerser 
⁊ sa. aussi del gͣnͣ basto̾ quarre 
hez dieus ꝯgnͣt damage ne porõt afiner 
C ar li nr̃e sent poi ⁊ sarr. plente 
.k'. marceus le dist .i. ior en reprouer 
s clonc qͥ dist la letre la forche paist le pre 
nt ro. les prist aregarder 
Clye estort son top ⁊ li glous ÷ uerses 
⁊ li cors estendi lame enporce malfe 
a mont a la fenestre ert li rois acoutes 
macab̾. de sorbrie ases gens apeles 
Signor che dist li rois ne la poro̾s durer 
I chou ÷ begibus qͥ nous a en chantes 
C ar li corons tout sus sar̃r. ⁊ escler 
agenollons se mist la pucele el uis cler 
⁊ a iointes ses mals dieu prist a apeler 
s lorieus sire pere qͥ te laissas per 
⁊ fesistes la lune ⁊ se soiail leuer 
⁊ les estoiles les poissons en la mer 
G ardes ces crestiiens dochire ⁊ dafoler 
baptisier me feras ⁊ en s'. fons leuer 
⁊ trestoute ma loi ferai crestiener 
pꝰ penrai le barõ seme uieut espouser 
t restous mes maltabens uꝰ ert ia ꝑdones E stes uꝰ Ga. le preu ⁊ le sene 
l ors sen ceurẽt as armes sar̃r. ⁊ escler 
bñ furẽt .xxx. qnͣt il furẽt armes 
l a u il uoit . e sel prent a apeler 
ꝯ pains dist galopi̾ nes porons endurer 
ꝑmi le mestre porte sen uõt abandoner u ees uous la les os pensons del cheminer 
C ar faites une cose qͥ mores deuisser 
Qr hurtes larabi des espero̾s dores 
En cel u̾gier laiens nꝰ irons reposser 
ie desfendrai mlt̾ bn̾ le pont ⁊ le fosse 
la de dens uꝰ metrai q q'n doie pesser 
ꝯpains che dist .e. si ꝯuos ꝯmandes 
i ors hurte le dester des esperõs dores 
⁊ la gentil puchele ui̾t le pont aualer 
⁊ destachie de caines dont iot aplente 
⁊ elyes. ientre qͥ sꝰ. gille fu nes 
⁊ Galopin ausi ne si uaut arester 
f ierem̃t la bare ⁊ le pont sus leue 
Q nt furẽt la dedens st' gnͣt ioie mene 
E lyes dessendi del destͥer seiorne 
r osamõde la bele le corut acoler 
.iiii. fois li baissa la bouche ⁊ le uis cler 
e n une croute auaute ont le dester mene 
d el feure ⁊ del auaine li donẽt aplente 
pꝰ uienẽt el planciet en le tor st̾ monte 
Si ont ueu les os qͥ sont achemine 
m acab̾. de sorbrie ase gent apele 
Signor che dist li rois la ne porõs dureri 
t ous che me fait ma fille qͥ̃ si ma encante 
a s armes sont coru sar̃r. ⁊ escler 
b ñ. furẽt .xxx. qnͣt il furẽt mo̾te 
E lye. ⁊ Ga. sont form̾t esfree 
.iiii. ch̾r en peut on adouber 
Q̃ ia ni entera sar̃r. ne escler 
E lye . de s'. gille agnͣt ioie mens 
Uqͥl uoit Ga. si len tore acoler 
E n lorelle li dist coiemꝰ̾t achele 
E sces uꝰ .i. uasal qͥ ÷ dout̾ la mer 
Sodefroi ot ano̾ ensi loi nomer 
Cil ot nori .e. petit er son astel 
Q nͣt Ga. le uoit sa .e. apele 
d e qͥl pais il sont ⁊ u doiuẽt aler 
a sallẽt de la tor les pans ⁊ les pilers 
E lye. se deffent qͣ s'. gille fu nes 
Gnͣs pieres ⁊ gnͣs fus laissẽt aual aler 
bñ en font .iiii. reculer el fosse 
hez uous poignãt corsaut .i. felõ ꝑ iure 
r ois fu de tabarie si ot mlt̾ richete 
t ot ensa ꝯpaigne .xx. turc arme 
i l asaillẽt la tor sont gͣnt noise mene 
Signor dist .Ro. por coi uꝰ desmentes 
C este tor ÷ trop riche u nꝰ somes entre 
l i qͣrrel en sont fort achiment ꝯpasse 
Chaiens a asses armes ⁊ dest̾ers sciornie 
⁊ fors elmes agus ⁊ boins bnͣs acheres 
C hi de dens auo̾s char ⁊ puim̃t ⁊ clare 
⁊ boĩ pain de form̾t ⁊ flors auõs asses 
Iusca .uii. ans tous piains ipooͬs seiorner 
S a. biaus ꝯpains bn̾ nous ÷ enꝯire 
Chaiens ÷ paradis ie nel qͥer mais celer 
U ient de la mõtaigne al port st̾ ariue 
U oistu la .i. uasal qͥ reuiẽt dout̾ mer 
Car alons a la porte sauoir ⁊ demander 
⁊ .e. respont si 9uous ꝯmandes 
a s brestekes des murs s e acostes 
les barons en apele si les a salues 
s ignor che dist .e. de quel c̾rre estes nes 
d ont uenes u ires q̃l ꝑt deues torner 
⁊ se defroi respont a ualence fui nes 
s enescau iulien le franc duc honore 
⁊ uenõs del sepulcre y fumes por ourer 
Contre ual paienie ai .uii. ans ꝯu̾sse 
⁊ pilrent ⁊ machonent ꝯme gent forsene O ⁊ irai en ma t̾rre se dieu la destine 
Q nͣt Ga. les uoit sa e. apele 
ꝯ pains dist li uasaꝰ ne la porõs durer 
Q nt e. lentent sa gnͣt ioie mene 
a la uois qͥl ot clere ꝯmencha acrier 
Code froi dist .e. faita gent escouter 
tu iras as̾. gille amoꝰ pere parler 
de par dieu ⁊ de moi mlt̾ bn̾ le salues 
⁊ me setore chi si fera mlt̾ q̾ ber 
Cha sus en ceste tor mõt .pa. ensere 
Il sont bn' .xxx. fer uestu ⁊ arme 
Q nt God̾. lentent sa de pitiet plore 
les maroniers apele belem̃t ⁊ soef 
s ignor dist God' .i. petit mentendes 
s e uꝰ aseche t̾rre me poes amener 
tant uꝰ dourai auoir ꝯuꝰ penre enuoles 
⁊ riche coupes dor ⁊ boi̾s baci̾s dores 
Ne seres iamais poures sele saues gͣder 
Q ͣnt cil lont entendu se li ont oreante 
lor cinglent ⁊ gouernẽt au ciel esperitel 
tant ont lor rices barges coru ⁊ cemine 
Qͥ l uinrẽt abraidis au port st̃ aruie 
⁊ mõtent es cheuals qͥ furẽt seiorne 
⁊ uien̾t as'. gille tout le chenu̾ fere 
ꝑ mi le mestre porte st̾ en la uile entre 
⁊ uienẽt el palais qͥ fu aor liste 
l a treuẽt iuliẽ qͥ dessent des degres 
a imeri de nerbone ⁊ sen riche barne 
⁊ h̾naut le uaillant ⁊ b̾nart ladure 
k i a q̾ zo. sa fille ole uis cler 
.ay. de nerbone ÷ cele ꝑt ales 
⁊ seront .xxx. de la crestiente 
⁊ si diront encore sar̃e. ⁊ escler 
lors trespassent les teres ⁊ les auples renes C aymeris ÷ uenus por pa. esfraer 
⁊ garin danseune ⁊ le franc aimer' 
b euon de ꝯmarchis ⁊ b̾tran le sene 
l archeuesq̃ de rains ⁊ le g'nt richete 
Q̃ tiene̾t ꝑlement de la crestiente 
Clye uoillẽt querre nel seuẽt u trouer 
E stes uꝰ Ee defroi qͥ les asalues 
G od̾. les salue ꝯme hõs apenses 
c il damelde de gloire qͥ encrois fu penes 
s aut iulien le ꝯte ⁊ son cice barne 
a ymeri de uerbone ⁊ tout son ꝑente 
d e ꝑ son fil .e. le gentil ⁊ le ber 
ꝑ foi uous mande tous foi qͥ uꝰ mideues 
De dens sorbris esrant q̃ uous le secores 
ꝑ de dens une tor la assis macabrez 
⁊ Galopi̾. aussi q'n ardane fu nes 
Q nͣt iuliens lentent sa de pitiet plorez 
a tere chiet pasmes ne pot sor pies ester 
beues de ꝯmarchis li gentiex ⁊ li ber 
biaus sire dist li ques .i. petit mentendes 
Or ferage mes homes maitenãt asambleri 
s i mandrai loeys aparis la chite 
⁊ raineu art ausi qͥ porte le tinel 
l archeuesq̾s iert cil de rains la chite 
d essi iuscal sepulcre ne quier mes arester 
de la ferai mes gilles ⁊ mes tabors soner 
p ere che dist Guill'. gnͣt amoisne feres 
t restous ses messagiers ali qͥns apeles 
il fait ses letres faire sa ses homes mandes 
d e toute fnͣche afait son barnage asanbler 
Illeuq̃s fu b̾nars ⁊ h̾ naut la dure 
bueues de ꝯmarchis ⁊ b̾tram li senes 
⁊ gari̾ danseune ⁊ li caitis aimers 
l archeuesq̃ de rains qͣnq̃ pot asambler 
Rois loeys repaire de paris la chite 
⁊ ot ensa ꝯpaigne .R. au tinel 
a ins si gnͣs barnage ne fu mes asambles 
Q' por le boĩ e. uaurõt le mer passer 
C odefroi les ꝯduist u pais ot este 
i sot mlt̾ bñ les marces ⁊ le lan̾ ꝑler 
lors uient abrandis les os font seiorner 
Des dromons ⁊ des barges i uienẽt aplente 
l a de dens se sont mis nr̃e franc bacheler 
⁊ singlent ⁊ gouernẽt ⁊ pensent del esrer 
⁊ uoient de sorbrie les murs ⁊ les pilers 
Ies brestekes les tors ⁊ les palais listes 
C od̾. li sachans agnͣt ioie mene 
i ulien en apele qͣ s'. gille fu nes 
sire dist God'. mlt̾ t÷ bñ enꝯtre 
u oistu or cele tor acel plonc crestele 
laiens laissai toͬ fil amlt̾ gnͣt pouerte 
G alopi̾ lardenois ⁊ la dame al uis cler 
Q nͣt iuliens lentent sa de pitie plore 
il sont uenu al port des uaseus st̾ torne 
pꝰ montent es destͥers dont iot aplente 
si drechent les enseges si pensẽt del esrer 
Q ͣnt Ga. les uoit cas mͦs fu acostes 
l a u il uoit e. si len a apele 
haiz sire ꝯpains bñ nous ÷ enꝯtres 
U ees ichi les ensenges de la crestiente 
l oriflambe le roi de paris la chite 
ay. de nerbone le uiel qͥnu barbe 
i ulien de .s'. gille au drago̾ enpene 
a mis fai une cosse q̃ te uoil deuiser 
Q̃ yꝰ uestes laub̾c ⁊ li aume fremes 
⁊ si caingies les pee au se nest̾ coste 
m ontes en marchegai le dester abriue 
⁊ girai la de fors aloeys parler 
sire dist Ga. en ardane fui nes 
⁊ si fui fil tieri le frant duc honore 
ꝑ moi uꝰ mande .e. salus ⁊ amistes 
e nqͥ illeuc sa doubent ꝯia oir pores 
Mlt̾ ꝑ iot drechies de tentes ⁊ de tres 
l a fu gnͣs li as aus de la crestientes 
Q nt Ga. dardane a Guill. apeles 
iulien de .s'. gille ⁊ le caitif aimer 
r o. les uoit si lait le pont aler 
E lye. uit son pere sile cort acoler 
s ignor dist Ga. bn̾ uous ÷ enꝯtre 
Or seromes nꝰ .u. fer uestu ⁊ arme 
Q ͣnͣt uꝰ uerois las aut de la crestience 
⁊ girai ala porte pꝰ pa. destorber 
⁊ osamõde la bele uaꝯgiet demander 
⁊ ele li dona uolentiers ⁊ de gre 
ꝑ le fausse posterne issi de la chite 
i l lait ester le pas sise prent autroter 
tant qͥ il uiẽt en lost ne uaut onq̾s finer 
i l salue le roi si 9 oir pores 
c il damelde de gloire qͥ fist crestientes 
S aut le roi loeys ⁊ sõ riche barne 
ay. de nerbone q̃ li siet au coste. 
i ulien de .s. gille ⁊ b̾nart ladure 
ꝯment astu anõ ⁊ de quel t̾rre es nes 
Q nͣt li barõ lentendent st̾ gnͣt ioie mene 
il uestent les aubs. sont les elme f̾mes 
⁊ pendent alor caus les fors escus boucles 
Ens en lor poins ont pris les fors espiels qͣrres 
⁊ mõtent es dest̾ers corans ⁊ abriues 
d e .iiii. pars ont leus assise la chite 
l i .pa. se desfende qͥ as murs st̾ montes 
E l u̾gier rosamõde sen st' cil .iii. entre 
⁊ cil entrent de dens qͥ gni ioie ont mene 
plꝰ de .xx. fois li baisse ⁊ le bouche ⁊ le nes 
l enꝑeor de fnͣche uoil les huis de fmner 
Q ͣnͣt iulien lentent sa gnͣt ioie mene 
R o. la bele auale les de gres 
⁊ uint asaumoniere sen atraic une clef 
au cressor ÷ uenue sa les huis desfermes 
la prendent les escus ⁊ les aub̾s safres 
⁊ mõ tent es desters corans ⁊ abriues 
ay. de nerbone asailli la chite 
l archeuesqͥ de rains ⁊ tous ses pentes 
D aut̾. ꝑt fu li rois a tout .M. home armes 
a mis che dist li rois dieus te pͥsse sauer Snt ioie de me nerent sar̃t. ⁊ escler 
s ire dist Sas il ne uoloit aler 
E. oit le roi sel prist a apeler 
⁊ desfendent form̾e les murs ⁊ les fosses 
E stes uꝰ Ga. qͥ s÷ abandones 
O uill li marchis cil li fu al coste 
Iusca .xxx. pa. iont mort ⁊ tues 
pꝰ desferment le bare sont le põt auale 
g a. ꝯmencha hautem̾t acrier 
ꝯ denise de fnͣche tuit seres ostele 
fnͣcois ⁊ borgengo̾ st̾ la de dens entre 
flamenc ⁊ beruier dont iot aplente 
E spees toutes nues st̾. ens achemine 
m lt̾ par fu gnͣt la noisse de la crestiente 
l a peussies ueoir tant riche cop done 
tant brac tant puĩg tant pie tãte test cap̾ 
t ant saĩr. morir trebuchier ⁊ uerser 
Es uous poignãt bnart de brubãt lachite 
⁊ a brandie lanste delroit espiel quarre 
De sor lescu aor uait ferir macabre 
l escu li aperchie ⁊ le hauberc fausse 
t ant 9 anste li dure la del dest̾er hurte 
Iln÷ pas encor mors mes il ÷ qͣiiente 
ꝑ le brac la saissi si la amõt leue 
u qͥl uoit Ga. si len a apele 
petis hon dist b̾nars e÷ pͥson meg̾des 
⁊ cil li respondi si 9 uous ꝯmandes 
e n le chartre ꝑfonde le mesteut aualer 
bos culeures ia sachies agnͣt plente 
Q̾ li mengerõt senpre les flans ⁊ les costes 
l ors adrechiet amõt le gnͣt bastõ qͣrre 
ꝑ mi out̾. le teste aferu macabre 
l e teste li pechoie li oilg cnst̾ uole 
⁊ li cors estendi lame enportẽt malfe 
E stes᷑ lorys. qͥst arier retortie 
s i fist pupler le uile de la crestiente 
e s uenuz b̾n̾art de brubant la chite 
U qͥl uoit sa si len a apele 
C alopi̾. respondi si ꝯuꝰ ꝯmandes 
ꝑ les iambes le preut si la amõt leue 
a mis che dist b̾nart tu le mas ꝯrae 
Il uz pas ore iteus qnͣt le toi ꝯmande 
porchou q̾rre petis si me tient en uieute 
⁊ qnͣt b̾nars lentent sa gnͣt ioie mene 
lors moͬtent el palais li de mai̾ne ⁊ li per 
⁊ fonc tantost les fons beneir ⁊ sacrer 
R o. imenere̾t labele ole uis cler 
t out maitena̾t le fissent beneir ⁊ sacrer 
d ieus 9riche pressent iot le ior done 
ay. de nerbone icourut au leuer 
f ulie̾ de .s'. gille ⁊ lorys li ber 
  uilll li marcis ⁊ li fnͣc .xii. per 
Qnͣt .e. les uoit s÷ cele part ales 
isuelem̃t ⁊ tost ÷ courus au leuer 
hez dieus ꝯ gnͣt damages pere de maieste 
p᷑ chou le perdra il ne le pot espouser 
El palais en mõterẽt les marberĩs degres 
signor che dist .e. mamie mespouses 
r o. la bele qͥ tant ior ma garde 
En c÷ palais de marbre des menbres acoper 
u as al dist larcheuesq̾ de folie parles 
C he ne poroit soffrir s'. crestientes 
Uoiant nos ieus trestous las aidiet aleuer 
⁊ es saintismes fons beneir ⁊ sarrer 
Q nt .e. lentent sa de pitiet plore 
R o. aut̾ssi ne pot sor pies ester 
ains chei ala tere ⁊ se prist apasmer 
⁊ Guill. Dorenge len corut releuer 
bele che dist li rois en u̾s moi entendes 
U ces uꝰ el palais trestous les .xii. pers 
C ertes mlt̾ richem̾t uꝰ uaurai marier 
C nest chi ensi 9 Galopĩ espousse 
r osamonde lamie Elye 
pꝰ cai perdu .e. qͥ tant ior aiz ame 
P or lamor cel barõ. Galopin me dones 
  e e 
A ymeri de nerbone ifu as fois doner 
Sor les saintes reliques font .Ga. iurer 
Qͥ l peura la puchele amoll'̾. ⁊ aper 
⁊ Ga. respont si ꝯ uous ꝯmandes 
Iamais endouche fnͣche neme ueresenirer 
a ins ꝯquerrai de cha sainte crestiente 
⁊ ferrai les asmoines ⁊ les messes canter 
Elye. de s'. gille ade pine plore 
lenꝑere meisn es ÷ cele ꝑt ales 
Uasal dist lenꝑere en u̾s moi entendes 
E n fͣnͣche no pais ensanble onꝰ ueures 
signor dis la puchele tout che laissieselt l ors tienẽt ꝑlement de le crestiente 
Salopĩ prist la dame amollier ⁊ apes 
.iii. iors durẽt les noches dedens cele chite 
l enꝑere de fnͣche ne uaut plꝰ. de morer 
Re li autre baro̾ dout ioi aplente 
⁊ o. la dame les prist a esgarder 
f enrem̃t aplore ⁊ del ceur souspire 
a che lui les ꝯmande qͥ en crois fu penes 
e a. les ꝯduist c̾n ardane fu nes 
Meismes Ga. au gent cors honore 
or son signor. ehye qͥ il ot tant ame 
a cant sen sont ꝑti ⁊ pensent del esrer 
⁊ Galopin reuint asa feme al uis cler 
le pais auironẽt q' st̾. ⁊ gnͣt les 
G odefroi les ꝯduist cot el pais este 
tant ont ꝑ lor iornees esploitier ⁊ esre 
Q l sont tout al sepucre uenu ⁊ ariue 
⁊ qnͣt il furent la si lonc tout aorne 
M lt' richem̃t amss uꝰ uaurai marier 
Ma seur uꝰ donraie auisse ole uis cler 
⁊ uꝰ donrai asses castieus ⁊ f̾metes 
ains iront au sepulcre por lor ames sauer 
pour chou q̃ il de uoient ensus de lui aler 
Q ͣnt che uint au ꝑtir gnͣt deul ont demene 
⁊ no baro̾. cheuauchent q̾ ih'u. pꝰst sauer 
Il trespassent les teres ⁊ les anples resnes 
M lt' treuent le pais plain de gnͣt pouerte 
passent pres ⁊ boscages ⁊ gnͣs desrubans les 
Qnͣt ont fait lor offrande si st'. tout retorne 
t out droit uers douche fnͣche se st' achemine 
tant ont ⁊ nuit ⁊ ior cheualciet ⁊ esre 
Orliens ⁊ tout behorges qͥst dame des chites c a paris sont uenu lamirable chite 
⁊ me riche oriflanble de uãt moi porteres E n ꝯtte sont uenu li uies ⁊ li barbe 
Qnͣt .e lentent sa deseur sospire 
sire che dist .e .uͨ. merchis de de 
Enqͥ donẽt les fois ⁊ li a creaute 
Q̾ il aura sa seur al gent cors honore 
⁊ teestout li bard̃ ont gnͣt ioie mene 
⁊ iulien ses peres li uieus keuꝰ barbes 
⁊ damez ⁊ pucheles seriant ⁊ bacheler 
C el ior font mlt̾ gnͣt iou del uche corsae 
.uiii. iors tient 
L irois cort nõ rice barn 
Mle fu gͣnde la feste el palais prin chipel 
L i hoĩs rois lcers qͥ tant fait aicer 
E doais. le ÷ Debourent 
A fait uenir sa seur auise ole uis cler 
Elye le doua amollier ⁊ aper 
⁊ il la recheue uolentiers ⁊ de gre 
Se les neches sont gnͣs uel esteur demander 
m ait riche uasel dor ifu le ior done 
m enestrel sen loerent qnͣt ui̾t al des seurer 
Ensi dona li rois sa seror al uis cler' 
a elye. le preu fil iulien le ber 
Q fu dus de .s. gille si ꝯoi aues 
Dehye . uint ayous si ꝯ auant ores 
i chi faut li romans de Iulien le ber 
⁊ delye. son fil qͥ tant pot endurer 
Cil engeura ayoul qͥ tant fist aloer 
Si ꝯ uous mores dire sel uoles escouter 
