ot li baron delost ẽplerẽt ensamble 
⁊ ⁊ cuire̾t .i. conchille ꝑ nõ depenitãce 
dl ient aspelerins qͥl apor tẽt le laigne 
S i ferõt faire .i. fu sans nule demoraigne 
d edens si uolrõt metre ⁊ esproũ lalance 
l i clers qͥ lenseigna enfera demostranee 
l e baire auoit nestue ⁊ tĩt le saĩte lanee 
⁊ dist mie pole au barnage de france 
d e par ur̃e seignoz qͥ biẽ porent entẽdre 
s eignor tant eroi enden ⁊ sa distie poissãce 
Q' ient̾rai el fu ⁊ port̾ai lalanche 
⁊ d ont le mosti aupople e la fla̾be se lace 
S l i auqͣnt nob encoz si getẽt ens la laigne 
e spines por ardoir õt alume ẽsamble 
P uis sistrẽt enuux̃ ⁊ li cls dede̾s entre 
li fus a fu gmͣs de totes ꝑs se lance 
ot li baron delost entienet .i. ꝯcille 
qͣs prou̾ont lalance dõt mors funr̾e sire 
C ar mlt' iot decer qͥ nel citoient mie 
p restre ⁊ mome ⁊ abe ⁊ clerc se reuestirẽt 
b eneistrẽt le fu uoiãt tot leꝯcile 
⁊ proient damledeu le fil sainte mains 
s e li clers abo droit qͥl npge lauie 
O ies franc crestiẽ deluaislanc cle uobile 
n euiura mais .u. iors e apres le uuse 
s au̾ audrex li apostres li ot raisõ apͥse 
n us pies fu ⁊ ẽ lauges ole haueuestie 
⁊ ti̾t le saĩte lance dont ne sesmaia mis 
p uis entra ens elfu uoiãt la baronse 
d amledex fu olui nel mescrees u̾mis 
C alc sachans nẽ fu arse la ch̾e not blaismie 
F ranc̾ le uoiẽt form̃t sẽ esioiẽt 
I l li corent enꝯtre dex si malle baillirẽt 
s es cheuor li derõpẽt ⁊ ses dias li descirẽt 
d el uestem̾t qͥl porte uolẽt faire leliq̾s 
⁊ passent rauinel sel laissẽt entresait 
p uis motent lemõt sẽtrẽt en uualla 
⁊ cure contremõc̾ent qͥ aiẽt mal dehatt 
⁊ furẽt biẽ .sis .c. tot arme aeslais 
l idꝰ Gõdefrois crie or delerrer ẽpais 
ax.⁊ .u. ch̾r st̾ ⁊ ne plus ne mais 
⁊ penẽ si lor menẽt tot ẽsamble a ufas 
M ofranc les uot ferir irie st ⁊ entar 
Mes puet garit haub̾s ne des escꝰ les as 
m aĩt entrebucẽt mort tres ẽmi le gar 
M oies les miracles de deu les ꝑitai 
liture sen se̾ fui lor escꝰ aloz caut 
N o baro en reti̾rent ⁊ armes ⁊ cheuax 
l idꝰ ua a lamoure alost den as uassau 
a sses les a blasmes ⁊ dist qͥl firẽt map 
d ansel li poise ml't q̃ mors ert liuasgr 
stes uꝰ .i. mesaige qͥ dex ien uoia 
aire dꝰ. uodefioi ne nos esmaies ia 
M ais cheualchies affor ce ⁊ si narargies 
n a castel ne auile ni arestes il ia 
or est nenꝰ li t̾mes qͥ dex ia demostra 
l e seignor uenges qͥ le mort porgosta 
i erusalẽ p̾ndres oest destine p̾ceẽta 
S eruires ausepulcre ou dex resacita 
amut furẽt aioie la nr̃e barone 
desi alendemai̾ qꝰ laubx est esclainie 
p uis trossẽt le intaille depai̾ ⁊ defen 
⁊ tres ⁊ paueillons qͥi nel laissierẽt mie 
a ioie ⁊ abandor st̾ uenu deuãt tripe 
l ipaiẽ de laiens en õt lor armes p̾ses 
a nos barõs franc̾ ont fait une c̾uaie 
M l't fu piox ⁊ uaillãs lisires de lauile 
i l pnt .i. drogemãt a lost deu le fait de 
Qͥ l loz dora auoir mais sa t̾re soit qͥde 
pͥ st .lx. cheuax des meillors de lẽpͣire 
iquens hues lemporte ⁊ li qͦus de .s̾ oille ⁊ .xx. nule besãs ⁊ .x. pailes de g̾ise 
rois iors deuãt le pasq̃ fu liuuses fais: s estramist auo gent ne sẽ ataria mi 
⁊ lidus Gõdefrois est isꝰ de robais 
Auist asamaisme niseiornerai mais 
A ins irai alost deu sauoir mo ꝯifait 
Qit ut no barõ le noiẽt sẽ mainẽt gnͣt li 
e l demai̾ deslogent qͣnt laube est escla 
U uirẽt deuãt Gibel mais ni arestẽt m 
n a acre ne assur mais le treu ẽpͣstrẽt 
a saiere fasserẽt ne sa targ̾ent mie 
U inrẽt au flũ denime ꝯme p᷑dome ⁊ rice 
d ãs bosses de boers fu ch̾rs nobile 
lpͥst .ix. ch̾rs de cex on mex se fie 
s est kles de larames q̾res bberg̾ie 
l achites estoit uide la gẽt c̾ert fuie 
ꝯ me lib̾s leuoit damileden ẽmeie 
i l apͥs .ii mesage alost deule fait dire 
Q' il a den̾s lui lacite ⁊ lauile 
eͭ nt nobaro̾ lente̾de̾t ⁊ lipoũ ⁊ lirice 
M l't c̃mainẽ grãt ioie le gͣnt ch̾ris 
i mõtẽt es cheugr ne demorerẽt mie 
U mrẽt ẽ la cite st̾ pͥs hb̾g̾ie 
cignor or uoil qͥ soit ceste tauõ finge 
chil qͥ cest u̾s afart ⁊ larume trouee 
dꝰ ca une autre fois qͥle iert renouelee 
s iuꝰ redirai ors de la gẽt defaee 
t ot si ꝯ corbara̾s sẽ fuit resce ẽclines 
p ensex ⁊ corechos sa la ceste enclinee 
s a gent est desꝯfite morte ⁊ desbaretee 
⁊ br̃ohadas ocis ⁊ la teste colpes 
d esoz une lit̾e biẽ faite ⁊ ꝯpassee 
D esor .iiii. cheuax qͥ tostãs lõt portee 
⁊ fu dun riche paile mlt' biẽ encortines 
R senfuit corb̾. tos les plaĩs de suris 
Sẽporte biohadas fil sodãt deꝑsie 
Nẽ maine mais .ii. rois ensois ꝯpaiguie 
l i buens dꝰ de buullõ a la ch̾e hardie 
l auoit mort ẽlestor ales pee forbis 
t res deuant andioche ẽmi lapebie 
e ns en .i. cuir de ch̾f sor .i. mul desurie 
l ecrosserẽt liroi ne li laischent mie 
U s le noire mo̾taigne õt loz uoie acoillie 
⁊ costoiẽt Rohais mais il ni c̾trẽt mis 
serẽt eufrace sãs nef ⁊ sas galie 
S eignor ce est uns iaus qꝰ dex abeneis 
Qi dẽ ꝑadis uie̾t ⁊ naist ⁊ croist ⁊ crie 
D õt damledex ieta adn ꝑsa folie 
T enͣt il furent outre ẽ la gnͣt praeris 
Descendu ont lẽfant sor l'be qͥ u̾die 
⁊ dex ꝯ le regrece li fors rois demibis 
c orbarãs doliferne le plaĩt ⁊ plore ⁊ cͥs 
d amoisax debonaire ꝯmar fu ut̾e uie 
Q' dira ure mere la gẽte les cheuie 
⁊ uos pes sodans qͥ est rois deꝑsie 
eͣ ut il le sau̾a neͣ pert̾ai la uie 
t os nꝰ fera descriure pͦsõ fil do̾̃e na mie 
d esoz lecors se pasme ne se puet tenirnes 
Qͣ nt ut̾t de pasmoiso̾s ne puet muerne die 
M ahom ne t̾uagãs ne loz mahom̾ie 
s h̾ces ne ualent pas une polme porrie 
c aitis est ⁊ doleus qͥles aours ⁊ prie 
M lt est maluais lidex qͥ ses homes oublis 
M ais lidex as frns̾ est de gͣnͣt seignorie 
C ar il garde les sons ⁊ ẽbien les affie 
u oire diẽt li autre nr̃e lois soit honie 
c ar mahomes ne ualt une bele uessis 
ꝑ or .ii sol petitet õt lor loi relenqͥe 
R fuie̾t li ui. toi descẽdu ẽ.i. pre 
desor liaue del frate si ꝯu aiconte 
S eignor ce est une iaue qꝰ ihus asacrs 
⁊ q̃nt ont lor seignor ⁊ plait ⁊ regrece 
S ou sens ⁊ saproece ⁊ sagnt largete 
D esor .i. dromadaire õt lor seignoz trosse 
i suelent̾t remõtent li .iii. roi corons 
c ar lor cheual estoient peu ⁊ saole 
t ot droit u̾s sormasane se st̾ achemine t 
⁊ õt tant esploitie ⁊tant esꝑone 
S iꝯ les ont ꝯduit ⁊ diaule ⁊ malue 
A nchois .i. mois ent̾ aꝯpli ⁊ passe 
U surẽt aupoͣt darges ⁊stͬ outͤ passe 
T ot droit asor malane le seiguoril eits 
l e riche roi sodant loz seignor õt trous 
t ot ifure̾t licure dorcais assarable 
pͣ une riche resteq̾ il ont celepre 
d el bars sai̾t iohan qͥ il ont tãt ame 
A l seriuge qͥ fõt es corb̾. entre 
l adedens somasane de sos .i. pit raine 
a descendu lentãt puis se sr' desarme 
P lꝰ derxx. male cu̾re isont enꝯtes als 
P or oir les noueles qͥtalitꝰ õt desirrs 
d eult le roi godant d̾t corbam̃t mene 
⁊ qnͣt dodans leuois si la auusons 
C orbarãt biax anus cauef tãts demore 
A ues me litos ouꝰ. buiginont amcus 
G. debiullõ ⁊ leuassal tangre 
k ichart de norm̃dis qꝰ oit ma tãt los 
⁊ tomas de le fere au abofand̾ leus 
A daut huoꝰ le mains del riche pente 
l es caames escox chascuu eneaene 
M aie uoir biax dols sire mal nꝰ est enꝯtre 
C ar cot somes uencu ment ⁊ des barete 
ꝯcͣ ne libars̾ defranee fure̾t cot assamble. 
e res deuat antioche rengie ⁊ ordene 
O hascins auoit lo᷑ cors ⁊ lõ chief li arms 
p ar mahõ si fuissies otrestot uobarne 
⁊ crestot lipaẽ qͥ onq̾s fussẽt na 
⁊ limort desus t̾rs fussent resusite 
n e peussent il estre soffert ne ẽdure 
A ins nos out si cachies ia ne uꝰ ieit cele 
c amueilloses paines ensomes escape 
b rohadas ur̃e fil en ai mort aporcs 
U es le la ou il gist desos ce pi̾ rarae 
⁊ qͣnt sodans lentent ps ua le sẽs desue 
⁊ tint .i. dart dacb̾ molu ⁊ affile 
p ar si guint mantilt̾t la corb̾. rus 
L irois gue̾cist adestre les .i. marbre liste 
⁊ ledars li coint deioste le coste 
e mupiler feri tant fort la entame 
p lame paume ⁊ denue la sendu ⁊ tros 
s il leust ꝯseui la̾s leust mort iete 
L i raurax se pasme st poi corone . 
ol elieue̾t par les blans adole̾st̾ ale 
Lou li enfes gist desos .i. pĩt ilnis 
Rant dol fist li sodãs de so̾ til bibhadas 
li conte ⁊ li maichis ⁊ lirois dedamas 
da Les ont auec els del lignage uidas 
d elencrisais lignis auqͥut satenas 
Dõt plalisodans ⁊ ne fu mis ẽ baf 
O ies seignor fait il ꝯiosui grai̾s ⁊ mas 
u ees ci mõ bel fil qͥci gist en ces dias 
o stes le ⁊ descoses sel tẽrõs en nos bras 
s iueritn se son cors car ce me sable gas 
Qi lioit mors ne ocis ne le puis croire pas 
.i. turs ala auant cil ot non drianas 
⁊ descouri le cors qͥ gisoit sor leglas 
E nt li sodans leuoit pasmes cai ẽbas 
d oi roi lenreleuent qͥ estoiẽt deufras 
l i autres fu ses mes ⁊ fu nes abaudas 
⁊ dist ensainisẽ apolliꝰ satenas 
m aluais deu renoies mõ enfant mal gardas 
i amais entõ uiuãt corone dor naras 
n e entrestot mo᷑ regne hones ne seins 
c esacent tot mi deu ⁊ia dame parlas 
C or est mors ⁊ uencꝰ li samblans eneas 
⁊ io mortai por lui qꝰ cest drois qꝰ io fas 
m ahomes le destriue qͥl feri amai̾tas 
Nanau̾ai mais ioie ai̾s sereu mꝰ ⁊ mas 
odans uoit sg enfant si ꝯm̾ce aplorer 
Ses cheuex adero̾pre ⁊ sa barbe atirer 
e mbatris larome ole uaire cler 
l e dol q̃le menoit ne puet nꝰ hom ꝯter 
pͥ nces ⁊ auuraus oissies dol men̾ 
⁊ dames ⁊ puceles meschui ⁊ baceler 
p lorent lor damoisel qs ml't solẽt amꝰ 
S oufor sẽs ⁊ saprocce chiax qͥl soloit don̾ 
o: heuaus ⁊ palefrois mautiax pͦ affubl̾ 
I amais itel scignor ne porrõt recourer 
d un ml̃t ch̾ ongemt ont fait le cors lau 
e n .i. diaspre aor lefont embalsam' 
d roit deuant t̾uagãt õt fait le cois port̾ 
l apeussies ueoir tans ch̾ges embraser 
c andelabres aor ⁊ lampes alumer 
b iax fu li luminaire alor mese cant̾ 
⁊ si grent lioftrande ꝯuel porroit ꝯt̾ 
P lꝰ de. uũ .c. besans uieissies iet erꝰ 
ꝯ treual en le place sor le marbre sem̾ 
ꝑ deuãt t̾uagant fõt le cors ent̾ier 
⁊ riche sepolcure dor ⁊ dargent fond' 
l apostoiles califfes ꝯm̾cs asarmon̾ 
c chil qͥ or a xi femes or penst de lenge̾rer 
s i croist̾a li poples por crestiens matͤ 
l ienfant qͥ uenrõt ferõt are dot̾ 
d es frans nꝰ uengont nel uꝰ qͥer aceler 
c ele gẽt maleoite qͥ no loi uelt faciser 
s e sodans fu dolens ne lestuet demand' 
M e dex tant dolcem̃t loissies regret̾ 
b rohadas son enfant ⁊ mlt souẽt plorer 
b iax fige dist li sodans qͥ porra gou̾uer 
a pres moi tot mõ regne cauiies aguier 
C orlarant nꝰ amort por uꝰ desireter 
s il ne sen puet deffendre ꝑ uuse port̾ 
o u par cel igemt ꝯ uigerõt nuuper 
I o le ferai destriire ⁊ laporre uent̾ 
e mbatris laroine fait les p̾sons mad' 
Q uieguent encaaines ⁊ꝯ fait laborer 
b ien st'. nil.⁊ .uͨ. qͦle fait deliuxer 
A l t̾tre salemon ⁊ ꝯdiure ⁊ Guier 
p or larme sõ enfant lor fait le chief colꝑ 
ieri sont abaissis ⁊ lanoise acoisis 
empies sen est drechies lamirex deꝑsie 
p uis ses cria enhaut biẽ fu sauois ois 
d eignor ce dist sodaus nel lairai nel uꝰ die 
P eax mahomet mon deu q' chascuns deuꝰ prie 
C orbarls ama gent tote morte ⁊ traie 
U endue por auoir ⁊ form̃t mesbaillis 
G ar acoirtai samnor ⁊ sagns druerie 
C ar de sos moi auoit tot mõ rẽgne ebaillis 
s il ne se puet deffendre de ceste feloms 
i o le ferai ardoir en caud̾e bolie 
Oi pendre aunes forqͥs a luui ne faura mie 
I ant hom si hardis uis bus qmẽ desdie 
r par sui ne soit morte ma gͣnt cheualis 
mes fiex bichadas dont laiis est ꝑrie 
Da grans os destruite ⁊ uẽdue ugis 
pres li respondi li fors tois demibis 
⁊ fors rois denubie respõdi au sodõt 
en lamoie foi sire tort. as u̾s corbꝰ 
c Cartanc leui ferir del brant sarragochant 
Q' de son fort escu ni ot ent̾ plaĩ gant 
P ar force ni abatre son tres u son brehant d 
l a furẽt mort licure li hongre ⁊ li ꝑsant 
l i meillor arrabi ⁊ li samaritant 
d e lechit dandioche dꝰ qn ierusalant 
M ais prie tou deu maho᷑ ⁊ t̾uagant 
Q' il de gregnoi pre ce deffende encest an 
C ar ml̃t' par sont prodome crestot cil crestian 
C ar qͣnt il sc̃ uestu de laub̾e iasarant 
N ont espees mues de la forge galant 
pͥ .u. ou .ui. des nos nẽ fuiroit .i. auan 
⁊ respondi lirbis tu mens fel sodui an 
odans ot laꝑole qͥ pas ne liagres 
iries est desaꝑte sa lacolor muee 
A chi rois de nubie qͥl le maues ꝯtex 
Qͥ dites q̃ fianc̾ qnt a la teste armes 
m e fuiroit por nos turs une aune mesuree 
D onq̃s est lor lat̾re dꝰ qn̾ lam̾ betee 
m ais ienduni lauoire si ꝯ ele est ales 
a ndioche fu pͥse aĩs qꝰ fust affames 
.i. curs la lor luna ꝑ une matinee 
s ecors mot noient cest u̾ites prouee 
i o assamblai mescurs par tote ma ꝯtree 
A corbarant auoie ma gͣnt ost ꝯmandee 
or dist qͥle est ꝑie ⁊ adol mal menee 
⁊ brohadas mes fiex alateste colpee 
⁊ liroges lions la soie desseuree 
M l't en est paienie home ⁊ u̾gondes 
⁊ la crestientes garie ⁊ honeree 
c ele maluaise gẽt caĩs mais ne fu dotee 
i odi qͥl lauendue ⁊ cie ⁊ liiree 
s il ne sempuec deffendre q̃ chose ẽsoit mostͤe 
i en ferai ma iustice tele ꝯmiert loee 
D e lui pendre ou arder ou en cartre alumee 
l aparole sodant fu ml't bien escotes 
t ot̾ otroient ensamble laissõ creantee 
Fors brudalans li piyr alaraisõ sence 
Rudalans fu mlt pux ⁊ ml̾t biẽ gͣꝑles 
glt sagem̾t ꝑla qnͣt il fu escoces 
Sure fais il au loi ce sos uostre bontes 
Q' coibarans mes mies soit deuant uꝰ mandes 
tres bien ses ꝯdira de ce qͥ leucopes 
O hedient tot liantre sire uꝰ leferes 
s il separt de nocort qꝰ par droit soit menes 
⁊ se cest autrem̃t ce sera foleces 
⁊ respont li sodans ales si lamenes 
.i. mes sen uait por lui qͥtost fu aprestes 
A dont fuil de maĩt fierem̃t esgardes 
s ue dist corb̾ enu̾s moi entendes 
I o soloie de uꝰ formꝰ estre houores 
p ar uo ꝯmant alaicuestrange regnes 
⁊ fusoles faichois embataille iostes 
e nsi est auenu cor sui desbaretes 
⁊ brohadas uos fiex en fu tost mors ietes 
C e est dels ⁊ damages ia marle meserestes 
ꝑ mahomet nẽ deu ⁊ par ses loiantes 
M l's men poise por uꝰ qͥ ni sui mes ieces 
⁊ or decituson sui par uos apeles 
I ouꝰ emport mõ gage sen dourai plege asses 
Q' io decraison ne fui onq̾s penses 
⁊ niert pas de noloi aĩs iert crestidnes 
.i. sols ꝯtre .ĩ. turs ẽbataille aiostes 
Quai cope de ce dont co sui ci blasmes 
R pla corb̾ qͥ mlt ot este neus 
peo ot de lamort tos c̾su esꝑdꝰ 
d el dait qͥfit lancies fu form̾t uascꝰ 
D ire dist il alui io fui ia i̾re diꝰ 
pꝰ uos ai sofft̾ paine ⁊ maĩs cox rexheus 
or est li g̾redons qͥ ci men est rendꝰ 
s e mahons le soffrist del dart fusseferꝰ 
m ais or me doues trries cãt q̾n soie p᷑quis 
⁊ q̾ soie au sepulere ales ⁊ ieuenus 
L atrou̾ai de cex op me suc ꝯbatus 
c chaten amentl .i. mais gͣns ieit sau̾tꝰ 
⁊ cu dͥers entat̾re .si. curs tos esleus 
l es plꝰ fors ⁊ hardis ⁊ des meillors u̾cus 
s i ꝯbatra aess mais ꝑ droit soit tenus 
Q' io me sus u̾s toi mtloraun̾t mai̾tenꝰ 
⁊ su nes rent ẽ caup recreaus ⁊ uencꝰ 
S i soit toie ma t̾re ⁊ iosoie pendꝰ 
s odans et la ꝑole cele ꝑt est tendꝰ 
s isdit ore ligages dones ⁊ recheus 
I o affi sor ma loi qͥl miert de ceus 
s il puet les .si. turs uaĩtre ne faire i 
T os q̾ces sen sra la dont il tert uenus 
⁊ ou de mahaine qͥtes ⁊ asolus 
⁊ dui en .ui. semaines soit luors adendꝰ 
p ar le gnͣt sale enlieue laꝑole ⁊ laꝰ 
C orbarans mlt' es foss tu seuas ꝯfondꝰ 
a est lit̾ mes pͥs ⁊ luors fu nomes 
dun crestiẽ ꝯbacre ꝯtre.is. turs ariie 
I luec fist corbarans qͥ prox ⁊ q̃ senes 
.r' ostages demande sodans lialiures 
s e li crestiens uiẽt qͥl nu iert emꝯbres 
a ins seu ia tos qͥces elregne dont funes 
⁊ tu de mahomet assols ⁊ deliures 
ꝯ gis p̾nt corb̾ atant sen est t̾nes 
l es il̃. rois denubie ea olui menes 
⁊ montent escheuar corãs ⁊ abrieues 
T ont tant cheuauchie les galos ⁊ les gust 
c aoliferne uuurẽt qͥ fu riche chitẽs 
d ont corb̾ ert sires ⁊ tois ⁊auoes 
Q nt il ui̾t en lauile gnͣs ioie ifumenes 
p ar cotes les eglises õt les tibres sones 
C el ior fu mahomes seruis ⁊ hon̾es 
a lentrer de lasale aupuier les degres 
e ncontre uĩt sam̾e de qui eit mlt ames 
c alabre auoit ano si fu ses uos nomes 
M l̃t sot deningmance si ot ses sors ietes 
U ielle estoit ⁊ mossus .ii.cians or passes 
C orb̾ embracha asses fu acoles 
⁊ baisies ⁊ estrai̾s qꝰ ml̃t fu desirres 
b iax fiex ce dist lauielle biẽ sai dõt i 
p epoi q̃ uꝰ ne fustes alacort mors iete 
d un dait qͥ fu lanchies ⁊ affil es gi 
s e mahomes ne fust lues fuissies afft 
d ame dist corbarans tot ce fust iites 
M ais de ce me m̾uel qͥ si tost lesaues 
  ꝯqͥr cest ꝑoiable qiꝰ uꝰ ena oures 
iax fiex ce dist calabie biẽ uot ado̾ sa̾blãt 
qͥtu nes mue bien del riche roi sodant 
olens est de ses homes form̾t tẽua dotant 
iries de saꝑre sen ale cuer dolant 
tenuas au sepulere .i. crestie̾ euerant 
a.si.turs se ꝯlate ẽla cort lanura̾t 
I ais cu as enta charcre caitis crestu̾s tãt 
enus tẽ amest̾ por c̾iastu auant 
ais pn ent le meillor si le trai agarãt 
il ꝯsaus fu dones ꝑ le gre corbarant 
aiuelle se drexha ꝯtremo̾t enestant 
ant oc lentroilleure ⁊ le poil tot frt t 
elun oil dꝰ calautre plaine palme tena̾t 
inet si sage feme desi enoriant 
cins .i. bastoneel qͥ fu dim olefant 
.ii. botonchiax dor ⁊ deriere ⁊ denant 
ufermoit le cergie qnͣt aloit cheualchãt 
ix. ch̾rs uu̾t ala chartre estarnt 
epoit̾ apela feramõt letuant 
es caris ot batꝰ asa corgie gitint 
chil plorent ⁊ gaun̾c̾ent milt̾ se uõt denc̾ta̾t 
cricar den m̾ci por coi uiuõs nos cant 
suꝰ le charcler deuãt a rme estãt 
le la apele faramõ uie auant 
uia cont cist caitis qͥ si uo̾t deme̾tant 
aine ies arbatꝰ car nibt̾. ioͣt fait dola̾t 
Ent orent iex oure acel uir la deuãt 
cele uies post̾ne deu̾s le fluniordãt 
des machons tuerẽt a. rmarcel trẽchãt 
ce qͥ destraignoit ⁊ aloit angoissant 
e inc̾ eaut fait lauielle ꝑmõ deu t̾uagãt 
enes les or lassus ꝑdeuant cozbarant 
e luelt acls ⁊ dirse ꝑł ⁊ dire sõ samblant 
lichart̾ers sentorne tost ⁊ deliuremãt 
enꝰ etͥ alachaitre silor dist enoiant 
leuu̾es mais des cest ior en auant 
orbara̾s est uenꝰ dandioce le grant 
u mena le secors le riche roi sodant 
restot ist̾ ocis sarrasin ⁊ ꝑsant 
lihongre ⁊ libogre ⁊ li popelicart 
M ors iest biobadas li fiex alamirant 
⁊ li roges lions qͥ nos ꝑ amoit tant 
c orbaraus limiens sires sen est uenꝰ fiuãt 
M ande moi par sanere qͥ uꝰ unaine estant 
d euos seuelt ueng̾ par le mien esciant 
m is seres aub̾sail sitrairõt li enfant 
T oc li meillor turcople ⁊ tot liuex̾ uaillãt 
c pres seres tot ars ens en .i. fu aidant 
⁊ dist li qus harpi̾s qͥ on ot bacu tant 
.x' del chief dꝰ caspies enuait lisaus iaiãt 
⁊ dans iohans dalis ⁊ foch̾s demelant 
⁊ bichars de chiaumõt qͥ le cuer ot uaillãt 
n os ne nolons plꝰ uiure de cest ioz e̾auãt 
a n martire enirons baut ⁊lie ⁊ioiãt 
D amledex ait nos armes ꝑ sõ disus ꝯma̾t 
l i cors sc̃ maicrise adolor ẽmorãt 
f entnons sabaissa la bare met sachant 
l egaiole defferme cil senissent atant ⁊ 
l i alemant aloient kprieles cantant 
l i cleit ⁊ lieuesq̃ uõt lor ores disant 
d edeuin laudamꝰ cantoiẽt li auqͣnt 
l es moffles ont esbras qͥ mlt uõt destiguãt 
c hascuns ot en sõ col .i. carcãt ml't pesãt 
l es caaines des biues achat̾use pendãt ⁊ 
p ar le large palais se uõt ml̃t aremãt 
p eut out de lamort ⁊ des testes pdãt 
S arnsaus esgardoiẽt gnt̾ corox uo᷑t menãt 
R furẽt licaicif el pal ais amene 
les moffles ont esbis dõt mlt' furẽt pene 
pã iengis luns les lautre trestot encaene 
l es espaulles ont rotes del fer ꝯt tãt porte 
C ar le ouir ⁊ le char alicarrans use 
C ar lepaine qͥl font qͥl ont oant ẽdure 
T ot moroient de faĩ ⁊ de ontiuete 
A dex il iauoit tant ch̾r memibre 
⁊ tant contil enueseᷤ ⁊ tãt est ordene 
d e pui deciuetot furẽt tot amene 
d elost pron l'mite furẽt des bareee 
M ont buues ne chemises mlt' õt gͣnt poite 
N e cheuoil en lor restes car pot furẽt tose t 
Me nont soller ne cauche lor pie lor sc̾ creus 
⁊ fendu dꝰ calos ⁊ plais ⁊ naure 
Onq̃s dex re fist home sachies ꝑu̾ite 
S a les esgardast bien qͥ nẽ eust pite 
F oc ont peor demort loz chief st̾ encline 
OE nt corbarans les uoit depitie aplore 
orlaut̃s doliferue fist femĩt aloer 
S es cheuox aderompre ⁊ sabarbe atirer 
C ar ne set ou il puist cel crestien trou 
c a .si. turs se ꝯbate en lacort laminer 
L irois sodaus ses sires qͥ lot fait apeler 
D e morcel traison le uolt faire ẽꝯbier 
C ar ne puet en son cuer ueoir nepp᷑enser 
Q cele gent fust nee qͥs peust sor mont̾ 
n e si grant ost destriurs ne tãt pͥnee affoler 
d el droit cor corbarans ne sepooit celer 
n e desist le gͣnͣt mot qͥ lot fait effreer 
I l adit asaniere ni ai q demorer 
G ira aandioche abuuemõt ꝑler 
⁊ auduc uodefroi qͥ tãt fait aloer 
  ob̾t de norm̃die nolrai m̾ci erier 
S uns de ces .sii. uuent por cest plait aqͥt̾ 
⁊ il uaint labataille io li ferai uirer 
⁊: tres bien fianch ⁊ ostages liurer 
pͥ samor me ferai baptraer ⁊ leuer 
U pndrai uirsalẽ ou il uolent aler 
⁊ rendrai le se pulere qͥl uolent deliurer 
nos erestiens esgarde si ꝯmence aplorer 
b iax fiex ce dist calabre uels me tu ugond̾' 
M ux uoil q̃tu me faces dun cotel acorer 
⁊ ferir ens el cuer ⁊ larme fors ieter 
Q' u̾s con droit seignoz uolsisses ior fauser 
N e mahomet g̾pir por loz loi houerer 
iax fige oedist calabre cu me uex u̾goignier 
mies uoil qͥtu me fieres dũ grant cocel dach 
Q ns ton droit seignor nolsisses ior boisier 
N e ton maho gpir por lor loi auanchier: 
M ais p̾u tos ces cartis si les fai desloih̾ 
⁊ tres bien reuestir ⁊ don̾ ameng̾ 
S il en iauoit uitant ogeillox ne fier 
Q' ses dex ouil croit liualsist tant aid' 
Q l fesist labataille fai li bien fanch 
Qi lseniront tot qͥte ⁊ donras bon lolh' 
Ohascun bon palefroi ⁊ bon corãt destͥee 
E⁊ .c. mile besans detõ or le plꝰ ch̾ 
ame dist corbarã entendes mõ sa̾blant 
chist caitif q̾ uees neualent ta̾t nec 
Si l sc̾ maigre ⁊ caitif enfle tot li auqit 
⁊ peluꝯme beste qͥ ꝑ bois uait poissant 
ꝗx. nen ualroiẽt me .i. bien petit enfãt 
b iax fiex ce dist la uelle il ia .i. ferñt 
.i. machon nos tua ier dun martel pesct 
P or ce q̃l destraignoit ⁊ aloit angoisq̃t 
d ame li qex est ce ues le la cel plꝰ gr's 
s ene fust lagaiole ou il a este tant 
d el mal ⁊ des caames uait la color ꝑdant 
b ien sambl ast ch̾rs hardis ⁊ ꝯbatant 
C orbarans sapela si li uĩt dedeuant 
l a caame lioste ⁊ le carcant pesant 
oste lui la assis sel uait araisonãt 
orbarais la assif si lamus araison 
puis lidist dolł amis ꝯtit dues uꝰ m̃ 
Sire iai nõ Richars ia nel uꝰ celeron 
⁊ sui de chaumõt nes qͥ fu au roi chass 
a usepulcre en aloie m̾ci q̾rre ⁊ ꝑdoy 
u eoit le monum̃t ⁊ le surrexion 
⁊ le saintisme temple ꝯ clamoit galemo 
A lemice fui pris alost maistre ꝑron 
d i home mamen̾ent or mas entaprison 
Maĩt seruige ai rendu esc̾er ⁊ garc̾o 
d e lor h̾be soier deport̾ ẽmaison 
uil. cent . Lx. nule ⁊ le roge lion 
I fusmes ch̾r sans ꝯte degeudon 
crestiens icrouasmes hardis ꝯme lion 
e n cre nos sarment li conte ⁊ le bars̾ 
R ol deuorm̃oie ⁊ fobs li frison 
⁊ romas de la faire ala clere fachon 
⁊ euunt de Granai ⁊ de monci droon 
p aien de cameli ⁊ Girs del donion 
⁊ R g̾ del rosoi qͥ cloche del talon 
Dare bemõt de saĩt Gille ꝯle maine huõ 
U le nieh⁊ barnage aĩc plꝰ fier ne uit õ 
⁊ tant iot des princes qꝰ nom̾ nel sauõ 
⁊ i men aig fuiant acoite despon 
L e roi sodant trouai orgeillop ⁊ felõ 
dun deog me uolt ferir pͦ iceste acoisõ 
d u cigsie̾ arme ꝑtel deuision 
c a. uturs se ꝯbache ꝯtre la loi mahõ 
t u denuries qͦtes tu ⁊ ti ꝯpaigno 
s e ti crerer osoies por moi ẽcest besõ 
ꝯ duroi ce feroie autemple salemo᷑ 
⁊ crestos les caitis qͥ sc̃ en mõ roiõ 
S us ce dist richars ci a grant mesp̾isõ 
S ois porqint sil uos plaist .i. respit u q̾rõ 
a s chaicis qꝰ uees nos enꝯseilleron 
M aint colp ai recheu de u̾ge ⁊ debast 
⁊ de creuchant corgie ⁊ maĩt poĩt dagi 
l es costes ⁊ es flans endoi ⁊ cuu us 
o uoi me iuse biẽ uoi tot iorron 
e n lonoz chu crist qͥ soffri passion 
ne me renoieroie por arduir encharbor 
a mis dist corbarans ne nos nel uꝰ quel 
M on besoig de dirai por cor nꝰ cuiplon 
I o fui aandioche ausecors Garciõ 
D un crestien arme qͥ dex tiegne aami 
a .ii. turs se ꝯbate qͥ soient arrabi 
Moi reqͥert qͥ iel face aubrant dach̾ forbi 
⁊ se uaĩtre les puis uire ma ⁊ pleui 
Q' nos serons tot qͥce si dõ nos somes chͥs 
ꝯ diura nos aucemple q̃ galemõs basti 
g nt li chaitif lentendent de ioie sc̾ fremi 
a chaute uois sescrient tot ensamble a .i. cri 
R ichart fai le bataille dex nos fera mci 
c ar se tu ne le fais mort somes ⁊ trai 
⁊ Richars lor ocroie aloi dome hardi 
bien ait de deu lamere qͥ porta ⁊ norri 
n ost e grant gent t̾nerẽt tote a ꝯfõdoisõ li peres qͥ soit q̃ lui engenui 
id̾ns harpins pla Ric̾ħ. fiex abarõ 
tant ior auons esce enceste fort p̾son 
s cai lui mes noueles puis mẽ tĩg p᷑briꝯ̃ ⁊ ant mal iauons trait ⁊ ꝑsecueion 
⁊ tant faim ⁊ tant sois dont form̃t uꝰ dolõ 
b atail ⁊ mestut pn̾dre ou io uolsisse ond̾ͤ M aigre somes ⁊ las plaiꝰ de caitiueson 
p or deu fai labataille u̾s les turs abandõ 
C ar par le foi q̃ doi aucois saĩt simio 
d e nestoit p̾ itant qͥ si estes prodon 
⁊ prem̾s apeles nel feroit se moi non 
⁊ Richars respondi dolcem̃t par raison 
Mhet harpra de boorges ꝯ as ouer delion 
m ul meillor ch̾r cha dededens nauom 
Q dim se puet deffendre agnͣt p̾s letiẽt oͣ s e deu plaist ⁊ leuirge labataille fero 
⁊ demai̾ par mati̾ sauoir le u lairõ 
⁊ icogont corbarans nꝰ le uos otriom 
uie mengent tot qͥ emñ poist ne qͥ nõ 
es rames lor ostent les biues abando' 
R.est luors ales lamut furẽt ensi 
S ibien qͥle sera ano saluasion 
d ex nos soit en aide qꝰ soffri passion 
⁊ le uirge puchele qͥ reclain deuon 
Mh arpins lot deboorges si sroncha leg̾non 
p ar forche de proece estraĩst si .i basto 
s ile rompi parmi qͥn chieent li tronchon 
l i cuers qͥl ot elpis li sosleua amõ 
cel peor ont demort oqꝰs nꝰ ne dormi s a cel point fust armes sor .i. dester Gascon 
IAihars fu entrax sõ ꝯseil lor gehi ⁊ 
d eignor ꝯseillies moi por deu qͥ ne m̾ti 
c orbrans me reqͥert ce ꝯq̾s mais nos 
licois dodans le het porpoine la mordre 
Nli lancha .i. dart mais asõ ors fali 
tꝑ poir aicamap arrami 
A ins qͥl fust mais re pris ne ietes e̾pson 
L eꝯpassent ch̾ ꝑsant ⁊ esclauon 
B est lenuis alee ⁊ luors esclaira 
corbarans ⁊ samere noient ne sataria 
uenue est a Richart ⁊ si li demanda 
S il fera labataille quel ꝯseil pͥs ena 
e nꝯtre les .ii. curs aubiant se ꝯbatra 
⁊ Michars lirespont uoirem̃t le fera 
e nu̾s leroi ꝯodant bien ledeliu̾ra 
⁊ sauis ⁊ sat̾re bien li aquit᷑a 
Qt nt corbaris lente̾t dex ꝯgrãt ioie e̾a 
.uii. fois en utenãt la face li baisa 
c orbarans doliferne sõ mantel deffubla 
p ar latache desoie ason col latacha 
⁊ .xͤ. le deffuble aharpĩ le bailla 
b auielle ẽpͥst .i. autre asõ col li ferma 
⁊ M iobars le deffuble auuesq̾ le porta 
l i bons clers ordenes form̃t lẽ merchia 
C alabre pͥst .i. autre aucol lireposa 
⁊ .M̾. le deffule gaires ni seiorna 
a dant iohan dalis maĩtenãt le doua 
⁊ dist acoibaũt ia nẽ affublera 
n e deuair ne de gris iatãt ne lẽdonra 
D etot si ꝯpugno̾ qꝰ il tant ais a 
N est tot reuestu adonq̾s recẽra 
L es ueidem̃s apres qͥ on lez li baillera 
⁊ sil honor lor fait ml̃t' bon gre lẽ saia 
S on maistre camb̾lenc corbarãs apela 
d epailes de samus nestir les ꝯmanda 
l i camiblens sentorne bieules aparella 
T uors est esbaudis miẽdis aprocha 
⁊ li meng̾s fu biax qͥ on iapresta 
L i rois demande liaus ⁊ on liaporta 
⁊ qͣnͣt il ot laue .Re. mener quida 
D e ioste lai seoirꝰ mais il li deuta 
⁊ dist qͥ se lui plaist ioste roi neserra 
M ais oses ꝯpaigno̾s ⁊ mal ⁊ biẽ pudra 
Li rois sala seoir mlt' form̃t ꝯmanda 
Q.R̾. soit senius de eͣnq̾ lut plaira 
F ant si ꝯragao q̃ mis ui faille ia 
uois sala seoir au maistre mandem̃t 
alaplꝰ haute tauls il ⁊ tote sa gent 
do ⁊ .p'. uait seoir daut̾ ꝑt bonemit 
⁊ tot si ꝯpaignõ entoi lui ensem̃t 
l e mere carbauiit ne sataria noient 
e n .i. diapre aor laichie estroitem̃t 
⁊ tenoit une ũge a .i. pomel dargẽt 
d e chief enchief latable ⁊ menu ⁊ so 
l oz faisoit aport̾ le uiꝰ ⁊ le peeumd 
⁊ blanc pai̾ bulete ⁊ simles ensem̃t 
D ans harpins de boorges m̾oit ml't de 
⁊ .R. dechaumõt beuoit searent't 
G rant mest̾ enanoient ce sacies uraien 
S i autre ꝯpaig nõ ne se targent noient 
Qi nt il orent mengie ⁊ but alor calt̾t 
l or napes ont ostees boteill̾ ⁊ serient 
M oront li cartif biẽmengie ⁊beu 
uestusoͣt richem̃t deporpre ⁊ de bofu 
⁊ de mlt' riches iupes m̾ci auroi ih'̾u 
Q' si ꝯ il por nos en la crois penes fu 
sel face al deliures ⁊ ꝯduise asolu 
⁊ .R. ot u.bliaut trestot aorbatu 
l i mantiax de son col ⁊ lapane qͥfr 
⁊ li tassel abrasmes qͥ st̾ aor tissu 
u alurẽt biẽ ci liures de fin argẽt fodu 
M afait armes frai̾ ⁊ sele ⁊ esou 
Corbarans dolif̾ne .i. auf̾r̾ant crenu 
l i afait amener ⁊ par le fuu̾ tendu 
U d ist harpins de boorges .Rs. catargesci 
s ais monte en cel cheual ses saie ca u̾tu 
ist harpi̾s deboorges.R̾. ne tatarg̾ 
S mais mõte en cel cheual si deuaessat 
R em̃bre coi de france le dols pais plenier 
d ex doinst q̾ipuissons saĩ ⁊ sautͤ repier 
⁊ ueir no lignage qͥ nest endesirrier 
a cant es corb̾ q̃s prist aaraisnierꝰ 
k' figr abarõ monce sans delaier 
S uuerrai ꝯtu ses .i. cheual es laissier 
⁊ con escu port̾ ⁊ tres biẽ maniser 
s e cenuoi bien deduire si tẽ aurai plꝰ qͦ 
⁊ serai plꝰ seurs de mõ droit desausi̾ 
S ire ce dist .R̃. bien fait a otroih' 
l ibers saut el cheual estͥes niuolt bail 
G ros fu ꝑles espaulles cors ot gnͣt ⁊s 
l arge la torceure ⁊ le uiaire fier 
ꝯ creual lacire st̃ carchie si solier 
⁊ dames ⁊ puceles ⁊ baceler legier 
L uns dax le dist alautre ⁊ pͥst acõscill̾ 
c chist seut port̾ laꝑre le caus ⁊ le mort̾ 
⁊ si nauoit depaĩ le ior q' .i. quart̾ 
o na enceste rote nul si bel ch̾r 
c chil fem labataille ses dex li puist aid' 
i aueissies puceles ⁊ dames escor ch' 
Tant encort apres ax nꝰ nel portoit p̾is 
l adefors sarest̾ent desos .i. oliu̾ 
R ichars poĩt le cheual des esꝑons dorm̾ 
⁊ li cheuax li sant delpꝰ p̃s duu qͣtier 
Qͥ li ueist lensaigne ꝯtreuẽt desploih̾ 
⁊ son escu porter ⁊ les pie manuer 
l ien li peust mẽbrer dũ ientil ch̾r 
⁊ qnĩt ot son cors fait nust soi el repies 
b alopant sen repaire ꝑdesos .i. lourier 
S eignor dist corb̾ chist̾ fait mlt' aproigꝰ 
M lt mest biẽ auenu de mõ droit desiaisnꝰ 
l emere corb̾ le pͥst aembrach̾ 
e nsa chambre lẽ mamne se uolsist doguoier 
O u parl̾. apnoele biẽ sem puet aais 
C ar calabre enuolsist auoir .i. iret̾ 
Mais.R̾. uel fesist por les mẽbres crẽcħ̾ 
U ns espee li done li pons enfu dormier 
⁊ fu leroi ebode dont il fist maitier 
l es petis enfanchons ꝑdeuãt samoill̾ 
l espee fu mlt disue bien fist aessauch̾ 
s ouentes fois le fait ⁊ lauer ⁊ baign̾ 
a grant aise sciorne .i. mois trestot ent̾ 
ichars ⁊ li caitif ont seiorne .i. mois 
⁊ pͥstrent penitanche mlt̾ firẽt q̃ certois 
sz ouent les fait ꝯtes liuesqͥs de forois 
l esemaine ieunẽt les .ii. iors ou lescͦis 
T res qͣ .iii .c. cheuax armbis ⁊ turoois 
  far corbart̾s qͥerre tos les plaĩs dabilois 
L icroi qͥ le cors uaĩq̾nt st̾ si blans ꝯme nois 
a R. les presente nẽ pͥst pas le sordois 
I. des blans achoisis qͥ fu grans espaignois 
I sulge ⁊arrabis fors ⁊ fiers ademois 
S ec armes sont u̾meilles mais letail si fu blois ÷ 
or uont alor bataille st' trosse lor harnois 
P lorant agrant pror mot poĩt degabois 
or les ꝯduie dex qͥ sor trestos est rois 
lor bataille ui̾rent par .i. iosoi matiᷤᷤ 
corb̾ imena del lignage cain 
e nteues ca .uͨ. turs ne samblẽt pas frari' 
⁊ sont uestu depailes ⁊ degns ⁊ dermuᷤ 
L icaitis cheualch̾ent dautre ꝑt .ii chemuᷤ 
e nsormasane entrerẽt ꝑ la porte saugin 
p ar soi se hb̾ia li lignages cai 
c orbaans descẽdi alostel heldegrui 
a nos carris luierẽt ii giant palais marbrin 
s enescax lo liureĩt salatre ⁊ Bachin 
Tx. damoisax ⁊ iii cortois meschin 
Q nt codans loi dire si tĩt lechies encliy 
⁊ ot osoi despaigne le riche amustandĩ 
T ot prient mahomet t̾uagan ⁊ iupi̾ 
Q' de ceste bataille lor face tel desti̾ 
D ont frano̾ aicut honte ⁊ honor sarrasin 
łt ꝑfu sage feme lam̾e corbarãt 
encrestote alemaigne not si grant aleuult 
⁊e cauoit demipie entre sorcil deuant 
S i sauoit ꝑlꝰ desort qͥ nꝰ clers de romãt 
e le se porpensa dune m̾ueille guint 
Q' le uolra sortir por richait leuaillant 
s il uaitra les .ii. turs ⁊ fera reereant 
e le apͥs .i. ut paile fais fu en agoant 
d unc part aescrit mahom ⁊ t̾uagant 
Ca pollui ⁊ iupm chau ⁊ balsinant 
t os les dex qͥle set ou li ture st' creant 
d autre ꝑt aesenit ih'̾u debelliant 
t ot si ꝯ en le crois le peu̾ent tuant 
⁊ manen samere laroine poissant 
⁊ saĩt iohan lapostre qͥ dex pamatant 
s or uns toz monta el plꝰ haut mademãt 
semere corbarant sor une tor monta 
en sam aĩ tiͣt lepaile ou le sorc escͥt a 
Mahom ⁊ apolli̾ ⁊ ses dex apela 
⁊ damledeu no ꝑe le roi engiura 
Q' se .R. doit uai̾tre labataille ou il ua 
⁊ les .ii. curs ocirre qꝰ sodans eslira 
D e sore soit limages ou hus se posa 
e le lasca samaĩ leu̾t paile laischa 
⁊ li piles se lieue dorna ⁊ retorna 
o oies le nuracle qꝰ dex ide mostra 
e n .ii. fendi li pailes dune ꝑt se seura 
L i mages mahomet en .i. fum̾ uola 
⁊ li ih̾u noꝑe ꝯtremont secorna 
e le sestut en air cat̾re na tocha 
L auielle uu̾t corant mlt̾ form̃t lesgarda 
e le apris leu̾t paile ientilm̃t le ploia 
e n .i. de ses eseruis nchem̾t leu frema 
⁊ dist qͥ corbarant sõ fil le most̾ra 
e chi laum de lauielle qͥ si bien satorna 
S orres decorbarãt qͥ gent se h̾beria 
.i. iosoi asoit ħberia corbarans 
l argem̃t les ꝯroient boteill̾ ⁊ serians 
ot nt sodaus loi dire greũs ẽfu ⁊ dolans 
A uinati̾ st̾ monte qnͣt tors fu aioruans 
a Richart canta messe li abes defescans 
p lꝰ offrirẽt leioz de .ii. nule besans 
b iuesc̾s deforois lor fu urais sarmonãs 
⁊ dist une proiere ꝯme bons qls sachans 
s uuoir ꝯdex fist home li prem̾s fu adãs 
⁊ dex ala par t̾re cot droit xxx .ii.ans 
qt ut uidas leuendi as q̾u̾s mescreans 
anos caitis liurerẽt .iipalais qͥ fugͣnͣs 
e n lacrois ensoffri ⁊ pauies ⁊ ahans 
Qtt nt lougis uꝰ feri de lalance trenchans 
S ans ⁊ iaue enissi ꝑle hanste corans 
⁊ il clt ases iex qͥ estoit no᷑ ueans 
M aĩtenãt uit plꝰ clet qͥ nus oisaus uolans 
G arda ens enle crois dex si uit uo samblãt 
I l uos cria m̾ei ⁊ fu uoirs repentans 
⁊ tu li pardonas qͥ fus humles ⁊ frans 
S uioirem̃t urais dex ꝯis sui ferm ereans 
s uuen en labataille R. soies aidans 
⁊ faices les .ii.turs uencus ⁊ recreãs 
.i. mes laescote qͥ fu bien entendans 
Qi conta laꝑole alamiral sodans 
Qtt nt lamirax loi iries fu ses samblans 
h e mahom dist il sire or faites uos ꝯmar 
o u̾ai des .ũ. dex li quex iert plꝰ poissaus 
Uior delabataille aui̾t .i. uenresos 
corborans est mõtes oluix xx. arias 
noes ⁊aicuix del lignage hais 
R i chait mena harpui ⁊ dant iohant 
S i ot .u. crestiens qͥ tot furẽt eslis 
a chi ꝯsont uestu ne samblẽt pas mendiᷤᷤ 
O antiax out alor cox depaile ⁊ desaiis 
t ot les degres deuarbre ẽmõtent qͥ sc 
c orbarans a .Rẽ. par le destre mai̾ pris 
l e sodant apela si la amisõ mis 
f ois ioffre mabacaille aĩs qꝰ past miedis 
u es ei mon crestien chrs est hardis 
u ers .il. men deffendra tos les meillorss 
Q' uos porres trou̾ entot uie pais 
Qͥ ue uendi nos homes ne traisõ ue̾ fis 
m e delost dandioce or ne argq̃t nẽ ps 
a ins nos iꝯbatismes anos espies forbis 
a ars ⁊ as saietes ⁊ adars lanceis 
f u gruois lor iet̾ent por els ardoir tos 
i a ardoient les lances des escꝰ li u̾ns 
Qt nt liuesqͥs del pui uũt tos aatis 
  rmes sor son cheual le crois ẽmi sõ pls 
l i fus fu tost estaĩs sor nos fu reu̾tis 
t el briuns ieta tos nos aesblois 
l uus de nos neuit lautre ais fu passes mide 
d euant mõ estandart fu grans li fereis 
L afurẽt mort li pͥnce dõt io fui ci reqs 
l a outes fiex fu mors fu grans li ferer 
anchois qͥl fust resoox ne el cuir deqͦt 
i pris plꝰ de .c. cols desor mõ escu bis 
T os ce tien io affable dist sodãs q̃tus 
T u auis labataille tos ensui ꝯtreqͥs 
a les uos adober murgale deualbis 
⁊ uolias de meq̾ qͥ fu frere longis 
M aĩs crestiens aucs detrẽchie ⁊ ocis 
Seuos parti franchois estes andoi ꝯqͥs 
Iont ne sai ioiq̃ faire se maloi ue g̾pis 
c orbauius senrepaire alostel as cais 
.R̵. afait arme adaut io han dalis 
⁊ hapins deboorges sen est biẽ entrenus 
I. haubc liuestirẽt q̾ fu fors ⁊ treslis ⁊ 
cliue sarragochant liont el chief asses 
⁊ achaĩte lespee dont librãs fu forbis 
l am̾e corbarant lot gardee maĩt dis 
a R. ledona qͣnt el lefist .i. ris 
e nsachambre au fornel qͣt il fu desgarnis 
a son col li pendirẽt. ufort eseu uoltis 
n les estoit de fer ⁊ dargent biẽ floris 
U nc crois iot dor ensine ih̃ueris 
a uꝑron li amainẽt le blanc qͥ fu eslis 
d etrestote bliferne enuas le pais 
n eremest tex cheuax el rẽgne de lutis 
l asele fu diuoire ⁊ li archon uoltis 
l ipoitiex fu lachies ⁊ lif̾raĩs el chiefmis 
⁊ .R'. imonta ca estrief ne sest pͥs 
i l bibce le cheual des esꝑons massis 
d ambes pars lescostes en est lisãs salis 
⁊ poĩt parini ces rues ꝯ faucõs ademis 
l eꝑre fent ⁊ brise li fus en est salis 
l erue enesclarchist ⁊ li palais marbris 
s odans la esgarde tos enfu esmaris 
I Sacrouast on bon plait qͥ lẽ eust reqͥs 
urgales sadoba sodans lot ꝯmande 
cauces a ploieices dun clauaĩ adobe 
b amaile en est plꝰ blance qͥ nest laflorsdpͭ 
ci line sarragochant liont el chief fine 
⁊ achainte lespee ausenestre coste 
⁊ pendi ason eol .i. fort escu liste 
Q fu tos doliftant entor de qͥr orle 
O nt en ifeit delance del fer aon ioe 
⁊ la misenicorde na il pas oublie 
O olue ⁊ biẽ trenchãt dunbo̾ acł tẽpre 
D ont il uolra .R'. decrencb̾ lecoste 
Qẽ nt liturs ot tres bien le sõ cors ace̾sme 
lꝑrõ li amaiuẽt .i. dester seiorrs 
l es costes ot u̾max u le chief soscoine 
⁊ defieu̾ ⁊ desele lot mlt' bien ꝯree 
l iarchon sc̃ diuoire entaillie ⁊ oure 
l i peniax ⁊ li feutres dũ brũ paile roe 
l i turs iest montes e estͥef nẽ sot gre 
M l't ꝑ fust grans ⁊ fors seust crestiente 
bLiensedeust ꝯbatre a.il ien cãp male 
olias sadoba plꝰ ne siuolt targ̾ 
calces aploieices du̾ fort clauai̾ ent̾ 
⁊ uesti .i. haub̾c sodans lauoit ml̾t ch̾ 
33 
l e maile en est plꝰ blance qͥ nest flor daigiẽtͤ 
e lme de cuir boli se fist el chief lach̾ 
O nqͥs escu ne lance ne uolt liturs baill̾ 
a ins pͥst larc ⁊ le conire dõt biẽ se sot aid' 
o nq̾s empuenisme not nul meillor arch̾' 
n onq̾s ne craist ariens sil le uolt damag̾ 
qͥ l ne fesist fauser ou la flece brisier 
a sachaĩture porte dars crenchãs por lanch̾ 
s aicres ⁊ engaignes car cot li amest̾ 
⁊ porce pic ⁊ mache trenchãt aclox dach 
⁊ achaiice une espee enheudee dormier 
Qͥ fu plaĩ pie trop longe .i. autre ch̾r 
⁊ pͥst misericorde se ce uent auluit̾ 
Dond il etuide .R'. tot le cors detrench̾ 
Qtt nt li caitif leuirent si orgeillox ⁊ fier 
Q ͥ lor ueist la t̾re engoler ⁊ baisier 
⁊ batre lor poitrines u̾s deu humeliier 
G loriox sire ꝑes qͥ tot pues iustich̾ 
G arissies hur .R'. de mort ⁊ denꝯbrier 
l iuesq̃s t li abes ꝯmence au̾seill̾ 
U ue oroison ꝯmence qͥ ml't' fist aprois 
p at᷑ alpha ⁊ o qͥtot as abaull̾ 
Q ͥ char ⁊ sanc p̾sistes enle disue moill̾ 
s auite iurge marie por ioer desloih̾ 
Qi erent enynfer des adan le p̾mier 
Qi l uestoit saĩs ue sai̾te tãt tamast neust ch̾ 
Qͥ ne le couenist ainf̾ repairier 
p icies uos empͥst dex nel uolsistes laisch̾ 
e n uirsalẽ alastes le pule preech 
l eloi prophetisastes neluolrẽt otroih 
p ilace ⁊ baraban ai̾s uos firẽt lois 
a la saĩtisme estaci̾ ⁊ bacre ⁊ coloihꝰ 
c che soffristes uꝰ dex por diaule ẽgignꝰ 
⁊ en la saĩte crois ure cors tiaueill̾ 
p ar tõ disnie coste le disue sãc raier 
l eꝑre de caluane fist ⁊ fendre ⁊ ꝑh̾ 
D esi engorgatas fesis toꝰ sanc raib' 
t̾ re biust ⁊ crolla beste ne uolt m̾g᷑ 
n e lioisel uolãt encer nes leech 
t ristre furẽt ⁊ mu niot qͥ corech̾ 
L ongis qͥ teferi ne si sauoit gait̾ 
t erst lesanc ases iex sel fesis esclairier 
u it le chiel ⁊ let̾re ⁊ ces plaies saier 
I l decria m̾ci uolsis lui ocroih̾ 
p ar donastes lui sire mlt' en oc bõ loih' 
⁊es cors fu demandes ꝑ .ii sol ch̾r 
ull. aus lauoit serui nemyst autͤ loier 
f ors tou cors adespendie biẽ aromatizier 
⁊ res plaics en omdre el sepulere coch̾ 
A ucier ior surrens nuolsist plꝰ targ̾ 
a infer en alas por tes amis aid'̾ 
Qi cauoient serui de bon corage ent̾ 
d e uos auoient sire m̾ueiller desirriers 
A dan iecastes fors ⁊ enai̾ samoill' 
noe ⁊ abiehau ⁊ abel le legier 
I acob ⁊ ysau ⁊ ioseph son fil chier 
m oises li prophetes ꝯmencha ano̾ch' 
QEut il fu nes de nere ꝯle roua noib̾ 
e nh̾be ⁊ en iont lauoit o fait loih' 
L afille phaion saloit es banoib̾ 
ii. puoeles olui sor lariue el gruꝰ 
I luociꝰs letroua la pucele auiuus fier 
e le le fist gard̾ norrir ⁊ alaitier 
p uis fist leroi son pe maĩt estͤ ꝯmẽch' 
Qt ud dex lirois de gloire enfist sõ mesagͤ 
e nsl ꝯce fu uoirs q̃ dex fist prech̾ 
T es saitismes apostres ꝑtot le mõt ch̾qͥer 
Les tous sais euangilles despõdre ⁊ pronõch̾ 
l angag es lor donastes cai̾c nor ẽt latim̾ 
eua ꝯce fu uoirs ⁊ies oroi sans boisier 
Sigaris hui mon cors dochirre ⁊ dẽ 
⁊ ces caitis ausi qͥenont grant mest 
ces .ii. turs ocie amespee dach 
de puison nos faites ieter ⁊ desloil 
R sont codiii arme si uo̾t alas 
mladesore en .i. pre sor liaue des 
L iflos demer imonte ꝑtot lariuaille 
S odans lauoit enclos par itel deur 
De liches ⁊ de cordes de pess par tel f 
Son uuent eslaissies q ses destrierlu 
l ales mainẽt tos trois ni auoit eun 
A x. rois daufricᷤᷤ font gard̾ la bad 
l l barõ uont ueoir qͥle espes moxte 
⁊ sodans descendi sos le puit ent l̾bas 
c orbarant amande qꝰ alui ꝑler aille 
i a drea tel pole ne qͥc q̃ riens iuas 
C orb̾. faisons plait la chose sanoail 
i o prendrai bon ꝯseil uoirem̃t ⁊ so's 
C or b̾ fait sãblant qꝰ de riens nelior 
P ois uois mon ch̾r a la fiere coraille 
U ois ꝯ armes li sieent ⁊ ꝯm̃t illes bai 
G rant peor puet auoir qͥ a doyx me 
p or qͣnt sil nest il mie de cele barons 
Qi fu aandioche ale grant assãblaille 
Qi testurs ne prisoient uaillant unes 
o mes autͤs caitis lauoie ẽ ma fi̾uat 
u a fat les metre ensãble sãs nules 
sonai mie peor qͥ li sons dex li faille 
uãt ot lirois dodãs. corb'. ne sẽter 
del plait qͥl lueqͥeit demͣt seren 
sp l liures ses ostages ⁊.coz. lesprẽt 
liliii rois apele sa̾s nul delaiemꝰt 
S or mahomet liuirẽt sãs nul ẽgign 
d egard̾ labataille ꝑdroit ⁊loialmat 
p uis fait garo̾ le camp ce sa cies uras 
e ndes qͥ u.c. turs des meillors dese 
L a les mainẽt tos .iiii. maĩt᷑ ⁊ ꝯmuna 
⁊. R'. es loma les .si. turs .i. arpent 
l i. doi ture st̾ ale aii. ꝯseillement 
⁊ dist li .i. alautre ꝯpai̾s amoicdẽt 
a nquel qͥ il guẽcisse lautͤ nel face lẽt 
Q' l ne le fiere outraie mlt' augoissosem̃t 
p ar ce le ꝯciuerrõs plꝰtost legẽm̃t 
l i caicif st̃ en haut el maistͤ mãdem̃t 
l uiesqͥs de forois u̾s deu ses mai̾s entẽt 
C loriex sire ꝑe qͥ saluastes uogent 
nos uꝰ alions q̾rre biax sire ẽbelliẽt 
u eoir ure sepulere ⁊ ur̃e monum̃t 
oͨ nti cor uꝰ prist qͥ nos tint longen̾t 
pͦ toi auõs soffert mai̾t dolerox t̾me̾t 
M ui cest ior se toi plaist nꝰ enrẽt uẽiem̃t 
I uis en labataille par tõ ꝯmãdem̃t 
.R. puist ꝯq̾re cest s ꝑ hardem̃t 
⁊ li bers fu elcamp deu reclaime souẽt 
⁊ bnoce le dest̾er desespons dargẽt 
⁊ point u̾s migale qͥ sor lescu latent 
⁊ Golias demenᷤ la saiere destent 
e l col̾ de laub̾c le fiert ml't roidem̾t 
t ant 9 ꝯseut des mailes trẽcha ml̾t laidem̃t 
Q' del carnal del . biẽ. tͦi doie li fent 
R' senti le plaie ⁊ laub̾e̾ uit sãglent 
d amledeu reclama pat̾ oĩpotent 
l e guint no᷑ damledeu escria hautem̃t 
u ers larch̾ est guencis tost ⁊isuelem̃t 
.I. colp li adone tant acesmeem̃t 
l e clauaĩ de son dos li derõt ⁊ desm̾t 
ꝑ mi le cuer le fiert qꝰ gaires ni mesp̾ut 
Q larchõ dedeuãt li pechoie ⁊ p᷑fent 
o u il uoille ou noꝰ at̾r le descent 
l icurs mueit ⁊ ca̾cele bit ⁊ cͥe form̾t 
l arme ẽporcẽt diaule ẽ infer le pullẽt 
d e cestui est deliures u̾s lautͤ se deffẽt 
M urgales pol̃t le bai qͥ ne cort mie lẽt 
F iert .R'. en la q̾sse adescou̾t le p̾nt 
i olpe laue ⁊ le sele qͥ li destͥers sẽ sẽt 
C stes les uꝰ ansi ii .a .i. cooillem̃t 
C hascũs tire saregne nel puet auoir noiẽt 
ant sestort lu̾s de lautͤ chascũs est deseu̾s 
hi acel nait sala̾ce atoc sẽ est tͦnes 
le biẽ et longie . li. arpẽs mesures 
⁊ sout bieu ellougie .ii. arpens mesures 
o fussent ingaum̃t mais .R. est uau̾s 
d ecunso̾ se doce qͥl ni soit enꝯbres 
m ais sodaus tiẽt iustioe ia nẽ estra blasmes 
ne feroit craisõ por .xiiii. chices 
.R. garda au chiel dont fu resuigores 
G rant ot la foroeure ⁊ fu ml̃t biẽ armes 
l euis lonc urraicis fiers fu ⁊ redotes 
b eneoite soit lore qͥi fu de mere nel 
p ar lui fu ses lignages dos iors puis hon̾es 
.. poĩt le destlas ⁊ le son nurgales 
G ians oex se uo̾s don̾ sor les escꝰ listes 
t restos les out ꝑchies ⁊ les haub̾s fauses 
l es fers trenchant ꝯdiusc̃t deioste lescostes 
l alance asl curo pechoie li fers ẽest uoles 
⁊ le .R. secunt qꝰ plꝰ fu fors asses 
U ne auencure auint dõt dex soit aores 
Q' li descrie̾ se st' des fio̾s entre hurtes 
t ant durem̾t le hurce li blãoes affiles 
q al bai de castele est li cox desnoes 
i ors cai li cheuax ⁊ uersa nungales 
i ue. sen est outre de sõ poidre passes 
⁊ li curs resaut sus trait les pee delles 
pͥ st lescu as en armes .iiii. fois sest molles 
⁊ uire mahomet .x'. auant uenes 
aa prodome uꝰ ciẽg se oi mor descendes 
C e sera grant folis se acoly ma cendes 
⁊ dist una ꝑole ꝑcoi sen greues 
i o uꝰ dois eᷤ aide le deil ou uꝰ crees 
⁊ .R'. li respont ꝯ hom amesures 
s arrasius li miens dex nt ia ꝑtoi dones 
o ar nel crois ne ne aimes cu ne ces pentes 
s eil me nelt aid̾ tost seras u̾gondes 
a ins q liours se soit u̾s .R'. apenses 
l e hurte del cheual si qͥl labat espres 
Q' del chies li cai liu̾s el mes gemes 
i a enfu limurnures ꝑcote lost ales 
l i parẽt as . si. turs ont lor adols ioues 
i a fust .R̾. ocis iluec ⁊ decoles 
M ais sodaus uiẽt uistios dõt dois estͤ loes 
⁊ alentrer del camp enfu li bans cries 
Q il ni parot bom sil nest rois coroues 
⁊ ssil iparloit as forces fust menes 
  fu liturs enlisle sot escu ⁊ espee 
mle fu fiers ⁊ hardis ⁊ debone pensee 
d urem̾t fu mies sa lacolor muee 
Bo poĩt lecheual ni fist autͤ arest ee 
G rant colp li adone soz latarge listee 
t oce une aune ⁊ denue est lala̾ce passee 
l iturs osta satarge si la el pre ietee 
o chi ꝑt .x. salance qͥn leseu est entree 
⁊ pres delarestuel ⁊ froissie ⁊̾quassee 
l iturs repͥst lescu latarge aacolee 
⁊ cieust le brant dach̾ ꝑ ml̾t grãt airee 
M olus fu ⁊ trencbans plꝰ q̃ faus achee 
t ant fort coĩte .Rẽ. es une bastoue 
l arceulee enlisle dõt laruue ecoit lee 
C ai̾o .R'. ne pot faire guẽchie ne t̾nes 
p anderiere si done liturs si gͣnͣt colee 
a mont ꝑmi sõ elme ou lacrois est doree 
e nfresi qͥl uasal li auoit mailentes 
L ech̾ele ole iagouse ẽabat en lapree 
S or leseu de son col est lespee colee 
D el carnail de lachar li colpa tel demee 
S e ce fust char deporc perit fust acatee 
l icurs reroure cost sans nule demoree 
S i la aubon cheual tot aestee botes 
l idestͥers cancela car lamort agostee 
Ne descent apie delasele dores 
l ibons cheuax qͥcc mors enu̾s gole bace 
ꝯ ͤ us .R. sent le coly ẜbe uoit cãglentee 
d e ladolor qͥ la tint lateste encliee 
⁊ liours le regarde grant ioie e̾ a menee 
a Rl. escpia mne en aues portes 
A nchai ares u̾s moi mlt' petit de ouree 
r elenqͥ le ton den car taine est finee 
R' ne respont mot ire li est montee 
a uroi sodant en est laꝑole portes 
b ien le fait murgales tͥele li a donee 
Q' de son bon cheual a parci lacoree 
⁊ li fraus est apie la color amuee 
s aucl̾s le coite ensi petit aua duree 
n e demoeru gaires q̃ sera u̾gondes 
l elois qꝰ li frans tient ⁊ la ur̃e hon̾ee 
t aisies ce dist dodans fole gẽt esgaree 
C ar ia naura leturs u̾s le frane duree 
o nq̾s par mahomet ne fu cex descinee 
M l't dechiet hui no lois oꝰ maĩt ior aiga 
R est .R'. apic ꝑdu a son cheual 
A tint enure lespee dõt sc̾ dor liseigi 
m olue ⁊ bien trenchant li poi̾s est de cris 
u ait ferir murgale aloi de bon uassal 
c hil tent lescu encontre librãs descẽt aui 
a mont desor sõ elme ou il ot maĩt esmal 
l es ꝑres cnab at ⁊ les flors de cristal 
l acoiffe de laub̾c ne liualt mie . li ail 
s ipres li rest loreille sor lauame orgenal 
L aguige de lescu labocle ⁊ le carnal 
l i crencha outre en outre dꝰ qͦn les poual 
idurs fu mlt̾ dolens ⁊ plai̾s de felom 
uoit soreille a lat̾re sor lerbe qͥ udie 
A isans u̾mar lencort del cors une parcie 
⁊ tint cuute lespee molue xbien forbie 
t renchant ⁊ ach̾ee ꝯtre soleil u̾die 
m l̃t le dote .R. nel mesenees uꝰ mie 
Orois fist ꝯtre le brant ⁊ dist adonaye 
l iuerns esꝑis ne moblies uꝰ mie 
u mus ꝑe esꝑicaus soies moi enaie 
⁊ licurs fiert .xe. qͥl ne les pargne nus 
a sses u̾rons qͦ iert ains ore deꝯplie 
D euos ferai dolent lamiral deꝑsie 
S edex le me ꝯsent li fiex saĩte marie 
d e la teste atot lelme nẽ port̾es uꝰ mie 
Qt̃ nt murgales lentent durenĩt se gͣmie 
Ꝙ. est corus sore par mlt gmt ammie 
S eles pee ne fust ascnestre guencie 
d e labacaille fust fiuee laatie 
dꝰ qͥl pre u̾s le t̾re est lespee guẽcie 
Q' uoit le grant coly la color anoircie 
s lechiel regarda ⁊ u̾s deu sumelie 
anism dist .R̾. bie̾ uoi aesciant 
n aure mas en lespaulle: ⁊ moꝰ eme luisãt 
  as trenchie bien est aparissant tot e̾outie 
es cheuex ⁊ le cuirꝰ sos la coifferenant 
S or ueme puis ueng̾ ml̾t' ai lecuer dolãt 
R' cint le brant nu qꝰ le cors ot uaillãt 
Q li dona calabre lemere corbarãt 
r ois godaus loc eue ẽ sõ tresor plꝰ grãt 
.i. uns le foria es desers dabilant 
h iturs not niẽt descu dẽtiaus ti̾t le bnͣt 
pͥ le colp recheuoir qꝰ liuẽt affendãt 
k sot descremie sel fiert c̃reeuuãt 
L e manicle defer ⁊ lespee luisant 
⁊ le biache par le cieuce li fist uol̾ el cãp 
⁊ dist ausarraun oz sai aeseiant 
d ex mest uenꝰ aidier ꝑle sõ faĩt ꝯmãt 
e ntrau̾s par mi liaume qͥ fu fars ẽsures 
Qͥ llicrence tot outre ⁊ lacoiffe sarcis 
L equir ⁊ les cheuer li abnt les loie 
be. ce dist liturs trop penses grei̾t folie 
Qͥ quidies escap demes pee forbie 
Qt ut u̾s moi ta acis ułt pẽsas gre folie 
m caĩte fiere bataille ai ꝑmõ cors forus 
C orbarans ierc pendꝰ ⁊ sa t̾re saisie 
i alicaidis partoi naro̾t auoerie 
cest en deu dist .xx. qͥ tot a embaillie 
S eil me uelt aid por ualra testotie 
eignor orescoces poz deu qͥ ne menti 
ꝯtost ihus degloire ahome ꝯuͣti 
E si cost 9 lui plaist senpres larepenta 
Qt nt liturs aueu ca .R̃. afailli 
g entilment len apele si li cria merchi 
R ce dist liturs or encent enu̾s mi 
O cure ce quidai mais tes dex tagari 
l i miens qꝰ ai tos tans hon̾e ⁊ serui 
M a or bien en cest ior amõ besoig fali 
⁊ moi ⁊ mon lignage c̾cest siecle honi 
U oir ne croi mais en mahõ ne q'n .i. chiẽ porri 
A uis eroi en ih'u euist qͥ de iurge nasq' 
q̾ ces pee est mlt̾ bone sẽti ai letrẽchãt. N qͥ ala ꝑt̾re ⁊ mort irecoilli 
oe nt murgales lentent ne uait pas coardãt 
U ne misericorde auoit au les pendant 
A gue ⁊ afilec molue ⁊ bientrenchãt 
l icurs le sache fors a .x. ui̾t corãt 
A lliqͥde fich̾ ens el cuer maĩtenãt 
p ais .x. seguenchi sel feri euruãt 
L iblans haub̾s mailies ne liualut . igãt 
d os le destre manele plaine paumereuãt 
lechar desos les costes liua aual fẽbant 
Q saichies bien ach̾ces ⁊ sẽ soies creãt 
  se dex nel saluast de mort neust garãt 
Deignor or porres ia oir miracle giant 
s el mont de cau̾re ou londis leferi 
d e lalance el coste qͥ lisans ensalt 
l aꝑre qͥ dure ert entrencba ⁊ fendi 
⁊ qͥ fu el sepulere ⁊ qͥ isur. exi 
M lt' as bone creance .R'. lirespondi 
S or eusses baptesme ꝑu̾ite tafi 
t arme eniroit cantant aioie ẽcãp flori 
l ibers pͥst leu̾t elme qͥ sor l̾be cai 
S i la cliua aliaue crestot plaĩ lẽ empli 
c rois ifist par deseure dedeu le benei 
U ersa li sor leteste ꝯtreual descendi 
e n uraie repentanche li turs le reruelli 
P uis apris .i. poil d̾be ⁊ en .iii. le parti 
p uis le bailla autuar masca le ⁊ engloti 
p uis a dit a .Re. amis enten ami 
oz me crenche la teste aubiũt dach̾ foibi 
Car ne uolroie uure .i sol ioz acompli 
ꝑoz cot lor de cest mont tant aunõ ouer mari 
arnasmn dist .R. mlt' par as bien oure 
qͥ le diaule as hui g̾pi ⁊ deffie 
a baisse lauentaille del blanc haubt̾ saffre 
C rench̾ai toi la teste amõ buant ache 
I o ⁊ mi ꝯaugnõ enserõs deliurx 
n e puec estre autrem̃t tile ses deu̾ce 
M l't aemus le fais mais si mest ꝯmande 
c e uoil io dist lirurs ensi mest destine 
C ar ne nolroie niure tant qͥl fust auespre 
S i me cenroient mais miparẽt ẽiulte 
M ais crenche moi le teste siseres aqͥce 
U ⁊ uoꝯpaignõ ausepulere mene 
⁊ de deu ⁊ de moi nos soit il ꝑdone 
D ex ꝯ .x'. ploroit ⁊ q̾i dol amene 
L e biant auture apͥs ꝯtremõt laleus 
d e meisme ses poe li a le chief colpe 
M ais mlt' enfu dolens ce sachies ꝑu̾ce 
Ueneue ale bacaille oeu eu a m̃c̃ie 
M l't par eu sc̃ dolent li parẽt uͦgale 
M aĩt ⁊ ꝯminalm̃t ont gͣnͣt dol demene 
a tant es uꝰ les gardes qͥ le cãp õt garde 
⁊ saisissẽt .R'. aubla̾c haub̾e saffre 
Qi q̾la poist ne qͥ nõ lõt delisle iers 
A lostel as cairis lõt saluem̃t mene 
I l li baisẽt les mai̾s ꝑmlt' gͣnt amiste 
⁊ les iex ⁊ la face ꝑml't gnde piee 
I luec plorẽt sor lui li cle ⁊ li abe 
⁊ li poure ⁊ liriche li ch̾r membre 
C orb'̾. ne tieg mie auilaĩ effree 
S unt au riche sodãt si la ausone 
U oiãt tot sõ barnage a sõ droit dema̾de 
  ois rẽt moi mes ostages iai lccũp aq̾re 
l afist lirois oodãs ml̃t grade loiaute 
Q' il lirent ros cͥdesuolen̾s ⁊ degre 
S es bias li mist aucolsi lia ꝑdone 
L amort de brohadas dõt ot lecuerire 
P uis li rendi sat̾re ⁊ trestot strete 
B 
⁊ le seuescauchie detrestos sõ rẽgne 
pres acorb̾. alui ꝯgie roue 
ire dist corb̾. dones moileꝯgie 
di men trai ariere aolif̾ne ausie 
h o berel dist dodas anchoil aucelm̾gie 
Puis fist demand̾ liaue ie. damoisel proisie 
Corurẽt asbachĩs qͥ dor st̾ entaillie 
gt nerluois ot saue ses mai̾s a esseuie 
el faudestaies sasist sor .i. paileploie 
oste lai cor. qͥ ml̃t ot lecuer lie 
O mengoup ensamble ꝑ mlt' giãt amistie 
a sses eent uuand uin clare ⁊ dat̾as 
M ais anchois qͥil uoie le soleil abaissie 
De cil sires nẽ pense qͥ pardone peche 
Qi l aura de ses bomes ⁊ doloz ⁊ pitie 
L ions de le mõtaigne ot ml't sõ cuer 
Omurgale son oncle qͥ le chier ot treng 
Il ioste son. lignage qͥ mlt' sond corcchi 
lꝰ furent de .ii. mil qnt st̾ apareille 
D e sarmasane issirẽt ⁊ serre ⁊ rengi 
L e damledex nẽ pense par la soie piti 
B ⁊ li caidif serõt tot detrenchie 
lineng̾ est assis li riches rois ꝯde 
ꝑ młt gmͣt amistie iostelui cou̾. 
i carcif dautre ꝑt sa sistrẽt ꝑ les lans 
a mne riche table qͥsist sor .uꝰ. dormꝰ 
⁊ fu tote dorce faite dos doliffans 
l es listes furẽt dor aꝑres plendisass 
Ii agousses ⁊ copasses ⁊ charbõcles aus 
O t enuns̃ les listes plꝰ de nul dũten 
⁊ riches damoisax qͥ st̾ fil damirãs 
Qͥ seruẽt au m̃gͤ mlt richem̾t uos sias 
D es mes cont aplente fu lirelies mlt 
d e cil sires nẽ perise qͥ soffri gu̾s ahir 
I a ais nesera uespres ne li solax cõche 
Qi l auront gͣnt peur destestes aꝑdans. 
ichars ⁊ li cartif sc̾ assis au mens 
a lataule dormãt qͥ ml't' fest apirs 
Uolias ot .i. fil qͥ ml't ot le cuerfier 
E ni .i. diapre ⁊ aor sert fais est roit l 
Ml't at bien de la cort ⁊ mes auboces 
d euant leroi sodant seoit a sõ mens 
adit a son oucle de dol puis csiag̾ 
c chil gras mocist mõ ꝑe io mẽpussbẽ 
i o nel lairoie mie poi les m̾bres os 
Q' io nel fiere ia de cest cotel dach̾ 
ꝑ le mance lep̾st qͥl li uolt enuoier 
Ses oncles le saisist ⁊pͥst acastlier 
biax̾ mes ce dist li oncles uex metuse 
A pendre aunes forq̾s ou del rẽgnes 
U lis riens de dirai biẽ dẽ ulois acol̃t 
S e ꝯmences folie encest palais plen̾ 
t restot liors del mõt ne te porroit plaisch̾ 
Q' sodans ne te face de male mort iug̾ 
Iecotel licoli sa pele .i. ch̾r 
S es cosins ert g̾maĩs si lauoit form̾s ch' 
m enes ent mõ neuou sel me faites coch̾ 
T rop abeu del iũ ml̾t mẽ doi corech̾ 
q ut liuasles lentẽt lesẽs qͥde cang 
a xxx. damoisiax ꝑens alau̾sier 
e st uenus alostel mist lascle el dest̾er 
S eignor or iparra qͥ me nolra aid' 
⁊ cil qͥ maid̾a mõ cħ pere aueng̾ 
f os les iors de maiue lara mes cuers plꝰ ch̾ 
⁊ cil respõdẽt sire nos nel poõs laischier 
P ay la chite sen uõt loz parens acoint̾ 
⁊ uestent les haub̾s laccut elmes dach̾ 
⁊ chaĩguent les espces dõt li põt st̾ dormꝰ 
D esormãsans issirẽt le grãt chenu̾ plent̾ 
⁊ ẽt passe une iaue dautre ꝑt le giauier 
ẽ .i. ꝑfont marcais desoste iiues mostͤ̾ 
I luec sc̃ embuischie liglotõ pauton̾ 
L ions de la mõtaigne lesꝑchut tot prem̾ 
I l ap̾s .i. mesaige si lor fait enuoier 
c ausi uelt corb̾. ocure ⁊ decrench̾ 
Q nt arfulans lendẽt si dist au mesag̾ 
x. ocirieu ie se iel puis esploit̾ 
A surẽc embiischie li ꝑent mͦgale 
ligolias de meqꝰ refurent esꝯsc 
D ex Garisoeiz. ⁊ la crestiente 
C odans nẽ sauoit mot q mal lor fust pẽse 
P uis en fist il uisties aulos de sõ barne 
furẽt guis pendu ador ⁊ eschorbe 
c qͥl assalirẽt oxx qͥl oc astĩs 
A umaistre dois se sist codans li amires 
c orbaiant apela ⁊ si li dist tenes 
ceste riche nef dor plꝰ ualt de .ii. chioes 
l esꝑres ifist ioidre daus uidas macabes 
s ebille larcuie lot ia arome asses 
⁊ le cope ⁊ leui̾ ꝑrel couent p̾nes 
Q' li miẽs maltalẽs uos soit cos ꝑdoues 
⁊ qꝰ dore enauant soies mes plꝰ priues 
s encsdax ⁊ luullex decrestos mes regues 
S ire dist corbauenis .uͨ. merris ⁊ gres 
i l aprise la cope aupie li est ales 
i a li eust baisie qͣnt sus fu releues 
S ire dist corbarãs le congis me dones 
D i meuruei ariere car cros sui demores 
⁊ respont li sodans si ꝯuꝰ ꝯmandes 
a mahomet mõ deu soies uꝰ ꝯmandes 
⁊ ci qͥ enfertiẽt ne uos soit oublies 
D eparadis uꝰ gart qꝰ isoies troues 
A iceste ꝑole anala les degres 
L es aucis ẽmena ⁊ rengies ⁊ serres 
d el dodant fu .R'. el palais acoles 
S es cresors les plꝰ riches li aabandones 
M ais aĩt .R. nenpͥst .ili .d'. mouees 
e nsãble⁊ ocorb̾ sen est .R'. torues 
A lostel st̃ uenu ⁊ rengre ⁊ serre 
i l uestẽt les haub̾s st̃ les elmes b̾mes 
⁊ chaignẽt les espees assenestres costes 
d esormasane issirent les sonfanõs fremes 
S erreem̃t cheualcẽt lo cutisaroce 
s cignor dist corbuãs enu̾s moiẽtendes 
A rut souai .i. songe dont mlt sui effrees 
O uus grans ors masaloit delautͤ ꝑ ces pres 
l es iex auoit tant roges ꝯcarbons enbuises 
irois sodãs liriches est delmeng̾ baies ⁊ les ongles crenchans ꝯcotiax ach̾es 
anͣt les napes st̾ crntes luu̾s fu demãdes⁊ plꝰ de nul lupars u̾max tos colores 
h il damoisar proisies as b̾mi̾s engoles 
a colpes coru̾eloes ⁊ as henas dores 
e spisses ⁊ peum̾s bogerastes ales 
t u auoe le cl̾ ui ens es heuas mesles 
E nc liroi ont m̃gie ⁊ il õt bub asses 
⁊ ca cuii. brohons crestos encaenes 
M asaloit li grans ors ꝯme sil fust desues 
D eu̾s destre ꝑtie deuers els dedeles 
Ul .e. senglers saluages ot auoc ass ambles 
Les des fors de lagoletrẽ chãs ꝯ faus depres 
R' coroient sus c̃au dos les armes 
⁊ il se deffendoit ꝯ uassaus adures 
D ant haipins de boorges eit auoe aiostes 
D ens en ochioient oles brans aches 
eignor dist cosb̾. io ai mlt' grant peor 
del songe qꝰ iai fait sui form̃t en esror 
c ar ce mestoit aiis q iestoie en lestor 
L ilupart ma saloiẽt ꝑ ml̾t ruiste iigor 
Q' tos nos depechoiẽt nos escꝰ pai̾s afflor 
d esos moi me caoit mes destͥers nulsoldor 
i oucoie entoz moi tel noise ⁊tel taboz 
⁊ tel caple despee ⁊ tel cri ⁊ cel plor 
Q' tos me g̾pissoient mniparent li meillor 
T ost amande ses homes ioste sa ꝯpaignie 
p oz uos ꝯtregait᷑ ⁊ tozner affolie 
s eignoz sil uos assaillẽt ne uꝰ atargies mis 
Q chascuns ni calenst ⁊ soncors ⁊ sauie 
ist harpi̾s de boorges corb̾ entendes 
plꝰ anons de .iii.c. ch̾rs adobes 
d e sa c̾re de france cos piodomes clames 
e stre les crestiens dolens escait uues 
p ar le uostre mci .i. cheual me prestes 
⁊ dant iohan dalis .i. autre endeliures 
S ebesoĩsiuꝰ eroissoit fier uꝰ iporres 
d ist .R'. dechaumõt sire car loz dones 
eignoz dist corbarans nel lauen nel uꝰ die 
li ons dele montaigne est de gͣnt seignorie 
u olent̾s ꝑ mõ chief qͣnt uꝰ le meloes 
ux. ẽprist᷑ prrlarote cora̾s ⁊ abrieues 
l ec seles sor les dos les fru̾s eschies f̾mes 
.R'. en apela si liadit tenes 
R echeues ces .i. cheuax ⁊ siles deꝑtes. 
D ones uos ꝯpaignõs ⁊ cex qͥ uꝰ uoles. 
Ou mex sont emploie ⁊ si ꝯ nos p̾enses: 
L es harb̾s ⁊ les elmes les espies noicles 
l er dona corbarãs ⁊ les escꝰ listes 
QE nt sont apareillie es les uꝰ tos mõtes 
C hasoũt iẽt sõ eslais aual ꝑua ces pres 
c. ꝯbaunis fu młt lies qanͣt les uit adobes 
Bẽ ui̾t as caitis sec aaraisones 
eignor dist. corb̾. enu̾s moi entelides 
Se paien uꝰ assalẽt tͦs biẽ uꝰ deffẽde 
⁊⁊ il li respondirẽt ia mar ẽꝑleres 
O u tot mort ou tot pͥs ioex est nos pẽse 
m iex nolons estre mort q̾stre rẽprisoue 
d or lamue dune iaue auoit arbres asses 
i l entrẽchent machues m̾ueillox fus qͣre 
echil qͥ norent nals arme st̾ des caillors 
⁊ . cor. cheuauce si est uenꝰ asgues 
⁊ qnͣt chascu̾s fu outre del utͤ ꝑt espres 
l i ons lor corut sore si les a escries 
e n sa ꝯpaigne auoit .x. nule fer armes 
g nt corbarans les uoit ml̃t ẽfu esfaees 
⁊ adit as caitis del bien ferir penses 
s eiouis eneschap qꝰ nisoie affoles 
s achies ur̃e seruges iert biẽ g̾redones 
a iceste pole ont les cheuar huites 
S ois lor sont corut les fitu̾s abandones 
agais est desbiussies de la selne iaiee 
plꝰ furet de .x. nul chascũs li̾celeus 
⁊ sarc tendu de cor lesaiere empence 
l ions de lamõtaigne ot biẽ sateste armes 
⁊ sist sor .i. dest̾er asacenpe teullee 
h e: dexꝯil leporde tote une randonee 
n e sicenst quarriax ne saiece c̃penee 
D euãt crestos les autres plꝰ du ne arbales 
s est escries en haus ni fist autre celee 
C orbꝰ. doliferne anqͥ uꝰ iert ietee 
l e mors de murgal̾e uꝰ iert ch̾ ꝯperee 
4ͭͨ ut .cor. lentent nifist autre arestes 
l eseu pͥst ꝑle̾ arme salalãde cobree 
A crois clondefai or une ẽsaigne f̾nee 
tu i broche m̾s lautre ꝑfiere ndone 
c ⁊ hascũs feri so᷑ per sor latarge listee 
Q les lances pechoiẽt le plꝰ fors est qͣsses 
C orb̾ dolifer̾ne mist le mai alespee 
a mõt ꝑdesus lel me ft lion tel testes 
Q̃ le maistre des q̃nre en aiꝰ aualee 
Sꝰ leseu de sõ col est la targe colce lessi 
enfresi qͦu labocle est latarge colpe 
n el pot garir clauaĩs ne lauipe fresee 
C un braon de laqsse en a aubñt portee 
c osb' ses eria aml't grant alenee 
l ionde lamõtaigne mar ueis ta pognee 
P ar mahom mar ifu traisoͬ porꝑlee 
⁊ se de ci escapes ce est chose prouee 
S oldans te ferapendre par lagole ꝑee 
e ut lyens lentendi salacolor nuee 
ions de lamontaigne fu form̃t corechies 
poz son sanc qͥ del cors li descẽt dꝰ caspies 
⁊ broche le cheual u̾s lui sest eslaissies 
u ait ferir corb'. sor lescu qͣrt u̾gies 
l les flors ⁊ les ꝑres en aiis enuoies 
e nfresi c laboele est fendꝰ ⁊ꝑcies 
N el puec garir clauaĩs naub̾s menꝰ mailies 
c ar lachar del coste ne soit li brans froies 
e le euir en osta dont form̃t fu iries 
a haude uois eserie. corb'. renoies 
P or lamoz de mõ onele uꝰ iert colpes lichies 
et nt deci partires iamais ne seres lies 
  a anchois n̾t liuespres ne li solax coleies 
Q mal ieit par uocors chascũs fiti̾s ostagies 
gt ut li caitif lentẽdent es les uꝰ desrẽgies 
ans harpins deboorges sist armes el dest̾er 
doi ans .ii. les rois lun alautͤ tench' 
a lus de montaigne se uolra acoĩtͤ 
u ien apasse .si. ans ne pot armes baill̾ 
M ais oz nest pas bastars alalauce abaiss 
f iert lion demontaigne sor lacarge aormn̾ 
Q llifent ⁊ estioe ⁊ le haub̾e doblier 
p ar de ioste laissele li fist le fer glach 
F ote plaine salance labati el grauier 
Q li quigs de fõ elme feri el sablon̾ 
p uis admite les pee aloi de ch̾r 
I a empresist la teste qͣnͣt plꝰ de nul arch̾ 
A lui destendent tot si li firent laisch̾ 
Plꝰ de uii .xx. saietes enflechies dach̾ 
l i ont fait en laub̾e̾ ⁊ en leseu ficb̾ 
d amledex le gari qͥ dot aaiug 
h arpins pͥst le cheual mist soi el reꝑier 
c orbarant euꝯtra deuant lui el seut̾ 
S e dist li qu̾s harpuns recheues cest loih̾ 
f aites ent uoplaisir penses del cheualch' 
orbaraus doligue pͥst le cheual corant 
Iil ne le rendist mue p sou pois dor pesant 
d es barons ⁊ ses homes uait dolcem̾e proiãt 
S eignor or del bien faire franc ch̾r uaillãt 
s e io puis escaꝑ del miẽ uos dõrai tant 
i amais ne seres poure encest siecle uiuãt 
⁊ il li respondirẽt tot au uostre ꝯmant 
N os ne u faurõs mie tãt ꝯ soiõs uiuãt 
l ions refu mõtes sor le brini ataignãt 
s es barons ⁊ ses homes uait mlt' biẽ ordeuãt 
e suos grande bataille qͥ c'a plort ne qͥ chãt 
e spessemt̃t mõt li sarrasui traiant 
⁊ dars ⁊ gauelos de cotes ꝑs lanchaut 
⁊ machues defer lun̾ u̾s lautre ietant 
Mh uimais orres bataille ⁊ ml̃t riuste beubãt 
l apeussies ueoir dande lance brisant 
⁊ cant clauaĩ derõpre tãt haubo iasarãt 
Uis.c. sen ipasm̾ent sor lbe u̾doiant 
d ont diaule ẽport̾ent les armes maĩtenãt 
s e liture sentrooiẽt nẽ douroie ubesant 
m ais cil q' de lauirge nasqꝰ ẽbellianit 
Qt nt langeles saparut as pastors ientensãt 
S arisse nos franch̾ ⁊ maĩt alor garant 
l departir duui gue aupuier dũ dolõ 
lafu gͣns labataille del lignagẽ mahõ 
T ant ilancent ⁊ tiuent nest se m̾ueille nõ 
⁊ souent itaborent qꝰ oir les puet on 
d e .ii. loees loĩs loz noise ⁊ lor renchõ 
a tant es upare qͥ arfulans ot nõ 
f iere fu murgale mes au roge lion 
⁊ uait ch̾cant les rens sor .i. cheual gasꝯ 
a ⁊haute uois sescrie biẽ oir le puet on 
o u es .R̃. de france del roiaume charlõ 
qͥ mõ frere mas mort ꝑmortel traison 
M ui cest ior se io puis denredii gredõ 
c olꝑa tot la deste par desos le mencõ 
l ebus enferai pendre seltinirõt mi geudõ 
O osb'. enentent lanoise ⁊ la frichon 
l a est uenus poignãt acoite desꝑon 
a r fulant q demãdes a .R'. lebarõ 
R ois dodans mapeloit de mortel cison 
u ers .ii. mendesfendi qꝰ qn̾ poist ne qͥnõ 
s ecu uels labataille moi ltoi lefaisõ 
⁊ ar filans respont ⁊ uꝰ migx ne qͥerõ 
I l brocẽt les cheuax ⁊ mouẽt derãdõ 
M erueillox cox se donẽt esescꝰ abandõ 
Q les lances pechoiẽt senuolẽt litrẽchõ 
d eloz cox setmbatẽt ãbedoi el sablõ 
⁊ resalẽt ẽpies lisanasi̾ felon 
o les espers nies ses moure tel tenchõ 
L e maismie lyon entor ⁊ enuiron 
s acsissent .cou qͥ cui poist ne qͥ nõ 
l ateste litrenchassent ia neust mẽchõ 
ac nt licaitis le uirẽt senfurẽt ẽ frichõ 
D e corb̾'. rescorre se mistrẽt enrãdon 
S il qͥ st̃ as cheuax brocẽt aesꝑon 
⁊ cil qͥ sont apie del pas plꝰ qͥ trocon 
⁊ escrient ensamble moioie la charlõ 
e ns ẽ le gregnor presse fierent aꝯtẽchõ 
l aueissies despee si fiere caploison 
T ante ꝑre ruer ⁊ tant colp de bastõ 
C oibarant remõcent par gͣnt aireson 
a riere lont mene letrait a .i. boion 
s e licurc sentrochient nẽ dõroie .i. botõ 
M ais dex meche nos faans asalue garisõ 
Qͥ st̃ gigrant ꝑil eutre la gent mahom 
lt bu graans labataille biẽ se sc̃ ꝯbatu 
licure ⁊ li ꝑsant mai̾t coli iont ferus 
b uisies st̃ les lances pcie sc̃ li escu 
⁊ comet ⁊ buisinẽt si grãt noise ne fu 
n ostre caitif isont fierem̃t ꝯtemi 
a .uii. sarrasm̃ isc̾ lichief tolu 
M l̃t se st̃ bien arme luoule ⁊ lichanu 
e ncix paiẽs se fierẽt maĩt en ont estẽdu 
EE nt leuoit ar filans dex si dolens ẽfu 
e nfuies est tornes ml̾t gnͣt hõte aeu 
O lui nul sariasins dolent ⁊ uascir 
i l nẽ ia .i. sol ne soit naures el bu 
O u nait aucun desmẽbres desor le cors ꝑdu 
⁊ li ons dautre part ra son cheuu̾ tenu 
M l̾o ifu guans laꝑte eilont recheu 
M aldieut mahomet tͤuagant ⁊ cahu 
⁊ corbaians cheuanche qͥ lestoz aueneu 
s odans la oi dire p̾s na lesẽs ꝑdu 
l es traitozs manda ⁊ il isont uenu 
f ierem̃t les ainisne ꝯq̾s niot salu 
F il aputaĩ glocõ sarrasui mescreu 
M l't maues hui hom ⁊ maloi ꝯfondu 
̾ mes dex ꝑiires mahomet ⁊ cahu 
i amais ne meng̾ai si seres tot pendu 
t restos les afait pendre a .i. caistie bia̾ei 
p uis manda . cor. amistie ꝯ son dru 
⁊ de le traison qͥl nel sot ne nifu 
p res est qͥl sen destende alance ⁊aescu 
O u aport̾ muise abauos ou aiaue ou afu 
c orbarans doliferne lẽ a ml't' biẽ creu 
⁊ il ⁊ licaitif sc̃ apie descendu 
p or reposer les cors des cor qͥlont eu 
a pres remõtent tost nist̾ plꝰ arestu 
d es oyy qꝰ chaseu̾s ot ml̃t' tres dolẽs enfu 
or senuait cozbarãs ni a plꝰ atendu 
m ais el cors fu naures dun dart qͥ t̾nchãs fu 
MM l't' hon̾oit .R'. ⁊ denoit asoudeu 
n ogent prenẽt les armes biẽ se sc̾ reuestu 
d es armes aspaiẽs qͥ st̾ mort estendu 
D es mors ⁊ desuaures õs le plainenestu 
Dꝑ ee q̃ ꝑlui st̾ li .il.dure confondu 
R senuait cor.sabataille auencue 
  ⁊ fu el cors naures ml't sout̃t coloz mi 
tant aꝑou del sanc tos li cors li tressue 
f orm̃t aune .R'. qͥ alespee mie 
a uencu les .i. curs dõt sonors est creis 
e nsamble cheualch̾ent agͣnt rote estend 
d esi ca oliferne mõt regne tenus 
m ais nõt gaires ale qͦut litans seren 
.i . grans uens ⁊ espes qͥ descẽt duue ni 
.i. torbeillons ilieus qͥ lapotre a meue 
t ant gras ⁊ si espesse q̾troble tor uent 
l es oreilles ot grans plꝰ q̾ targe florie 
D ont le beste secoure qut ele se gramis 
e l frõt ot une pre qͥ luist ⁊ reflambie 
D out par nait uoit aler ꝯꝑ plaine midis 
l e coe longe ⁊ grosse neltenes aftablis 
Qͥ cle ꝯsent biẽ nẽ puet port̾ lauie 
d iable auoit el cors qͥ le fuisoit bardie 
Nẽ ut de amaltale̾t cu̾t form̾t bitto ⁊ dͥe 
.u. leues en cot sens enẽtẽt ou loie 
e nuirõ le montaigne biẽ iornee ⁊ demis 
a senestre corn̾ent sont lor uoie ꝑdue 
l es lemõt decygris dõt laꝑre est mossue 
⁊ restote une uues uoie qͥ nestoit pas batus 
l iardoirs del solel lor taĩt lor chars ⁊ mue 
o õt tãt cheuauchie agrant rote estendue 
Q u lat̾re abrahan sc̾ nostre get nenue 
.i. roi desarrasin une gẽt mescreue 
s or le mõt dengn desor leroche ague 
9 u̾soit une beste grans cit ⁊ corporie 
ax. pies ot delonc mlt' estoit ꝑoreus 
N ele conseut biẽ .a.i. sol colp lecue 
l is ong les ⁊ les dens nel tenes afaltie 
a uoit lõs ⁊ trenchãs plꝰ calesne esmolue 
L eciur auoit si dur os nule espee mie 
n epooit empirier la beste mal feue 
L e poil lonc ⁊ poignãt plꝰ qͥlance csmolue 
D iable auoit el cors qͥ souẽt se remus 
l es homes ⁊ les femes ⁊ les bestes m̾uie 
i at̾re asi gastet qͥl ni ere carue 
oz cutẽdes seignor frice gẽt absolue 
c e nẽ est mie borde m̾chonge netreslue 
A ins qꝰ. corbar̃s uoie sa m̾e le chanue 
a ra le grãt muncle de damledeu ueus 
orbaĩs cheuaucha olui saꝯpaignis 
R'. ⁊ lieutif lambleure serie 
P es le mõt decygn ont lor uoie acoillie 
L iuens ⁊ le porriere ⁊ li caus les aigrie 
l ecoe longe ⁊ grosse plꝰ dune gnͣt machue n epassoit hom ne famne qͥ ne ꝑdist lauie 
l i aidors del soleil diem̃t les quiuris 
M ont tant cheuauchie le gnͣt t̾re c̃hmne 
Q nlat̾re abiahan st̾ nogent abastie 
.i. roi de sarrasins qͥ li serpẽs g̾rie 
S or lemõt derigri en laroche naie 
ꝯ ũscit cele beste qͥ tãt pert hais 
xx. pies ot delouc nel mesorees uꝰ mie 
L eciur auoit sidur ꝯ espes forbis 
d es bors ⁊ des chastiax sen sõ la gẽt fuie 
o entendes seignor qꝰ dex uꝰ beneis 
A nesui orres canchõ de grãt ancheserie 
o nq̾s tex ne fu faice ꝯres ne ois 
ꝯ uos orres anqͥ sil est qͥ le uꝰ die 
c e est de bauduu̾ alach̾e haroie 
Qͥ de biauuais fimes cele t̾re ioie 
ꝯ paigs estoit .R'. andoi ꝑfoi pleuis 
p ar lau̾tu de deu cot ensaꝯpaignie 
ꝯ bati auserpent ales pee forbis 
p hnol son chier frere qͥ ꝑdu ot lauie 
Es u̾tus ifist dex qͥtot ae̾ baillie 
orbaãs cheualcha osagẽt meseiree 
.R. ⁊ li caitis lambleurs serree 
l es lemõt de cygri qͥ dure une iornes 
.ui. leues cheualch̾ent sans nule reposee 
P rou neuit li .i lautre cest u̾ices prouee 
l uiens ⁊ le porriere asi nogent greuee 
l i ardoirs del soleil raut durem̾t macee 
n ia cheual nait flanc ⁊ crupe tressuee 
⁊ .p. cheualchoit une mule affeutree 
pͦ plꝰ soef ambler lot mlt̾ biẽ acesmee 
d e plaie de son col li estoit estreuee 
Q' uolias li fist de la saiete lex 
T ant aꝑdu del sanc lacolor amuee 
M come tãt soit tre̾chãs nel puet ẽpinermie o out tant cheualohie a loge esponee 
d ecantes colors ert nel lantu nel uꝰ die 
e le estoit ynde ⁊ blance ⁊ ꝑse ⁊ suĩdie 
R̾ n lat̾re abuaam est ut̾e ge̾t entree 
.i. rois desarrasins de ml't grãt renomee 
h orre ⁊ uermeille ⁊ gaune cos li poils lione s os le mõt decigri .ii. crais aarbalestee 
T rou̾eut .i. uergis dont labruelle est raice 
d edesos .i. grant arbre dõc le fueille est mlt les 
P ar iluec nestoit pas lanoie mlt hanstes 
t toueut une fontaine qͥ nestoit pas haussee 
L adescent corb̾. delamule afeutres 
O lui si doi nul turs de maisms pͥuee 
⁊ li .uii .xx. chaitif de finuce laloee 
l uors fu biax ⁊ clers lore fu aqͥ̾ce 
4t ud il sc̃ descendu si pͥstrẽt lor disnee 
⁊ si buie̾t de liaus qͥ mlt fu desirree 
l ameng̾eut ensamble uitaille eẽt portes 
S or le mõt detygris en le roche cauee 
ꝯ usoit cele beste qͥ tant ert redotes 
l es ongles auoit grans une aune mesuree 
a gues ⁊ trenchans plꝰ q̃ guiure aches 
l epais ⁊ lat̾re auoit toce gastee 
Q enteudes seignor france gent hon̾ce 
P or peur sont fai lagent de laꝯtree 
n en ꝯtre home ne beste lues ne soit deuoree 
l i bons pͥndes .xe. qͥ la teste ot colpee 
Q' sarrasin oculẽt la pure gẽt desuee 
a ncioche enremest dolente ⁊ esgaree 
l et̾ie enfu ꝑdue qͥ fianc̾ ont gardes 
o nqss puis pars nul home ne fu si amõtes 
b ien doit sarme estre salue ⁊ deuãt deu portee 
C este canchõ fist fairx cest u̾ites prouee 
Qt nt lestoire lenfu deuãt lui aportes 
c chil qͥ le canchõ fist en ot bone soldes 
c anomes fu .s'. ꝑre ⁊ prouẽde donee 
T ant ꝯ licls uesqͥ fu lacanchõs gardes 
⁊ qͣnt il duc morir ⁊ larme enfu ales 
l e saĩte patriarohe fu le canchons liures 
S iꝯme baudiuns ale che membree 
Qͥ de bauuais fu nes la fort cite loes 
ꝯ bati au serpent autrẽchãt de lespes 
p e ce q̾ sõ frers ot larme del cors seurge 
f u dexx .ii. labataill tant fors ⁊aduree 
C aĩc par .i. crestien ne futex esgardes 
pͦ cele grnt uichoire qͥlafu demostree 
.uu. caitit ⁊ plꝰ degent desluretex 
D elost ꝑpõ lermite fu pͥse ⁊ amenee 
ꝑ paienisme fu uendue ⁊ acates 
e ncureans ⁊ c̃buues mise ⁊ encuenes 
f aisoiẽt les labors alagent deffãee 
ꝑqr ioeste auenture fu garie ⁊ saluee 
orbarãs desos larbre sest sor łbe cocl 
lu iors fu crespasses li solaus abaissies 
⁊ li uens fu q̃us ⁊ li cax acoisies 
S eignoz ce dist lirois io sui mlt fornoes 
⁊ de mõ droit chemũ durem̃t eslongies 
i osui .i poi malades ne sui mie haities 
.R̾. est mlt̾ naures ⁊ durem̃t qͣissies 
t. anc aꝑou du sanc ml't' est affebloies 
l e color cai̾te ⁊ pale dõt mł̾t sui coroeͥ 
C hi remantõs huimais trop est biax es 
f aices cendie nostres e huimais uꝰ logi 
D esi qꝰ aldemaĩ q̾ iors iert esclaires 
Mh e dex ceste ꝑole fist nos caitis silies 
⁊ paiens ensement dont ml̃t iot blechies 
l ors fu tendꝰ ses tres pussoues ⁊ fiches 
a oisaus ⁊ abestes girones ⁊ taillies 
l es cordes st̃ desoie dõt il fu atachies 
.ii. mlt' riches tapis ons sor łbe cochies 
⁊ la coce porpoĩte de. ilisamis deagies 
l a se colcha lirois qͥ mlt fu angoissies 
D uns part a frane pres delui hbergies 
l icheual peurẽt lerbe qͥ furent alor pes 
s eignoz dist corb̾. faites pais si moies 
aiserpens uos uiẽt limõs en est uẽgies 
ar mahoni dist lirois ienseroie plꝰ lies 
w .iiis. chices sen ert ereus mes fies 
uois fucrespasses ⁊ lanus aprocha 
⁊li uens fu q's ⁊ li caus abaissa 
enuis fu form̃t bele ⁊ lestoile leua 
⁊ fu ⁊ dere ⁊ bele ⁊ grant claite ieta 
emaisme le ioi le uit ⁊ esgarda 
uoiencil baro̾ qͥ form̾t craucilla 
ui fu descauchies ne ne si despoilla 
mne tirent soz lerbe nꝰ ne si desarma 
icese cau demaĩ qꝰ luiors eselaus 
aluai del roi qͥ elu̾gie loia 
edemgerin gaires se encant̾ai ia 
uai uꝰ dabix han qͥ labeste encacha 
ou pais ⁊ sat̾re tote li eschilla 
luirenest carue ne on nigaaigna 
tie fors lasali mais nens ne limonta 
xui nule turs dõt petit escapa 
C ud abrahans ceuid qͥi nigarura ia 
ut au riche sodant del serpẽt seclama 
iꝯ il ert ses hom se cors li demanda 
nule curs dodans carchie lia 
ers lemont decigri lauois lor mostra 
lmesmes ses cors auoc els en ala 
lo pes lor solt bon gre grãt ioie demena 
ichement sont arme si ꝯ il ꝯmanda 
ipaien enst̾ lie de codant qͥuia 
G ardes qꝰ mus deuos ne soit hui despoile 
n e uꝰ desarmes mie qͥ sop̾s ne soies 
u es le mont detigri la ou sest ho̾gies 
l i satenas serpens qͥtant est esragies 
q̃ ue uꝰ sauroit dire escriture ne bries 
l esgens qͥl aocis deuores ⁊ mengies 
p ar lui est cist pais gastes ⁊ escillies 
s e li serpens uꝰ uient gardes uenꝰ taiges 
m ais bien soit recheus as dars ⁊ as espies 
⁊ as espees nues tres biẽ lere queillies 
⁊ se uos si nel fait es amort seres uigiel 
s ur oe dist harpi̾s or ne nꝰ osmaies 
ais aĩs qͥl uienissent hh̾us si esploita 
ebeste qͣ rec̾erẽt cͥtans ans uescu a 
au .i. son crestien ocirrs le laisa 
alois noe seignor form̃t en esaucha 
lace bier chaseuus ia mar le mescresra 
ce fu trestos uoirs qꝰ iouꝰ ducu ia 
ar icesce auenture qͥ dex idemostra 
l. nul caitis ⁊ plꝰ deprison deliura 
uimais orra canchõ qd bien ientendra 
nq̾s uꝰ ietcigx hom si bone nes cota 
lt par fu bien rimes caroil qͥ sẽ pena 
not bone soldee form̃t igaaign̾a 
s eignor uinie est lestoux nel mescrees u ia 
S i ꝯme baudiu̾s q̾ ih'us tant ama 
d e son saĩt esꝑit si bien lẽluraraa 
e nꝯtre le serpent tel foror li dona 
p ar sõ cors solem̃t le uenq̾ ⁊ mata 
p or huol son ch̾ fiere cocist ⁊ deuora 
d e biauuais estoit nes bons ch̾rs fu ia 
d elost ꝑion lermite .i. paiens lamena 
ea muux estoit riches ⁊ ml̾t gra̾t houor a 
S odant deuoit treu ꝑ huol lẽuoia 
.i. asne de brun̾ pailes tot trosse li carcha 
l i bous p̾nces Raimõs qͥ ceste estoire ama 
List faire le canchon ⁊ riens ni oublia 
eignoz bon erestiẽ por deu or escotes 
Si uos duai del roi qͥst elu̾gie remes 
⁊ il ⁊ samaismie logies ⁊ atiaues 
U olent̾s reposa car form̃t fu lasses 
l irois sodans cheualce ⁊ ses riches barnes 
a dos .ly. mibe depaiens biẽ armes 
a rbalcst̾s iot ⁊ aich̾s biẽ proues 
U ers le mõt decygris es les i arotes 
M ais aĩs qͥl uienissent por deu or escores 
A cnt une m̾ueille ia forchor ne u̾res 
b aron nest pas menchõge anchois est u̾ites 
l estoire le tesmoigne ẽ ianẽ iert fauses 
b ais aicel ior qͥ uꝰ dire morres 
e stoit ẽpaiensme .i. hõ escaituies 
D elost ꝑrõ lermite qnt fu desbaretes 
s u amenes ⁊ p̾s ⁊ des autres asses 
p aiene gent les orent uendꝰ ⁊ acates 
e ncarcans ⁊ ẽbiues pris ⁊ encaenes 
f aisoient les la bors tex ꝯ ert ꝯmandes 
d e port̾ les grans perres as ts ⁊ as fosses 
a charues traioient ꝯme bues acoples 
t ies lemaĩ dus cal uespre qꝰ solax ert clines 
⁊ oil qͥ bien ne trait eit batꝰ ⁊ fautres 
d ecoroies noces ens es bastõs fermes 
l irompoit on la char des flans ⁊ descostes 
b arõ. uriches curs de ml't grãs poestes 
e nos .i. empͥson dõt ia dire morres 
ch nos auoit a no' si fu de bianuais nes 
c hrs at as armes harois ⁊ aoures 
m ais nos sauo̾s cles biẽ oi lanuo̾s asses 
Q' il na sossiel home tant soit ẽparantes 
p uis qꝰ sariisui lont ne soit caitis clames 
9. curs loc empͥsõ degia̾s t̾res chases 
D ecastiax ⁊ de bors ⁊ de riches chices 
d el roi sodant cenoit totes ses iretes 
O hascun an li deuoit or ⁊ argent asses 
a feste saĩt iohan qͥ ml't est honcres 
D edurs ⁊ depaiens ⁊ seruis ⁊ ames 
l. eroi sodant en ert a cel ior presentes 
p le riche creu .ii fors som̾s tibsses 
d e riches dins de soie de bons pailes ioes 
S on caitif en apele ꝯia oir porres 
h uol ce dist liturs enu̾s moi enrendes 
M lt eices pibx ⁊ sages ⁊ bie̾ enlatunes 
e nma cort as este biẽ a .ii. aus passes 
A lucheroi dodant uꝰ proi q̃ nꝰ males. 
d e moie pars li dites salus ⁊ amistes 
c est grant asne crosse de ma ꝑt liliures 
ot nt tais iat li presens gardes ia demores 
i amais ior de uouie encharoie nẽt̾res 
a ins seres mes amis mes drus liues pͥues 
e bois ⁊ entiuere souẽt omoi ueures 
a sesches ⁊ as tables auoc moi ioeres 
s i uos dontai moill̾ se prẽdre le uoles 
⁊ riche ceneure dõc ml̃s bien gartres 
D ourai u bons cheuax ⁊ uair ⁊ gͥs asses 
Qͬͤ nt huos lentendi li cuers li est leues 
d e la ioie ch̾a a li est aupie ales 
i a lieust baisie qͣnt il fu relenes 
c̃ nol ce dist liours enu̾s moi entendes 
A u grant mõt detiga gardes qͥ uadeses 
c ar sausies oil .c. sariasis armes 
M ẽ reuentoit ie. sols qͥ ne fust deuores 
de graus .uiiii. leues e̾uiron detos les 
n i passoit hom ne feme qͥ ne fust deuores 
l aissacs leuoie adestre asenestre cornes 
Sire ce dist hnox si ꝯuos ꝯmandes 
p uis achaĩce les pee asõ seuestre les 
t ost ⁊ isuelem̃t est el chenũ entres 
⁊ prist .i. arc turcois ⁊ qͣrriax ẽpeues 
M ais aĩs qͥl ait .iis. iort aꝯplas ⁊ pasce 
l ic̾mes de samort iert fenis ⁊ ales 
n e lẽ porroit garir nꝰ hõ de m̾e nes 
M ais il iert biẽ uengies si ꝯ dire mort 
s e lestoire nẽ ment ⁊ ien sui esootes 
ch̾ uox aqeut son asue si sest achemine 
s i ꝯme dex le uolt par ses disnes bõrt 
ii . iornces erra en lat̾oe est entres 
ohil iors le fu si pesmes qnt il fu aioi 
i aue u̾ra le uespre qꝰ solaus soit clue 
u ne neulle leua dõo il fu eneantes 
t ans grans ⁊ si espesse ⁊ li airs futi 
n e pot uoie cenir tãt fors fu esgars 
S ou chenu̾ aꝑdu el desert est entres 
ers le mont de tygri ẽ est huos ale 
desi cale montaigne ne sest pas a 
a eure demidi depti losources 
l e grans neulle depart li solax est lei 
a pres uit li fors caus ia forchor neu̾z 
h nox coisi le mot form̃t fu esgares 
l i satenas les garde del mõt est deuas 
P lꝰ auoit de.u iors aꝯplis ⁊ passes 
Q' il nauoit mengie ne ne fu saoules 
a grant gole baez hudose 9 malfes 
  s oeliuuient corant li satenas desues 
ch nex leuoit uenir ml̃t fu espoentes 
m ei las dist il dolens caitis maleures 
i a ne u̾it biaunais la chite ou fuins 
Mel enfans ⁊ ma fome dõt io sui deslint 
b ux fere baud̾ iamais ne me u̾res 
N e uos moi ne io uos cant sui i plꝰ us 
d amleoex sire ꝑe ꝑ uos sai̾tes hontes 
s air̾e maris da̾me bele ne moblies 
Sire .s'. iucholas ⁊ car me se corss 
s aies m̾oi de marins mes t̾ues et 
ernox uoit le serpẽt qu̾s lui ad 
agaant gole baes biẽ resable a 
Nli ꝯh̾uos ot soreson definee 
damledeu reclama ⁊ sa cope ahuitee 
ꝑ nõ corpus dei ⁊ par bone peuses 
O t mengie .i. poil derbe ⁊ si lot aualee 
⁊ tiaite le saiere qͥ fu ⁊ grans ⁊ lee 
s or le pel del serpent fu brisie ⁊ sree 
l isatenas liuẽt agrant gole baee 
c rnos leuoit uenir si atraite lespee 
e luisage le fiert de lui qͥ fu tẽpree 
m ais nel pot damag uaillãt une deuree 
e nsem̃t resortist ꝯ enclume ach̾cae 
p artel air refiert cest u̾ices prouee 
Qͥ les per brisa qͥ bien fu enheudes 
l i sacenas luuẽt sans mile demores 
chꝰ nol saist as dens cote aune goles 
e nꝯtremõt legete plꝰ dune gͣnt haustee 
Qt nͣt il cai at̾re sot laquisse fioee 
d esa coe fiert lasue qͥl ot grosse ⁊ qͣrree 
d unsol colp latue sans ius une arestee 
d es ong les cot trenchans plꝰ qꝰ guiuit amoree 
g eca lasue ason col puis sest achenmñe 
⁊ asdens prist h̾nol oies q̾l destinee 
S i lemporce entrau̾s desagole lelee 
Mꝰ nol uolt deuorer ⁊ son asue m̾g̾ 
t os est fis de lamort nel uꝰ qͥer anoier 
d amleoeu reclama qͥ tot a auig̾ 
G loriox sus ꝑes qͥ tos nos pues aid' 
s aĩ̾ce marie dame uꝰ enuoil io proih̾ 
S i 9 celui portastes qͥ cot puet iustich' 
a u grãt ior del iuse qnt tot nõt plaid' 
l igiant ne li petit ni arõt amꝑlier 
i most̾ra ses plaies ⁊ ses fera saign̾ 
l es clex ꝑni les palmes sus ẽ la crois drech̾ 
ꝯ fu aicel ior bien le croi sans qͥd' 
ꝯ en la crois le firẽt li iuis eloufich̾ 
  nt el mõt decauuaire se laissa traueill̾ 
or nos doleus caitis fors di̾fer des loier 
acramblerõt trestot lidue ⁊ li pͥnch̾ 
l i poure ne liriche ni punnetrõt loch' 
⁊ li saĩt ⁊ les saĩtes qͥ damledeu ont ch̾' 
l acrãblers̃t trestot ꝯ foille defig̾ 
e utãt ꝯ. uiex clot ne qͥl porra cillier 
D onres u' sire dex achascun son loih̾ 
D ex cil ieit si dolens nus nel porra aid' 
Q' maldires biax sire en fin sans recou̾er 
I cil aurõt tel ioie qͥ serõt uo maisn̾ 
  a ne porm luns lautre sõ ꝯpaigno̾ aid' 
a fame son mari ue li hom samoill̾ 
e nsi ꝯ ce est uoirs q̃ci mos reproch̾ 
P aies m̾ei de marmne oe uꝰ uoil io proih̾ 
es biens qͥ il aurõt ne pueto nꝰ esprig... . d esi calemõtaĩgne ne sest pas arestee 
lapͥs .i. poil dbe si le pͥst aseign̾ 
nsa boche le mist si le pͥst ameng̾ 
A l nõ corpus dei qͥ tot a aiugier 
lgrant ioit del mise q̾il liuoille aid̾ 
ntor lui arestraĩt soͣ biãt forbi dacħ̾ 
is dendi laix tureois dõt biẽ se sot aid̾ 
a saicre entesa puis trait alau̾sier 
lt tres bien lecoisi mais nel pot ẽpirier 
ant fu dure le pel qͥl ne le pot ꝯch' 
ient plꝰ cꝰ en .i. marbre qͥ d ͤ est atailł 
ant roidemẽt fu craite le saiete dach̾ 
le fer ⁊ le flece fist froer ⁊ brisier 
⁊ hnos crie ⁊ bunt amlt grant alenee 
s aĩte marie dame roine coronee 
Ca ies moi demarine car lauie est outree 
D ex iamais ne sarõt la gent dema ꝯtree 
Q' serpens mait mengie ne ma char deuoree 
De binns lentendi de labrueille minee 
eignor bo᷑ crest ie̾ por deu oz escotes 
mlt' par ot graic u̾tu cel ior icil malfes 
⁊h nos encarche ⁊lasue ⁊ lauoir qͥst trosses 
l es deus qͥl ot ag̾ ⁊ trenchans ⁊ qͣrres 
p armi aus .ii. les flans li a outre passes 
d esi qũ la montaigne ne fu pas arestes 
c hil erie hautem̃t dex car me secores 
s ainte marie dame bele ne moblies 
S ire saĩs uicholas bexx sire cor moes 
d aies mci de marme mes t̾mes est fues 
C orbarans doleferne qͥ prox fu ⁊ senes 
d es ens qͥl a ois en est ẽpies leues 
l esturs ⁊ les funichois aolui apeles 
b aron dist corbaitins oies ⁊ escotes 
I oai oi .i. home qͥtex biais aictes 
m e sai sil est paiens ou de crestiẽ nes 
M ais sossiel na cel home qͥ nẽ p̾sist pistes 
c he lidient franchois bien puet estre u̾ces 
Q' l besois qͥ soit a dont est espoentes 
a sses tost est chaitis qͥst io croi escapes 
u eu a le serpent qͥ tant est redoces 
b audiuns lot oi ses cuers li fu mues 
a le uois lentendi sel reconut assef 
d elangoisse qͥl ot apoi ne sest pasnes 
u ers leroi corbarant enuĩt tos effreet 
s ire mchi por deu qͥ tos nꝰ aformes 
  oai oi monfrere siuoir ꝯdex fu nes 
isatenas sentorne qͥ ne uolt targ mais 
le mõt mõte esromt si ẽporte le fais 
B echaicif ⁊ son asne qͥ alamort est creus 
l i sans ꝑmu lagole li cort agians eslais 
C il crie hautem̃t sire saĩs nicholais 
s aĩce marie dame ꝯsui mors ⁊ deffais 
D ex iamais ne u̾rai la cite debiauuais 
n e ma gente moill̾ ꝯ apele aalais 
M e mes .ii. fiex cortois Gileb̾t ne g̾uais 
M e bauduin mõ frere dex qͥ lamera mais 
T antost ꝯ ot ce dit de parl fu puis pais 
l arine sen est alce dex liface solais 
b auduins lentendi qͥ u̾t deu fu mlt' unns 
S on frere reꝯmat qͥ alamort futrais 
u leroi corbarant sen uĩt agrans eslais 
s us m̾ci poz deu qͥ fist ⁊ clers ⁊ lais 
A ler me uoil ꝯbatre ne nitarg̾ai mais 
U ers le mal satenas qͥst si fel ⁊ cruais 
Ꝙͣ mõ frere ma mort doͣt uies cuers est irais 
Sauduuns fu dolens nel meserees uꝰ mie 
  mlt' ert prox ⁊ uaillans ⁊ plaĩs decortoisie 
U ras au roi corbaust mlt' dolcem̃t li prie 
S ux m̾ci por deu qͥ tot a enbaillie 
⁊ le chiel ⁊ lec̾re si ꝯliuions tornie 
⁊ les bos ⁊ les iaues ⁊ lerbe qͥ u̾dis 
Q' damiledex totroit honor ⁊ seignorie 
R ois done moi haub̾e ⁊ elme qͥ u̾die 
.ii. espees trenchans chascune soit forbie 
⁊ .i. dait por lanch' ou mes cuers ml't safi 
s i men nai ꝯbatre a la beste haie 
Q mõ frere ma mors dõt mes cuers segn 
C mis dist corbarãs ꝑmoi niras tu mie 
C ar se cu ore uias ml't' feras gͣnt folis 
e nꝯtre le serpent na mest̾ taatie 
C ar sauoies otoi tos cex de tabarie 
s i fussent en laroche ens enta ꝯpaignie 
n enuentoit ia .i. sols qͥ ne ꝑdist lauie 
i aruis godans deperse uẽ portoit p̾udrer 
s il auoit auoc luitos cer desclauonie 
l unõs est angoissox ⁊ laroche ch̃mie 
A uic ni mõta cheuax ue dest̾ers dorcant 
m e asnes ne cameus ne mules desurie 
.i. paiens le me dist qͥues fu dorcanie 
D autix ꝑt la montaigne sos laroche naie 
a uoit une chite de grant anceserie 
R iche estoit ⁊ manãs ⁊ dauoir replene 
p᷑ le beste saluage sen st̃ la gent fiue 
S ire dist bauduis grãt meruieille aioie 
T oces uoies ueu ola deu ꝯpaignie 
Par mahõ dist lirois ꝑmoi nuustu mie 
n os meisme auo̾s fait gͣnt outreqͥdie 
Qͥ cres hsoir presismes iei hbergerie 
s eignoz alons nꝰ ent ne nꝰ acarions mie 
t res uihui macinet ꝑ sõ laube esclarcie 
d eust est re me tente crossee ⁊ recoillie 
d esi aoliferus mait regne sachie 
M l't redot le serpent qꝰ nre geut nocie 
Qͭ ut baudiu̾s lentẽt form̃t len ꝯtialie 
S ire m̾oi por deu tu ne tẽ uas mie 
Car par le foi qͥ doi tote me ꝯpaignie 
⁊ ma ientil moll̾ qͥ iai ma foi pleuie 
Qi io laissai por moi dolente ⁊ esmarie 
Ou io ou li serpeus ue ila ia ꝯplie 
d e laioie qn a ans .ii ses maĩs entent 
ue dist baud̾ por deu teproierai 
auauie ⁊ le forment ⁊ lerosee ẽmai 
L ois doue moi haube̾ qũ mõ dos uestirai 
u̾t eline geme q̃u mõ chief la ch̾ai 
apces crenchans ⁊ dars dõt laucb̾ai 
.fort escit liste canõ col peuderat 
cus el mont decygri tot apie mont̾ai 
aui meurai cheual ne destͥer bruꝰ ne bai 
ome fi taut endou ⁊ en saĩt nicholai 
el baron s' ꝑps qͥ auoel iobaisai 
S e iocoius le serpent alui me ꝯbatrai 
laide de deu mlt bieu le ꝯq̃riai 
afoi se uos noles iouos empleunai 
il il ocirra moi oit io lui ocierai 
o mõ figre ca mort le cuer dolent ẽ ai 
  eueng ne le puns iamais ioie narai 
n lat̾re defrance anul ior nent̾rai 
mus. dist corbarans iamais ne᷑ par lerai 
M aisi por lamoz de toi anuc. nais remarai: 
omes. meillors banõs si mẽꝯseillerai 
ose il le me lodut aber tilaisserai 
es homes apela par deles .i. garai 
agnor dist corbanns dices qͥ io ferai 
clle ce dist. herpenis bõ ꝯseil uos dourai 
torharus respotit dices ⁊ io lorriai. 
he dist le st̾sabor uis bõ rois amoi ẽtẽt 
bor ꝯseibt ꝯdoniai se io puis loialm̃t 
po icel saĩt seignor qͥ fist croistre leglat b audiuus u̾s le ciel si gnͣc ioie lemprẽt 
ar le mieit essientre eu̾ ni ꝑdras noient . 
oue band̾ armes cost ⁊isuelem̃t 
D isen un ꝯbardx au mal ooit serpent. 
Qͥ tant acschilke qe paiens crueluient 
ØMe fitats endeu leꝑe onũpotenti. 
A ꝑd⁊ clpil ⁊ el bautisement 
se Meochura ne uiura lõgen̾t̾ 
os dlaxrons tot iie ⁊ nos ⁊ uoparent. 
mil aiso orbatans or soit si faitem̾t 
lifist apor̾. les armes ẽpresent 
ureaust. ⁊ espees ⁊ dliues plꝰ de cent 
nus det corb ͤ or prẽg adon talent 
A spies liuolt cair ⁊ corbarans leprent 
e nꝯtremõt lendrere si li dist bonem̃t 
a mis cil te garisse qͥ fist le firmamĩt 
⁊ ce laist repairier arier asaluement 
O nqͥs hom ensauie ue fist tel hardem̃t 
Il choisi son haub̾c blans ꝯflor desarm̃t 
l amaile est desui or ⁊ dach̾ ⁊ darient 
F org̾ le fist ⁊ faire uns pois de boneuent 
p uis pͥst .ii. fors espees ⁊ .i. elme luisent 
e nson chief le lacha tost ⁊ isuelem̃t 
l auentaile li lace harpins est roitem̃t 
S i ꝯpaignõ ploroient qꝰ lamoiẽt form̃t 
e ntor ⁊ enuirõ mautre ⁊ ꝯminalment 
⁊ .ii dart por lauch̾ ni oblia noient 
l euesq̃ deforois apela bonemient 
s ire parles amoi po deu onupotent 
i en doi al' ꝯbatre au maleoit sarpẽt 
Qͥ ua entel ꝑil dost alex dignemĩt 
i o me uoil ꝯfesser auos priueem̃t 
a nis ce distz liuesc̾s adeu ꝯmãdemẽt 
a une ꝑt le maine par deles . s aiglent 
d es pechies qͥl afait enu̾s deu se repent 
C uerois se colce at̾re son chief u̾s ouent 
⁊ proie damledeu le roi debellient . 
U ertu li doĩst ⁊ for ce ꝯtre le mal serpent 
b audutins dist li uesci̾s mlt' as bon escient 
p enitance de dois par itel couenent 
s etu iamais repaires acrestiene gent 
I a on honore deu ⁊ le saint sacrem̃t 
d es sarrasins ꝯfondre ne te faĩdras noient 
Qͥ nos ont emueillie si augoissosem̃t 
QE nt . baud̾. loi deioie sen estent 
S or leꝑil de marie locroi io loiaum̃t 
b and̾. dist liugsq̃s mlt as grãt hardem̃t 
l i saĩcismes enuesq̃s qͥ hose liaip̾ent 
ax coi dex liaida leior młt ha̾uteniẽt 
auduins dist liuesclo pex soies ⁊bardis 
Remenbrs de toi dedeue qͥ en la crois mus 
U ertu ce doist ⁊ forche q̃tu repaires uis 
⁊ q̾reuenir puisses del grãt mõt de cigͥs 
⁊ a̾uoies lauile ou ih̾us fu trais 
b acus ⁊ laidengies ferus ⁊ escopis 
a ucẽple serutras .i. au ⁊ .x.u. dis 
ruesq̾s detorois tres biẽ leꝯfessa 
l i sai̾tismes enuesq̃s tel ꝯseil li dona 
P ar coi ihus de gloire le ior mlt' li aida 
l e senescal le roi li uesq̾s ꝯmanda 
ot lli donast .i. pai̾ ⁊ cil li aporta 
l escu band'. prist q̃ el mõt port̾a 
p uis amis le pai̾ sus une messe ica̾ta 
D e par saĩt esꝑit ⁊ puis la q̾mincha 
d aut abe de fescãp liuesq̾s apela 
d ist liuesq̃t alabe biax sire ẽcẽdes cha 
u es ci no ꝯpaignõ qͥ mlt' gra̾t mest̾ ã 
d elaide celui qͥ tot fist ⁊ forma 
M ou ꝯsel li aidit ⁊ le ur̃e pu̾dia 
S ire ce dist li abes ml̾t uoleut̾s laura 
d amleoex nr̃e pe qͥ trestot estora 
⁊ le chiel xlet̾re ⁊le nier ordena 
i l li ait aualtre qͣnt il se ꝯbatra 
men dex sire ꝑe chascũs dax ses eria 
gͦ ire tu̾ci por deu qͥ soffri passion 
de crestos ses pechies penntãce pͥs a 
luesq̾ sen bepaire dit lia son sarmõ 
alabe defescamp rep̾nt ꝯfession 
I o doi aler ꝯbacre auseteuas felõ 
Qͥ cest pais auus atel destruciõ. 
Qͥ lna sarnisui ne cure ne esclano᷑ 
Qͥ uers lui ost monoit nule deffenciõ 
p aoes aoil seignor qͥ uit apassion 
S eio sui deuores q̃ marine ait garison 
b audiu̾ dist li abes ouer aues debaron 
D amledex ⁊ sai̾s ꝑres qͥ maĩt ẽpre noirõ 
Coi qͥ decoi auieg ne qrce bace pardon 
.i. brief li a done ꝑ grant deuoeion 
L aud̾ dist li abes de cest brief ce fas don 
aud̾ debiautuais fu ch̾is mẽbies 
ensamai̾ oi̾s le bries q̾ lidoua labes 
P uis li dist dolcem̃t gardes ne loblies 
p ar deuant urẽ col aus pis le pendes 
G rant mest̾ uos aura se crea̾ce iaues 
t aut ꝯlares sor uꝰ ia mort ne reoeures 
M l't lai garde lonc tans des qꝰ fui ordeus 
a uis nel luuel mais home qͥ de m̾e fu 
Qͭͣ ut uenra al besoig̾ qꝰ uꝰ destroit ares 
l es grans nõs damiledeu haudem̾t re 
a les prenes uos armes delarm̾ uꝰ haste 
S ire dist baud̾ si ꝯ nos ꝯmandes 
i a ne fuierai mais si serai aprestes 
i l auestu laube qͥ menꝰ fu oures 
ensõ chief lace lelme qͥ bien fu acesmes 
c orbaians li dona li fors rois coroues 
ꝓ car fer ne ꝑ ach̾ ne puet estre ẽbares 
p uis achainte lecpee a son senestre les 
.i. fors escus roons lali fu aportes 
a son col le pendi nẽ fu pas ẽꝯbres 
R ichars li puire udait qͥ biẽ fu ach'̾es 
sl le pͥst ensamaĩ si les garsa asses 
s eil uolsist cheual tost li fust amenes 
m ais li mons de cygris nẽ fust ia sauon 
a pie lestut alertant fu il plꝰ lasses 
s ire dist il au uesqꝰ por deu ne mobles 
d ices de uos proieres des meillors qꝰ saus 
P roies por moi sire abes gͣnt al molne s 
⁊ uos mi ꝯpgnõ qͥ por mamor plores 
C e uos piri io por deu qͥ du crois fu pes 
Q uos erestot ensamble de et ne uꝰ moues 
d esi aicele ore q uꝰ defz sares 
s e io iere garis mẽgies lo ne deuoies 
C ar se io uif remai̾g asses uost meire 
C hil ses crient en haut ia mar clt's 
s e deu plaist ⁊ lauirge atend̾ ⁊ iseies 
H ant qͥ ch̾us degloire ꝑses sa des bõt 
U ara fait deliure del pil ou ales 
pͦ dou franc . ꝯpaig nõ de cant fiueffres 
d il ia nus de uos qͥ u̾s moi soit il̾es 
P or deu liuoil proier q̃ le me pardoi 
M e saues ientil home semais mereit 
ar ne uoil se iomuur q̃ien soie ẽꝯbres 
c hil ses crient crestot dex soit uos auoes 
T restot uꝰ pardonõs q̃ meffaic nꝰ aues 
a u deꝑtirꝰ delui fu grans li cris leues 
I a ot maĩs poins derors ⁊ maĩs cheuor tires 
M aĩtes lermes plorees ⁊ maĩs sospirs ietes 
iature ne franc̾ nẽ soit tos crespenses 
ueilmes corbaraus enfu dos abosmes 
S eignor dist corbaraus uoies ⁊ esgardes 
ecest home de france qͥtant est forsenet 
anc ꝑa hardem̃t io qͥs qͥl est desues 
po ꝯbatre au serpent est u̾s le mõt tͦues 
auen reuemra mais puis qͥl iierc mõtes 
uis dist alauore mot dit ai q̃ fox proues 
isons dex ouil eroit amlt' gͣnt poestes 
es qil aces autres de nos prisõs ietes 
paeriuaĩ̾ les aura garis ĩdelaures 
eladolo qͥl manie est sor łbe acliues 
auduuns scutna qnt fu apareillies 
⁊ases ꝯpaignõs tos uns ⁊ uns baisies 
suelemeut senuait plorant les alaissies 
hascuns est alat̾re u̾s oriant colchies 
afu ihus degloire reclames ⁊ proies 
asaĩde lecanie des bons sãs u̾seillies ⁊ 
baud̾ seu uait ne sest plus atargies 
roit aumõt decigri crestoe .i. chenu̾ uies 
troue le chenũ qͥ fu el mõe taillies 
aill le fist ⁊ faire .i. riches uois proisies 
es auis qꝰ dex fust nes uenꝰ ue prono̾chies 
cl scrpout ext sonent haustes ⁊ repairies 
gicut᷑s ⁊ despiues ert cotes ꝑs haies 
quuis le mont espessem̃t ionchies 
nissoit de lasente ꝑu̾te le sachies 
Q lues acust ses dius rõpus ⁊ depechies 
llieus sa mai̾ destre de ihu sest seignies 
nlasente sen ent re adeu sest otroies 
caut alib̾s monte qͦ młt fu tameillies 
escs exines port̾ tãt form̾t angoissies 
ar del es une roche sest libers apoies 
oit les mõs ⁊ lesuax les regors. ⁊ lec bies 
⁊ les fieres agaises ⁊ les pendãs roch̾s 
bos ⁊ u̾s ⁊ eulueures fors de loz erues geues t 
u oit le grant serpeutine au caut asoreillies 
ꝑ oes creuaces corent ⁊ mainẽt gͣus cempies 
s eil en ot freoz ne uos emm̾ucillies 
h e dex dist baud'. par ces saĩtes pities 
C ar seoores mõ cors qꝰ ne soie escillies 
d e cest cruel serpent deuores ne mẽgies 
D ex ou est li serpens qͥtant est estugies 
Qͥ mon fuere ma mort dõt mlt' sui corechies 
A mo mais ne monta chi nꝰ hõ tãt fust prossies 
.u. fois se reposa aĩs cal mont fust puies 
QE nt il uĩt ẽm uoie dont fu luex siges 
Qͥ l li estut aler ⁊ asmaĩs ⁊ aspies 
⁊ qͣnͣt il iparuĩt si est adens cochies 
Qec se uit .i. picant qͥl fu resroidies 
eignoz or escodes por deu omtipotent 
ꝯ darledex degloire lirois ou tout apcire. 
aĩ᷑ en.i. peocor qnͣt liuuient atalent 
O et sitres grant pirece ⁊ si grant hardem̾t 
Car .x .c. sarrasm de la paieue gent 
M oserent euuair par lor efforcem̃t 
T aut en ot fait la beste corechie ⁊ dolẽt 
d onc mals cors uit sans arme caĩc uot ꝯfessem̃t 
o aproume li c̾mes qͥl aront nengemi̾t 
b aud̾ fu elmont tot t le cors sullent 
i l uẽ et mie ale det̾r̾e .i bon arpent 
A le mahomerie est uenꝰ esroment 
tandiu̾s fu elmo̾t caucillies fu ⁊ las 
doloem̃t reclama deu ⁊ saĩt nicholas 
G loex sire ꝑe qͥlemont estoras 
a dan ⁊ samoal̾ aces .ii. maĩs plasmas 
D el lunon de lat̾re les fesis ⁊ formas 
qt nt les ens formes apres lor ꝯmandas 
P aradis agard̾ cot lai abandonas 
l e fruit qͥ dedens ert atos iors lor ueas 
n e sen porent garder coue fu mie gas ⁊ 
C ar ce fist li diaules qͥ les cl̃t enses las 
D ex ce fu une chose dõt tant ce corechas 
Adau ⁊ saligne en ynfer euecas 
l afurent longement dus qͥ les uisitas 
P or nos uenis enct̾re dex q̾tu tant amas 
p ar saint Gabriel langele alaunge mandas 
e nlui ces cõseroies ⁊ puis ci aombras 
ch e dex ce fu tex ioies qͣnt tu li denonchas 
L aunge de porta qn᷑ fu engrant solas 
d qꝰ ce ul̾t aut̾me q̾tu le deliuras 
e nbelleem fus nes qnͣt lestoile mostras 
l i pastor furent lie qͣt le clarce ietas 
⁊ li croi roi te qͥstrent melchios ⁊ Gaspas 
l iciers fu lor ꝯpains oil ot ano̾ baltas 
i luca̾s recibu̾ent qͣnͣt leuuge alaitas 
or ⁊mirre ⁊ encens port̾ent en lor bras 
i l lece prescut̾ent de camaĩ les seignas 
c e fu se nefiance qu .iii. de de mostras 
p at alienes uoies arriere les menas 
s a uirge te norri aĩc ne letraueillas 
T auc ꝯcu fus petis oles enfans ioat 
i h̾uel capeloient souent les fesis mas 
⁊ix caus alas ꝑ tĩe dex outu tant omas 
O nq̾s de cex auoirs ne fu fais cex acas 
IL es sors ⁊ les auules garis ⁊ alumas 
L eior de uimispalmes en uirsalẽ entras 
t resꝑmi porcesoires .i. asne cheualchas 
⁊ le pecit fron les le m̾e meuas 
⁊ as felons uus aparler ꝯmenchas 
L i croi roi senrenu̾rent derode les gardas 
P or la nuouele loi qtu lor anouchas 
Q lor desis biax sire ⁊ lor prophetisas 
i uis nel uolrẽt eroire ne loz sires pilas 
b iax sire aĩs uꝰ saisirent encordes. ⁊ culas 
ꝗxx. den̾s uos ot uendu lifel yudas 
o nq̾s de ces auoir ne fu fait tex acas 
l icuunt uꝰ batirẽt tãt q̾tot furẽt las 
d ecorgies uocs lachies en lor bras 
t es saus ꝑhalat̾re desi qhn̾ Golgatas 
l es pres encreu̾ent fendueue ꝑ esclas 
P or le dolor detoi tos lisieeles fu mas 
l es oisiax ⁊ les bestes sire dex i̾atas 
pͦ peo de lameit ton ꝑe reclamas 
D eus uieus desis saĩt ẽpric apelas 
p nos recheus mort el sepulere posas 
l es dames te req̾rent ne te trou̾ent pas 
Maioie iachobi ⁊ laucre salomas 
m arie madalaine el demaĩ enꝯtras 
O ngement aport̾ent ꝯ clanne aromatas 
U uirẽt au monum̃t tot droit au lapidas 
l esaĩt angele itrou̾ent dextu lienuoas 
Q' aueres uꝰ dist langeles ihum nasarenis 
D urigris est mes sires dist langeles gabre 
l eꝑre sos leu̾ent ẽplorãt alor bins 
M ete crou̾ent mie dex ainfer alas 
l es dames sentoru̾ent qͥ les cuiers orẽs ma 
dufer les serreures ⁊ les pordes brisas 
a dau ⁊ salignie sire dex enieras 
⁊ sa moill̾ la bele qͥ dechut satenas 
n oe ⁊ abreham moises ⁊ yonas 
⁊ saa. ⁊ sachob ioseph q̾tant amas 
d e res saĩtistucs armes dot uifer espurias 
m arie madalaine qͥ cuers estoit tos mas 
p oz coi ert esmarie dex tu le confortas 
S enis aces apostres acex te demostras 
l a desis pax uobis de camai̾ les seignas. 
t res bien te reꝯmirẽt fors la postres toua 
tit li mostias tes plaies ⁊ si li sarmonis 
i l ce cai aspies dextu lenreleuas 
a trestos chax biax sire beneichon donass 
Qͥ adont ne de uirẽt qnͣt por ⁊ nos depent 
⁊ qͥ apres crestõt qͥ tu ensi omas 
l es saĩcismes apostres sire dex dochͥnas 
D. etrestos les langages qͥtu lor enseigns 
pͦ conu̾cir le monde dex aler les iouãs 
s i ꝯce fu uoirs sue qꝰ tot si estoras 
⁊ caris susamnaĩ ⁊ dames saluas 
Qi garis hui mõ cors del selõ satenas 
iꝯbaud̾. ot soroison affenie 
isuelem̾t se saigne de deu le fil mi 
⁊ chq̾ le montaigne qͥl ne les ꝑgne mie 
s or une ꝑre mõte dont lamosse est fle 
Uoit les mõt ⁊ les uax ⁊ la gͣnt descirt 
d or une ꝑre monte dont lamosse fu grans 
⁊ lecticres agaises ⁊ lauoche euhmis 
Q eurent ꝑ ces creu aces ⁊ mainẽt gͣnt b̾uie 
s eil enot freor ne uos m̾ueillies mie 
i l iegarde sor destre uoit le mahonu̾e 
Qͥ deuies iestoit de grant anchescris 
Q' fist faurx ionans .i. turs deual serie 
U us des plꝰ felons rois de cote paienie 
f iere le uoi erode qͥtant ot felome 
l afaisoit ses p̾sons denir enf̾merie 
⁊ qͣnt cil rois fu mors si remest agastie 
tres dont unaĩt le beste qͥ le t̾re gͣrie 
d edens .c. ans deuant ce croisõs enleuie 
me fist mal amil home ne ne toli lauie 
d esi caiceleͬ dex ot establie 
Q nlui uĩt .i. diaules qͥtant le fist hardie 
p lost ꝑron lmite qͥ si fu desꝯfie 
⁊ si decbaretee ⁊ si fort mesbaillie 
M eues enpaienisine entre la gẽt haie 
t ot es estora dex qͥ pecheors noblie 
b aud̾ fu el mõt qͥ ml't' hautem̾t crie 
a chi beste saluage dunledex temaldis 
i o ne tepuus trou̾ ou estii endormie 
l a beste se dormoit qͥ ml't erc replenie 
M nol ot tot mengie fors le chief ⁊ loie 
Caudiu̾s debiauuass fu ch̾rs mẽbres 
fierem̾t fu armes ses elmes fu listes 
u oit le grant serpencine qͥ el mõt est noirsu ost les mons ⁊ les uaus ⁊ les fors desrubãs 
escrie le serpent qͥl part il fu ales 
M ais il fu endormis qͥ bien fu saoles 
T ot ot h̾uol mẽgie lec flans ⁊ lescostes 
f eis le chief solemẽt plꝰ nen iot remes 
⁊ bauduns le qͥert qͥ sest haut escries 
Lesce ou estu repuse qnͣt de moi nes trouet 
aud̾ debiauuais fu ch̾rs uaillant 
.Richenid fu armes ses elmes fu luusa̾c 
l ich̾eles afui or apres resplendans 
l iescus de son col nestoit nue pesans 
s es haubs fu mlt fors ⁊ le mailereuans 
l iardors del solel li faisoit gur̾s lahans 
efer ot escausfe dont ai langoise grãs 
⁊ les aicres agaises ⁊ les fores peudans 
b os ⁊ u̾s ⁊ cortues ⁊ culoures sifflans 
S eil en oc peoz nẽ sui pas m̾ueillans 
⁊ regarde sor destre dedeuant .ii. chasans 
U oit le mahonierie q̃ fist faire morãs 
.i. des plꝰ fel piens qͥ onqͥs fust uina̾s 
f iere le roi herode qͥ ocist les enfaus 
l cafaisoit amen̾ ses pꝰsons les auqͥus 
s i les faisoit destriure car tex eit ses ꝯmãt 
⁊ baud̾ ses erie dex ou est li satans 
Qi mõ frere ma mort dõt mlt̾ mafait dolãt 
d e ce qꝰ io chi uin sui form̃t re pentans 
b on ꝯseil medona li fors rois corbaians 
l iues qͥs de forois li abes defescans 
I camais ne me u̾ia harpuns li ꝯbatans 
n e xichars de chaumnõt li hardis ⁊li frans 
p eur ai de lamort dex soies moi garans 
⁊ dist alautre mot dit ai qͥ nõsachans 
d amledex me ꝯfonde li pes tos poissans 
s e io de cest desert sui null ioz descendans 
a ins auu tant feru de mes ach̾uis bians 
c am̾ueilles uenra sarrasins ⁊ ꝑsaus 
M eismes corbarẽs ⁊ li fors cois dodaus 
M oscipient uooir mes cex ne mes samblãs 
eignor or escotes gloriose canchon 
ainc si bone noi nis .i. crestiẽs hom 
n onq̃s tex ne fu faice des letans salemon 
M l't' est bone aentendis qꝰ mexualt duu sarmõ 
S iꝯme dex degloire ꝑsasaluation 
G ari le ios de mozt baud̾. le baron 
et nt il se ꝯbadi au sateuas felon 
p ar le u̾cu dedeu ẽpͬst cel uemoisõ 
Qi lle uenqͥ afforce par fiere ꝯtenchon 
M ais ains qͥl repairast de la mõtaigne amõ 
l encorut li clers sans desi alesꝑon 
S anglent ẽ ot le cors entoz ⁊ enuiron 
i l cherq̃ le mõtaigne le trait am boion 
Dor une prs mõte qui fu mossue en sõ 
U uus dex car le mẽ saignes paM e se porroit garir mais dex li aidera 
ca hante uois ses crie ⁊ dist ensaraisõ 
D ex ouest li serpens qnͣt trou̾ uelpet d̾ 
l i serpens se cormoit ꝑ deles .i. pron 
S i ꝯme dex leuolt par sa deuision 
e suos saint michiel langele enguise dũ colõ 
d e par saite aꝑite li dist mus raison 
a mus ne des maier tu naras se bieli no᷑ 
c hil deuenra aid̾ qͥ longes fist̾ pareõ 
⁊ delamort ame sussidalasaron 
E nt en luu as fiance ml't as bõꝯpaignõ 
M ais aĩs q̾turepaires autõple dalemd' 
i erent par coi gete .iii. nul fiĩt de p̾sõ 
Qi sc' enparemane ẽ guãt cait meson 
Qi ifumt uaere des lost maist re ꝑro' 
t ant de reclaie deu ꝑbone ent elon 
Cor lor eauelt dexrendrs ꝑroi le g̾redõ 
¶ Cus band̾ loi si drecha le menton 
D esaioie qͥi ot sali sust lalus 
QLand̾ sest assis ⁊ liangeles sẽua. 
Ifrant ioie ot enso eue emas uꝰ ia 
d ele sai̾te pole qͥ ihus limandar 
or sos il bien de fi qꝰ dex li aidera 
a sguras ios damledeu le souisꝯuiada 
C ele part est uest ou le beste crbua 
ꝯent li serpens le cent addq̾s ses uellla 
Isuelealt ⁊ tost sor saspies se drecha 
ꝯd nc ił uit baud̾ fomit sẽaua 
p cargrãt ire e disce cel ire li moitͤ. 
d es poiollons ⁊ crencheais crestas li hĩchax 
Mhil deuse est lauens mlo ser te regarda : 
Des o caltes le coure des ongies esgeara 
d esus iairche bise ẽ ufus enuola 
c chefu ullt̾ gude mracle q̃ dex idemottͭͤ. 
t ear et i̾gie aliel apoiq̾ue ereua 
  ldeuexelecorbias oelchies ar goltas 
l ichies pit sor laple leslasue quãgia 
pͭ no baud̾ leuit louat eudspia 
U acałt repceliss lelapẽale hacta 
a garat gole bare ils band̾ senua 
or lait cil ensa garde qͥ cot fist ⁊ cria 
s echil sires uẽ pense qͥ lemo̾t estora 
Lui mais porres oir ꝯil se ꝯbatra 
Oaudiu̾s de biauuais fu ch̾rs bardis 
uoit uenir le serpẽt qͥ grans fu ⁊ font 
ã giant gole bace alnud̾ reqͥs 
l i bers leuoit uenir ne fu pas esbahis 
s oudart aẽpoignie aescrier sest pͥl 
b este iote quur del barõ g'. denis 
⁊ prunes del seignor qͥ por nos fu oeis 
e nle saĩdisme crois qͣnt le feri longis 
i ote ꝯuir detos ⁊ ꝯfes ⁊ martirs 
de saĩt toire de rames del barõ . s' mous 
d el bars saĩt lorens qͥ por deu fu rostis 
⁊ de saĩt lienart qͥ desloie lespres 
⁊ de saĩt nicholas qͥ adeu est amis 
⁊ del bars o̾ oille q̾u pronẽce esb assis 
⁊ del bais saĩt iaq̃ ꝯreceit engalis 
⁊ de tos les apostres dõt ih̾us fu seruis 
⁊ del disne sepulere ou il fu mors ⁊ ius 
d el chiel ⁊ delet̾resi ꝯ est establis 
Uerou naies ne force par coi soie ꝯqͥs 
  s mes cors deuores empiries ne malns 
i9 baud̾ ec le serpent ꝯuire 
Q dedamleden de gloux de saĩte maieste 
⁊ il lia lanchie son bon dart ẽpeue 
o oies grant mauole franc ch̾r loe 
T auo fadure le piax ⁊ fors de cel malse 
o. ai̾c ue lipot uiai faire de sõ̾ dart c̃pene 
n ient plꝰ qꝰ sil eust sor .i ꝑton hurte 
p artel am le fiert sachies par u̾te 
Q le fer ⁊lesusr a ensamble fux 
d iause auoit el cors qͥ si lauon tenst 
ot li done la force ⁊ la giant erualce 
M aas dox lẽĩctafors ⁊ sa grl̾t poeste 
Qt ne sisatenas uoit qͥil ensi arus 
pa. ar mialcalent ⁊ dux a .i. ceł hient iece 
ludidus emerenti ⁊ delonc ⁊ dele 
e orfue ⁊ si home enflirent efres 
c artres bien lont oi ens el u̾gie raine 
b ars̃ dist corbarãs aues uꝰ escote 
i as oi le serpent qͥ del biait aiece 
nos auons fait folis qͥ somes areste 
p iecha qꝰ deussous estre tot apreste 
i amais ne reu̾rons le caitif alose 
Q ut no funic̾ lentendent gnuit dole̾ o̾t mene 
Rͤ ⁊ saꝯpaig ne lõt tant fort regrece 
a chisire ꝯpaĩge de laurẽ bonte 
m aĩt mal auons ensã ble soffert ⁊ endure 
i a ne rent̾res mais enbiauuais lacice 
ne reu̾res uosame qͥ uos a desure 
n e uos enfans les biax ne uo gͣnt ꝑente 
u oir dist iohans dalis malauõs enꝯtre 
b ien sai aescient q̾ maꝰ auo̾s oure 
i amais en bone cort ne deuõs estre ame 
n e deuãt ientil home oi ne escors 
Qt nt por si poi dafaire somes espoẽte 
M ais mã nul de nꝰ tãt ait grãt poeste 
s e il uelt enseuir le moie uolence 
a ins q̃ li uespres uiegne nẽ ait le mõt mõte 
p or uenꝰ le serpent qͥtant a defierce 
ꝯ batre mi uolrai amõ biẽt ach̾e 
P ar foi dist corb̾ ce me uiẽt biẽ agre 
a uoc uꝰ mont̾ai bie̾ me uẽt ẽpense 
A uoc moi enuenrõt .iiii. oure arme 
Mia cel ne port hache ou cotel ache 
QE nt no caitif lentendent gͣnͣt ioie ẽõtinene 
a spies li sc̾ qͦu si lẽ ont merchie 
S eignor dist corbarans ml̃t maues hon̾e 
p uis ce di qꝰ meustes del grãt estor iete 
ee ne io me ꝯbaci as parens murgale 
⁊ uꝰ me remõtastes el destͥer sciorne 
Anchois qͥ uos soies au se pulcre mene 
u donrai tant del miẽ riche seres dame 
S ire dient fumc̾. uieimerchis ⁊ gre 
d ist labes de fescãp de saĩte crmite 
P iecha q̃ deussons estre tot apreste 
d ebaud̾. secorre no ꝯpaignon priue 
d ire respont liuesq̾t uos dites u̾ite 
l est encore enuie biẽ meuie̾t e̾pense 
eignor ce dist liuesq̾s nel lairai ne uꝰ die 
ues ei roi corb̾. qͥ nꝰ a ẽbaillie 
M lt est degrant poissance ⁊ de gnt seignorie 
s i deuons mlt bien faire la soie ꝯmandie 
a uoc lui mont̾ons ale beste haie 
S ecoirous baud̾. il est encore enuie 
⁊ respont corb̾ fel soit qͥ ne lotrie 
M elaih̾ en apele ⁊ balant dorcanie 
u uentes auoc moi en la grãt desertie 
.iiii. sarrasins en ure ꝯpaignie 
u ers le mont de cygres õt lor uois acoillie 
m cais auchois qͥl uenissent ẽ la roche naie 
& t dex si esploitie li fiex saĩce marie 
D ont puis uint am̾ueille abegẽr arrabie 
s arinsins ⁊ ꝑsens desi qh̾ tabarie 
m e demora puis gaires se dex me beneie 
Q' u iursalẽ en est la renomee oie 
o lt abien esploitie cil qͥ endeu se fie 
p coi il soit ꝯfes il ne puet ꝑir mie 
aien ⁊ sarmsin mõtent ꝯmimnalm̾t 
⁊ li ur̾e barõ ue satargent noient 
D e mout̾ le grant mõt tost ⁊ isuelem̾t 
m cais aĩs qͥl reuenissẽt orent il tel torm̃t 
i a nẽ repaunst i. de lapaiene gent 
s e ne fussent frane̾ pleniẽ escient 
p ar aus orent le ior garãt ⁊deusemt 
C ar ih̾us lor aida par son ꝯmandeuĩt 
d e lacanchõ ne uoil plꝰ fairealomemit 
e ⁊ hi le lauos de cer ⁊ de lor errement 
d irai debaud̾. ⁊ de sõ haidem̃t 
Qͥ el mõt se ꝯbat tanc angossosem̃t 
l i dars qͥl li iancha ne liualut noient 
l i serpens le reqͥert ⁊ menu ⁊ souẽt 
s e cil sires uempense qͥ maĩt en orient 
⁊ de la saĩte uirge fu nes enbellient 
i amais naura demort garãt ne te̾sem̾t 
l i satenas les garde plai̾s fu de maltalẽt 
a m̾ucille luuẽt ꝯmẽt tant se deffent 
a inc ne croua mais home qͥ duaist longemĩt 
m e qͥuers lui peust faire crestoinem̃t 
i l est passes auant ꝑ grant airement 
d e ses ougles le fiert dost ⁊isuelem̃t 
p ar de deu̾s senestre qͥ son escu lifent 
l aub̾s de cele pait ne liualut uoient 
Qt uqͥl ataĩt des mailes de rompi fierem̃t 
l e char desos les costes litrencha laidem̃t 
tres qi gros de le hausche ne leulaissa noiẽt 
Q' li os emꝑurẽt se lestoire ne ment 
n e fu mie m̾ueille par deu oĩporent 
s e libers cancela ne se peors lẽ pͣuͣt 
l es grans nõs dauileoeu reclaime escordem̃t 
⁊ rinc .i. deses biãs qͥ seignies fu dariẽt 
b ien leqͥde ferir li saceuas le p̾nt 
e ntrau̾s de sagole sel brisa laidement 
i l leqͥde eng lotir cost ⁊ isuelciĩt 
G raus u̾ous ifist dex par sõ ꝯmandeui̾t 
f oies les uertus ⁊si me faites pais 
qͥ lifist daniledex il ⁊ saĩs nicholais 
T laiis niqͥer liangeles ⁊ li b̾s o'. g̾uais 
l e meure de lespee li ficha el palais 
L isans ꝑuu la gole licort asgus relais 
S e or se puet deffendre bauduui de biauuais 
D es ongles qͥ si trencẽt de la gole ail pais 
Q li ait cil sires qͥ fist ⁊ cls ⁊ lais 
b aud̾ len csgarde aĩc tel ioie not mais 
Qus fust pas si lies pꝰ lacit derohais 
iꝯ baud̾ ot les nõc deu iament̾ 
⁊les saĩs ꝯuires qͥ mlt̾ out gra̾s u̾tus 
G raus munoles ifist del ciel lirois ih'us 
.i. diaules li est par mi le gole issus 
M ot ꝯgie ne porssance qͥl isoit arestꝰ 
e nguise duu corbel qͥl ui puet estre plꝰ 
l i satenas cancele apoi q̃t ues q̃us 
P or ce qͥ lidiaules li est del cors issus 
p ar lui fu li pais mates ⁊ ꝯfoudꝰ 
⁊ paien eschillies ⁊ ioules ⁊ chanus 
A baud reuẽt li serpens uascus 
b ien le qͥde ꝯfondre sor les ꝑrous agꝰ 
d eses ongles le fiert ẽ leline ꝑdesus 
d el chief li abati les las ẽ a rompꝰ 
Q' u. plaies li fist li sans ẽ est corus 
p ar lemien escient ia fust mors ⁊ uenoꝰ 
m ais oex q̾ ne loblie li fu leior escꝰ 
⁊ sains miqex li angeles ⁊ la sois u̾tus 
b audiũs cuit le brant qͥ .iii. fois fu fondꝰ 
⁊ cres biẽ esmeres dempres ⁊ esmolꝰ 
f ierem̃t le reqͥeit sore li est corus 
G rant colp li a done del bõ biãt qͥ funꝰ 
p ar deu̾s les oreilles plꝰ est durs eu̾s qseꝰ 
L i brans dach̾ ploia por poi qͥl nest rõpus 
m ais lebers le tuit bien si sest recrais ensꝰ 
M e dex dist baud̾ partes saĩdes u̾tꝰ 
a inc mais si fais diaules ne fu dome ueus 
d e lauemi dirai qͥst del serpent issus 
S or le gent corb̾ iluer est desdendꝰ 
.i. cormens est ieues qͥcos les a ꝯfus 
m eismes corbanins est el desert q̃ns 
⁊ balans dorcame ⁊ morah̾s ses drus 
p ar le nuen escien ia nen fust .i. meus 
a cont labes de fescamp iest tost acorꝰ 
q ͥ les abeneis ⁊ de deu assolus 
⁊ luiesq̾s meisme lor afait grant salꝰ 
l isatenas sentorne el flun sẽ est corus 
o n ne set qͥl deuĩt iluec fu deꝑdꝰ 
l icempes est remes si saluent tot sus 
ont remest chil tempes ⁊ lacaurte est lou 
dõt leuent cot sus st̃ le roche esgardee 
p aien ⁊ sarinsui orle gent effroz 
T ot fussent demore sans longe demoree 
s euefussent franc̾ nostre gẽt hon̾ee 
p or els les gari cil qͥ fist chiel ⁊ ioses 
b aron dist corbarãt ceste chose est prouee 
p aar uos somes gau en ceste desertee 
A urepier ariere en ares grant soldes 
orbaia̾s doliferne ala ch̾e hardie 
porp̃nt legrant mo̾taigne 
Q u ue sacarge mie 
.iiii. sarrasius ot en sa ꝯpaignie 
⁊ harple de boorges ⁊ dans iohãs dalie 
l uiesq̃s de forois qͥ hus beneie 
⁊ labes defescamp qͥ fu deuormendis 
⁊ foch̾s de melans ⁊ h̾caus de pauue 
p lꝰ furent de .l. tot dune ꝯpaignie 
M ichemẽt scͣ arme en lor ꝯnestabli 
l i sent̾s fu estrois ⁊ lasence petite 
⁊ fieis li desrulans qͥ forment les qͥurie 
l iuus ua auant lautre qͥ forrãt les detrie 
I luec fist corbaians mlt grant chrie 
S achies q dex lama li fiex saĩce marie 
p uis enfu bapcisies ensa chite antie 
O lui xx. nulecurs de laloi paienie 
S aniere en fu dolente calabre le florie 
t el dol en ot lauielle dolix liuolt lauie 
p uis enfu mlt gras g̾re q̾ q̾mis uꝰ endie 
c ar cote paientais en fu puis estormie 
i l meismes assis amlt' grant ost bauis 
l a dedens antioche la fort chite garnie 
M uimais orres canchon qͥ eneoz nest falis 
o nq̾s cel ne fu faite ꝯree ne ois 
ꝯ uos orres auqͥ sil est qͥle uꝰ die 
d uai de baud̾ qͥ de riens ne soblie 
Q ͥ e mont se ꝯbat ales pee forbie 
T ant dura labacaille de la beste haie 
⁊ del prou baudui̾ qͥ deu ot en aie 
d res lenudi sonant desi qͥ aꝯplie 
or deu or escotes franc ch̾r uaillãt 
q̃ dex uos doĩt bonor ꝑ sõ disue ꝯmãt 
C ir porres bataille m̾ueillose ⁊ pesant 
A inc si boue uoistes en cest siecle uiuant 
d e est debaud̾. le hardi ꝯbatant 
Qͥ le serpent reqͥert ⁊ menu ⁊ souant 
S ouent le fierc deriere ⁊ encoste ⁊ deuãt 
M ais le piax est sidure nẽ puet ẽpirier cant 
Qͥ l crapeust abatre .iiii .d'̾. uaillant 
l i serpens se hiche qͥ lespee poiguant 
O c decrau̾s la gole par le ih̾imi ꝯmãt 
T rois dors le fist toru̾ por poi ne chiec auant 
l escu li fist cair fors del col maĩtenãt 
s il la cai̾sist acolp aicel maltalant 
i a ne reueist mais le fort ioi corbarãt 
n e .R. dechaumõt le hardi ꝯbatant 
⁊ li saĩcismes angeles le uait reꝯfortãt 
b aud̾ pͥst lescu sor le roche el pendant 
t uic lespes el poig destre auserpẽt uu̾t atãt 
t ant dura le bataille ⁊ orible ⁊pesant 
Q' clers uel uꝰ puet dire ne iogleres qͥ chant ⁊ 
L auduins de biauuais fu ch̾rs hardis 
uoit uenir le serpent qͥ grans ert ⁊ foris 
T i inc lespee el poĩg destre dõt li biãs ert forbis 
p ar giant arement ale serpenc reqͥs 
l i saceuas fu mlt' de uigor ralentis 
T ant apou du sanc qꝰ ml't est affeblis 
p or ce qͥ li diaules li fu del cors salis 
a baud̾ reuient iries ⁊ engramus 
d e ses ongles refiert en sõ escu uoltis 
Cn .x. lex la ꝓchie fors del col li amis 
Q la guige enderõt qͥ fu dun pale bis 
Qt nqͥl acaint des mailes fu ros ⁊ desartis 
D amledex le gari qͣnt enchar ne la pris 
i a leust li serpens encre ses .ii. pies mis 
N e peust plꝰ durer q' il ne fust ocis 
m ais ih'us le tenoit ⁊ lisains esꝑis 
⁊ li saincismes iugeles qͥ par deuãt sest mis 
Et fu grans la bataule plen̾e ⁊ aduree 
MLSeignor nest pas menchonge aĩs est ũces prouce 
l estous ie cesmoigne qͥ ia nẽ iert fauses 
b auduuns fu dos drois ⁊ tint traire lespee 
l ongem̾t ot le beste sa guĩt pole bee 
l espoe ot el palais dentrau̾s fu cornce 
l e beste descignoit qꝰ ml̃t fu essanee 
O ies leu̾tu deu qͥ la fu demostree 
t ant aꝑdu del sanc q̃ qͥue est pasmee 
eE nt bandiu̾s leuoit sala ch̾e leuee 
Qe nt ue li puef mal faire des dens necãc neqͣus Qͥ li donast dauoir une grant caretee 
l i scrpens ot le cõe longe ⁊ grosse ⁊ pesaut M e fust il pas silies 9 de ce qͦst n̾see 
E⁊ fiert si baud̾ sor leseu doz luisant 
c̾ chele pait est corus sans uule demoree 
e n lagolele fiert del crenchãt de lespes 
M lt par la de bon cuer ⁊ enpaĩte ⁊ boces 
oe ut tres ꝑmi leutraulle liest oucre passes 
a u cuer qͥ ml̃t fu durs est le meure arestee 
a me ne pot entrer ens daucre ꝑt est tͤnee 
l efoie li trencha le pis ⁊ lecoree 
l e beste sestendi larme senest alee 
a s diaules diser soit ele ꝯmaudee 
c hil craist les pos auere qͥ fu ensãglentee 
p uis sest retrais ensus en le roche cauee 
l caueue li croble sa la ch̾e encluuee 
l a plaie del coste li est mlt' essanee 
tant aꝑdu del sanc la color est muce 
Qi l est qus pasmes les une ꝑre lee 
Saudiuns se pasma ꝑ desor .i. ꝑpon 
a sest drechies empies oñt tũt depasmoisõ 
p uist soi a esgard̾ entor ⁊ enurõ 
  uit le chief son frere gesir soi le toron 
a es une ꝑre bise qͥstoit mossue enson 
t res bien le reꝯnut auius ⁊ al meltõ 
a la barbe cot b̾ime au chies ⁊ au giãt frõ 
D e sore sest couchies ⁊ fait grãt ploroison 
a hi frere fait il ꝯlonge atendison 
chi frere fait il 9 estues senes 
  erc cil mẽ cors de bien en lumines 
⁊ de grant cortoisie garis ⁊aprestes 
Qcut nos le brach saĩt iorge fustes otͤ passes 
uꝰ me delistel sire nos euers ⁊uos pensers 
i a ne repaierries nẽ estries retornes 
s i auries sarisis uens ⁊ enꝯtres 
⁊ esgarde lauile ou ih̾us fu fines 
⁊ le disne sepulere on sescors fu poses 
D ire q'nt men rem̃bre mlt ẽ suitrespẽses 
f rere qut estes mors adort sui nis remes 
l echies pͥst en ses bias si le baisa asses 
d es larmes deson cuer li ꝗ les iex lanes 
a tant es corb̾ qͥ lemõt est montes 
La tot .iii.cturs fer nestꝰ ⁊ armes 
Mh ar puis ⁊ ses ꝯpu̾s fu olui aiostes 
Liuesqͥs de febois ⁊ de fescãp labes 
l i ardors del solel les aform̾t greues 
S iꝯme chascuns fu sor laroche mõtes 
b auduins les oi la ou fu releues 
i l uit ses ꝯpaignõs ses abiẽ ranises 
A iic fuuais nen oc tel iois des lore qͥl funes 
ch e dex dist il biax ꝑes tu soies aoures 
Qtͣ nt io uoi uenir eex qͥtant ai desirres 
i amais de cest desert ne fusse deuales 
C ar formt sui malades ⁊ plaies ⁊ naures 
i hus lirois degloirs les mes a amenes 
d ist ases ꝯpaignõs cot belem̃t uenes 
Mia .i. sol de uos ne soit por moi greues 
a iceste parole es les uos aiostes 
l i uesq̾s de forois ⁊ de fescãp labes 
l i baisierent la face par mlt grãs amistes 
p uis regardent les plaies qꝰ il a escostes 
A ic nẽ iot .ii sol qͥ ne fust trespenses 
d e ce orent grant ioie qͥ il fur uis remes 
b aud̾. uit le roi aupie liest ales 
a lieust baisie qͣnt fu sꝰ releues 
es band̾ sasist li fors rois corlarans 
liuesq̃s deforois ⁊ labes defescans 
i l regardent les plaies qꝰ li b̾s ot esflans 
a me nẽ iot .i. sol nẽ fust ml̾t m̾ueillãt 
b aud̾ se pasma qͥ mlt fu angoissans 
d el chief ⁊ des costes li sali li cls sans 
i l regardẽt u̾s destre ioste les derubans 
s ont neue la beste qͥ ml̃t par estoit gra̾s 
x pies ot de lonc itex ert ses sanblans 
l es ongles ⁊ les dons ot agꝰ ⁊ trenchãs 
l es poils poignãt ⁊ d't as diaules sanlans 
d esi el dos deriere li paroit li cls sans 
P lꝰ estoit noirs qꝰ pois qͥ sor fu est bolans 
a tant esuos entͤ sarrasins ⁊ ꝑsans 
p lꝰ de nul cox ifierẽt de lor achiis biãs 
m ais ai̾s ne sẽpirierẽt le mõtãce dñs gans 
O nq̾s nẽ abatirẽt .siii . d̾ pesans 
d e lor brans ibrisierẽt pluisor ⁊ uesai qns 
P ar mahomet mõ' deu dist lirois corbarans 
D iẽ sai q les u̾tꝰ auo deu sc' mlt' grans 
M lt' a greignor puissance qꝰ nẽ a t̾uagãs 
b aptisier me fesisse ne fust li rois sodãs 
⁊ mainere calabre ki des ars est sachãs 
car sele le sauoit ses cuers seroit dolans 
trestos li ors del mõt ne mi seroit garãs 
Q' leneme fist dun corel ens es flans 
Sut dist li enuesq̾s no lois est mlt' uailla̾s 
Qt nt leucende̾t puẽ cos lor mua li saus 
S edamlcoer nẽpense liꝑe raamans 
Mar le pensa li fors rois corbauans 
Car puis len fist grãt g̾re li amirax dodãc 
⁊ assist oltferne ou estoit plꝰ manãs 
I ac̾re enfu gastoe ⁊ del pais grãs pans 
cignor dist corbaii̾s nel lauai ne uꝰ die 
car alomes ueoir cele mahom̾ie 
Oli ens cil ausiers apris hberg̾ie 
e nsamble iest alee toce le ꝯpgnie 
o oies qͥl trou̾ent se dex uꝰ beneie 
R oge or ⁊ blanc argent ⁊soie daumarie 
⁊ bruns palles ioes ⁊ dis desclauonie 
P lꝰ qꝰ ne portoient .xxx. mul desurie 
S eignor dist corbcrans ci nes lairõs nꝰ mie 
M ais ai̾s qꝰ il soit uespres ne la nuit asserie 
Nquolroit limeudre estre pͦ tot la daumarie 
agnor dist cor. de cest auoir prenõs 
acex qͥ nos arendẽt nꝰ endeꝑtirõ 
I o ames sariasius uꝰ auos ꝯpaignons 
d est aoliferne tot ensamble ẽ crons 
G rant ioic aura ma m̾e qͣnt nꝰ ipuẽrõs 
⁊ orra les noueles q nos liꝯterons 
M lt rõs gr̾t deduit se seiorn̾ poos 
D ire dient fuic̾ ur̾e plaisir ferous 
  ais aĩs qꝰ soit liuespres ne li solax esꝯs 
S i uolroit lirois est re ptoe loz de masꝯs 
cignor dist.cor. or ne uꝰ atargies 
l i cerpens li oc mis qͥ si fu esragies 
T olu lot alagent q̾ il auoit mengies 
 
a cex qͥ reparoient des festes des marchies 
l uuesq̃s de forois li bons cls enseignies 
M enuolt onq̾s riens p̾ndie ne liautͤ clgies 
A ins loz dist ⁊ deffent oq̃s riens nẽ preguiel 
L i pluisor respondirẽt defolie plaidies 
f oy est qͥ lilaira puis qͥl est gaaiguies 
u ais anchois qͥl soit uespres ne li solax colcies 
M i uolroit li mendre estre p᷑ͦ tot lor depeuierd̾ 
C orbarans se regarde ꝯtreual les coch̾s 
u oit lost leroi sodant fors duꝰ bruel essauies 
P lꝰ de. ly̾ nul des gonfanõs lachies 
ꝯtt nt coz .les uoit form̃t enfu mes 
l i cure ⁊ li franc̾ enst' ml̃t esmaies 
o ar il qͥdent deuoir uiuem̃t le sachies 
Q' ce fust aqllans qͥ fu fors ⁊ proisies 
i gians ꝑentes qͥs eust espu̾es 
orbarans dolifu̾e qͥ ml't' fist aprois 
Regarda deu̾s destre ꝯtreual le roch̾ 
U oit lost le roi codant fors dũ bruel desbusch 
P lꝰ de .lx. nul chasseuns sor bõ dest rier 
C hascuns ot blanc haubc̾ ⁊ u̾t elme dach̾ 
⁊ irele ou fort targe qͥ fu pai̾de aom̃ 
d euant aus cheualchoient plꝰ de . uis .xx arch'̾ 
a rbalest̾t iot maĩt bachel̾ leg̾ 
F u grisois font port᷑ en cofuiax dach̾ 
d ont le sarenas qͥde̾t ardoir ⁊ greill' 
A rriere se regarde ni ot qꝰ esmaier 
F uichois en apela qͥ ih̾us puist aid' 
⁊ les curs ensem̃t balant ⁊ morah' 
S eignor dist corbauins .i. ꝯscil uꝰ recler 
Uoies coce le plaine de sanusins ionch̾ 
e nꝯtre celegent na deffeuse mest̾ 
o hi ne porr lu̾s lant re soꝰ ꝯpaignõ aid' 
u rant mest̾ uꝰ ara se port̾ lẽpoies 
m ar ueismes le mort muigale le g̾rier 
r auoir est mai̾s hom seruis ⁊ essauchies ⁊ Golias de meqͥ qͥ mlt' fu pior ⁊tĩers 
⁊ses cors hon̾es ⁊ seruis ⁊ proisies 
Desauon et crosse cost fu aparealies 
Nꝰ somes crestoc mort nel uꝰ qͥei ͥ anoih̾ 
b aud̾ matot fait cest moitel enꝯbrierͤ 
p ar coi somes tot mort fiãc iẽtil ch̾r 
a chi mahomet sire 9 ouidai esploit̾ 
d es costes ⁊ tes flans de fui oz espoissier 
d ist labes defescãp bous rois ne tes maier 
E uł depuet bien aid̾ qͥ tot a aiugier 
M euos m̾ueillies mie se io giant peor ai 
i ouoi me mort uenur ia nel uꝰ celai 
b ien sai aesciẽt ia nẽ eschaperai 
A hi mahomet sirxe iamais ne uꝰ uerrai 
L a gent inoi aler secorre nes porrai 
R ichart ne sa ꝯpaigne qꝰ el u̾gie laissai 
i a ierent cot ocis ia ne lor aiderai 
a hi biax suc uesq̾s ꝯm̃t me ꝯrentai 
M orir uoil ahonor ia ci ne rema̾rai 
M amere le me dist qͣnt io de lui t᷑nai 
C est grant eꝯbiem̃t q̃ ci enob̾rre ai 
D ist labes de fescãp q ml̾t oc le cuer urai 
G entex rois biax dols sire bõ ꝯseil uꝰ dõrai 
S e uos uoles ce croire qꝰ io uꝰ rouerai 
c aorissies ih'um qꝰ fait croistre le glai 
l euiꝰ ⁊ le form̾t ⁊ larosee ẽmai 
g aris series de mort ⁊ nos tot biẽ le sai 
p ar foi dist corbarãs ⁊ io lotrierai 
Merei liuoil proier lui ⁊ .s'. nicholai 
⁊ marien sa mere dõt parl oi ai 
eigno dist corbarans unc riẽs uꝰ dirai 
Q'. se dex les ꝯdust arriere en lor ꝯtree 
Q l recheurõt baptesme le loi rẽgen̾ee 
⁊ li enuesqͥc plor ⁊sagent or denee 
c or barãs seregarde ocreual laualee 
U oit lost le roi sodant nenir dote arotee 
D esi ale foncaine niot regne tiree 
.R̃'. ⁊ saꝯpaigne ẽfu mlt' effreee 
Il corurẽt as armes ⁊ chascũs chaĩst lespee 
ꝯpor aus deffendre fu mlt bien acesmee 
eignor bo̾ crestien por deu or escotes 
Si uos direu de cex qͥl u̾gie st̾ remes 
S iꝯ por ax deffendre fu chascũs aprestes 
a tant es uꝰ les turs fors delost desseures 
d esi alefontaigne niot regnes tires 
a haute uois escrient dites ne nos celes 
U a quex geus estes uꝰ qͥ ci uos reposes 
e stes turc oupaien ⁊ de qͥl t̾is 
.i. ours arespondu qͥ fu enlacimes 
Home corb̾ somes ⁊ de ses plꝰ priues 
s or le mont detigri en est firois montes 
C ere cens sarinisus aauoc sui menes 
d elmes ⁊ debaub̾s st̾ richem̾t arme 
i lueq̃s se ꝯbat al serpent qͥst ires 
a mueille nos uiẽt qͥtãt est demores 
O chil sires le iꝰ rende qͥ encrois fu peues 
⁊ fas uignes florir ⁊iau̾dir les pres 
⁊ uos seignor qͥ estes qͥ nos amisoues 
⁊ cil luspõdirẽt aꝑmaĩ le sares 
h ome loͣdant qͥtanc est renomes 
p iꝰ de .la. nule enia aiostes 
u enus est al seipent qͥtãt est destaes 
O ierc li mons assis enurõ de dosles 
⁊ liserpens ocis se il iest troues 
⁊ ars enfu gri os buiois uẽporreroznes 
d ist .Rc̾. de chaurõt dex caisoit aoures 
P uis ont ale fontainie lor cheuax abeures 
a lost seureptirẽ t les galos ⁊ les gues 
d ient alroi sodant sire uꝰ ne saues 
C orbari̾s doliferne ⁊ ses rches birnes 
e st montes en laroche au serpẽt qͥst desues 
i lueq̾s se ꝯbat iamais ne le uerres 
s ire ne uꝰ cargies del se corre penses 
Ent lentent li sodans apoi qͥl nest desues 
a hauce uois escrie gardes ni arestes 
neuoil qͥ il unuire por lor de .e. chites 
amais ioie naiai sil iest deuoies 
d ont destengent paien ẽnus ⁊ enles 
e nfresi ale sente es les uos arotes 
Q ains aĩs qͥ mex mex enst̾ dedẽs entres 
c orbuãs dolitne les abien esgardes 
⁊ adit ases homes laiõ qͥl le feres 
n ostre aneni nos uiegnẽt de biẽ feur pe̾ser 
u ꝑdres tot les testes se ne uꝰ deffendes 
  bien ne se deffent ia ne soit honeres 
ne neuoie lauile ou ih̾u fu penes 
R le disne sepulere ou ses cors fu poses 
orbantus uoit lesturs dot le sẽt̾ uenir᷑ 
liu al auãt laucre mont̾ ꝑgra̾t air 
d l laid̾ corbarant furẽt ẽgrant desir 
u ers le beste saluage ne uꝰ en qͥer m̾cir 
f u Gruois font port᷑ dõt le qͥdent bruir t 
c orbara̾s les regarde si gete .i gnt sospir 
p eor ot delemort acel̾ nel uꝰ qͥr 
⁊ adit ases homes ne me denes falir 
u ais penses del bien faire ⁊ des destͦis tenus 
S ilor demõs estal por nos uies garir 
d ont uasses ses homes tost les armes saisir᷑ 
l iuesq̃s de forois les pñt abeneir 
F arctonfort̾ nogẽt aresbaudir 
dex ne seuent le ioie qͥ lor doit auenir 
Icres qͥ corbarans estoit si miscꝰ 
de son cors adeffendre nestoit mie esꝑdꝰ 
ies e destroit ont p᷑pris deuãt ax lor escus 
cant es uꝰ les curs ⁊ ses ꝑsans uenͤ 
haute uois ses criẽt ques gẽs estes lasus 
est rois corbarãs amus godãs ⁊ diꝰ 
axenis respõt ꝗex gẽs estes lauis 
nos uoles faire si uꝰ traies ensꝰ 
espõdi ne soies esꝑdus 
M e somes poz mal faire pas ici enibatꝰ 
M ais por uos tos aidier aforce ⁊ au̾tus 
Mh ome some sodaut qͥ tant ꝑ est cremꝰ 
l i sodans uꝰ adent desos ces brex foillus 
P ois abrahans iest ⁊ iouas ⁊ faburs 
A les aaus parl' ne uꝰ acargies plꝰ 
eignor dist corbarãs ue lairai ne uꝰ die 
est ce dont u̾ites qꝰ sodans deꝑsie 
S oit lauis descendꝰ sor bbe qͥuerdie 
O il par mahomet qͥ dot a enlaillie 
.Ix. mile curs a ensa ꝯpaignie 
U ers est au serpent por lui tolir lause 
p uos somes moute en ceste desertie 
p or secorre ⁊ aid̾ u̾s la beste haie 
S i portons fu g̾iois dont soit arse ⁊ bruue 
a les alui parler ⁊ si na cargies mie 
g rant peur ade uos qꝰ uis ue soies mie 
Dex ꝯcele parole ano gent resbaudie 
d ont ne fussent si lie por cote romane 
I l pristrẽt bauduin qͥ la che ot hardie 
l auoir ne le tresor ne mistiẽt ẽ oublie 
e ns amble sen aualent de laroche ẽ h̃mie 
u enu sont ens el pre la ou lbe uerdie 
M l̃t demainẽt grant ioie cele gent maleie 
D el serpent m̾ueillox qͥ ꝑdu ale uiẽ 
irois uoit corb̾. si lapela ami 
Ses bius limist au col sel baisa ⁊ ioi 
ã une part setunẽt sos .i. arbre flori 
M l̃t demainet grãt ioie andoi li armbi 
p ils li a demande ꝯment uenistes ei 
S ire dist corbanins nꝰ fumet esmari 
N os ꝑdismes no uoie na pas encor tier di 
a iñc ne᷑ soi onq̃s mot si oi cest leu choisi 
Qt nt iom ceste ioohe adõqͦs mau̾ti 
Q̃ nalious pas bien form̃t mes peuri 
⁊ tot licrestien qͥ farẽt auoc rai 
l e satenas sergent qͥ demenoit tel cri 
P or .i. caitif qͥl prist form̃t sen esbaudi 
e ma ꝯpaigne auoit .i. crestiẽ hardi 
O nqͥs en mõ uiuãt tel ch̾r ne ui 
f rere estoit au serpent chaitif qͥ li serpẽs raui 
C il amorte la beste aubiant dach̾ forbi 
soe nt li sodans lentẽt form̃t sen esioi 
a me mais ne ot tel ioie des lore qͥ nasq' 
irois sodans ꝯmãde ꝯuoist pleuassal 
qͥ amorde labeste a sõ bia̾t ꝯmunal 
C oibaru̾s sest drechies tot drit e̾ sõ estal 
⁊ uint ala fontaine qͥ cort ꝑson canal 
L asistrent li caitif ni ot ne geu ne bal 
D ebaudiũ se dotẽt qͥl nait plaie mortal 
C orbarans les salue de deu les ꝑital 
b arõ cil uꝰ garisse qͥ fist ⁊ mont ⁊ ual 
b aud̾ biax amis motes sor cest ceual 
si affubleres cest mat̾el de cendal 
ubis sodans uꝰ mande qͥne uꝰ uelo nul mal 
audiu̾s fu mõtes mais mlt̾ ꝑfu doillãs 
des plaies cot eues fu ml' form̃t pesaus 
n erc encoie laues encor lui pert lisans 
s i q' moillies on ert ses haub̾s iasarans 
T os estoit deromp del chief desi espans 
T ot ce li auoit fait lebeste soduians 
A s ongles qͥl auoit agues ⁊ trẽchans 
Daus harpins de boorges e̾ apela les frãt 
U ueures auoc morl sichars liuaillãs 
L iuesqͥr deforois ⁊ labe defescis 
⁊ dans iohans dalis ⁊ folch̾s demeulãs 
⁊ cil ont respõdu nꝰ feros uos talant 
S restot .i. pre hbu les mame corbaraͬl 
la ou dodans estoit ⁊ lirois abrehãt 
eE nt li sodans le uit lies cͬfu ⁊ ioia̾s 
S es bras lunist au col ml̃t fulies ses sablãs 
P uis li dist. baud'̾ prox estes ⁊ uaillãs 
D el serpẽt mas uẽg ie qͥ mbt ꝑ estoit gnͣs 
Qi ma mort cos mehoues ⁊ femes ⁊ efans 
i a ne uos harrai mais entot nr̃e uiua̾s 
S on se nescal apele qͥ ot nõ furamans 
Doues abaud' .ii. nul de mes besans 
L ui. cheuax darabe ⁊ .is. mules ã blãs 
S irira en sa terre baus 
⁊ lies ⁊ ioiaus 
irois soda̾s apele .i. paie̾ iosue 
D aubon uassal . .x. qͥ ocist murgal 
⁊ Golias de meqꝰ le frere sa latre 
k e doues cant del muẽ q̾il me᷑ sace gre 
⁊ tot li ꝯpaignõ qͥl iont amene 
p or lamistie dax .us. soie̾t biẽ ꝯres 
L i caitif de mat̾re soiẽt qͥde olane 
U oiseut cu lor pais ariere asaluete 
s ire dist corbarũs ꝯ aues bien parle 
a utresi soient chil de trestos mõ pegie 
Qt ut li caitis lentendent gnt ios ẽ oit 
a spies li sonc qu bien leͤ ont mercie 
Qt no il ont aꝯpli ce qͥl ont deuise 
ne demora puis gaires qͥl se st̃ desseure 
O hascuns senuait el regne q̾ il plꝰ aaue 
R sen uait lamirax ala barbe chauus 
desi ca sormasane lãbleure menue 
M l̃t demaiuẽt grãt ioie cele gẽt mestre 
D el serpent m̾ueillox qͥ lauie aꝑdue 
⁊ corbarans senuait lauoie plꝰ batus 
D est aoli feruie mot regne tenue 
Lemere corbaia̾t leuielle le cbanue 
u int en contre Rꝰ' ientil m̃t le salus 
Douai̾ destre li baise .iiii. fois dote mus 
p ar le porte demias qͥ bie̾ ert p᷑tendus 
d eceudax ⁊ depailes tote le maiscͤ rus 
d eionc ⁊ de glaiol ont let̾rs uestue 
e ntrent en lacite neis la gẽt menus 
Doliferne entrerẽt li petit ⁊ ligne 
.R. ⁊ li caitif qͥ en deu st̃ creant 
Armes sor les destriers sors ⁊ brũs ⁊ lui 
Q' il orẽt ꝯqͥs sor la gẽt mesereaus 
d ote le maistre me del acice ual 
e nsi ꝯil aloiẽt ensãble cheualchãt. 
e rt mlt' biẽ p̾tẽdue de paile oesc aruis 
l i cendal ⁊ li p᷑pre rẽdent 
O iarce mlt' grant 
ꝯ st m̾ueillose ioie demaiuẽt li auchi 
l apeussies oir maĩt calemes sonu̾t 
T alor sigles ⁊ orges uiõs resbauoit 
salent as espees cil baeeser uaillant 
ces ientiex puceles iuõt lor cors mostrãt 
iꝯnis nocaitif uenoiẽt cheualchant 
es dames delauile ⁊ licuis plꝰ manãt 
palus ne boier ni uont pas resgardant 
o maucel uair ⁊ gris aloient estẽdant 
euant le maistre sale q̃ fire̾t mescreãt 
luoc sont desoẽdu no ch̾r uaillant 
aus harpins de boorges ⁊ li autͤ ensemãt 
o cors ont desarme sans nul detriemãt 
amere corbarãt ne sataria noiant 
iis lor afait doner tost ⁊ deliuremãt 
iauc alo mai̾s lau̾ as boͣs bachĩs dariãt 
el assist au meng̾ mlt' honorablemãt 
ioꝑ lo aist aport᷑̾ pũ ⁊ui iu̾ ⁊ peumãt 
isieus ⁊ uoleille ⁊ chars aloz dalaut 
caces bulctees ⁊ sunes ensemant 
sne il orent mẽgie lieuẽt soien estant 
eloz pelerinage loz mẽbre mlt' souant 
ospuent ⁊ si plorent souẽt mlt' tẽremãt 
corbarant enuirẽt tost ⁊ isuelemãt 
ilont araisone bel ⁊cortoisemãt 
ois dons nos ꝯgie tu leus couenãt 
u bon uassal. R̾. q prest leueniemãt 
es.iiꝰ. turs qͥl ocist po tõ deliuremãt 
oi gari dele mort ⁊ uos tot ensemãt 
eiguor dist corbarãc iel sai acsciant 
lien maues serui bons loiers iapant 
gie uos donrai io degre ⁊ bouemãt 
I uos femi ꝯdiure ẽpais ⁊ saluemãt 
eignoz dist cor. enu̾s moi ẽtendes 
.i.mois ou . xu. por ihu demoret ĩors 
ioie ⁊ adeduit ⁊ a honor seres 
iecha neustes biẽ fors dolors ⁊ durces 
emg̾ ⁊ deboire biẽ uͦ respasseres 
luos ferai garir des plaies qꝰ portes 
ut uꝰ seres gari de la dolor sane 
ius uͦ dourai ꝯgies ꝑ młt gra̾s amistes 
aut u dontai del nuuẽ riche seres clame 
heuax ⁊palefrois ⁊destriers seiornes 
U cres ⁊ paucillõs por pluues pͥ ores 
⁊ puiles ⁊ cendax dont uꝰ reuestires 
S iuos femi ꝯdiure ames curs tos armes 
C e dist li qñs harpuis .uͨ. merchis ⁊ gres 
i enciex rois biax dols sire se uꝰ ce nos tenes 
Rene dist corbarãs ⁊ encor plꝰ asses 
edist li a̾ns harpins segnor entẽdes moi 
bien fait aocroier lauoleute le roi 
Sa les nos ieposer ⁊soies trestot coi 
dex nos fera mei ne meoes en effroi 
⁊ io mirai de diure desor moꝰ palefroi 
l a fors aces foutaines masades sui .i. poi 
⁊ dist iohans dalis sire ce poise moi 
s e aues se bien nõ par le foi qͥ uos doi 
S or son cheual mõta aĩc ni uesti ꝯroi 
Don eseu ason col son espie porte osoi 
⁊ achainte lespee li ct̾s defrance loi 
i a estoit miedis caut faisoit adestoi 
p ar la porte raume qͥ siet ẽ .u iauoi 
s en est issus li cts la defors el chaumoi 
O ir porres m̾ueilles car mentir ne uꝰ doi 
auint leior aucõte qͥ fu debone foi 
cignor or escoces se dex uos beneie 
Siorres grant m̾ueille aĩc tex ne fu ote 
ed usi ꝯme li q̾us oc laporte g̃pie 
l enuage cheuauche les une pinerie 
L es leniur astnestre tote une uoie antie 
S e baignoient enfant les une pescerie 
.i. damoisel iot de mlt grant signorie 
h ies le ioi corbarãt de saseror flore 
l auielle lamoit tant ses cuers ert ⁊ sauie 
D esos .i.oliu̾ dont lafoille balie 
l aissie lauoit ses maistres qͥ lap̾ut ⁊ crstie 
d ormant sor .i matel ⁊ en tendoit lauie 
Q' maiuẽt li enfant en liauece petite 
a chilas lieaicis qnͣt il or nẽ set mie 
Q' lui aueura ia anchois noue serie 
.i. mlt grans lox deuale de le roche ẽ hmie 
P apion lapeloient ioele gent hais 
U uit aleufant coraut si lẽ emporte ⁊ guie 
E n sagole eutrau̾s ⁊ lenfes biait ⁊ crie 
eignor or entendes fiãc cbr uaillant 
meruellose auenture qͥl aui̾t alẽfant 
Q ligrans leus ẽporte ensagole pendant 
p apion la peloiẽt cele gent mesoieãt 
l icluens harpĩs leuoit cele ꝑt uiẽt poignãt 
et nał cheuax puet corre son espie palmoiãt 
⁊ la beste senuait nel crient ne tãt ne qͣnt 
t ues ꝑmi la mõtaigne qͥst ague ⁊ trẽchãt 
uii. grans leues plenẽs le cace c̃ .s. tenant 
s e cil sires nẽ pense qͥ maĩt en oriant 
⁊ dele saĩce uirge funes ẽbelliant 
m ar acoĩta cꝰ aites la cace delenfant 
C hil furẽt esmari qͥ saloient baignãt 
e n lachite senuenẽt ⁊ criant ⁊bnuãt 
Q li grans leus empotte le neuou corbarãt 
c hil furẽt esmari si salent li ruqͣnit 
⁊ montẽt es cheuax ne se uõt plꝰ cariant 
B acoillẽt le cache ꝑ la frest plꝰ grant 
e la chice laifseerent mai̾te dame plorant 
a chites sestormi lagens est sus leuce 
qͥ auoiẽt dorm toce le prang̾ee 
a la uielle roins est la nouele ales 
deuant .cor. lont doi cure aporces 
Q .i. grans lex saluages ui̾t corãt laualee 
Q' n porte son neuou ea sa gole baes 
h a las dist corbarans ꝯdure destines 
i l deront ses cheuox sa sa barbetires 
l amere corbarant ꝯ feme forsenee 
S escire son bliaut trait sa pelice lee 
p ar mlt' grant maltalẽt latote depanez 
l a peussies oir̃ grant dol ⁊ grant criee 
i l auoit en le sale maĩte dame esploree 
m aĩte niche puoele iplore arecelee 
pꝰ lamior de leufant qͥst de guant renomee 
l a maisme le roi ẽ est ml'̃t effrege 
⁊ montent escheuax sans nule demoree 
n⁊ ꝯcoillent le oace par la forest ranies 
S ouent le met at̾re ⁊ souent le rẽcares 
l ictus harpuns leuoit a esꝑou le cache 
uii. guins leues pleu̾e̾s ẽ aseui le trache 
i l ue la ꝯseuist entrestot sõ aage 
Qt ut .i. mi̾ueillox singes est isꝰ du bos 
U it emportͤ lenfãt mlt laime ẽ sõ corage 
D euãt lui est uenꝰ au destroit dũ passage 
p ar foroe tolt lenfant acel gnͣt leu salus 
Sieniens int les .ii. bestes lue alautͤ dͤ 
Das dens entre meng̾ ⁊ en sable folerᷤ 
⁊ li grans leus fu las de le montaigne aler 
l asses fu ⁊ sullens ne pot mais enduier 
l abataille del singe ains li laissa estͤ 
l enfant laisse estraier qnt uel pot maiss 
l i cns harpins le uoit qͥ na soig̃ darester 
u oit lent̾ant ale t̾re mlt' tẽremẽt plorer 
i t huite le cheuial pense desponer 
N i pot uenir atans auchois lenuit porᷤᷤ 
l e singe sor saissiele ⁊ sor .i. fust mont̾ 
Ia paines ipeust .i. esquirox raing 
l i gͣns iũt droit alarbre la descendi lib' 
R fuli q̾as sos larbre form̃t fucuͣci 
  lasses fu ⁊ sullẽt estãt ⁊ des rochies 
i ientiex hom fu ml't dolẽc ⁊ corechies 
p oe qͥl uit le saige lẽfant entͤ sespies 
a ssis entre iu branches aufust biẽ apoie 
l alescuert ⁊ ꝯiot ꝑ ml̃t gͣns amisties 
l ienfes fu del singe souẽdes fois luisse 
s eil en ot peor ne uꝰ ẽ merueillies 
a chauce uois escrie sire harpinaidies 
M ahons ⁊ c̾uagans iert ꝑmoi renoies 
e nurẽ deu eresiui qͥ fu cruorsses 
⁊ bacꝰ alescache ferus ⁊ coloies 
e n uirsalem irai auoe uꝰ ce sachies 
a u flun iordain senul eues ⁊ bapcizie 
s e puis estre del singe saĩs usaus eslꝰ 
Ia mus ce dist li bers or ne uꝰ esmaies 
d ex uos fem aide tot defl le sachies 
es or sen uait li leus qͥ demẽt ne secarge m e dex ce dist li gͣns qͥ ẽcrois fudrees 
Si cuporte leufant qͥ fu degrant parage 
s aince marie dame u̾re ch̾ fil proies 
D elions de serpens qͥl ueoit cheminer 
d e ioste lui cant pres ꝯu ars puet iet̾ 
A uoit .⁊ilac dune iaue ou se uont reposer 
d esi qꝰ a uis. leues si ꝯioi ꝯter 
n auoit rechet ne uile ou onpeust disner 
I tant sosfri liquens qͥl prist aaiorner 
Q' li singes de larbre ꝯmence adeualer 
l ẽfãt desds saissiele qͥl enuoloit port̾ 
S es sinios ason aire por son deduit men̾ 
l isinges saut at̾re si le hasta liber 
Q lienfes eschape qꝰ il puet tant amer 
l aueissies lesuige mlt' grãt dol demen̾ 
⁊ merueillex saus faire qͥl le qͥde haper 
M ais li qns le deffent asõ brãt dach̾ oler 
erucilles fu li singes ⁊ grãs ⁊ ꝑcreus 
L le teste grans ⁊ grosse les buis gros ⁊ moss 
ls es oreilles uelues les dens lons ⁊ agus 
d ex garisse le conte qͥ el ciel fait u̾tus 
m e fu pas de haub̾e ne de hiaume uestꝰ 
M ais dura riche diaspre qͥ fu aor bacus 
.iii.saus afait li singes au qͣit li est uenus 
d e lauie lenfant dõt dels est ⁊ picies 
l aseil chiet at̾re ia iert tos esmiies 
d ex de mes ꝯpaignõs qꝰ lo aisilaissies 
Iamais ue me u̾ront si serai detrechies 
S ire sains nicholas ⁊ car me ꝯseillies 
par ceste desercine me sui si desuoies 
Ione sai ou io sui uespres est aprochies 
a ce qͥl se demẽte estes uꝰ des buissies 
iii. lions saluages enu̾s liui adrechies 
S ecil sires nẽ pense qͥ ꝑdone pechies 
D empres iert deslions deuores ⁊ mẽgies 
i qus uit les lions enenu̾s lui uenir̾ 
Grant peor ot demort ne uꝰ enqͥer mẽcirꝰ 
hꝰ edex ce dist li c̾ns qͥ te laissas ferir 
a longi delalance ⁊ don coste ourir 
pͦ ces saĩtismes homes fors dĩfer amuirꝰ 
Noe ⁊ abreham qͥ ce uolrent seruir 
ensi ꝯ cest uoirs dex ne nulaissies mori 
i ltint truce lespee qͥ faisoit ach̾ie 
Ohne enfist encor lui ⁊ crois del s'. espir 
issi q̃ ses cheuax pot biẽ dedẽs gesir 
R eclaime hautent pͭ peor demorir 
a tant es les lions qel uolrẽt assalir 
⁊ lui ⁊ son cheual meng̾ ⁊ englotie 
F es u̾tus ifist dex qͥ tot puec garandir 
C alui ne aucheual ne porẽt auenir 
icn̾s uoit les lions le ch̾ue anuoner 
l e grant nõ damleden q̃ io nos pas gehu ⁊ p ar desore son chief dune hanste ⁊ de plꝰ 
⁊ aler tot enco baull̾ ⁊ giat̾ 
cc u̾cus ifist dex qͥtot puec uou̾uer 
Ccalui ne au oheual ne porent arest̾ 
e mpies sestut li cũs prist soi aporpens' 
d el baron saĩc Girome les prist aconuuer 
L nsi 9li lions li fist lespine oster 
os de son pie malade qnͣt ne pooit aler 
i facs es lions ensus de moi aler 
E nt li lion oirẽt saĩt Giroisme nomer 
suelem̃t senuõt sãs poĩt dedemorer 
enuus est paruenue si pͥst aauespier 
dex taute u̾ueille licoiu̾s esgard̾ 
a s cheuox se cenist se ne fust lieseus 
Qͥ l geca par Core tant fu gns sau̾tus 
O u il uoille ou nõ agenox est uenus 
D on escu li toli puis si sest trais ensus 
a soens li decrencha les fors cuirs ioĩs ablus 
le bocle doree ⁊ lepene de sus 
sisinges ot lescu labocle en ascuree 
deroce ⁊depechis ⁊ tote descloee 
a sdens froisse le liste qͥ dor est painturee 
U ers le conte reuient mries gole baee 
h aper quide lenfant cis le fiert de lespee 
l e bias par sou le core u̾ites est prouee 
R emest ens cule iupe qͥ deuair ert forres 
⁊ .li sunges sen uait si depart lameslee 
D olens ⁊ corechies ꝯme beste effree 
L en uait par n le bos ml̃t ꝑ estoit meuee 
es oxsenuait li suiges qͥ form̾t fu naures 
le bras par sou le cote li est del cors seures 
l ecuiche peit del sanc qͥ de lui ert coles 
i l uĩt desos .i. arbre iluec est arestes 
d el sauc leqꝰ la plaie tex est sa sanit es 
l i esus prent son eseu qͥtos eit mascones 
D eros ⁊ depechies ⁊ trestos despanes 
a son col le repent sest el cheual mõtẽt 
l enfant prist en ses biac a sẽ est retornes 
e niui sent̾ encra qͥtos ert fregondes 
l i cheuar qͥ ie porte estoit form̃t lasses 
ch e dex ꝯmalentt fu lanuit ꝯiees 
N ot orge ne auaine ne ne fu abeures 
e nune uies uoiete sen est liesus entres 
d e serpeus ⁊ de bestes eit lilex biẽ hãstes 
p asse le desertine ⁊ les destrois caues 
⁊ les mo̾s ⁊ les uaus qͥl uoit ml̾t ẽꝯbres 
d aiglent̾s ⁊ despuues fu ses cors descires 
⁊ les cauces derotes ⁊ li qͥrs de panes 
d e pluisces lex estoit liu̾maus sa̾s coles 
I l descendi it̾as .i. ual est deuales 
I luec ribua delerbe mais qꝰ oe fu plẽtes 
A ucheual abati le fun̾ qͥ fu dores 
l aissa paistre de ẜbe dont il ert desirres 
L as por coi descendi qͣnt nest outͤ passes 
C ar iaiert de tex gensuleus ⁊ enꝯcres 
C ochirre le uolrd̾t acotiax aches 
H e dex ce dist li epis ⁊ car me secores 
D ame saste marie qͥ portas entes les 
i cel seignor por qͥ li mõs est tos salues 
s ire sains nicholas qͥ ꝯseill̾ saues 
l es orses ⁊ les ueues dõt estes reclames 
G arissies moi de moit adroit port memenes 
a ce qͥl se dem̃te estes uꝰ assambles 
u escarans pai ẽs qu̾s ⁊ dest aes 
⁊ uilom̃s carchies dor depailelesm̾es 
a uior aparissant qͣnt sol ax fulcues 
.ix. camens ⁊ des. bugles mamnẽt qͥlõt e̾bles 
Ix. marcheans en orẽt mordris ⁊ estrales 
T oc aual le contres en est liercc leues 
Par le grant desercins es les uꝰ esꝯses 
M uimiais nes arõt a ne ueus ne troues 
chefu par .i. mati̾ ẽs elmois defeuer 
q̃ lilarto̾ deualẽt ꝯtrenal lerochꝰ 
n es cameus ⁊ les bugles sõt deuãt aus 
l es som̾s ⁊ les pailes qͥ ml̃t fõt aprois 
l u ui. sont bien arme chasou̾s sor bõ deste 
d e clauãis de roeles ⁊ de dars por lanch' 
d e saieces trenchans debõs ars de corm̾ 
⁊ erenc iencil home ⁊ franc ⁊ ch̾sꝰ 
c or baus les ot fait de sa t̾re cach̾ 
⁊ tos desiret᷑̾ ⁊ del regne cllillr 
l i .S. st̃ mordriseur ⁊ robeoz fossier 
P lꝰ aient murdre affaire ca boire nan 
e n este nẽ iuer nõt cure de ꝯmoh' 
p lꝰ tost couẽt moutaigues qꝰ biaq̃t ne leus 
c hil sires les ꝯfonde qͥ tot puet iustich' 
c ar ia mouront leconte merueillox ẽdort 
d esor lui sembatrrẽt caĩc ne si set gamer 
l a ou il se seoit desos .i. oliu̾ 
Qr nt liqn̾s les choisi uiot q̃ esma a ͦ 
U uit corant au cheual lẽfant laule ecier 
⁊ cil lont tost saisi qͥ ne lõt gaires ch 
l i fiĩs cot abatu li afait detriier 
A nchois qͥl fust mõtes sor le corãt destͥes 
d ecotes pars lacoillẽt li sarrasin arc̾z 
a chauce uois li dient ⁊ pristrẽt ahuch 
U assal metes le iis uꝰ nẽ aues mest̾. 
s e ce nõ ia u̾res nr̃e cors detrench̾ 
h edex cedist liesus qͥ tot pues uistich̾ 
i ate laissãtu sire batre ⁊ cruce fier 
⁊ loih̾ alestaqꝰ ⁊ tou coste ꝑph̾ 
d effendes moi biax sire de mõ cors dama 
d eson escu se coure ⁊ fiert si le p̾m' 
l e maĩsne des .u. freres del bnͣt forbiar 
k aceste enfait uol' deuãt lui el roch 
Qrut li fiere le uoiẽt mot q̾ corech' 
Q ͥ les ueist deffendre ⁊ tinire ⁊ archoi 
h auces sc̃ les mo̾taigne ⁊ li passage 
l i cm̾s senuait fuiant amõt le sablos 
Qͥ l meist desc̃endee 
⁊ les cu em brachier 
Io ai anon harpi̾s si sui de frãce nes 
b ignlipeust membrer deuaillãt ch̾r 
I esaieres crẽchãs ⁊ de dars ẽpenes 
D esos lui cai mors tãt fu il plꝰ nres 
a leuoche sest tras .ii. poi est tꝰ mõtes 
P or soncors adeffendre iluec est arestes 
h e dex 9il fu cost descurs auirones 
Iltiuient les saieres lã cẽt dars ẽpenes 
S es escꝰ est ꝑchies ⁊ fendꝰ ⁊ troes 
⁊ a diui dart tre̾chãt tͦs ꝓmiles costes 
S iq̾ lisans u̾max en est ius auales 
Dex ꝯil se deffent ꝯuassax adures 
d e deus ꝑres pesans a .il. larro̾s tues 
donc fu sal̃t sepulcres buchies ⁊ escͥes 
cbers saiis nicholas dolcem̃t apeles 
a hi .xx. dist il iamais ne me uerres 
S ue iohau dalis bons ꝯpaignõs pͥues 
car fuissies ore oi auoc moi tos armes 
Dex ꝯseroie ia de cescurs delaures 
Lui des .iiii. fienes lapela liai̾ues 
u assal qͥ estes uꝰ mõ fiere mort maues 
n lt erẽt bon larron mai̾s cͦsors mõt e̾bles 
amais uem̃g̾ai tant ꝯ uꝰ uis seres 
A tel pec meisme seras tu decoles 
ichis ⁊ decrenchies ⁊ trestos desme̾bres 
D urrasra dist licn̾s se deu plaist uꝰ mentes 
ꝑ fu lict̾us harpins ale roche aiostes R iches qn̾s de boorges sires ẽfui clames 
ẽplꝰ de ciẽte lex fu ses cheuax nau̾s M ais ai̾t noi fil uefille q̾ust mes iretes 
A nchois uendi me t̾re aden̾s monees 
L e riche roi de sranes qͥ ert mes auoes 
Il lacata amoi simẽdoua asses 
e ncror fin ⁊ argẽt axx som̃s trosses 
e nfrance ne pot est̾re nꝰ ch̾s auoirscroues 
l irois ne me donast pꝰ aꝯplir mes ses 
A lost ꝑron lermire dont uos oi aues 
A u pui de ciuetot enfui des baretes 
l a fui pris ⁊ loies ⁊ des autres asses 
P lꝰ de. uii. xx. chaitis qs uesq̾s ⁊ abes 
⁊ uũiixi ch̾rs de fumee biẽ chases 
a oliferne fusmes c̃priso aigne 
li atrcus acarues ꝯme bues acople. 
D es le maĩ dꝰ cal uespre q solax eit leues 
A dont estions tot enchaitre refreme 
e n mie grant chist̾ne nus ⁊ mis auales 
M ais par une anenture enfusmes escape 
I o i rai ꝯpaignõ trescos qͥres elame 
⁊ li lerres respont m̾ueilles me ꝯtes 
C es .ũ. miens ꝯpaignõs nauu mais recou̾s A nex fu dont lauenture dõt uis estes uemes 
i ax uenes do̾t auãt lespee receues 
Mlt par seres hardis se p̾ndre leuenes 
a tote t̾re monde uant̾ uꝰ emporres 
sal ce dist lilerres hardiem̃t ples 
ar medi quitu es garde ne meceles 
E nt tu enli ꝓoles mlt es asseures 
olents dist li qnͣs se creues me dones 
iole nos dirai se oi leuoles 
litius respondi treues ares asses 
aria ne mẽg̾ai si sercs desmẽbres 
Et endeu dist harpins qͥ enlcrois fu penes 
ce noies dirca ꝯmẽt sai apeles 
I el uos dum dist il se uꝰ bien lentender 
D el siege dandioche asses oi aues 
Q' assistrent par force biucmõs ⁊ tangres 
⁊ liriches barnages qͥ puix fu ⁊ senes 
I n irois manda se cors par ses bries seeles 
a dodant emꝑsie dont il estoic ames 
⁊ il enassambla ixx uois coroues 
⁊ le riche barnage deuix. uoiantes 
e ut il furẽt ensamblẽ si les a on esmes 
b ienfuuẽt .iiiie. nile qnͣt on les ot nõbres 
f res deuant andioche qͥ est noble chires 
l i fuic ocistrẽt tos les qus deffaes 
⁊ corbanins senuĩt dolẽs ⁊ abosmes 
Qt nt il sen fu nenꝰ si fu mal ẽcopes 
c andelamort as autres fu il puis entleres 
Car dodans li nust sus ꝑfes gns crualtes 
Λ lles auoit uendꝰ ⁊ crus ⁊ liures 
ar mõ frere mas mort dõc gnis sui ⁊ maris CA uconte en arest̾ent biẽ .iiiiiꝑx. ⁊ dis 
⁊ il sen deffendi sen fu gages dones 
.i. crestien must ꝯtre .ii. turs armes 
k ichars .i. miens ꝯpai̾s pleuis ⁊ affies 
i cil fist labataille dõt uꝰ dire moes 
e nꝯtie Golias lantres fu murgales 
i l les uenqͥ ans .ii. uoiant .ax. nul esclers 
D ex li fu en aide lubis demaiestes 
p ar iceste bataille fun io tos deliures 
M oi ⁊ mes ꝯpaignõs aon qͥtes clames 
c ha defors oliferue ale foutamne espres 
F u libiax mes leroi poz dozmir aportes 
s achies q̃ por luest mlt' gͣns dels demenes 
M aiites lermes plorces ⁊ maĩs sospirs ietes 
⁊ liturs lirespont ml̃t es mal assenes 
edania ne mengai si seras desm̃bres 
mrenchai doi la teste biẽ ẽpues estͤ fis 
C hest enfant ochirrai si ꝯ moi est auis 
⁊ mes .ii. ꝯpaignõs qͥ erent de gui̾t p̾ͥs 
c ar corbarans ses d̾oles est mlt' mes ancmus 
i el ma desirete ⁊ cachie del pais 
⁊ coluc mat̾re ⁊ mes auoirs saisis 
⁊ io lai g̾roie amõ pooir tos dis 
⁊ si nẽ ai castel serre ne plaisseis 
n e mais fors une caue desos .i. marbre bis 
T renchie est achisiax a martiar ⁊ apis 
he dist li turs au cõce car te rẽt amoip̾s 
i luec ne dot io homc qͥ de mere soit ues 
⁊ li gns lirespont ꝯme hoꝰ bien apris 
t u feras grant folie se tu lenfant ocis 
T at̾re empues rauoir ⁊ auoir bõs amis 
d emoi est embalanche ne sai se giere oeis 
C ar adeu lai conent ⁊ prainct ⁊ aa 
q ̃ ia ne me rendrai tant ꝯ io soie uis 
or me se core chil qͥ por nꝰ fu laidis 
e ns enle saĩte crois qͣnt le feri longis 
A dont reꝯmẽchalassaus li traus 
l ionures des saieces ⁊ li grũs lanceis 
d ex ꝯ il se deffent ꝯ chrs eslis 
or oiel le miracle q̃ la fist ih'u eris 
Car corbarans cheualche olui mil arrabi 
c hq̃ le desertine troua le foleis 
⁊ le pare del singe ⁊ le pesteleis 
l ecuche del cheual ⁊ les pas õt seuis 
a tant es uꝰ .iii. ch̾s ramꝰ blans ⁊ flors 
t res deuant corlarãt ẽ la trache st̾ mis 
Corbarans les aquelt par puis ⁊ par larrs 
S eignor cestoit .s'̾. goires .s'. barles .s̾. dui 
e nfresi cale roche ou liqͦus ert aqͥs 
t anc ꝑ sec 9bacus qͥ issi ert delis 
d el sanc cauoit ꝑdu estoit si affeblis 
n e peust plꝰ diuer qͥ lues ne fust ocis 
c aut lirois corbarans sest sor aus abastis 
Qt nt eil seregardent qͥ lorẽt encrepͥs 
⁊ montent escheuax ⁊ li qu̾s est gpis 
a uoc els est li enfes ⁊ portes ⁊ iauis 
e nfresi ale cane dura li fereis 
Qͥ demamẽt grant ioie de ce qͥl nest ceis 
irois maine grãt ioie del cõte qͥl nes 
⁊ chil sõt en le caue qͥ m̾ueille estoit 
U. cambees iauoit ou reluist li fins ors 
P or pendues de pailes de cortines debo 
l aiens erẽt lor femes qͥ ml't o̾rgẽs les 
u estues de diapre de cendaus ⁊ danors 
A uoc st̃ lor eufant ou mainẽt lor de 
l i rois ler fait assanc fierẽmẽt ꝑe 
⁊ cil se deffendoiẽt as ars turgois de c 
A s saietes trenchans ⁊ as misericors 
a caue fu biẽ faite ⁊ richem̃t oi 
trestot aor musiqꝰ richem̃t pat 
.Cu. chambres iauoit chascune otg 
P ar out enissoit fozs lalainc ⁊ le fin 
e n chascune des chãbres ot mne ches 
l e caue ert bien garmie ⁊ depaĩ ⁊ 
D e uin ⁊ de form̾t de char fresse ⁊ 
⁊ iaue dolce aboire qͥ laiers est co 
d edens cele cist̾ne en laꝑre eniers 
⁊ luois les assaut fierem̃t alentr 
⁊ lirr chil se desf endoiẽt chascus ce 
n e proisent loz assant une pome paiee 
irois fu mlt' dolens ⁊ form̾t corechies 
de che qꝰ nes puet p̾ndre est durem̃t iries 
S eignor ce dist luois mait ior uꝰ ai cachies 
pendu seres as forceᷤ ou en iaue noie 
Par mahomet biar sue ce seroit gnͣs pechies 
c ar atort nos aues de no tre cachies 
⁊ tos desireces ⁊ sicenes nos fies 
c e nẽ est pas m̾ueille ses auõs calẽgies 
⁊ sauons pͥs del ur̃e ne uꝰ emm̾ueillies 
U ostre neuou auons se uꝰ tant lamiies 
Q' por lasoie amor qͥte nos clamissies 
d e besans uꝰ donroie .iiii. som̃s carohies 
⁊ e. pailes degrece afun oz biẽ ploies 
⁊ uos seignor baron le roi car ẽproies 
Iiuii.c. sarrasin les u̾s el mes lachies 
Ni ont dot escrie ms m̾chi euaies 
eignor dist corbarãs uel lairai ne uꝰ die 
par t̾uagant mo̾ deu qͥtot ae̾baillie 
PP or lor ne por laigẽt qͥ est enromanie 
n e lor clamasse qure lor mẽbres ne lor uie 
s e ne fust p᷑ lenfãt qͥst de grãt seignorie 
o sen issent cha fors ⁊ si nẽ docent mie 
l olor rendiai lor tͦie ⁊ si lor en affis 
li frcre en ont grãt ioie qͥ celui õt oie 
ifrere oent le roi gnͣt ioie eõt mens 
deioie ⁊ depicie ont tẽrem̾t plore 
p᷑ uis issent de lacaue ou mlt õt ꝯu̾se 
A uroi ⁊ sonc uemi lenfant liõt done 
⁊ lirois le rechut ꝑ ml't grant amiste 
i lli baise la face car ml̃t lot destrre 
c hil li qͥeent aspies m̾ei liont cris 
Lurois les cudrecha dot lor apardoue 
⁊ rendue lor tr̃e ⁊ lor gnͣt irete 
i le seuescauchie de crestot sõ regne 
  ifiere ne setargent aĩs li ont deliure 
lii. som̾s caxchies defin or esmiere 
.c. failes de grese afui oz biẽ oures 
urois hasteuem̃t a harpin apele 
Ct or uos dõrai io biẽ laues acatx 
⁊ li qus lirespõt dex uꝰ ensace gre 
s e uꝰ tant faisies ore q̃ laie asaluete 
s aichies dist .cor. tot auo uolente 
D el auoir ne auiai .ii den̾ mouee 
⁊ montẽt eschuax ⁊ st achemine 
d esi aoliferne niot regne tire 
l iboriois de lauile loz st enꝯtre ale 
p or oir les noueles issent de lacite 
Qc uc il uoient lenfant grat ioie ẽ ont nene 
s achies q̃ lieis fu tenꝰ en grant ch̾te 
o nq̃s ni ot si riche ne lait ml't houere 
Ꝙ̾. ⁊ lichaicis ne sc̃ plꝰ demore 
A ins sont uenu au conte siliont demande 
s ire qꝰ faites uos ꝯmẽt aues oure 
S eignor fait il mlt bien qͣnͣt uos manes troue 
or ious au sepulcre se dex la destu̾s 
e mere corbarant ne sacaria noient 
ele apri de sou or ⁊ de sou blanc argẽt 
f est uenue au coute tost ⁊ isuelem̃t 
p ar les .uꝰ. flans lẽbuiche sel bse dolcem̃t 
s ire dist laroie iel saiacucient 
l eufant maues reudu ou grãs honors apẽt 
d ame ce dist harpins aurai le coueuẽt 
Q' ustes a .R. desor uo sairem̃t 
e le adit ni ꝑdres por uo detriem̃t 
e le apres desou oz ⁊ de sõ blane argent 
ꝯ de harpui enfist .i. ml't' riche preseut 
o nq̃s ni ot celui qͥ neust uestemẽt 
⁊ richemt̃t armes trestot asou talent 
⁊ une richeteute por ore ⁊ por uent 
s ou ce qꝰ chaseu̾s fu doua sõ auenẽt 
.R̾ doua .c. pailes ⁊ .i. destͥer cozẽt 
⁊ .i souuer carchie de sou uaisselem̃t 
.i. amurl apele escalart fil florent 
m enes mẽt ces fuiic̃ ẽpais asaluemẽt 
s or uoloi les uꝰ carch ⁊ sor uodeneluẽt 
  lamirax respõt tot auie tal ẽt 
eignor oedist .R. por deu ql lefers 
ixoul nol aile fulere faire nr̃e ouson 
T conious alost ou st̾ cot nobus̃ 
k ob̾s denom̃die ⁊ Rob̾s li frison 
⁊ touas de lesere qͥ cuer ade bais̃ 
b uiemiõt ⁊ cangre ⁊ Gutrs del doniõ 
⁊ Rog̾ de rosoi qͥ cloce del talon 
e st eule daube marle le fll aucõte odoiz 
⁊ leuche barnage del ibianme charlõ 
s edex tant nꝰ amoit qͥ ensãble fuissõ 
s erusalẽ lauile ap̾udre aideriom 
d empdroiẽt les cestes mai̾t sanasiᷤ felon 
Ce dist liei̾s harpins por saĩce assension 
Q̾ ce est q cu dis . R' frans ientiex hom 
D ont ne uex tu ueoir le cẽple calemõ 
l e saincisme sepulere ⁊ le disne ꝑroiz 
O u dex recoilli mort por no redẽpcion 
D ont maraie sosfat tãt ꝑsecucion 
⁊ rant saĩ ⁊ tant soif tante ꝯsurroisõ 
L es uens ⁊ les orages le noif ⁊ leglacho᷑ 
deioneuoi leuile ⁊ le riche donion 
O u dex recoilli mort por no redẽption 
b aiserai le sepulere pargͣnt deuociõ 
⁊ le salcisme tẽple qꝰ fonda salemõ 
P uis ne me caut oel cors mais larmeait garisõ 
D onc ses cre̾t filtuc̾ entor ⁊ etiturõ 
⁊ li poure pliriche amlt' haute raison 
Mk es harpin de boorges ausepulcre ẽ alõ 
orbaiãs su coxtois gnͣs fu salorantes 
a la loi de sat̾re boue sau̾ices 
t lestos nos crestie̾s aricheni̾o armes 
D e bons clauaĩs ⁊ delmes ⁊ de dars ẽpenes 
⁊ decpoes trenchãs ⁊ de fausars oures 
p uis les ẽapela ses a araisones 
D eignor dist . car. enũs moi entendes 
ꝯ duire uꝰ ferai ql ꝑt qꝰ nos uolres 
M es charcies ⁊ mes bries auoc uꝰ poroes 
l e uoi deuirsalẽ de me ꝑt salues 
s eignor il est mes oncles biẽ uenu iseres 
C ornumana̾s ses aiex qͥ prox est ⁊senes 
ꝯẽ ut il u̾ta mes chari ͤ s ia mar̾ le dot̾es 
ꝯ diure uꝰ fera del tot asaluetes 
ec he dist lieul harpuul .u. m̾al ⁊grel 
a iceste parole est chascu̾s dexx mõres 
p uis issẽt dolif᷑ne aiois ⁊ abiautes 
C orb̾. ⁊ si home les ꝯuoiẽt asses 
.x. grans leues pleu̾es puis sẽ est rec̾ues 
⁊ no caitif cheualcẽt qͥ cex adeliures 
⁊ getes de lachart᷑ tes fu sapoestes 
Qͥ en lui afiance ne puet estre greues 
oñt iore cheualce̾t ut̾e bo̾ pełin 
fres parmi le grant c̾t̾e q̾cicuẽt sariasi 
t respassenc h̾menie ou mainẽe li buu̾ 
s urien pacers qͥ ascurs sc̃ acliñ 
t oc leual de laoure acoillẽt lor chenu̾ 
⁊u. iors lo dtura qꝰ aĩc ne pͥstrẽt fin 
G rant plente icrou̾ent de paĩde cher deul 
D edates ⁊ de figes ⁊ de fruit de gardiꝰ 
e ntient en le b̾rie par deuãt lalaqͥn 
D esi cahelemane ne pͥstrẽt onqs fin 
u uirent au flun iordain .i. samedi mati' 
  lueq̃s hbgen enfresi cal matit̾ 
ns el flun se baigu̾ent no iẽtil peleriz 
uant or furẽt baigiue nopcłui uaillait 
li amuix apele dãe .pc̾. le norma̾t 
⁊ harpui deboorges ses uait amisouãt 
s eignor dist lamerax nꝰ nuros c̾auant 
A ins mẽuai atiere au̾deu uos ꝯmãt 
⁊ dist li cois harpus coc aur̾e talant 
s alues moi le roi ⁊ le petit oifant 
Q' io rescox ansuige ens ẽ la forest grãt 
⁊ cil dist uolent̾s puis retorna atant 
d ioit n̾s ierusalẽ uoͣt no fra̾c cheualchat 
e nꝯtrent . uil .xx. turs de la geͣt mescait 
u icuẽt deuirsalẽ ⁊ uõt secois querãt 
M ssarrasius darrabe ⁊ al roi corbarãt 
⁊ hefu. udiem̃ce qͥ laube est esclanie 
R' ⁊ li caitif orent la messe oie 
ẽe ulort saĩt abrehan en lat̾re ioie 
l a oudex ienna li fiex saĩte marie 
l esaĩte qrentaine si ꝯ lestoire cris 
⁊ montẽt escheuax sc̃ lor uor e acoillie 
A laroge chist̾ne sor laroche naie 
e stoient .uͨ. turs de la gẽt paienie 
U iene̾t de uirsalẽ ⁊ siuõt q̾rre aie 
a lamiral darrabe al roi de le berie 
i agens de iursalem est form̾t esmarie 
l anouele est alee aspaiẽs de surie 
Q' biuemõs cheualce .R. de norm̾die 
⁊ daus hues liaines ⁊ se gͣnt ꝯpaignie 
G erpi ont andioche lauile seignorie 
p ris out Gibel le gm̃t margõ ⁊ualb̾ie 
⁊ birut ⁊ saiece deioste tabarie 
⁊ carel ⁊ le marche desi q̃nsaforre 
⁊ atant esploitie le ih̃u ꝯpaignie 
Qͥ l sont uenu esrant ale mahomerie 
p res de iherusalẽ .ii. leues ⁊ demie 
f ichent tres ⁊ aucubes p̾uent hb̾gerie 
l iors ⁊ liargens iluist ⁊ refla̾bie 
a nchois qꝰ il soit nespres ne cãtee ꝯplie 
Q ⁊ lieaitis ⁊ daus iohans dalie 
a uru̾t ml̃t grãt mest̾ le frãce baronie 
e lual de iosaphas ꝯtre le gẽt haiẽ 
Q ͥ deu naiment neseruent le fil sai̾te marie 
Q ut lidꝰ cõdefaois os la proie acoillie 
iehars ⁊ li caitis cheualoẽt dot .i. ual 
Carme sor les destͥers penõs õt decẽdal 
d aus harpuus de bohorg es sist armes el cheual 
d ex ꝯlisist lespee ausenestͤ costal 
l lescus ason col li elmes acristal 
U nc crois iot dor del ꝑe esꝑital 
l iespies el poig destre lensaigne decẽdal 
s es ꝯpaignõs apele tot maite ⁊ ꝯuunal 
o he dast liqͥus harpi̾s fułe ch̾r loral 
O hi ture menẽt sor nꝰ or soids bon uassal 
S. ardes c̾nes detiegne ne cẽgle ne port᷑i 
ꝑ deu ramẽbre uꝰ ⁊del bien ⁊ del mal 
Q uos ont fait soffrir cil paiẽ des loial 
d ont seserẽt fuinc̾ ⁊ damõt ⁊ aal 
a ncqui trurõt eist turc se deu 
laist mal iornal 
ichars ⁊ licaitif ccual cẽs abãdon 
dans harpĩs de boorges porte le go̾fand' 
dix ꝯli sict lespee ausenestre girõ 
e n lescu deson col auoit paĩt .i. lion 
l ielmes enson chief es las ot maĩt botõ 
c resiere de fui or deloure salemon 
M l̃t cheuaicent serre il ⁊ si ꝯpaigno᷑ 
a tant esuꝰ les curs biochãt aesꝑon 
l i prem̾s qͥ lauĩt les amus araisõ 
Q' le gent estes uꝰ crees uꝰ ẽ mahõ 
M argot ⁊ apollia ipt̾ u baratõ 
o hedist lic̾us harpius nai soi̾g detel musõ 
l es caitis eseria seiguoz earisers 
a la baissier des lances ot fiere ꝯtenchõ 
Qd nt lor lances pechoie̾t sẽ uolẽt litro̾cho̾ 
t urx se quidẽt descendre li orgeillox glotõ 
⁊ fui̾chois les apressent li nobile baron 
i l traient les espees chascu̾s ferileson 
l a aceste enfait uoler par desos le m̾ton 
i l lor crenchent les pies le foie ⁊ lepolmõ 
l es iambes ⁊ les flas ꝑdesore larchon 
s i qꝰ onq̾s uus dax nẽ lunt areenchon 
m e mais a' .i. tos sois adeu maleichõ 
U int en ierusalẽ acoite despon 
c res parmi portes oises au temple salemõ 
⁊ cout̾e les noueles ⁊ la dest iuc̾ion 
s e cha sues ne̾ꝰ pense qͥui̾t apassion 
R̾ ⁊ li caris pas ueuꝰ mentuo 
  erẽt mort ⁊ dorne tot adestiucis 
lt fu grns labacaille fuinc̾ lõt biẽ uẽcue 
Aliturs qͥescapa gͣnt peor aeue 
Q uis en ieruscilẽ tote le maistre rue 
d̾ caletor daui mot regnetenue 
l uois iooit astables la place ert biẽ uestue 
d anirax ⁊ depͥnces ⁊ degẽt mescreue 
l i sariasuis ses crie qͥ peor ot eue 
Mh e rois de uursale̾ nel tenes afalue 
m esai ꝯfaite gẽt nꝰ est sore corne 
d es le chief dus q̾s pies est si desuestue 
M e redore qmel ne saiete esmolue 
A leroge chist̾ne desos le roche agne 
G isent mort cunesage desos lebẽ deue 
L urois ot les noueles traic fabarbe chanue 
l a oc maĩt cheuel trait maĩte palme batus 
⁊ maĩte uesteure deschiree ⁊ rompue 
irois ot la nouele qͥ poĩt ne li agres 
iries est de saꝑce sa la colormues 
EAoc mai̾t cheuoil trait mai̾te barbeciree 
⁊ masce uesteure derote ⁊ de panes 
e suos cormimarãt sor le mule a feutres 
⁊ tenoit ensamaĩ une u̾ge pelee 
M aho ques gens sc̃ ce qꝰ tu as encontree 
s ux ce st̃ franchois une gent desree 
d el chief desi espies est si defer armee 
n e redoce qͣrrel ne saiete empenee 
a le roge chist̾ne ale roche cauee 
G isent mort tunesage pbone destunee 
d iua st̾ il bien gent ne me faire celee 
O il bien .uii . nule ꝑ lamoie pensee 
C oxuimarans abien laꝑole escotee 
i l escrie ore as armes fiance gent hon̾ee 
c ealeng̾ uoil lat̾re mai̾̃t ior laurõs gardee 
.i. taboz fait souer sus en lator qͣrree 
l ors sadobent paien la pute gent desuee 
.l nule furẽt lauentaille fremee 
s or nẽ pense cil sires qͥ rechut lacolee 
a le saĩtisme estache ale ꝑre posee 
  ⁊ licaitif auront male iornes 
ormimaiu̾s abien entẽdu la nouele 
nerent q' .iiii. nule tos li cuers li sautele 
p aien corent as armes lapude gent mesele 
C ornumarans pleui aune damoisele 
C or uelt ferir franc̾ el pis sos lamamele 
i suelem̃t fait metre sor sõ cheual lasele 
D es armes aport̾ent ⁊ sa targe nouele 
ormimar̾s sadobe qͦ mł̾t ot le cuer fier 
⁊ uesti en sõ dos .i. blant haub̾c doblier 
T auentaille est plꝰ blance q̃ nest flor depom 
p ar desor lauentaille fist le hiaume la ch̾' 
a pres precioses mlt' uuist au forg̾ 
M alaqͥus .i. iuis qͥ deu not onq̃s chier 
A son cobpent le carge qͥ fu aesche qͥer 
.i. escharbocle iot en la bocle aormier 
Mahomes estoit paĩs el senest ͤ qͣrt̾ 
⁊ le bon arc durcois ne uolt il pas laissier 
pͥ st le lauche ach̾ee qͥ ne pot pas bris 
d es lu hief dꝰ qͦn lautre le laissa biẽ ploier 
i suelem̃t mouta sor le corãt destͥerꝰ 
e ncote paieniẽ nauoit .i. plꝰ corsier 
p or portͤ .xxx. leues ne lesteust tochꝰ 
S or nẽ pense cil sires qͥ cot puet iustich̾ 
.R. ⁊ les chaitis u̾res cos detrench' 
edens . ierusale̾ sarni̾cut lifelon 
.l. nule furẽt li orgeillox glocon 
S i se ꝯtratendirẽt autemple salemõ 
eRe ⁊ li caitif cheualcent aluudon 
a le mort chenalchoient pas ne uꝰ mͣtirõ 
m ais dex les ongari par sõ sai̾tisme nõ 
al enl ui afiance la naura se bien non 
a le mahomierie estoient nobaron 
d e lost sest desseures sodeftois de buillõ 
r ob̾s de normendie ⁊ Rob̾s li frisõ 
⁊ Rog̾s de rosoi qͥ doce del talon 
e steules daubemarle li fiex auꝯde odo 
ar . nule ch̾rs onq̃s ni ot geudon 
⁊ ont tant esploitie leual ⁊ le trotoͬ 
u irent letor dauid le temple ⁊ le dõion 
l e porte saĩt esteule le carn̾ de lion 
s hrlm encliuent ꝑ grãt deuocioiz 
o hascuns en ot moillie le face ⁊ lemͣtõ 
i l baisoiẽt le t̾re morioiẽt le sablon 
L i .i. ꝯtoit alautre ⁊ dit ẽ̾ saraison 
p archi passa h̾us qͥ soffri passio̾ 
S i beneoit apostre ⁊ coc si ꝯpaignõ 
b on auomes soffert tãt ꝑsecuciõ 
⁊ tant fain ⁊ tant sois cante ꝯsurrerõ 
L es grans neus ⁊ lorage le nois ⁊ leglache 
QEnt or ueons lauile ⁊ le riche do̾ion 
o u dex recoilli mort por no redẽpciõ 
p uis mõtẽt escheuax chasou̾s p̾ut alarchi 
d aqellent le proie entor ⁊ enuirõ 
L eual deiocaphas dꝰ ca montesion 
Desi ca syloe miot arestoison 
P ar deuant betane fu grãt lochision 
N a ou dex suscita le cors .O' lasaron 
t ant fu grande le proie q nõbrer nel sec o' 
d ecameus ⁊ de bugles ⁊ de maĩt onas motõ 
D roit au mõt oliuet font lor arestoisõ 
S or senpueent uenir alor saluacion 
el l ne ꝑgent lor proie sãs gͣnt dãmpuatiõ 
b ien deuiõt damle deu rendre graͣt g̾redo̾ 
m ais aĩs ne sera uespres ne solax aescon 
n uiolroit limendre estre p᷑ lonor de sosso' 
lt fu grande la proie qturc õt acoillie 
Larriere sen repairẽt la t̾re oͣt mlt' malmise 
I oual de iosaphas droit asaĩt e marie 
l a ou lamere deu fu morte ⁊sepelie 
L irois de chrl'm fait soner la bondis 
cche est .i. cors daraĩ qͥ les paiens palie 
s us en le tor dauid ou laigle dor flãbie 
l esona pu̾tu cil qͥ lot embaillie 
U grans leues plen̾es en ot õ biẽ loie 
Q' los sen estormi ⁊ le mahomerie 
lirois sen issi fors ꝑmlt' gͣnt seignorie 
C ormimarasoses greins ꝯpaigniez 
.ii mile furẽt la puce gẽt haie 
a rmes daub̾s ⁊ delmes es destͥers desurie 
p rescorre lor proie lor fõt mne ẽuaie 
tant orrible ⁊ tant lan laide se des me beneie 
Doy ne deffent ⁊ calenge same casꝯs 
d acest e ꝑdera sans autre garã tie 
car ce fu grans meschies nel meserces uꝰ mie 
ex mul a .li qq̾ nus uꝰ endie 
łe fu grande laproie qꝰ frainc̾ acoillirẽt 
Q le ual de iosaphas arriere sẽ reuũrẽt 
hil de iherlm abataille enissirẽt 
P aien ⁊ sariisui q̃ ml't' fort se ꝯcimẽt 
  mile furent qͥ damledeu bairent 
D onẽt tabors ⁊timbres cil cor daraĩ tẽtirẽt 
c hes ualees resouẽt ⁊ cil t̾tre bondirẽt 
d oz rescorre lor proie en nogẽt se ferirẽt 
i franc̾ les rechurẽt as gras lãces qͥi ti̾rẽt 
  l faisoit ml̃t grant caut ⁊ frãc laige desirrẽt 
lt fu grans le destreche el ual de iosaphas 
chil de ierusalẽ sen issirẽt lepas 
p or se corre lor prois se ferirẽt eltas 
⁊ franc̾ les recoillẽt as lances ⁊ as dars 
Qt nt les lances sc̃ fraites ⁊ uolẽt par esolas 
l aueissies despees sor des elmes grãs glas 
d ecrench̾ ces u̾s elmes escꝰ ⁊ taleuas 
d ex tant fort les destraĩt le maisme nidat 
p ecit trouent en aus no frauc̾ de solas 
m ais lz dꝰ .Go. enuire saĩt tomas 
l i cniens .pẽ. de flandre mõ seign᷑ .s̾. lucas 
M iex uolroit estre embiere auu̾s ou aarras 
Q iaturc en eussẽt neis .ii motõ cras 
d ont escria lidꝰ saĩt andreu depatras 
l e barp̃ sal̃t sepulere auqnt .s'. nicholas t 
o iferes barõ cist gex nest mie agas 
Qi en deu afiance il ne doit estre mas 
lt fu guins la dest̾oe seignor aicel ior 
q̃ funic nustre̾t laproie fors de cel ual maior. 
L a ou saince marie le mere aucreator 
F u morte ⁊ sepelie ⁊ tot si angelor 
l emport̾ent el chiel deuãt m̾e seignor 
d ex ꝯͥ forc les destraĩt cele gẽt paienor 
a f ars ⁊ assaietes les engressent entoz 
l aueissies n̾sex dex tint bõ uauassoz 
T aut bon cheual naurer ⁊ tãt bõ nulsoldor ⁊ 
l apeussies uooir tant pͥnce ⁊ tant ꝯtor 
Q ͥ fierent de sespees a .uꝰ. mais ẽ lestor 
l i solaus luisoit cler si rẽdoit grãt calor 
T anc par crent destroit auanͣt ⁊ li pluisor 
T ant desirroient liaue nr̃e frls poigneor 
L escloi delez cheuax boiuẽt ⁊ le puor 
S le sanc par destrece he dex ꝯgnͣt dolor 
iestors fu mlt fors ⁊ licaples pesans 
dex tant fort les dest iaĩt li rois . cor . 
⁊ dorbadas ses pes liuex canꝰ ferrans 
l aueissies u̾ser destriers ⁊ auferiãs 
a lea par les ualees lor boiax cramãs 
Qi sõ cheual ꝑooit mlt' doit estre dolans 
