y cõmẽte liegids liures de guiron le cõtois 
dist li contes.queli rois mely 
pus.demoura ou chastel aux.ii. 
ours.comuie cil qui toutes 
mes auenu.en aucune mauiere.Et pour 
la grant doubtance quil auoit puis qͥl 
uoit que leure detierce est passee. Si dist a 
soi meismes.quil ne uouloit plus demourer 
nes atendoit. que aucunes 
uouelles li feuue aportees de monseigueur 
lac. Et quair il uoit quil ne uient ne mes 
sage ne autr choie. forsque celes qui le ioꝰ 
deuant leurssoient dites. Si estoit plus 
pensis quil itoit deuant. Si ne scet quil 
en doye audir Car il disoit premierement 
ensoy maisires.que se messire lac fust sains 
ainz se mettra tantost a la roye. et sen ira sil 
onques puet.au chastel de uialoant.pour 
sauoir sil pourroit en aucune maniere cele 
part aprendre urayes uouuelle de morseig 
lac le bon cheualier. 
uant il a cuques pense a ceste chose. 
Si dist ases escuiers. Or tost aportes 
amẽgier. Et cilz si font tout maĩtenãt 
de ses menbrs. et il eust mener afin cele auẽ 
ture.dont rimuelles furent aportees aucha 
stel il ne peut estre en nulle guise.quil ne 
leust fait sa oir ꝑ aucune nouuelle.pour 
ce que messce loc ne li mauda riens puis 
quil se fu putr de lui.Dist bien li rois me 
uadus.qui ne peust estre. quil ue lui soit 
Entel guise. Et entel maniere cõme il leur com 
manda.Quant il ot mengie.nõ mie du tout 
si liez ne si ioiant cõme il auoit ia fait au 
tre fois. Si dist ases escuiers.Or tost apor 
tez moy mes armes.Et ilz lui aportent 
tout maintenant. et il se fait armer. Et 
quant il est armez de toutes armes. si mõ 
de moloant. 
la forest uenus. Et quen diroie ie. auãt 
este de ceulz de moloant.Et encore peust a 
la auoient este occie. maiz tout li corpz en 
uenu. Et cilz qui leux amis auorent trou⁊ 
naures autresi. Et queli diroie ie. hicu a 
uoient celui iorir la place uuidice de leur a 
mis. et de leur parens.qui a cele desconfiture 
auoient este.Acelui point lyrois uint encelle 
place. et trouua ilec deux damoiselles. et deux 
escuiers autresi. qui demenoient moult grant 
dueil estrangemient. et se scoient desouz uu 
arbre delez le cherrurA 
te. et prent cõgie a son oste. et sen partir de laiẽe. 
et tant cheuacha puis de rue en rue. qul est 
issus fors du chastel. entre lui et ses escures. 
Et quant il est issus du chastel. si encontra 
un cheualier de la contree.qui dedens le cha 
stel as .ii. serours uolort. Si lui demande la 
uoye uers le chastel de molohant. Et cil li dist. 
Sire uees la c. Or sachiez se rous ceste uoye 
tenez.elle ne rous fauldra iusques au ꝯrste 
uant il entent ceste nouuelle.si se 
mist dedeus le cheuũ ĩ tlu auou ẽseig 
nie. Et ce estoit sanz faille la droite- 
uoye de moloant.Et cheuaucha tant a cel 
le compaignie cõme il auoit quil fu dedens 
qui feust heure de uespres. lempor a droite 
ment les chemius la ou la desconfiture auoit 
donc ueoir du sauc cala place de ceulz qui 
auo estoient ia ostes tres le matai. Car cil 
de molcaut qui des le iõur deuant auoient 
bien entendu la desconfiture. estoiert illet 
mort len auoient aporte a malcant. et les 
uant li rois uit les deux damorselles. 
si sen ua uers cles. et leurs dist. põ qͥy 
plourez uoue ortelle maniere. dites 
ment lacquoisor t uous doint borne 
auenture. Et sacr iez dout urayement. q̃ se 
ie puis en ur̃e doulent cousca uiettre. ie ly 
incttray si maist dier.Ateste parole rendi 
lunc des damoiselles.et dist.Certes sire che 
ualiers enceste douleur que uous fesons ne 
pouriez uous couscil mettre. car li damages 
est ia fruz. pour quoy nous demenons tel 
douleur comme uous ueez. Euceste place 
tout droitement nous fut faiz li grans 
damages.pour quoy nous plourous si es 
trangement.car icy fu cccis un miens frerez. 
charu̾culx qui estoit cheuciliers uaillaus. 
et preus des armes cissez. nui otis.ci fu 
mors. et ici entesons la doieur. Et qnͣt 
ainssi est auenu que il estors. ꝓcelle mõt 
ue pouons nous restorer.⁊ nous ne che 
ualiers morte.lx 
uant li rois ot ceste niuelle.si dist 
a la damoiselle. Daunsele dont fu ur̃e 
ere. Sire fuit elle.il sir malrant. Et 
cil fu yer octis en la compaige de teulz de ma 
loint qui la dame conduisont. Cõment 
damoiselle fait li roys melyus. fu donc 
en ceste place faite la desconsure de malcãt. 
Sire fait elle oil.sans faillee la un la descõ 
fiture. et si ui le mieu frere oste.Or me dõẽs 
damoiselle fait li rois. et du clualier qui la 
descoufiture fist des cheualis de maloant 
seustes uous que il deuiut. ustes uous ou 
il len meua ur̃e dame de maaut puis quil 
se fu partiz de cy. Sire fet la linorselle. il 
nala pas auiã.eutel malure cõme uous 
cuidiez ꝑ auenture. Et sahez sire tout ue 
rayement que li cheualien qui dsconfist 
ceulz de malcant. fu descoitz tou mainte 
uant. et diui seul coupdu autre cheua 
lier.Il neu meua mie la moiselle si cõ 
me il cuidoit.ainz remesta en ceste pla 
ce. si hõniz et si desconfortequil e peust 
estre plus. Quant li rois itenr ceste no 
uelle.si est plus esbahiz et ius courouciez 
quil nestoit deuant.car orioroit ne cog 
noist il que ce peut estre qula domoiselle 
li ua disant. Et pour ce quen sache mieur 
la certamete dist il ala dauselle. Damoi 
selle se diex uous doint bonil auenture. di 
tes moy cõment lafiure ala si de pain. Si 
re fait elle moult uolentierer tut maĩ 
tenant li cõmece a conter toit mot a mot. 
cõment li faiz estoit alez. N 
uant li rois a tout escoite. Si est plꝰ 
esbahiz quil nestoit deur Adist̾ cidõca 
la damoiselle. li cheualers qui pre 
mierement desconfist les cheisxs de ma 
loant.ainsi comme uous mutz conte 
quel cheual auoit il. quelles chues pourtort 
il. Certes sire fait elle. des aruls quil pour 
toit. ne uous scay ie mie adir la drorte ue 
ute.car il portoit son escu cour. ie diue 
honce mes il cheuauchoit sai doubte .i. tel 
cheual.si li diuise tout moniruat quelz 
li cheuaux estoit.lors cõment li rois plus 
plus apenser quil ne fesoit auques deuant. 
car orendroit ua il recognoissant ensoy uie 
ismes que ce fu messire lac qui descoufist en 
tel maniere les cheuciliers de maloant.Et 
apres ce fu desconfis par le corps dun seulche 
ualier tant seulement.Iceste tient il bren 
a grant m̾ueille. Lors demauda alu damoi 
sese. Or me dites sceustes uous puis que de 
uint la dame de maloant. Sire fait elle oil. 
Elle est sans faille amaloant. et sauez uoꝰ 
fait li rois. qui fu cclui bon cheualier qui 
desconfist celui autre cheualier qui les cheua 
liers de malcant auoit mis a descoufiture. 
Sire fait elle oil. Ce fu le compaiguon de 
danayn le rous. Damoiselle fait il et sauez 
uous cõment il a nou. Sire fait elle. cõmẽt 
le sauroye ie. Or sachiez tout uraicient qͥl 
ny a nul qui le sache. forsque dauayu tant 
seulement. Et si uous diray ie pour uerite 
qu il demoura auecques uous plus de trois 
mois. uoyrement nous cuidons bieu uraye 
ment le meilleur cheualier du morde. Et 
dauayn le ua affermant. 
tli rois ue scet quil doye dire. quant 
il eutent ceste parole. Et orendroit roit il q̃ 
reirement se uet guyroris celant plus 
que nul autres cheualiers.dont il oist onq̃ 
mes perler.Et par ceste chose a il bien oreu 
droit greigneur uouleute de lui ueoir et a 
quomtier plus quil not onques mes. Et 
ce ne feust pour messire lac quil ne uouldroit 
lessier en tel maniere.deuant quil sceust tout 
certainnemeut quil est deuenus.Si sen a 
la tout iaintenant uers maloant. ne ia 
maiz de naloant ue se departiz deuant quil 
eust pars a guyron.pourtant quil ly peust 
parler. Aceste chose pense li pois melyadus 
une grant piece tout acheucil. Et quant il si 
une gͣnͣt piece peuse. il dist ala damoiselle. 
damoitelle se diex rous doint bouue auẽtu 
re. me sauriez uous adire.quel part seu ala 
li cheuasier de maloant. Sire fait elle ie ne 
scay une trop bñ. Et ne pourquant ie entẽdi 
pus par aucuus qui leuuirent aler quil seu 
a la u̾ers la forest. Et li monstre adouc quel 
part il sen alort. tout ainssi cõme il estoit a 
E 
t li rois ne fist autre demourance. qnͣt 
il eatei ceste nouuelle.ainz se misttont 
naĩtenant au chemin. celle part droi 
tement ou la damoiseile li auoit enseignie. au 
traucrs de lu forest. et li auinc enteliauiert 
a ceul point. que ses chemrs l amena tout 
droitement ala foutaine. ou messire lac a 
uoit trouuc ie cheualier n aure. qui pour ac 
quoison de la damoiselle auoit este naurez. 
ainsi cõmenrtentes la diuise. ca en arriere 
tout aꝑtement. Et encores uiuoit li cheuar 
cont iẽ uous aparle. ca enarriere. que mesẜ 
lac auoit trouuerdeuant la fontaine. celui 
ꝓprement a quiͥ rois pharamons auoit to 
lu sa damoiselle. moiz atant foibles dure 
ment.de lagrant corsori desanc quil auoit 
perdi: Et encore gisoit deuaut la foutaure. 
si uains et sitraueilliez. quil nauoit poorr 
ue force quilsommnast dilec. ains se gisoit 
et se plaiguaz moult douloreusement. ue 
ce uestoit mie ⁊opgrant mnerueille. cartrop 
auoit souffeec couleur et mabz 
uarz lurois noit le cheualier gesir. 
deler la fontaine si seu ua tout droitent 
rau. et li dist sire chenciliers qui 
cous naura. et pour quoy feustes uous 
uaucez. Sire fait il cũ penaula qui bñ 
nrrustea qapptemen quile soit meilles 
chaluallers demoy et poritla moye chose me 
naura i car il menara pour une moye 
d auoisclle. que ie cenduisoie en ma com 
paignie. Et quant feustes uous uaurez 
dist li rois. Et cil li diuise tout mainte 
uant. diex aue funt li pois melyadus. si 
ne uint purs icnnulz cheualiers qui eu 
aucune manere uous eu eust fait porter 
iusques a auraichastel. Sire te dist ly 
chenaliers. Ur ĩ ahie tout urayement q̃ 
nuls ne uint rumee ceste part qui si grãt 
bieu me uende faire comme ceste seroit 
dont rous pe 
⁊ uic duts fait li rois melyadus. ue 
istes rus par ci passer uu cheuałr suzi. 
cet cheaal.si li deuisc tout mainte 
naut. Sut pe dist li cheualier oil. il me 
failli de couueuaut eutoute guises car il 
me prouust loyaliient cõme dheualiers qͣt 
il se parti de ceste foutaine. que iamaiz na 
uroit bieu ne repes. deuaut quil seroit reto̾ 
ue a.uoy. et quil mauroit rendu uia da 
moiselle. si seu ala atelle heure. que onq̃s 
puis ue recoutrua. pour quoy ie dyquil 
me failli de couulenant entoures manle. 
ie ne sere iamaiz graument aaise 
deuant que ie laure trouue. Et cer 
L 
uer naure. Si dist. Sire cheualiers. si uous 
plaist or ne blasmez le cheualier.qui ceste 
proiesse rous fist.Doncques uous maues 
orendrort icy ꝑler.car ie rous promet loyau 
rous. pour tenir la couuenance quil uous 
qui ur̃e damoiselle uoris toli. aquieux 
enscigne le pourray ie cognoistre. Sire 
ce dist le cheualiers. ie le rous diray tout 
tes de celui cheualier 
uant li rois ot ceste nouuelle. si recoguoist 
adonc tout certainnement que ce fu mõ 
seigneur lac. qui ceste promesse fist au cheua 
ment. que se il peust bieu. il fust retournez a 
promist.Et se il uous en failli entel mauie 
re.ce nest nie sans acquoisori.ce uous pro 
met il loyaument.Maiz or me dites si uous 
plaist me sauriez uous ensciguier quel pait 
il sen ala. Sire cheualiers oil bien il sen ala 
ceste part.tout orendroit.Or uous commant 
a dieu fuit li rois. cur bien sachiez urayem̃t 
que iamaiz nauray graument de repos.De 
uant que ie auray trouuer celui cheualier. 
ꝓprement qui de couuenant uous a failli. 
Maiz auant uoireuent que ie de poris me 
departe.ytant me dites se il uous plaist se 
ie trouuoye par aueuture celui cheualier 
erraument.Il porte.i.escii ueriueil.a bu 
serpent uoir.Sire cheualier fait li rois mely 
adus. quant uous ces enseignes mauez di 
Q sachiez tout certainnement.q̃ 
tes se ietruis ensa compaingnie la damoi 
selle.quil uous toli.par quel acquoisou il 
uous naura si asprement.cõme il est enco 
re apparant.ie uous promet loyaument. 
que moult me pesera. se ie ne le uous puis 
iamener auec moy. 
pres ce que ly rois ot parle entel ma 
uiere.il uy fist autre demorance. 
ainz s en part tout maintenant 
de la foritaine. et sen ua toute celle uoye. 
que li cheualiers naurez li auoit enseigniez 
Si not mie gramment cheuachie.quil 
uint en la prãerie.ou estoit la uche tour. 
bien estoit heure de hbergier. Si dist a soy 
mesmes.quil remaindra laiens celle nuit 
pour ce que cilz de latour le uueillent celui 
soir receuoir auec eulz. Et li rois cheuau 
cha uers la tour auques hastiuement.car 
ia y uouldroit estre uenuz. Si estoit ia sãz 
faille telle heure que li soulaus estoit con 
ou li deux bon cheualiers auoient este mis 
en prison.par tel traison.et par tel deceue 
ment.cõme ie uous ay conte cu eu arriere. 
Et quant li rois a ueu latour. il est auques 
reroufortez.pour ce que ia estoit si tart.que 
t quant il fu ueuus iusques alar 
bre. qui deuant la tour estoit. si le 
cõmeuca a regaider. Et quant il 
a auques regarde une grant piece. Si dist 
adonc a soy meismes que cestoit un des pl᷑ 
biaus arbres et des plus delitables que il ue 
ist a iour de sa uie. Et quant il uoit lescu de 
uert et de blanc.qui hien estoit sans doubte. 
uns des plus grans escuz quil eust ueu on 
ques entoute sa uie. Si dist que li cheuałr 
qui cest escu portoit.ne fu pas de petite force 
mes detrop grant. Et quant il a lescu re 
garce une gͣrint piece.si cõme ce puet are 
garcer quil estoit de marbre blanc. ainsi 
cõmme ie uous ay conte ca en arriere. Et 
quant il uoit les lettres qui disoient nuls 
ne soit si hardis qui pende cest escu ason col. 
deuant que uendra le bon cheualiers. que m᷑ 
lyus appella flour de loeuois. et pour ĩyneur 
de celui fu faiz cestui escus.et non pour autre. 
Et quant li rois melyadus a leues les lr̃es. et 
il ot oil parler de flouir de loenois. si est si esbahiz 
quil ne scet quil endoye dire.car quant il ot 
parler de flour deloenois. si ne scet sur quoy 
il doye ceste parole mettre ace quil cognoissoit 
tout certainuement selouc la parole du mõ 
de.que du royaume deloenois nestoit mie en 
cor issuz nulz si bons cheualiers.cõme estoit 
li rois melyadus de son corps.pour ce uet il 
doubtant cest escut.car il ue sauoit pas cer 
tainement a qui il doye donner si graut los 
quil le doie appeler flour deloenois.moult y pẽ 
se ententiuement.car ensoi ne uouldroit il 
en nulle maniere cest loz dõner.quil se uou 
sist appeller flour de loenois. et li rois pensoit 
tant ãces lettres que li iours cõmence a en 
ciner.et que loscurte de la nuit encommẽte 
amoree au iour 
⁊ ou il pensoit droitement deuãt 
le parron ataint es uous rers lui 
uenir.danpdan lorgueilleux.qui 
sire estoit de celle tout.et cousilis bruii saus 
picie.ainsi cõme ie uous ayconte c en arriere 
Quant il uoit le roy qui tant a demore au 
peiron.et cucor demoroit et nuisoit.et iegar 
doit les lettres qui dedeus le marbre estoient 
entailliees. Sile tient atrop grant folie. Et 
pour ce se trait il uers lui. et le cõmence a ape 
ler eutel maniere.Diex uous saut sire cheua 
liers. Et li rois dresce la teste. quant li rois en 
tent la parole de canydan. Et respont a donc a 
son salu.et dist bonne auenture ayez uous. 
biaus sire cheualiers fait danydan que rous 
semble de cest perron.qui tant lauez regar 
de. que ie me merueil se diex mesaut cõmẽt 
tout li ceil ne uous doellent de regarder.Sire 
fait li rois. ainsi ua des estranges choses. qnͣt 
on trieuue aucune merueille.se dieu me saut 
ia trouue en cest parron.lettres entailliees 
qui monlt me font meiueillier.Et cest ce 
pourquoy ie les ay regardees de si grant piece 
et si ententiuement 
n non dieu fait damdan mus ne 
stes mie li premiers qui taure fois 
hait muse. Onques cheualiers estrã 
ges ne pãssa par ceste uoye pour quil regardast 
ces lettres quil ny face uine grant demoree. 
Si maist diex fait li rois. or sachiez tout ue 
rayement quil alonc temps passe. que ie ne 
trouue lettres.dont ie ne uoulsisse au tant 
sauoir la droite certainnete.cõme ie uoul 
droyx de cestes.Et pourquoy fait dauydan 
En non dieu fait li uois. pour ce que ie sui du 
royaume de lceuois. et tien terre en celui pays. 
Et ie uoy que cest bries nous dist tout plain 
nement.que nulz ne soit si hardiz.qui mette 
cest escu a son col. Aruaint que la flour de loeuois 
uendra auant.pour qui honneur merlyus 
fist faire cest escu ie qui sui de celui royaume 
de leenois uouldroie uolentiers sauoir qui est 
celui que merlyus apela flour de loeuois. Se 
ne fust porir grant boute.et pour grant ua 
leur qui encelui deust estre. Ce ẽpourquoy 
iay pense si longuement a cest brief. Et ie uoꝰ 
pry sire cheualiers et amy̾. que ce uous sauez 
la certainnete de ceste chose.que uous le me 
diez.Que certes cest une chose que ie desir młt 
isauoit 
uant li uis afmne sa raisou.Et 
li cheualiers respondi. tout main 
tenant. et dist. Sire cheualiers. 
Orsachiez tout uruyement que de ce que uoꝰ 
me mandez. ne uous scay ie adire nulle 
cectainete ne bonnene mauuaise. Met 
lyus qui yci fist cest escu mettre le uous 
sceust bien adire. mes iecroy que nulz au 
tres homs morteulx ne le uous sauroit 
ore a dire. Sire chetialiers fait li rois. com 
bien a il que cis escuz fu icy pendus. certes 
sire ce respont danycan. bien puec auoir 
.iii. ans et plus. Et ie fu ici ꝓprement quãt 
merlyns ifist lescu pendre. Et des lors lui 
demanday ie. quant il parla de la flour de 
loenois.se cestoit pour le roy melyadus. 
que il auoit dist ceste parole. Et il me dist 
que non. Et apͥs ce me redist. Encore boit 
celui la mamelle. qui flour ser deloenois. 
uant li rois ot ceste nouuelle si 
en deuient assez plus ioyans.et 
assez plus liez quil nestoit deuãt. 
Car pour ce quil auoit ia oi de pluseurs gẽs 
que li rois melyadus auoit dist de tustan qͥl 
fern meiueilles ou monde.sen ua tantost 
recordant ensoy meismes.Et dist adonc 
enson cuer. que ceste parole saus faille fu decẽ 
pour tristan son filz. biau nom et noble li 
donna merlyns quant il lapella flour de loe 
nois. La ou il pensoit aceste chose si fierem̃t 
que daultre chose ne lui souuient. Et damdan 
qui afol le tenoit de cest penser quil auoit 
tenu si longuement. Si lui dist autre fois 
Sire cheualiers que uolez uous que nous fai 
son mes hui. Et li rois dresce la teste adonc. 
Et pour ce quil uoit que la nuit estoit ia ue 
uue. respondi il.Sire cheualiers que uou 
les uous que ie uous die. Ces lettres que i ay 
icy trouuces me fout penser. Et sachiez que 
ie herbergeroye hui mes moult uoulentiers 
Car temp̾s en est. ce uoy ie bien tout mainte 
uant 
n non dicu sire se uous uolez hber 
gier.ie uous herbergere bien hou 
norcement.pour ce que uous me 
sembles hõme de bieu. En non dieu sire fait 
li rois. de ceste courtoisie que rous maues dee. 
uous mery ie tant comme ie porroye merc̾er 
mon amy.car a cestui point en auoie ie mesti 
er. Et ie uous di sire cheualiers que ce ne fu 
esperance deberbergier.laiens ceste nuit.ie ne 
eusse mie tant demore deuant cest perrou.ies 
ie pensoie bien que cil de laiens me herberge 
roient.Oruenes auant fait danyanm.Et 
A 
ie uous promet loyauuent que uous serez 
herbergies moult aaisement.mes nõmie 
pour u̾rẽ roy de lecuois. mais pource seule 
ment.que preudoins me sembles 
alatour. et trouuerent que la porte estoit 
entelle maniere iusques a un grant palais 
et lassẽz des armes porter et an le fait tout 
estant 
ournoiement.si cõmence moult fort amẽ 
uant li rois ot ceste parole. il se 
tret un pou aruere.aussi cõme 
touz escahis. et dist. comeut beau 
sire.uoulez uous douc mal au roy de loeuoiz 
Oi certes fait danidain. mal li uueilie uour 
rement tant comme ie pourroye auul home 
du monde.maiz pour ce se ie li uueil mal. ne 
receurez uous ia damage en mou hostel ne 
chose qui uous desplaile. Et ie par tel couue 
uant fait li rois.uueil ie remanoir encest 
hostel. Lors seu rout entre entreulz deux. iusq̃e 
ouuerte.et il entrerent dedens.et uont auãt 
qui laiens estoit biaus et ricbes. Et danydan 
cõmande que ou desarmast le roy. Et cilz de 
luicus le font tout maintenant. et li arpor 
tent yaue chauade pour lauer son uisage et 
son col.qui tains estoit et uoircis des armes 
porter. Et pour ce que tart estoit.cõmande da 
nidan les tables a mettre tout maintenant 
si uieugera li cheualiers. qui traueilliez estoit 
uis quib fuicnt qss aur ãbleᷤ ĩ 
rois qui rois qui traueilliez estoit. 
et nõmie de celle iournee.mes du 
gier. Et dauycan qui fort regardoit son cõ 
tenement et sa chiere dist bien a soy meismes 
que cist est bien suns doubte .i. des plus biaus 
cheualiers qui ueist pieca maiz. Sil estoit 
aussi boncheualiers cõme il estoit biaus. il 
seroit bien uu des meilleurs cheualiers du mõ 
de.Quant il a grant piece regarde si uisable 
ment quil en alessier le mengier. Si li dist. 
Siire cheualiers dieu rous douit bonne auẽ 
ture.combien a que nous ne ueistes le roy 
melyadus. Sire se dieux me gart. or sachiez 
tout urayement qu il na nue grãment de 
temps que ie le by en un tournoiement prou 
uer si honteusement qu il y fu desconfiz et 
auilliez.si durement que ie peusse croire en 
nulle maniere quil peust tant auoir honte 
et uilenie quil souffrit ilec. Benoite soit celle 
iournee fait danycan.ou il fu ahontes et a 
⁊sachiez sire cheualiers. que ie eusse 
plus uolentiers ueu cest fait que 
chose de cest monde.car certes il na 
orendroit cheualier en cest monde. a qui ie 
uueille ottreement si grant mal cõme ie ueil 
a lui. Beaus hostes fu̾it li rois melyadus. 
Orsachiez tout urayement. que uous neste 
mie seul ou monde de ceste uolente.moult 
en auez de compaignie.Moult a de cheua 
liers ou monde qui li uouldroient mal de 
mort.ie meismes se diex me saust. ne li ueil 
mie trop grant bien. Et parle mal que ie 
li uueil. li ay ie fait par maintes foiz mõlt 
de contraires. Et certes par moy a il eu plus 
de trauail. et plus de paine que par nul che 
ualier. et plus li ayfait decourroux tout 
seul que na fait aultres cheualiers de loeuois 
mes encontre le trauail que ie li ayfait tou 
tesuoyes sest il auques uengiez de moy. car 
il men a mis fors du royaume de loenois. 
Par lui sui ie fors de ma contree. sans son 
cõmandement nose ie retourner en mat̾ 
re. Et quen diroye ie en douleur. et en peine. 
et entrãuail si grant comme rous poues 
ueoir mamis li rois melyadus. plus me 
deuroye de luy plaindre par raison. que de 
uul autre cheualier qui soit ou monde. 
uant danydan ot cest plaist si 
en fut liez et ioyans. plus qu il 
nestoit deuant. Car bien li estoit 
auiz sans faille. quil auoit trouue son cõ 
paignon. lors li redist au chief de piece. 
Dittes moy sire cheualiers se diex uous doĩt 
bonne auenture. est il ueritez que li rois me 
lyadus soit uenus enceste coutree. Se uous 
me uoulsissiez faire une courtoisie qui młt 
petit uous coustera. Or sachiez ie le tenroye 
a grant bonte. Et quel courtoisie fait li 
rois uouldriez uous queie rous feisse. Cer 
tes fait danidan Ie le uous diray tout orẽ 
droit. et bien le uous puis dire seurement 
puis que uous estes ennemis au roy mely 
adus. se uoꝰ tant uoulsissiez faire pour moy. 
que rous me menissiez iusques la. ou ie tro 
uasse le roy melyadus. Or sachiez que ie 
le tenroye a trop grant bonte durement. 
Biaus ostes fait ly rois. Et s il auenoit q̃ 
rous trouuissiez le roy melyadus. quen 
cuideriez uous faire. car bon est que on uoie 
chascune chose. auant que ou la cõmeuce. Bien 
saucz uous quil est bon cheualiers entoutes gui 
ses.et si preudes armes.que ie ne croy pas que 
uous puissiez legieremẽt ueuir au dessuz de 
lui par ur̃e force.taut seulement.se autre 
force ny meissies.Aceste parole respondi da 
nydai. et dist se dieu me consaut.ie coguoie 
bien quil est meilleur cheualier de moy. Et 
say tout urayement.que se ie me uoulsisse 
combatre encontre lui corps a corps. que ie 
uy pourroye auoir duree. mes ce sauez uoꝰ 
daultre pait que sceus. et engien.uient mai 
tes fois au dessuz de la force.Engiens uaint 
uuouatesuoyes 
tant de lui perscens et parengiens. que ie la 
menroye iusques a ceste tour. Et puis quil 
seroit saiens.il nen pourroit eschapper en nul 
le maniere.Quant ie enprison le teuroye. 
uous est il auis que ie en peusse faire ma uo 
leute.ou de locrire.ou du lessier uiure.Oy. 
sans faille dist li rois. En non dieu fait 
dauydain pour ce uous pry ie que uous 
me faciez taut de bonte.q̃ uous me menez 
iusques alui. Et quant uous le maurez 
moustre.ne uoꝰ en entremettez plus mes 
lessiez toute la besoingue sur moy.et se ie 
lors nescay tant faireᷤᷤ. que ie neu uenge uoꝰ 
et moy.ne me tenez iamaiz pour cheualier 
ceste parole.si cõmence a penser 
moult durement.et dist asoy 
Ouite ay ie esꝑance. que se ie en au 
cuir mauiere trouuasse le roy me 
lyad is enceste contree. que ie feroye 
uant li rois melyadus entendi 
meismes.que cist est cheualier traistes.ne 
il nest pas homs que on deust lessier longue 
ment uiure.cax puis quil maintient tray 
son.assez pourroit faire damage aux cheua 
liers cfrans. auant que ou seu aꝑceust. Et 
dauydam li redist aultre fois. Biaus ostes 
me feries uous taut de boute. que uous me 
meissiez orous. taut que nous eussions tro 
ue le roy melyadus. Puis que tant men 
auez prie fait li poys melyadus. et que ie 
ne uous uouldroie mie escondire si poy de fait. 
le uous promet ie uolentiers. Or uous apa 
irilliez auuit de cheuauchier le matin.car 
bien iuatin me ꝑtiray ie de saieus se diex me 
me deffeus dencõmbriers.En nou dieu fait 
dauydain ia si matin ne serez aptireillies.a 
ie ne le soye autresi. de cheuauchier o uous pour 
cest afaire. Quant il orent assez parle ensẽ 
ble de mainte choses. li rois li dist. Biaus 
ostes se dieu uous doint bonne auenture. 
dites moy si uous piaist. pour quoy uous 
uoulez si grant mal au roy melyadus. car 
cest une chose que ie orroye monlt uolentiers 
Ciinon dicu pius que uous le uoulez sauoir. 
Et ie le uous diray tout maintenant. Or 
scoutez de quoy uint ceste hayne 
Eritez est que ie fu nez ou royau 
me de loenois et encelui royaume 
que fut donnee pour moillier une 
damoiselle tant belle riens au uoir conter. 
que tout li moude la ueuoit ueoir a m̾uoil 
les. Et pres de moy auoit uu cheualier qui 
marchissoit pardelez moy a ma teire. et estoit 
parens au roy melyadus. Et cil ueuoit ue 
oir ma moillier.par maintes fois.sans ce 
quil ne peust auoir afaire a lui en nulle ma 
niere du monde. car trop estoit depres gardee 
Si manoya. de ce quil uenoit si souuent᷑ en 
mou hostel. ne ie ne lui osoye deffendre quil 
ny uenist.pour ce que parens estoit au roy 
melyadus. Et quen diroye ie.du grant du 
eil qui au cuer menbint de ce que ie ne pou 
oye de lui uenir au dessuz ama uoulente. me 
repus ie uu iour en ou bois.par la ou il de 
uoit passer. Et tant y aittendi ie que il uint 
sur moy.Et pour ce quil nestoit pas si bien 
armez cõme ie estoye.ne se pot il encontie moy 
deffendre. Dont il auint que ie loccis. puis mẽ 
retournay a monhostel. et monlt le cuiday 
auoir fait priueement.si que nulz ne sen a 
perreust. Mes apres ce que ie loi occis ne demo 
ra il guaires que li messages au roy mely 
uindrent amon hostel. Et me pruistrent et 
men menerent deuant lui. en bn chastel ou 
il demoroit moult doulaus des nouuelles 
que on li auoit contees de celui qui ie auoye 
acis. Quant il me uit il me demanda pour 
quoy ie auoye oris le cheualier. et ie li dis q̃ 
ie nen auoye point occis.aincois estoye touz 
appareilliez de moy deffendre de celui blasme. 
encontre celui cheualier qui menoseroit ape 
ler. Et maintenant sailli auant uns cheua 
liers cousins a celui que ie auoye occis. et se 
presenta deuant le roy. et dist que appareil 
liez estoit quil me prouuast corpz acorps.q̃ 
iauoye le cheualier mort. Dout ie estoie blas 
mez.ie tendi mon gaige pour deffendre mõ 
corps de ce dont ic estoie apelez. Et ciltendi 
le sien pour le prouuer. Et apres fu ie mis 
en prison en uue chambre. 
tendoye bien que li rois disoit. que se ie en 
uenoye au dessuz. quil ne leroit pas pour la 
moitie de son royaume.quil ne me feist de 
struire du corps. Et quant ie entendi q̃ li 
rois ploit entel maniere sur moy. pour la 
grant paour quei ien oy. enfis ie la nuit 
en prison. et sailli fors des feuestres et men 
fouy aussi tost cõme ie pos fors du roiaume 
enois si mortelment. cõme ie pourroye hair 
hõme.car pour paour delui men partis ie 
de lai loenois. que puis ny osay retourner. 
ꝑlerent celui iour duues choses et daultres 
monlt belle chamibre. et le coucherent en .i. 
Et puis sesueilla. et se uesti. et apareilla. 
Atant es uous ses escuiers quili aporterent 
ses armes.et il sen appareilla bieu et bel. 
t pour ce que ie me seutoie coulppa 
enfu moult espoantez.Car ie en 
bles du fait dont ie fu apelez. si 
me donnez. uous ne la perdrez pas. Encor 
pourroit uenir telle heure. que ie uous en 
rendroie le garredon.Biaus ostes fuit da 
nydain. sachiez que se lespee. uaulsist encor 
mieux. que elle ne fait. si la uous donroye 
ie uolentiers. Et si uous di certainement 
quelle fu de bon cheualier et esprouue des 
armes que ie tien en ma prison 
tant.quant cilz du palais dormirent que 
ie brisay luis de la chambre la ou iestoye miꝰ 
atel eur que n y osay oncques puis retoruer 
Des ycellui teiups ay ie le roy melyadus de lo 
Si uous ay ore fine mon conte. car ie uous 
ay deuise ce que uous me demandastes Tãt 
entre le roy et danydai. quil fu heure de cou 
chier. Et cilz de layens mẽuent le roy en unie 
lit si bel et si uche. cõme a tel hõme couuenoit. 
Et quant il fu couchies si sendormi uisques 
au demain que li iours aparu biaus et cleirs. 
t quant il fu armez.si regarda den 
coste lui. et uoit ilec prend̾re duue 
part lespee de monseigneur lac.et 
tout maintenant quil la uit᷑ bien la reco 
gnut cur maintes fors lauoit ueuee. Si lu 
p̾rent et sen uint en mi le palais. et treuue 
que danydam eltoit tout appareilliez deche 
uachier. Et tout maintenant qu il uit le 
roy issir se la chambre. Et uenir deuant 
lui. si lui aoure hou iour. Et li rois autre 
si a lui. Biau sue tait dauydamn que lo 
lez uous frire d ceste espee. et ne laporta 
stes uous pas saiens. uous dites ueritez fait 
li rois. mais elle me semble tant bonne 
et belle. que ie naurdie. se il uous plaisoit 
que ious la me dõnissiez. Et se uous la 
uant li rois ot ceste parole. si est 
plus liez que deuant. que ore cog 
uoist il par ceste parole. que laiens 
estoit enprison uessire lac.si ne di pas quã 
quil pensa. aincois se deult de ceste chose 
et dist diur autre. Ostes il ne me chault pas 
graument qui elle fu. puis que uous la ma 
uez dounee.ie la pris moult. et pour ce la 
mettray ie a mon coste. auecques celle que 
iay. si porteray deux espees. Et cest une chose 
que ne font pas uolentiers autre cheualier. 
En non dieu fait danỹdain. ce nesera pas 
moult grant sens. se uous deux espees por 
tes si comme uous dites. Et si uous diray 
iison pourquoy.Si ne scay ie se uous sa 
uez encore la coustume du ioyaumne de lo 
gres. elle est telle. que se aucius cheualrs 
estaus a tant de haisement quil porte .ii. 
espees.cest ce que cil encontre .ii.cheualiers 
Et cilz deux cheualiers lapelloient de ioste 
il ne les puet refuser. taut come il porte .ii. 
espees.Et sil estoit abatus des deux cheua 
liers. il doit perdre les deux espees. et partir 
soy de celle place sans espres.cõme cheua 
liers abatus et recreans.pource loieroye 
ie endroit conseil. que uous ne pourtissiez 
mie. ses .ii. espres ensemble.Car uous enpo᷑ 
rez uenir ei tel lieu ou uous en serez encõ 
brez plus que mestiers ne uꝰ seroit. Aceste 
parole. respont li rois.et dist.Biaus ostes 
ne uous enchault. se ie emprent ceste folie. 
Car ie uous promet loyaumẽt q̃ maĩ 
tes greigneurs folies que ceste ne soit. ay 
ie empri̾se autre fois. Et pour ce uueil 
ie emprendre ceste. iusques atant que 
ie uoye quil men pourra auenir. Or po 
ons hui mai cheuachͣr si uoꝰ plcust. 
uant dauyann ot la respouse 
que li rois melyadus li ot dõnee. 
si en est uu poi plus esbahiz quil 
nestoit deuant. Car il lui semble. que 
cil soit de moult tres haulte prouesse qui 
si seurement parole. de porter les deux espces. 
Orse met il plus hardiement en sa compai 
gnie quil ne fesoit deuant. cõme cil qui en 
nulle maniere ne peust cuidier que ce fust 
li rois melyadus. qui si priueement che 
tenoit 
tirent tout maintenant. Maiz le 
cuer au roy i remaint pour lamour de mõ 
seigneur lac.qui laiens estoit enprison.si 
com̾me il auoit apris. Si estoit liez et io 
yans de ce que auenture lauoit amene cel 
le part.Car aultrement y peust messire 
lac auoir demoure plus qui ne lui fust me 
stier a sa cheualerie. ainsi cheuauchierent 
le roy melyadus. et daupdain lorgueisseie. 
parlant ensembleᷤᷤde monlt de choses. taut ũ 
ilz sout au grant chemin de la forest prez de 
celui lieu. olila desconfiture auoit este de ma 
icant. Quant il furent la uenu. si leur a 
uint que ilz trouuerent dessous un arbre 
deux ch̾eualiers armez detoutes armes. qui 
tout maintenant estoient ilec descenduz. 
et tenoient parlement ensemble.mez du 
parlement quilz tendient ne rous diray 
ie ore nulle uens.car li conteᷤ nen deuise nul 
le chose.Maiz tout mainteuant que li .ii. 
cheualrs qui apie estoient il se ilec descendu 
uirent uenir le roy melyadus.et danydain 
lorguilleux. si ny firent autre delaiement. 
am̾z monterent sur leurs cheuaux.Et de 
ces deux cheualrs. portoit ly uus.buescuz 
dazur. et li aultre .i. escu miparti de rert et 
pres icestui parlement.ilz ny fõt 
nulz autre demorance.aniz sen par 
ce blanc . Et estoit lami partisseure de lõc. 
uant li rois melyadus uoit les .ii. 
cheualrs qui montes estoient et 
appareilliez de leurs armes. si sot 
urayement aleur contenance quilz estoi 
ent cheualrs esrans. Si se tourne uers sõ 
oste et li dist biaus ostes. combien peut 
il auoir que uoꝰ ne feristes coꝑ de lance. 
Certes fait danydam il na pas encore pas 
se quart iour que ie ioustay pour locquoi 
son dune damoiselle.aun cheualr dont 
ie moult men rerent.Car ien fu si dure 
ment naurez que ie mensent encore si 
malement que apaines puis ie cheuau 
chier a aisement. Et ce ne fust pour le 
geant desit de trouuer ce que uous sauez 
ie ne feusse partis de mon hostel pour ga 
aingner grant chose. Maiz pour quoy le 
mailez uou̾s demande. dites le moy. Certe 
sire fait li rois et ie le uous diray. puis q̃ 
uous sauoir le uolez. Ueez uous ilec deux 
cheualrs esrans. ie scay bien que ilz ne uõt 
querant aultre chose fors que iousteᷤᷤ et mel 
lees. ilz sont cheualrs eulz deur. et nous sõ 
mes cheualiers aussi. Sil ne remansist de 
ur̃e part. ie les apellasse de iouste. si uous es 
prouuissiez a lun. et ie a l aultre. A 
⁊sachiez fait dauydain que de 
ma part ne remansist ceste es 
preuue. se ie ne feusse si naurez. 
Acelui point quilz teuoient ainsi leur ꝑ 
lement.atant es uous entreulx uenir .i. 
uain qui estoit issus de la forest tout a 
pie. Car son rouciu estoit pres dilec ata 
chie a un arbre. Et maintenant quil uit 
le roy melyadus si grant cõme il estoit si 
li dist pour galer leͬhe. sire grant mau 
uais. pour quoy n apellez uous de la iouste 
et uostre compaignon aucun de ses deux 
cheualrs que uous ueez la. Quant li rois 
melyadus oi parler le nain. si cõmeca 
moult forment arire pour ses paroles. et 
pour oi quil dira. Si respondi ensouzri 
ant. nains se diex teconsault. se ie feusse 
orc ainsi petis cõme tu es cõmant me 
eusse tu apele. cõment fait li nains. Sa 
chiez que ie uous eusse apele sire cheualier 
petit bon. Car tout li petit sont bon. Rou 
sout fait li rois melyadus. Car li nains 
qui sont petis sont si mauez et si felons. 
que ie nen uis oncques uuseul bon. Et ce 
sces tu bien par toy meismes. He grant 
mauuais. failli. couars fait li nains. tãt 
auez ore tost trouue ce que de moy uoulez 
dire. uous feustes uoir tousiours mauuaiz. 
et serez tunt cõme uous aurez ou corps la 
uie. Ha grans mauuaiz couars failliz. 
auez uous si grant doubtance que uous 
nosez apele. de̾ la iouste nul deces deux che 
ualrs. Si peussons a donc ueoir ce uous estes 
du tout si mauuaiz. cõme uous estes gnͣs. 
Et li rois melyadus uot moult formen̾t. 
de tout ce que li nains li disoit. et grant 
soulas en a il et grant ioye. Et li n̾ains 
dist autrefoiz. dites chetis. ferez uous ce q̃ 
ie uous di. Nains fait il. puis que ta uõ 
Ors se retorne uers les .ii. cheualrs 
Et leur dist. Seigneurs cheualrs 
ceste payole.si respondi au plus 
courtoisement quil pot. Seignes 
ce cõme tu es ie le feray orendroit. se il ne re 
mainc de laustre part. 
Sirr cheuałr. sachiez que de ceste iouste dont 
uous mapelez ne fussiez uous refusez. ce ne 
fust une auenture qui nous fait demorer 
ici. Et pour acquoison de celui fait. ne noꝰ 
nous departons de cy. 
roucin troutier.et uenoit le grant chem̃ 
feire.si durement courant.comme il po 
les. Et quant cil aprouche deulz. si leur 
dist. Seigneurs. se uous uolez sauuer uoz mẽ 
ce.que ie mon pooir ne face. de uengier nr̃e uer 
goingne.Lessiez les uenir tant comme ilz 
Sont. Certes sil estoient nul. si est il mest̾r 
que ie mette a mort celui qui nous afait 
si grant uergoingne.Lessiez les uenir.si 
neu ayes nulle doubtance. dun seul cop. 
auray ie uengier cestuit fait 
te est telle. que ie face une iouste deuant tel prĩ 
qui dessous larbre sestoient arrest̾. 
y a il nil de uous qui uueise iouster encontͤ 
moy. Et cil qui portoit lescu dazur. Respondi- 
uoulons mettre en auenture dune iouste. 
Car nous cuidons. que monlt plus fort cho 
se nous couuendra mettre afin. auant q̃ 
uant li rois melyadus entent 
puis quẽ nous ne uolez iouster. ie uoꝰ en qͦuit 
a tant. Acelui point quil tenoient entreulx 
leur ꝑlement. atant es uous uers eulz ue 
nir.un escuier qui cheuauchoit un grant 
oit. du roucin atraire. Quant li deux che 
ualrs le uirent uers eulz ueuir. Si dist li 
uns a laultre. noꝰ orrons par temps nouel 
bres. alez uous ent ur̃e chemin. Car si gnͣt 
gent uienuent sur uous.ce uous creant ie loi 
aument.que uous ne pouirez auoir duree 
encontre eulz. Et ce uous chaiez entre leurs 
mains.ilz nauront ia pitie de uous.que 
il ne uous mettent ala mort. 
t quant li deux cheualrs entendi 
rent ceste nouuelle. li uns deulzre 
garda laultre. et ne dirent nulz 
mot. Et li escuiers qui monlt estoit espo 
antez. leur redist une aultre fois. Seigneͬs 
pour dieu alez uous en de cy. Se rous estes 
ya trouue. rous estes mort. Et li cheuałr 
qui pourtoit lescu mi parti dazur et deblãc 
parla adonc premierement. et dist. auche 
ualier qui portoit lescu dazur. Que dites 
uous de ces nouuelles. Que uolez uous qͥ 
iendie fait li cheuałr. forsque nous rema 
nons ici. tant que nostre honte soit uen 
giee. Car mieux uueil mourir en ceste pla 
ceste parole respondi li cheuaiłr a 
lescu miparti. Amis alons noꝰ 
len decy. Car ce ne seroit pas sens 
de cest fuit emprendre. Entel maniere cõ 
me uous emprendre le uolez. Puis que cil 
a grant gent. que attendons nous ici Noꝰ 
ne les pourrions mettre au dessous. Et ce 
uous de luultre partie encõmenciez le fait. 
ia nen pouruons eschapper sans mort. Po᷑ 
ce nous uault il mieulx que nous lessions 
entant. que nous y meissions nr̃e corps. 
Car il ne pourroit auenir ennulle mani 
ere. que nous ny mourissions moy ou uoꝰ. 
ou ambedeux par auenture. Et ay en mo 
rant.cest fait aurions nous adonc monlt 
mauuaisement uengier nr̃e uergoingne. 
Or nous en alons de c. et ny faisons au 
tre demorance. Quant li cheuałrs a lescu 
dazur entendi ceste parole. si respondi mõlt 
fierement courrociez. Ha mauuaiz couars 
failliz.cõment osastes uous dire deuant 
moy telz paroles. tresquãt estes uous ore de 
uenuz si mauuaiz. et tresquant auez uoꝰ 
ore si le cuer pardu. cõme uous me faites 
si entendant. Se uous auez paour demorir. 
hurcez uoz cheual desꝑns. et uous en alez tãt 
comme uous pourres. Et quesque uous frẽs 
soit de laler ou du remanoir. Ie nous creãt. 
loyaument de lu moye pait. que ie ne me 
mouray de ci. Deuant ce que ie aye monstre 
a culz qui uiengnent ceste part cõmẽt ie say 
ferir de lance. Nene uucille dieu souffur 
que i aye tant demore pour neant en ceste 
place. Uatai mauuaiz failliz. que ie ne 
uucil auoir taide.ne ta compaignie.ici 
uucil estre tout seul. Et ueiray comment il 
men porra auenir de cest lesoing. Et lors se 
retorna par deuers lescuier qui les nouuelles 
leur auoit aportees. Et li dist. Di moy se 
dieu te gart quans cheualrs puest cilz est ͤ 
qui mengnent ceste part. Sire fait il se 
maist diẽx. ilz sont plus de uint. Pour quoy 
le uous sceleroye ie. Et encor uous di ie une 
aultre chose. que uous ne sauez pas. Ilz sont tre 
stous armez monlt uchemeut.Et li nies au 
roy destrangorre.qui hier uous toli la fẽme de 
monseigneur. entel guisc cõme uous sauez ui 
ent. en iceste compaignie. et en fait amener la 
dame par deuant lui. 
a mauuaiz failliz fait li cheuałrs a 
lescu dazur. ason compaignon par 
ces nouuelles. ꝓoons nous ueoix tout 
cierement que ce cuer ne nous fault. Uoꝰ pouez 
a cestui point reconurer ur̃e moillier. Car uoꝰ 
auez tant de prouesse en bous.que cilz estoiẽt 
encore plus que ilz ne sont.si les pourriez uoꝰ 
bien mettre a desconfiture alaide de moy. Poꝰ 
ce remanez seurement.Et cõmenciez cest afai 
re maintenant quil uendront.et uengies la 
ur̃e honte. Car aultrement serions nous du 
tout honny.que iamaiz honneur naurions. 
enlieu ou auenture nous aportast. Tant dist. 
li cheualrs a lescu dazur. ason compaignon. 
unes paroles et aultres. que cil lui disf. qui 
remaindroit comment qui en ceust aucuir. 
Si remest. et sa pareilla de iouster au mieux 
quil pot. Toutes les paroles quilz auoient 
dites entreulx. ot entendues li rois melyadꝰ. 
dont il dist bien ensoy meismes.que selonc 
ce que il peult congnoistre cheuqłr par paroles 
il lui est bieu auis que li cheualr qui portoit 
lescu dazur.pourroit bieu estre preudous des 
armes. et hardiz durement 
Ors se mettent fors du chemũ. et se 
anistrent dessous .i. arbre. et regarde 
a son cheual. et a ses armes que ri 
ens ni faille. Car il dist bien ensoy meismes 
que a ces deux cheualrs qui entel guise out te 
nu leur parlement.uouldroit il aidier en ce 
ste auenture de tout sou pooir.sil auenoit 
ainsi quilz eussent mestier de lui. Et dauydã 
qui bien uoulsist quilz alassent auant. quãt 
il le uoit ilec airester si li dist. Sire pour qy 
ne cheuauchons nous auant. Sachiez que 
a ma uolente retournasse ie monlt uolen 
ners. Cõment biaus ostes dist li rois melya 
dus. nauez uous douc oi le parlemient de ces 
deux preudomes.Sire oi uouement. lai ie bũ 
oi et entendu. Sachiez fait li rois que ie ne 
mouray de ci.que ie auray beu cõment cest 
fait pourra auenir. Car li cheualrs qui porte 
lescu dazur aparle si haultement. quil ne poꝰ 
roit estre ennulle maniere du moude.quil ne 
feust homs de grant ualcur. Taclui point 
qui parloient ainsi. si esconterent et oirent 
auques de le ings cheuaux hẽnir. Lors dist 
li cheualrs qui pourtoit lescu dazur alaultie 
qui portoit lescu mi paiti. Uroir pouurez pro 
chainement uor enuemis. Oes uous leurs 
cheuaux qui henissent. ilz ne sont pas mõit 
loings de nous. Des ores maiz ious apareill̾ 
en ferir. Cur li lesoings enest uenuz. 
uant li cheuałrs a lesai mi parti. 
entent ceste parole. si baissa la te 
ste uers teur. Et cõmenca a pen 
ser. Et quant il ot une grant piece panser 
il respondi moult mortement. Sire com 
pains se diex me doint bonne auenture ie ne 
le rous puis sceler. Sachiez que en cest be 
soing ne mettroye ie mon corps en nulle 
mani̾ere du monde. Ie uueil mieux lessier 
ma moillier a touz les dyables cenfer que 
ie meisse mon corpz a niort. pour acquoisõ 
de la deliurer. Se rous uoulez ici remanon. 
ia pour moy n en serez remuez. Car en cest be 
soing qui tant est perilleux. ne mettruy ie ia 
mou̾ corpz.ne pour uous ne pour aultre. 
Ne ia par moy ni aurez uons secoms. pour 
quoy ie uous deffens tant cõme ie puis que 
ia pour esperance de moy ne cõmeciez cest 
afaire. Car ie uous fauldroye au lesoig. Et 
mieux uult que ie le uous die ore. que ie de 
morasse tant q̃ uoꝰ entõmencissiez le lesoing. 
t quant li cheualrs alescu dazur. 
entent ceste parole. si en fust si dure 
ment esbahiz. quil ne scet. quil en 
doie dire. Et du grant deul quil en auoit 
au cuer se deulst il mne grant piece. Et quãt 
il parla si dist moult coiuronciez. Ha sire com 
pains. sire compaĩs. aussi uoirement maist 
diex. come uous auez dit acestui point telle pa 
role.que nulz cheualiers ne ceuroit dire pour nul 
le auenture du monde. Certes ie cuide que uoꝰ 
le dites pour moy esprouuer.ou pour moy 
espoantez par auenture. et si ne croy pour u 
ens que uous feissiez ainssi. Car ur̃e moillier 
nen larez uous mie mener deuant uous entel 
le maniere. que uous a tout le mains neu feis 
siez nr̃e pooir de restorer la. A moy qui suis uo 
stre compains darmes. et a qui ie fis iadiz tel 
courtoisie comme uous meismes sauez. ne 
fauldrez uous mie atel besoing cõme est cestui. 
Et li cheualis alescu miꝑti.dist. Sediex me 
doint bonne auenture sire compains. pour ce 
se rous feistes iadis pour moy.si cõme ie 
scay me uolez uous acestui point rendre 
te moy. ou la uie.ou la mort.Et li che 
uałrs alescu dazur respondist et dist. ie 
aime mieux la uie de uous. que ie ne faiz 
mi parti.ie uous en merci monlt.quant 
amy. que uous plus ne me req̃rez. que ie 
roye se uous plus nien parlies.Uenez uoꝰ 
en se nous uolez auoir mamour.D 
Ha lire compains:se diex uous gart est 
ce a certes. que uous ainsi me uolez faillir. 
Cõment sire fait cil alescu miparti. Et 
encore mapelez uous de cest fait. Or uoy ie 
oir. de ueoir ma houte.Et sachiez tout o 
neulx. si uous fauldroie ie aceste fois. en 
lrs a lescu dazur. Sachiez urayement que 
garredon de mort. Le quel uolez uous miez 
la mort. Car ur̃e mort ne uouldroie ueoir 
en nulle guise. tant cõme ie le peusse amẽ 
der. En non dieu sire fait li cheuałrs alescu 
ie uoy que uous mannez si corelment. Or 
uous pri ie aceste fois cõme a mon treschier 
mette mon corps eu ceste lesoingne.Que sa 
chiez bñ que ie iamaiz plus ne uous ame 
uant li cheualt̾s alescu dazur eu 
tent ceste parole. sil ne scet que il 
doye dire.ne faire.et lors li dist. 
bien que nous uoꝰ traueilliez de tout ur̃e po 
rendroit que se uous fussiez mes peres char 
toutes manieres ie ne uueil encor mourir. 
ne pour uous ne pour autre. uous men auez 
tant parle.que uoz paroles manoient młt 
des ore maiz. Sire compains fait li cheua 
cestui fait qui bieu est auques peulleux a 
enprendre.auoie ie enpris pour lamour 
de uous. plus que ie ne fesoie pour moyme 
ismes. Et quant ie l ay enpris ainsi. et dit 
en aytant deparoles. ie ue lesseroie pour 
rieus du monde. tant cõme ie le peusse 
maintenir.par quoy ie my mettray du 
tout, cõment qu il mendoye auenir. Et c 
tes li cuers me dist bien. que par mi tout 
le grant trauail que i en aure. ne remaind 
qͥ ĩe nen uiengne afin honorablement. et 
que ie ne mette a desconfiture par ma pro 
esce touz ceulz qui uiengnent ceste part. de 
ceulz di ie destrangorreᷤ. Maiz une chose uoꝰ 
faiz ie bien asauoir que piis q̃ ie auray 
touz ceulz a desconfiture qui urẽ moillier 
conduissent. et ie auray par ma proues 
ce conquise ur̃e moillier 
Ediex maist ce uous adonc la 
uoulez recourer. uoꝰ ne la recoue 
rez mie.quant asi manuez che 
ualier et couart nous scay. ha sire com 
pains fait cil alescu miparti. Or uoy ie 
bieu tout appertement que ceste enprise 
uous est ou cuer entree. ne faites uous pas 
pour lamour de moy. maiz pour lamoꝰ 
de ma moillier. Or ur̃e faites des ormes 
toute ur̃e uolente. de restorre la. Car ia cop 
uy ferray. iẽ cognoiz orendrit que uous 
laimez.et nõ pa̾s mon. Et plux pour la 
mour dela dame. uous mettez uous en cestui 
lesoing. que pour lamour de moy: 
uant li cheualiers entent ceste 
parole.si en fu moult durement 
courrocies. si en monstra bien le 
samblant. Si dist au cheualier. Sire 
uassal. or sachiez bien tout urayement. 
que oucques aiour de ma uie ne pensay 
ie aur̃e moillier chose qui ne uous tour 
nast a honneur. Maiz quant uoꝰ par ur̃e 
folie mauez mis en lauoye de cestui fait 
ou ie n auoye onques penser Cedi ie bien 
sur lonneur que ie doy atoute cheuale 
ue. Sachiez que ie yuueil peiser des or 
maiz.Elle est tant auenant et tant 
belle. que certes elle appartient mieux a 
tel cheualier cõme ie sius. quelle ne fait a 
un si tres mauuais cõme uous estes. Pour 
quoy ie di hardiement.que ie la uueil a 
uoir des or malz. Or en faites tout le pis q̃ 
uous en pouez faire. Certes fait li cheualxs 
a lescu niparti. et ie la uous quit tout orẽ 
droit.Iamaiz par moy a la uolente ouie 
sui ore. ne uous ser te moy cemandee ne 
requise.Entel maniere cõme ie uous conte. 
parlerent ensemble li deux cheuałrs cessouz 
larbre. Et toutes ces paroles entendi bien 
li rois melyadus. Si estoit tout estahiz 
ses paroles que li cheualrs alescui miꝑti a 
uoit dites. quil ne sauoit quil deust dire 
Orendroit le prise il assez mainz que il ne 
fist piẽta nulz cheualiers. Et la no ou il 
pensoit au parlement quil auoit oi des 
deux cheualiers il regarda tout le chemin 
de la forest. Et uoit᷑ uers eulz ueuir iusq̃ 
u .xx. cheualiers armez de toutes armies. 
Et deuant si uenoit uueluniere de noir 
sendal. a uue grant bande de sendal blanc. 
Et tout masnteuant que li rois uit celle 
laniere au roy destrangorre.li cheualrs 
qui en celle compaingnie uenoient si nin 
dient tout deuant. Et aprez eulz uenoient 
dmes et damoiselles. qui noblement estoiẽt 
aournees iusques a .xii. Et droit ou nulieu 
delles uenoit la moillier ce celui cheualier il 
portoit lescu mi parti. 
Ainsi cõme li morhaus dirlande qui portoit 
.a. escu dazur.saus aultre taint.se combat en 
contre .xx. cheualiers armez de toutes armes. 
qui estoient du royaume destrangorre. Et 
les mẽt tõus a desconfiture 
uous plaist. auez uous uolente quant ores 
me faillez. Acestui point. de nr̃e aide. Cõ 
ment fait li cheualrs.si mapellez encore. 
de cestui fait.Or scay ie bien que paour auez 
uous en.de ceulz qui cy sen uiengnent uers 
uous. li cuers uous fault sire comꝰpains. Or 
uoy ie bien que nous nestes mie tant har 
diz.que lous me disiez orendroit. Quatẽ 
dez uoꝰ maiz hurtez deᷤ esꝑerons le cheualsi 
ueirons que uous ferez. Se uous chaies ie 
uous creant loyauuient que ia par moy 
nen releuerez 
t li cheualiers a lescu dazur respõ 
le ser de son glaine par mi le corps. si le porte 
mort a la tefre. Et lors lessa courre a u̾n 
aultre. et le fiert si roidement en son uenir 
de celui poindre quile porte naure aterre. 
Moult felonnessemeut.Et quant ilot 
ces deux abatus.si feri le tiers par telen 
goisse.quil fist de lui tout aultretant cõe 
il auoit fait du second. et lors brisa son 
glaine. Et quaut il ot son glaiue brisier 
i mist la main a lespee. Et qͦuendiroye ie 
il cõmenca adonner monlt grans cops a 
dextre et asenextre.et si pensans quil natãĩt 
nul cheualr quil ne face le trenschant de 
lespee sentir iusques autes. si donne ilec 
maint cop fort et pensant. Et il recent 
de telz qui sen souffust uolentiers sil peust 
estre.Moult se traueille duuement de met 
tre ses anemis a desconfiture. Et autresi 
font cilz de lui.tant ligierement acelui poĩt 
cõme il le pooient greuer.Maiz queleur 
uault celui fait. Li cheuałrs est grant et 
fort.et defier cuer et depooir.si ne le peust 
puent tant greuer: qu il ne les greue assez 
plus entoutes mauieres. 
insi se maintint li cheuałr alescu 
dazur encontre touz les autres. 
Et la chose qui plus le desconfor 
toit.cestoit que leurs sures gisoit mort en 
nu le champ. Et sil fust uizꝰ ilz ue feussẽt 
mie tant desconfiz.ne si torne adesconfitu 
re come ilz furent.Et li rois melyadus qui 
le fait regardoit. et ueoit tout apptement 
que noblenient sesprouuoit li cheualis a 
lescu dazur encelui fait. Et quant il ot gnͣt 
piece regarde ce lestrif. Si se fourne uers̾ 
dauydam. et li dist.Sire se diex uous doint 
bonue auenture.que rous semble de ceste ba 
taille. Certes sire fait dauidain.celle fust 
adroit partie. ie la iegardasse assez plus le 
lentier. Maiz quant ie uoy le corps dimi 
seul cheuałr qui se combat encontre tant de 
crualrs. Cest une chole qui monlt me 
grieue aregarder. Ne onques maiz iene 
uy batailleᷤᷤ si mulement partie. cõme ceste 
elt. Biqus ostes fait li iois a ce que uous 
malez discent. nauez uous pus moult ueu 
de batailles. 
⁊ sachiez quil na pas graninent 
de tempz que ie by combatre. un 
cheucailier a uop grant meschief 
ntel guise truoieut entreulz deux 
cel ꝑlement de la bataille. Et li 
cheuasrs qui portoit lescu dazur. 
est mon preudons des armes. 
ne fist au cõmencement. pour ce quil ueoit 
bien quilz estoient espoantez durement. 
tant les fiert adertre et a seuestre. et tant 
les mainent malement entoutes guises q̃ 
ailz ne le poirent souffrir en auant᷑. Uueil 
lent ou ne uueillent ilz leurs conuient uui 
dier le champ. Car il ne porent endurer. les 
cops mortelz. que cil leur donnoit. Si guer 
pirent le champ. Et sanz fouirent tañt cõ 
me ilz porent des cheualx traire. Et lessie 
rent leur seigneur mort gisant en mi le 
champ. Tel atourne que lame en estoit 
ia issue hors ducorps. Et nentendirent a 
nulle aultre chose. fors a bien fouir. les 
uns ca. et les autres la. Tous ont la place 
celiuire en monlt petit ceure. 
et aplus greigneur que cil ne soit. Car ie uy 
celui combatre encontre trente cheualrs. Et si 
les mist touz a desconfiture par sa prouesce. 
Certes fait danycai. Celui fait que uoꝰ 
mauez dist. fust trop mareueilleux. Et 
celui que nous regardons est si grant. que 
se diex me consault. que ie endroit de moy 
ne cuidasse mie ligierement. que le corpz dim 
cheualr seul. se peust si bien maintenir. en .i. 
si aspre besoing cõme fait cestui cheuałr. Si 
ne mesm̾ueillẽ pas tant de sa prouesce com 
me ie faiz de celui qui ses compains estoit. 
qui aidier ne lui uueult a cest grant besoĩg 
Si di bien. se diex maist.que oncques maĩz 
ne uy entout mon aige si couart cheuałr. 
ue si failli entoutes giises. cõme cestui.Cest 
le pire cheualr de tout cest monde. si maist 
diex fait li rois melyadꝰ uous auez oist uerite. 
Maiz de ce ne peust chailloir. li cheuałr qui se 
combat eucontre ces autres. est si bon cheualr. 
que ꝑ grant prouesce mectra il a desconfitu 
re touz ceulz encontre qui il se combat. Il 
feroit de lespee monlt asprement. Dont il dõ 
noit grans cops a desmesure. Et li autres qͥ 
le fait᷑ regardoient par de hors endõnoient 
le iugement. Et cil qui bon cheuałr estoit. 
uent̾ent a aultre chose. fors qu a ce quil met 
te les cheualrs a la mort. Et de ce se traueil 
loit il tant cõme ses membres le pouoient 
soustenir. Et quẽ diroye il maintint tãt 
celle lutuille a la grant᷑ force quil auoit. 
quil en auoit ia t̾ant naure et bleciez. 
si qui li plus fort de touz et li plus sains 
ne losc atendre ne aprouchier. tant cõme ilz 
fasoient au comencem̃t. Chascuns le redoub 
te cõme la mort. Car il ny auoit ia nulz de 
touz celllz qui encontre lui estoient qui ne 
leusse essaier. et esprouue s espee cõmeut elle 
trenchoit. il uen ny auoit nez .i. qui nẽ fust 
feruz iusques an sanc. Et ce qui plus leur dõ 
noit paour de mort. estoit ce qu ilz ne li pou 
oient onques toillir teire ne pou ne grant. 
ne si ne le pouoient mettre de riens au dessouz. 
car ilz ne trouuoient ore plus iiste et plus 
ligier quil ne firent au commencement. 
ẽt plus salundonna il ore du tout. qu il 
uant li bons cheualrs a lescu dazur. 
Uoit que du tout les auoit tournez 
a descrnfiture. Ceulz du royaume 
destrangorre.pour ce quil se sentoit auques 
traueilliez. Si ne filt pas auques trop grãt 
force de len chascier. Alincors sarreste en m̾i le 
chemin. et fait semblant qui soit traueilliez 
outre mesure. Maiz uon pourquant. pour 
nul traual quil ait soffeit. ne remest qu il 
ne sen retornast iusques ala place. ou la 
bataille auoit este. Et treuuent a donc. 
que toutes les dames. et les damoiselles. 
qui uenue estoient ilec. seu estoient foises 
eulu forest. les unes ca. et les autres la. Si 
durement espoantees. que de toutes celles 
qui y estoient uenuees. nen y auoit nulles 
remesses.fors ycelle seule qui moillier estoit 
au cheuałr alescu mi parti. Celle estoit reme 
sse en mi le chem̃. cõme celle qui liee estoit 
durement de ce quelle ueoit que li cheualrs 
alescu dazur sestoit taut bien prouuez encelle 
besoingne peulleuse. Apres ce que li cheualrs 
a lescu dazur uoit que toute la place estoit 
ainssi deliuree. si ny fist autre demorauce. 
auiz saruint a la dame. et li dist. dame for 
tune soit benoite qui cestr part uous ameua 
a cestui point. Car pour ecquoyson de ur̃e 
uenuee. ay ie conqueste monlt grant pris. 
Car ien ay tant de cheualis. Mis a desconfitu 
re. cõme rous meismes auez reu. Apres lõneͬ 
que i ay pour uous conquestee. ay ie ia fait 
tel gaaing. que ie pris monlt mieux que tou 
te lonneur du monde. Car i ay gaaingnie 
la plus bele dame du monde. Et ce estes uoꝰ 
qlan le ms 
la dicu mery. dire le puis seurementa 
uant la dame oiceste parole. Elle res 
pondi ensouzuant comme celle qui 
nentendoit pas bien ceque li cheualis 
disoit. Sire fait elle quendcẽs uous. Ia a gnͣt 
piece que uous me conquesistes. La ur̃e gͣnͣt 
uerc par ur̃e courtoisie. et par urẽ grant᷑ ua 
leur. ur̃e sui tousiours. et uostre seray coute 
ma uie. Maiz elle ne audoit quil y eust si gnͣt 
hayne entre lui et son seigneur cõme il auoit. 
Dame fait li cheualr aleͬscu dazur. Sachiez 
bieu que uous estes moye la dieu meicy. Et cest 
en autre mauiere que uous ne cuidez encore. 
Et pour ce que uous le sachiez. le uous di 
ray le tout maintenant. Lors li conte tout 
mot amot les conuenances. et les paroles 
qui deuant ce la bataille fust encõmenciee 
auoient este entre lui et son mary. Et la 
dame est tant durement esbahiee. quelle 
na pooir de respondre. Ainz se taist. q̃ elle 
ne scet que dire de ceste auenture. Ma came 
fait cil alescu dazur.Puis quil est ainssi 
auenu. que deliiree uous ay de ceulz qui uoꝰ 
en meuoient.Ordescendez dessoubs cest ar 
bre.et uous reposerons unc piece.Ia mestier 
de reposer.Car traueilliez sui. moult plus qͥ 
mestier ne me fust. Et quen diroye ie. ma die 
chiere.ie ne puis maiz en auant. ia meco 
uient reposer.Tant ay feruz cops et reccuz 
que ie n ay membre entout mou corps se 
diex me gart quil ne seu deulle 
nu parti.entent q̃ li cheualrs a 
lescu dazur.est aceites si traueill. 
uant ly cyeualrs qui pourtoit lessu 
quil nen pouoit. Si cõmeca apenser. Et qnͣt 
il ot uuc grant piece panse.si hurte cheual 
des esperoñs et abesse le glaiue. et sudresse au 
cheuałr qui portoit lescu dazur.qui adouc uo 
loit descendre.si ne le ferir pas par deuant. 
aincoins le prent a la trauesse. et le fiert si 
durement enson ueuir que la maille du 
haubert ne fu si forte quelle peust garantir. 
Et li cheualr alescu dazur fu nauĩez ou coste 
senestre.Non pas moult en parfont.Et sur 
tout ce fust il empains par si guint force. quil 
not pooir ne force de remanoĩr en selle. ainz 
uole tout maiteuant aterre.Et chiet si fe 
lonnessement quil ne scet sil est nuit ou io:. 
Et iut ilec entel maniere quil ne remue pie 
ue mant 
uant li rois melyadus uoit celui 
cop.si en fust tant durement pries. 
qua pou quil nenrage de deuil. 
Et q̃uãnt il uit lecheuałr. qui auoit este 
abatuz. qui ne remuoit ne pie ne main. 
si cuida bien que il fust mort. Et lors hur 
te cheual des esperons. lescu au col. La lance 
ou poing. Et cue tant comme il puet. au 
cheuałi᷑ alesai miꝑti. Gardez uous demoy 
traistes desloyalir. car uous estes mors. Uoꝰ 
auez acestui point occis. un si preudõme. 
que bien deuez uous morir pour cest fait. 
⁊linsi cõme li rois melyadus iousta au mau 
uais cheuałr de cornoaille. Qui portoit lesa. 
miparti. de blanc et dazur. Qui entraisõ. 
aut dirlande 
uant cil a lescu miparti 
entent ceste ꝑole. Si respõ 
di et di st. Dans cheualis 
se diex uous saust. se ie 
ay mort le cheuałr̾. auoꝰ 
quen chault. Soies en 
paix que uous pourries bien telle mort em 
prendre a uegier. que la ur̃e pourroit bñ 
tost aprouchier. Ha traistes fait li rois. 
par dieu riens ne uous uult. Que ce uoꝰ 
a cestui point.ne poues urẽ corpz ceffendre 
encontre moy. uous auez la mort plus 
pres que uous ne cuidiez. Mul auez mort 
ce bon cheualr. qui nieux ualoit entou 
tes guises.que tel nul mauuais cheuałis 
cõme lous estes. Or tost uenez iouster a moy 
⁊lceste parole.respondi li cheuałrs alescu 
miꝑti. Et dist. Dans cheuałrs. auez uous 
orẽ si grant talent deiouster encontre moy. 
Ie cuit que mieux uous uenist a remauoir 
en paix.que de iouster encontre moy.Certes 
traistes fait li rois a uous uueil ie orendroit 
iouster. Gaidez rous de moy desormaiz. 
Car ie uous mettray a la mort se ie oncques 
puis 
t quant li cheuałrs alescu mi ꝑci 
entent qu il ne puet autre fin trou 
uer il ny fist aultre demorance. 
⁊luiz sapareilla de la iouste. et lesse courre. 
uers le roy melyadus. tant cõme il peult. 
du cheualtraire. Et quant ce uint au ioĩ 
dre des lances si sentrefierent moult durem̃t. 
Mes de tant meschei au cheuałr alescu mi 
parti.quil nauoit mie pooir ne force. qui ce 
rois melyadus uit le cheualier aterre. 
entel maniere. Pource quil audoit quil 
a un arbre qui deuant lui estoit. Et lors si 
estoit il si estordis.quil nauoit ne pooir ne 
force de soy releuer. Or se releuoit il suz ses 
genoulx.et maintenant recheoit ateire 
cestoit ses heaumes qͥl auoit en sa teste. qͥ 
melyadus uoit que le boncheuałr se deniẽ 
toit entel maniere. que orendroit se uoloit 
redrecier.Et maintenant recheoit auiere. 
clerement.que ses heaumes li faisoit plus 
mal que bien li dist il. Sire cheuałr uous 
plait il que ie uous deslace ur̃ẽ heaume. si 
Et qui li uueille oster son heaume pour 
lui copper la teste. Si sesforca tant cõme 
aust tenir enselle. qins chei a terre. si deqͣssez 
et debrisiez du dur cheoir quil fist. quil not 
pouoir de soy releuer.ne apiece maiz nen 
contra il cheualr qui si grant cop lidonast. 
cõme il receu encontre.Mantenant q̃ li 
ne feust pas greuez graument.selance tout 
maintenant᷑ aterrẽ. Et atache son cheual 
regarde et uoit que le cheualr alescu dazur 
se uoloit releuer.maiz il ne pooit.Car encor 
Et la chose qui plus li greuoit acelui point. 
ne li lessoit receuoir le uent. Quant li rois 
si sen ua alui. Et pour ce quil cognoist tout 
pourrez adoncques mieux receuoir le uent. 
uant li cheuałrs a lescu dazur. 
entent ceste pole.si cuida uraye 
ment.que ce fust li cheualrs ale 
scu nuparti.qui ceste parole auoit dite alui. 
il pot. et dist. He mauuais couars failliz 
et traistes. pour le pire. et le plus uil que ie on 
ques encor ueisse entre les crestiens. Or 
me dites cuidez uous que ce ie feusses oren 
droit sanz heaume et sanz espee. que ie uoꝰ 
doubtusse de riens Uous malutistes en 
trahison. ce sauez uous bien. uous ne ma 
batistes pas cõme cheualx. doit abatre lau 
tre. Et quant ie roy que uoꝰ auez enuous 
tant de folie. que uous uolez q̃ ie oste mõ 
heaume de ma teste. Ie losteroye tout maĩ 
tenant. Non pas pour lamour de uous. 
maiz par despit. Et quant ie lauray oste 
de ma teste. ce uoꝰ auez adonc hardement 
en uous que uous encontre moy uous uolez 
combatre Uoꝰ aurez la. bataille tout main 
tenant. Apres ce que li cheuali̾s a lesui 
dazur auoit parle entel maniere. li rois 
melyadꝰ li respondi. et li dist. Sire cheua 
lrs or sachiez tout urayement. que ie ne 
sui pas li cheuałrs.alescu mi parti.ainz 
sui. uns aultreᷤ cheuałis qui monlt uolen 
tiers uous feroye courtoisie.et bonte pour 
la haulte cheualerie que ie ay en uous ueuee 
a ceste fois. Et li cheualis ceuure les yeulz 
tout maintenant. Car cõme il aloit par 
lant encor les tenoit il cloz. taut auoit 
este estordis. Et quant il uoit que ce nestoit 
mue li cheuałrs alescu miparti. qui alui ꝑ 
loit entelmaniere. Si li dist. Sire cheualrs 
ostez moy mon heaume. carencor ne sui 
ie pas en mon pooir ou dur cheoir que ie pris 
ce celle iouste. il ma estordi troꝑ malenẽt. 
Et li rois li deslasse son heaume. et li osta de 
sa teste. et li alati sa coiffe defer. Et quant 
li bon cheualrs sentile uent. il reuint enpooir 
et enforce. Et dist adonc. Sire cheualis garz 
mauez. Se diex me doinst bonne auentͤure ie 
ne ualoie orendroit gueires mieux dun hõe 
mort. Car li heaumes que i auoye que mateste 
moccioit. Orsui touz gariz. Puis q̃ i ay le chi 
ef descouu̾t. Ou est alez le traistres qui me 
feri en trahison. ainsi cõme uous le ueistes 
Et li rois li respout. et li dist. Sire il nest pa- 
monlt loing de c 
ndementiers quil parloient ainsi 
ensemble entreulz deux li cheualrs 
alescu miparti sestoit redreciez. Et 
pour cequil se sentoit assez fors cheuali̾s et 
preus. uet il criant au oy melyadꝰ. tant cõ 
me il peut uenez auant.it cheualrs pour 
ce se uous mabatistes ore de ur̃e iouste. a bor 
glaiue. ne mauez uous pas mene deur̃e es 
pee iusques a outrance. Et sachiez uiuye 
ment que uoꝰ nestes pas du tout si adeliure 
de moy.couie uous cuidiez.Cõment fait li 
rois melyadus. Auez ore si grant uolente 
de combatre encontre moy.Sachiez que 
cest folie.car ie uous promet loyaument. 
que contre moy nepourrez uous mie au 
loing durer. Puis que ce uendra a la force. 
Daus cheualiers fait cil alescu mi ꝑti. dessy 
alez uous plaut.ne uous uentant.ne pour 
uoz paroles ne pour uoz paroles ne poiurez 
uous mettre mon cuer en nulle paour du 
monde.Si uous gaidez des ore maiz de 
moy.aũ nieux que rous pourrez.carie 
uous mettray ala mort. se ie ontques ymis̃. 
Quant li rois melyadus uoit quil estoit 
benuz ala bataille. si ny fist plus de de 
morance. ains mist la main a lespee 
et dist au chłr alescu miparti. Certes 
uous me demandez ce que ie uous uolo 
ye auoir donne. Et lors li lesse courre 
lespee toute nue en la maiu.Et li don 
ne dessus le heaume uncop si grant. q̃ 
li heaumes nest tant durs quil neu fa 
ce istre le cercle. Et li cheualiers en fu 
si durement estourdis que la ceruelle 
li est eula teste si forment troublee. qͥl 
na ne pouoir ne force. quil se puisse te 
uir en estant.aincois chiet aterre. Et 
quant il se cuide redrecier. li rois melya 
dus iraieuure une autrefois. ⁊ le fiert si 
durement dessus le bras ou il tenoit ses 
pee que poi sen failli qu il ne li couppa le 
bras ou il teuoit sespee. E̾t lespce li uola 
de la main moult loing. 
Il le pient par le heuume et le tire si fort 
asoy quil li ront les las. et li esrachede 
la teste. Et le gete de lui tant loing com 
me il poitt. Et puis li oste la coiffe de fer 
dessuz la teste. Et puis estrie au cheuałr 
qui pourtort lescu dazur et li dist. Sire 
que uous plaist il que ie face de cest chl̾t 
recreant et mauuais. Ha sire fait li che 
ualiers. lessiez le encore uiure. ce seroit 
damage sil mouroit encore se il sest 
mauuaisement prouuez aceste fois. 
Uant li roĩs melyadus bort 
quil auoit mis au dessoubz 
le cheualier a lescu mi parti 
il se prouuera mieux a un autre.il 
nest si preudoms ainon aduis aquil 
il ne meschiee aucunne fois.Ainsi q̃ 
li cheualiers alescu dazur parloit en 
tel maniere au roy melyadus.Li rois 
le commence a iegarder. Et pour ce qͥ 
li cheualiers estoit monlt norcis des ar 
mes. ne le pouoit il pas brenconguoistͤ 
Et ne pour quant fant leuet aui̾sant 
quil le recongnoist certainnement q̃ 
cestoit li morhauls dirlande. Et ce estoit 
il uoirement. a qui il uouloit si grant 
bien. Et quant il a tout certamne 
ment bien recongneu si lesse le mau 
uais cheualier a lescu mi parti. et sen ui 
ent fui morhault et li dist.Ha:sire uous 
soyes li tresbien benuz. si maist dieux 
comme iesuy liez et ioyeux de tout 
mon aier de ce que ie uous ay trouue 
yi. Car maintes fois uous ay ie de 
mandez en tous les lieux ou ie ue 
noye. Ne oncques ne poi nulhom 
me trouuer qui men sceust adire 
nouuelles. EEt quant ie uous ay trou 
ue entel manieir. cest une chose dont 
ie suy monit ioyeux. 
Uant li morhauls entẽt 
que li iois melyadus le 
uet recongnoissant si seu 
merueille moult quͣi y peut estre. 
Et pour ce quil cusde bien quil ait en 
cerchie pour un autre li dist il. Sire 
cheualiers uous qui dites que uoꝰ 
me conguoissiez si bien. ytant me 
dites cõmment i aynom. Par moꝰ 
nour sauray ie bien se uous me con 
gnoissiez si bien. ainsi comme bous a 
lez disant. Biaus doulz amis fint li 
rois. Sachiez uerayement que ie uous 
conguois bieu. Uous estes li morhauls 
dirsande. En nondieu fait li morhauls 
uous dites uente. Et puis quil est ain 
si que uous me congnoissiez si bien. Or 
uous pryie tant cõmme ie puis et cõ 
me cheualiers pouuoit prier autre. 
que uous me dites qui bous estes. Certes 
fait li rois moult bolentiers. mais nõ 
pas orendroit. Mais y tant me dites 
comment uous sentez uous. Estes uoꝰ 
forment iuurez.Ceites nenil fait li 
morhauls. ie ne sen nul autre mal. fors 
que ie sui durement tiaueilliez. cest le 
greigneur mal que ie sens. 
ceiui point quilz tenoyent 
tel parlemeut. Atant es 
uous benir bers eulz dam 
daui lorgueilleux ainsi acheual com 
me il estõit. Sire fait il au ioy mel. Ie 
uous pry que uous me tener couuenãt 
de ce que bous sauez. Car bien sachiez 
que ie ne sui pas si saĩs de mes mẽbres 
cõme ie rousisse pour dieu et pour cout 
toisie menez ou bous si seray mis en 
repoz. Lors cõmence li rois asouzure 
dessoubz son heaume.Si iespondy a 
dauyxau et li dist. Sire chlis or sachiez 
que ou ne peut mie chascune chose me 
uer afin si gost comme on uouldroit. 
Ie uous ꝓmis que ie uous moustre 
roye hui encest iour le chlr que uoꝰ 
hees tant. Encore uous dis ie que ie 
Mais cescendez si parlerons eusemble 
entre uons deux a mon ch̾r amy le ri 
che morhault dirlande. il a tres grant 
piece pour bray q̃ ie ne le uy. Descendez 
diray. Quãt daiidan entẽt ceste pole si 
descẽt et sen uet tous armez. la ou li .ii. 
mortelment. Certes fait danidai boꝰ 
qui cyest. Iedy bñ abous haidyement 
que le chł̾r que iehes plus mortelm̃t. 
est li rois mel̾. Or me does fuit li rois 
se dieux bous gart. Se il fust ore entel 
mauiere que uous le tenissies entre uoz 
mains. et uous fussiez au dessuz de li 
quel meny en auriez uous. Certes fait 
le mettroye a la mort.Auez uous gnͣt 
uolente de le ueoir dist li rois. Sire fait 
il uous le sauez bñ. pour autre chose ne 
uins ie ceste part. En noudieu fait li 
rois melyad̾. quant uous si grant uo 
leute auez de ueoir le roy de lõenors. ie 
uous feray si grant bonte. que ie le uoꝰ 
le uous moustreray hui encestui iorir. 
si parlerous cusemble si oirez que ie uoꝰ 
amis estoyent. Et li rois melyad̾ parla 
adonc adaud̾ et li dist. Sire chlrs qui est 
ore lõme du monde que uous hees plus 
le sauez bñ. En non dieu fait il. ie uueil 
que le sache de bostre bouche le morhault 
daidan nulle autre mercy. fors que ie 
monstreray fout mainteuant. Or sa 
chies tout certuinenement que ie suy le 
roy melyadus de locuois. celui ꝓprem̃t 
que uous hees de mortel hame. Et quãt 
ie say pprement de uostre boriche que uoꝰ 
a mor̃t memeissiez se uous en eussiez le 
pouoir. si sachiez que cestui iugement 
que uous auez donne sur moy. si uient 
cheoir sus uous encestui iour. a mourir 
uous couuient se uous nauez pouoir 
de uostre corps deffendre encontre moy. 
t quant danyean oy celle ꝑo 
le si eu fu si fort espoantez qͥl 
pert a celui point tout le po 
oir du corps et des membres. Et ot si 
grant paour quil ne pot respondre. Car 
la grant paour quil ot aucorpz li fait. 
tou̾t le aier tiembler Et li iois qui pen 
ser le uoit congnoist tout clerement que 
il est entrez en paour. Et pour celi dist 
il autre fois. Sire ostes pienez une autre 
parteure.et a prendre la uous couuient 
des maintenant. Or uous combatez a 
moy tout orendroit. ou ie feray de uoꝰ 
bren le sachiez tout maintencait cõme 
uous deistes que uous feues de moy. Et 
daindan ne sot que dire. Espoantez est 
monlt durement. 
ire ostes fait li rois melyadꝰ 
ne direz uous autre chose. 
li penser ne uous uault riẽs 
a celtui point.car bous estes mors bi 
en le sachies.que ie say bien ueryem̃t 
que costre corps ne se pourroit deffend ͤ 
encontre moy. Puis que li rois ot par 
le entel maniere. il ny fist autre demo 
rance. ains se lanceauant et peprẽt 
sespee et souescu. et dist a dadau. Si 
ir lussal gardez uous demoy ⁊ morir uoꝰ 
couuientꝰ. Qiant daidan boit le roy 
melyadus uers li ueuir lespee traite en 
la main touce nue aprestez pour li fe 
ur.sil ot paour ne le demandez. Et po᷑ 
la guint paour quil en eut. se traist il 
arriere et dist. Hamercy roy melyadꝰ. 
ne mociez mie.car se bous mociez en 
tel maniere comme iesui maintenãt 
iamais iour du moude ne sera. que 
uous ayes honneur. Pour quoy fait 
le roy melyadus. Eu non dieu fait ie le 
rous diray. Nous sauez bien certamem̃t 
que chłrs si durement naurez commeie 
siis orendroit ne se dort prendre a nul 
cheuałr qui ue soit sains de ses mẽbres. 
Et sil le fait il est du tout deshonnorez. 
Et apres ceste parole que ie bous ay ore 
dite. me mets ie dutout en uostre main. 
Et se uous uees que uous me puissies met 
tre amort par mison faites le deliuree 
ment. Et se nom lessies menale tout qͣtte 
Uant li rois oy tel parlem̃t m̃t. 
si se tourna tout mainteuant 
uers le morhault dirlande. et 
li dilt.Sire que dres bous des paroles de cest 
chł̾r. et de ce que ie li dis au commencemẽt 
Et li morhauls qui moult estoit lies ⁊ io 
yeux. de ce quil auoit trouue en tel maniere le 
roy melyadus de loenois. Si respondi et dist. 
Se diex me gart. se uous noulez aler selon le 
iugement quil dõna de uous. uous le pouez 
bien meitre a mort.mes une chose li fait 
grant aide.Se uous uoulez regarder a cour 
toisie. puis quil est si duremẽnt naurez. qͥl 
ne se peut combatre contre uous. moy est a 
uiz que uous deuez auoir aucunne pitie de lui. 
et aucune mercy.uoirement se il feust sains 
de ses membres. ie deisse de cest fait autre cho 
se.mes uous saues mieulx en toute manie 
res. que cest raison et courtoisie. que ie ne scay. 
et pour ce nen diray ie plus a ceste fois. Lors 
dist li roys melyadus a danidan. Sire uas 
sal que uous diroye ie. Sachiez urayement 
que uous estes mors. et que ma uolente est 
tele de uous occire. Et pour ce que ie scay bñ 
que uous estes si durement naurez. quil ne 
me seroit pas a honneur de uous occire a ce 
stui point. uous feray ie tant de courtoisie 
pour lamour du morhault. qui me loc q̃ 
encore uous lesse uiure par tel maniere cõ 
me ie uous diray. 
e uueil tout mainteuant que uoꝰ 
faciez deliurer de prison.celui cheua 
lier. que uous tenez en prison. en uo 
stre hostel. Celui ꝓprement dont ie porte o 
moy lespee. Et se uous nul autre cheualis 
esrant tenez en prison. ie uueil que uous lez 
deliurez. Or tost mande a ur̃e hostel. et frẽs 
maintenant uenir le cheuałr en teste place 
celui qui ceste espee fu. Et se nulz autres che 
ualiers y sont. faittes les tout maintenãt 
uenir. Cest le mien commendement.se uoꝰ 
le uoulez a complir entel maniere. ie uoꝰ 
quitteray a tant. pour lamour du morhaut 
dirlande. qui me requiert. Et se uous fere 
ne le uoulez. maintenant mourir uous e 
stuct orendroit de lespee ꝓprement que uoꝰ 
hui mauez donnce. 
quant dandan noit et entent 
uul estoit es mains le roy mely 
idus de loenois. si ne fu pas bien 
asseur.air bien sauoit que cucontre lui ne 
pourroit il durer en nulle maniere du mõ 
de.si pense bien quil li conuient faire sa no 
lente du tout. Et li rois qui peuser le uoit. 
li dist.Or tost enuoiez nr̃e escuier pour les 
prisomuers.ou autrement estes pous mors 
se dier medoint bouue auenture. Quant 
cl entent quil ne peut autre fin. il apelle 
son escuier. et li dist. ua tost en la tour tout 
maintenant. et amainc yciles .ii. cheua 
liers. qui laiens sont en prison. et ne de 
meure pas graument. car autrement ie 
nen puis eschapper. Lors s en parti li escuiers 
et se mist au chemin. et ala tant quil uint 
ala tour. et conte laiens les nouuelles. tel 
les. comme il les sot. Dont cilz de laieus furẽt 
dolaus. et corrocies moult durement. Et 
pour ce quilz ueoient que frure leur couue 
noit. ce que leurs sires leur auoit mande. 
deffermerent ilz la chartre.oules.ii.cheualis 
estoient emprisonne. Si ouurirent luis. 
et puis leurs distrent. Seigneur. scigneur. 
issiez hors. car bous estes desiures. Les .ii. bõs 
cheualrs entendirent ceste nouuelle. si eu fu 
irnt liez et ioyant. et yssirent hors de la char 
tre. car de tant comine ilz auoient demourr 
laiens. se tenoient il a tray. et a mort. Et 
quant il furent bors. ou leur aporta leur 
armes. et leur amena on leur cheuaulx. 
et ulz se armerent. Et quant il furent ar 
me.si demandeient au uarlet qui las 
ens estoit ueuus. coment ilz auoient el 
deliurez Et ilz leurs dist. Seigneurs li rois 
melyadus de loenois uous n beliurez. Et 
leurs conte tout mor a mot comment 
il en estoit auenu. et par recognoissance 
de lespee.estoient il aubedeux deliurez e 
uant messire lac entent ceste 
nouuelle. si se tourne uers le roy 
pharamont. ne encore ne le re 
cognoissoit il de riens. ains cuidoit uraye 
ment que ce feust aucuns poureᷤᷤ cheuales. 
Si li dist. Suc que dittes uous de ces nou 
uelles. Oistes uous mes pieca conter nulle 
si belle auenture comme ceste a ceste fois a 
este. Sir fet li rois pharamons. dire poez 
seurement. que ceste auenture a este młt 
belle pour nous. Se elle feust orc aussi bel 
le pour le seigneur de ceste tour. comme elle 
est a nous. il ne se deuroit pas plaindre. bñ 
nous pouons louer du noble roy melradꝰ 
de loeuois. grant courtoisie nous afait a cestui 
point. Et ce nest pas la premiere courtoisie Iͥi 
a ia fait aux cheualiers esrans. Lors deman 
De li roys pharamons sespee. et on li aporte. 
Comment fait uiessur lac est dons mespee 
hors de saiens. En non dieu fait li uar 
les oil.li rois melẜadus lemporta.Et 
si uous di.que sil neust lespee trouuee.en 
core fussiez bous en prison par auenture 
tout cest an.Mes la recognoissance de le 
spee.uous a deliurez a celte fois.Et ou 
est la damoiselle fait messire lac.celle pour 
qui nous combatismes entre moy et cest 
seigneur.Sire font cilz de laiens.de la da 
moiselle que uous demandez.ne pouez ore 
sauoir nulle certaimete.Or sachiez pour 
uoir fait messire lac.que auant que 
est il mestiers quil la me rendre.Et il 
sauoit bien que li escuiers li auoit dit. q̃ 
li roys melyadus deloenois.teuoit encore 
le seigneur de laiens auec lui.iusques tãt 
que cilz feussent alui retourue. Et quant 
ilz furent appareilliez de chenauchier.si di 
stient a ceulx de laiens.Or tost deliurez 
nous noz escuiers.uous sauons bien qiulz 
furent saiens emprisonnez aussi comme 
nous fumes. 
Et puĩs se mistreut au chemin.et che 
uaucherent tant quilz uindrent au li 
eu ou li roys melradus estoit.et li mor 
hauls dirlande.mes pas ne les trouue 
rent la ou li uarles les auoit lessies. 
ains les trouuerent hors du chemin. 
en mi la forest.car ilz estoient esloing 
nie de la place. ou la descoufiture auoĩt 
li sires de ceste tour.se departe de mes maĩs 
Ors respoudent cilz de laieus. noꝰ 
les deliurerons uoulentiers.Et 
lors les deliurent maintenant. 
este.pour ce que anui leur sembloit. et 
fesoit le cu et la noise que cil destrangor 
re fesoient pour leur seĩgneur qui mors 
gisoit.enmi la place.Et a tel point tenoi 
ent encore parlement.entreulx le roys me 
lyadus de loenois. et la belle daine.que li 
morhauls auoit gaaingniee ꝑsa proesce. 
et estoit esbahie monlt durement.cõme 
cele qui ne sauoit quelle deust faire.ne 
dire.car encor senalast ele uoulentiers a 
uec son mari.tout eust il fait si grant 
coardise.comme il auoit monftre a ce 
lui point.quilz tenoient entreulx tel par 
lemeut enmi la forest.Atant es uous 
entreuls uenir le uarlet qui amenoit les 
.ii. cheualis. Et taut que li roys melyadꝰ 
uit uenir. monseigneur lac.si le recogiuit 
moult bien.mes le roy pharmnoñt ue 
recognoist il de riens. 
Ors dist au morhault. Sire 
uoulez uous ueoir .i. des bons 
cheualiers du monde.Oil uo 
lentiers. Et ie le uous moustreray fait 
li roys melyadus. Lors li moustre messi 
re lac. et li dist. Sire cestui pouez uous bi 
en tenir pour .i. des bons cheualiers du 
monde.qui armes porte entre les crestiẽs. 
Cest messire lac. le bon cheualr̾ qui soloit 
porter lescu dor.Certes fait li morhauls 
sire rois.seurement pouez uous dire.quil 
est tresbon cheualiers.et de grant ualeur. 
Lors sesdeessent eu leur estant. Et quãt 
messur lac uit quilz sestoient dreciez en 
contre lui. si se lance a terre de son che 
ual. et dist au roy pharamont.Sire 
uous plest il a descendre encontre le roy 
melyadus qui encontre nous s est leuez. 
Siie se ie autrement le fesoie. ie feroye 
contre moy.Lors descent pour ce quil 
ueoit bien que li celer ne uauldroit riẽs 
et oste son heaume de sa teste. et la coi 
fe de fer. et oste lespce de son coste.Et 
li roys melyadus estoit sans heaume 
cir il auoit oste de son chief grant pi 
ece auoit. Quant il uit mou̾seigneᷤ 
lac aprouchier de lui. si li dist. Sire 
bien uiengnez uous. Mes apres quãt 
il regarde le roy pharainont.si le recog 
noist tantost. et laisse monseigneur 
lac. et encline au ron pharamont. Et 
puis li dist.teste enclinee uers terre. bieu 
soit uenus li roys pharamons.des ore 
maiz.puent dire li cheualrs esrant seu 
rement.quilz sont torne a grant homne. 
quant il ont enleur compa̾ingnie le uo 
ble roy pharamont.Ou ne deuroit nulz 
leissier la compaingnie des cheualis esrãs. 
Quant ie uoy le seigneur de gaule i 
rant fut la feste et sa ioye que 
li noble ᷤᷤ roys sentrefont. Si sont 
tant lies et tant ioyant de ce q̃ 
auenture les auoit mis ensemble.qua 
painnes le uous pourroit on raconter.Si 
re fait li roys pharamons.Se diex maist 
ie me pourroye plus loer de uous et de ur̃e 
uenue.que uous de la moye.car se uous 
ne feussiez uenuz ceste part.encor feusse ie 
ceste part en prison. Sire fait ly rois melya 
dus.puus que uous auez fait sigrant 
honneur au cheuciliers esrans.qu̾e uous 
uous estes mis culeur compainguie en 
guise dun pourt cheualier esrant̾.se for 
fune ne uous aidoit. a qui deurort elle ei 
dier.Comment pourroit on ce dire.se ou ue 
le sauoit certainnement. que rous eussiez les 
siez urẽ royaume. et urẽ grant teire. porit por 
ter armes eula grant bretaingne.enguise 
de cheuałr esrant᷑. Ie di bien endroit dẽ moy 
que uous amez tant lonneur de cheucillerie. 
que nuls roys que ie sache. ne pres. ne loing. 
ne deust estre tant honnores de nul roy qũe 
ie sache.fors seulement duroy aitus.cõme 
ele par uous.car urẽ pouoir est si grans en 
toutes quises. et ur̃e haultesce si ĩerueilleu 
se.que ie scay tout certainnement.que 
nuls nen a tant. et aussi le scet tous li 
moudes 
Lors li respondi li roys pharamõz. 
et dist. ha mercy sire roys melyadꝰ 
plest ne me gabez.ie ne sui tel.ne si uaullãs. 
que honneur de cheualene peust tant ame 
der par moy comme uous dittes.Ie suis 
uenus ou royaume de logres esrains.Car 
nulle chose ne me fist taut uenir.cõme 
les nouuelles qui de uous me furent deẽs. 
ou royaume de gaule.car illec me fut dit 
uiayement.que uoꝰ uous estiez partis du 
royaume de locnois.pour porter armes en 
la grant bretaingne. enguise de cheuallier 
ꝑ amours et par courtoisie. si uoꝰ 
esrant.Ceste nouuelle qui de uous me fu 
dcc̃s. me fist partir de ma contree. et uenir 
apres uous. Entel folie comme est ceste 
mauez uous mis. Et ce uous tenez a fo 
lie ce que iesuis uenu ou royaume de lo 
gres.sur uous entorne la folie. car poꝰ 
ĩamour de nul homine du monde ie ne 
le fis.fors pour uous tant seulemient. 
uant li rois melyadus entent 
ceste parole. si commence monlt 
forment a rire.Pour dieu sire 
tait il tili roy pharnmont. Sachies que 
de ceste folie.que uous mauez faite a ce 
ste fois. sui ie moult liez et moult ioyãs. 
se diex me doint bonne auenture.Et cer 
ses ie uous en prise miculx en toutes mã 
meres. car bieu auez monstre a cestui 
point toute la grant gentilesce que 
uous auez ne iemaint il que uous ue 
soiez de uostre corps garnis de trop haul 
te proesce. et de hauꝰlte cheuallerie. yci 
auez uous bien monstie. quepour 
la prouesce de uous. et pour la ualeur 
de uostre cuer. Deuez uous bien tenir roy 
aume. Et ie rous dy. une autre choss 
que quant au roy artus sera contee ce 
ste nouuelle. que dedens la grant bre 
taingne est uenus li ioy̾s pharainõs 
de gaule pour porter armes.enguises 
de cheualier esuint. Si maist dier il na 
ura puis pouorr quil demeurt en son 
hostel. ains sen ꝑtira tout maintenãt 
ne ia puis naura repos.quil se soit mis a 
la uoye pour nous trouuer. Et sachiez que 
tout ainssi comme ie le uous aydit.en a 
uendra il.ne il ne demorra pas graniment 
e temꝑs.que uous lorres tout ainsi couter. 
ors sen uont les deux rois.seoir en 
semble dessoulz un arbre. Et li mor 
haus recognoist le roy pharamõt 
Se il li fist grant iõye. ce ne fait pas adema 
der. Et au̾ssi fist il alui. Ha sire fait mesẜ̾ 
lac au roy phaiamont.Comment est ce 
que uous uous estes tant celes enuers moy. 
que onques ne me uouliez dire quil uous 
estiez. Et urayement le sachies.quein la 
prison ou nous auons este ensemble. ie 
ne cuidoie pas auoir si uche compaignom. 
ains cuidoie que uous feussiez.i.poures che 
ualiers.mais tant cognois ie bien en boꝰ 
par lespreuue.qui fu entre nous .ii. tele cõ 
me uous sauez.que uoirement estes uoꝰ 
cheualrs de grant afaire. et de grant pou 
oir. Et c̾tes ie ne cuidasse en pie̾ce. quant 
nous nous combatismes ensemble. que 
ce feust li rois pharamons. a qui ie me 
combatoye a celui point. Comment mes 
sire lac uous combatistes uous au roy pha 
ramont.En nou dieu fait messire lac 
oil.mes ie uous promẽt loyalment que 
en celle bataille. ne gaangnee ie pas gran 
ment. si nai meiibre sẽ diex maist qui 
encore ue sen sente. autrement que ie ne 
uouldroye. Bien se peut li roys phara 
mons inettre seurement es cheualrs 
esiaus.Que si maist diex.il en encon 
ot bataille. ainsi comme uous 
r me dcẽs messire lac. fait li rois 
melyadus. Celle damoiselle que 
uous perdistes.sceustes bous on 
trem bien petit.qui a lui puisseut durer 
alespee: 
ele auint.Sire roys pharainons fait 
messire lac.uous plaist il que uous con 
le dcẽs puis quautrement ne peut estre. 
nier la damoiselle 
u nou dieu fait li rois melya 
dus.puis que entre uous deux 
dcẽs.ne que li uns ne cognoissoit pas lau 
tre. Or est mestiers que uous me dutes 
comment ce fut.et pour quelle achoison 
tes ceste bataille au roy melyadus de loenois 
ou que ie meisme li die. Moy plaist molt̾ 
bieu. fait li roys pharaiions.que uous 
En nou dieu fait messire lac ie le diray. 
puis quil uous plaist. Lors li conte tout 
mot mot.comment ilz se combatirent. 
Et pour quelle achoisoi. Et comment 
il perdirent la damoiselle la meismes ou 
ilz se combatoient ensemble pour gaang 
ques quelle deuint. Sire fait il oil. Cilche 
ualrs qui en prison nous teuoit.la noꝰ 
toli. Et encore la tint il en sa tour enpri 
sounce.pour quoy ie uous pri tant cõ 
me ie pourroie prier a monseigneur. 
que uous la facies deliurer. Et sachiez. 
urayemeut que ie ne la demant pãs po᷑ 
moy.ains la demande pour .i. autre che 
ualier. a qui ie lauoye promise a rendre. 
Et maintenant li commence aconter 
cnquel maniere il auoit este. ainsi com 
me li coutes a dit ca en aruere 
uant li rois melyadus oi parler 
du cheualier quil auoit lessie 
gisant delez la fontainue.si na 
le scet bieu que i en fis. a celui point tout 
mon pouoir de gaangnier la damorse 
le. Mais ie trou̾uay encontre moy tel 
deffendeour.qui trop mieulx le me def 
fendi que ie ne uoulsisse. ne ie nay me 
bre par tout mon corps. qui encore ne se 
seutent.Mais comment que li rois pha 
ramons inen feust contures.et ie a liui. 
nous entrouasmes nous deceu. car cil 
cheuałrs qui ci est la nous toli entretãt 
que nous entendions anr̃e bataille. 
Et quant nous lapeiteumes quelle en 
uiez consme il sauoit.il li dist.Messire 
lac. sachiez urayement que celui cheua 
lier dont uous parlez ꝓprement ui ie hi 
er.deuant la fontainne. ou uous le les 
sastes.et me dist de uous si certuiunes 
nouuelles.que ie cogneu de uerite.que 
uous estiez celui. quili promist la damoi 
selle a rendre. mes il mest auiz que boꝰ 
li faillez de couueuant. Certes fait mes 
sire lac.se uous regardiez araison.uoꝰ 
estoit mence.nous lessames nr̃ẽ bataille 
ne meu deuriez pãs blasier.car dieux 
uant li roys melyadus oi ceste pa 
role.si enust moult durement. 
Et li rois pharaions li deman 
de pour quoy il uoit. Sire ie me us de ce q̃ 
uous bous combatistes entre uous deux. poꝰ 
ladamoiselle que uous auiez perdue. Si 
re fait li roys pharamnons. ainsi uont les 
auentures de cest monde. Nous la cuidiẽs 
bien auoir. mes autre la nous toli. Si 
la nous pourues bien faire rendre. se il boꝰ 
plaisoit. car encor tenez uous celui qui la 
nous toli. Et tout ainsi comme il la uoꝰ 
toli. la nous pouez uous bien faire rendre 
En nondieu fait li rois melyadus. enco 
re ne meschappera il mie. Et se uous sceus 
siez bien pour quelle auenture. ie le uous 
fis huy uenir ceste part. et quelle courtoisie 
que ie li fis. uous diues bieu que i ay assez 
fait pour lui. Si le uous diray. mes souffie. 
uous en tant que ie aye parle a cest cheualr. 
Lors se retourne uers dauydau lorgueilleux. 
et li dist en tel maniere. Sux chẽualrs. or 
estes uous en ma prison. et i aytant apris 
de nostir grant mauuestie. puis que ie bĩs 
cy en cestẽ place. ou nous sommes. que ie 
dy bien seurement que qui uous feroit hon 
te et deshonneur du corps. uous lauriez trop 
bien desserui. car tel cheualiers comme bous 
estes. ne deuroit ou mie lessier uiure. Si con 
uient cout orendroit que uous faciez si que 
la damoilselle que uous en mennastes ace 
lui point que ces .ii. cheualrs se combatuĩt 
eusemble. soit deliuree en tel guise. et entel 
point comme uous len menãstes du chãp. 
Ortost mandez la. et la faites uenir q de 
uant nous. Sire fait damdan puis que 
ie auray la damoiselle fait uenir. Et ie lauray 
fas 
dement. 
rendue abous. scray ie adonc deliurez. Oil 
fait li roys meliadus. mes faites la tost 
uenir. Et lors dist danidan asonescuier. 
quil uoist pour la damoiselle etraument. 
et quil amainnt iles tout ourendroit. 
Et lors sen ua il tant qu il en ot le cõmã 
dement dedanydan son seigneur.Dor 
e coute de cheualr et de uous. Et ly rois 
melyadus li conte tout le fait. commẽt 
et enquel maniere il se herberga cuson 
hostel. et comment il scuestoĩt partis 
de son ostel. auec lui. pour trouuer le 
roy melyadus. Et puis li conte com 
ment li cheualrs meismes auoit don 
ne le iugement de soy meismes pour ce 
quil auoit dit tout apertement. que 
sil trouuast le roy melyadus. et il peust 
uenir au dessus de luy.que il le mettroit 
a mort sans nulle mercy de lui auoir. 
entel maniere lui coute tout mot a 
mot. les paroles qui entreube auoient 
este dites. Et quant il ot fine son conte. 
li roys pharamons parole. et li dist. 
Certes sires. uous estes moult courtois 
coutre celui qui uous uouloit mal de 
mort 
ais or nous dites se il uous 
plaist en quel maniere uous 
trouuastes.le morhault dir 
lauce. En non dieu fait il sire uoule 
tiers. Et lors li conte comment il auoit 
c ceste parole fut li morhauls 
moult honteux. car par sa 
Ors parla li rois phauamons 
uoulente feussent li fais tout 
et dist au roy melradus. Beaus 
sur se il uous plaist.contez noꝰ 
trouue. Et comment il pourtoit lescu 
dazur sans autre taint auec le cheua 
le s qui pourtoit lescu miparti. Apres 
conte les nouuelles del escuier.Et quen 
diroie ie. il lui conte tout mot amõt. 
toute lancurure couument elle est aue 
nuc. Et quant il ot fiue son conte. 
Si li dist li rois pharamons. Certes 
lire uous poues bien dire seurement. 
que ceste auenture est monlt belle et 
merueilleusc.Acestui point abien 
monstre li morhaulx que uoirement 
est il cheualier de graut prouesse.et de 
haulte cheualene. Car en maint lieu 
out ia este esprouue li sien grant har 
cẽle. Lors se tourne li rois pharannons. 
uers celui qui pourtoit lescu mi parti. et 
li dist. hasur cheualrs. comment peut 
ce estre. que uous si uillainnement fail 
listes au morhault. qui pour lamorir 
de uous cestoit mis en si fort auenture. 
et pour tant belle dame comme est ur̃e 
moillier. uous deussiez combatre encon 
tre tout le monde.tant comme uous 
feussiez sains de uoz membres. Ha sire 
fait il. la mort est trop espoantable. 
Pour dicu ne uous est il pas auiz. que 
mieux me bault cheuauchier sains 
de mes membres. que estre feruz duu 
glaine par mu le corps pour ma moiłr. 
le ie me feusse en celle espreuue mis. a 
uecques le morhault dirlande. car ie 
scay bien que ie nen feusse eschapez uis. 
et se mors y feusse.a ma moillier nen 
chaulsist. ains se tenist au morhault. 
ne ia nen eust en paour. Se ce ne feust po᷑ 
ce quelle cuidast que ie me deusse reuiure. 
Si me uault mieulx que ie soie sains 
de mes membres. ainsi comme uous 
ueez. et que ie ay perdu ma moillier. q̃ ie 
feusse mors ou naurez. Et se uous men 
tenez pour couart et pour uillain. Ie en 
droit de moy mentien pour sage. Et qͥ 
de ce me blasmera. ie ne le tien pas pour 
moirauii. Et li roys plaramons com 
menca a ure. quant il ot oi ceste parole. 
et dist. Sire cheualrs. puis que uostre 
uoleute est tele.comme uous auez yci drẽs 
Ie endroit de moy ne uous en blasmemy 
ia. Mais or me dictes ou bous feustes 
nez. se il uous plaist. Sire fait il ie fu 
nez en coruoaille. en la cite de tintanguel. 
Certes fait li rois pharamons. des ore 
mes. ne me merueille ie mie.de ce que 
uous feistes de celle deffaulte. Car encore 
ne trouuay cheuałr entoute contree. q̃ 
tout adez ue me deist que tout le pireche 
ualier et li plus couait de cest monde ue 
uoit adez decornouaille. tout li monde- 
seu ba cebant.ds oir mais auez bous 
cheualrs quil auoit pris eu sa 
compangnie estoit de cornou 
car la bostre coutree le doyt. s 
uałrs honnis de cornoaille. Sire mor 
hauls fait li cheualis. quant ie ma 
uous estiez li morhauls. si en fu mon̾lt 
auec si preudomme. Car tant cõme 
peust mescheoir. Et se ieᷤ eusse dit que 
sez ma compaingnie du tout.pour ce 
ne uous en di ie pãs la uerte. au commẽ 
de maint grant peril mauez uoris de 
puis gette̾. mes quel bonte que uous 
mauez fait cy deuant.ne bendez uous 
a cestui point.quant uous me toulez ma 
moillier. li commeucemens en fu bons 
ma paix. qui deuant auiez ma guerre. 
Se uous auez le cuer failli. et mauucuz 
et couars. ce nest pas grant merueille 
uaut li morhauls scet que li 
aille. si sentint ahonuy et deshonnorez. 
et du grant dueil quil en a au cuer ne 
se peut il tenir quil ne die. Comment 
dans cheualrs uous me feistes a euten 
dre.que uous esties dorcanie. et parent 
prouchain au roy loth. Et uous estes 
par uostre mal auenture des uieux che 
compaingnay a uous. ie sceu bien que 
liez.de ce que acompaingniez mestoie 
ie feusse en brẽ compaingniẽ.I ne me 
ie feusse de cornouaille. uous eussiez refu 
cement.si me receustes en uostre compa 
ingnie qui ma balu aucumne fois.cur 
de uostre compaingnie.nies la fin en est 
mauuaise.I 
uałrs. mauuais corps et failliz. Et 
qui seroit ore la doulante qui uous 
preudroit et me lessast. Sire morhauls 
fait li cheualiers. et ne uous est il auiz 
que il loieaussi biaus cheuciłrs comms 
uous estes. Serous estes biaus et mau 
uais fait li morhauls. quel preus y 
auez uous. Certes ie ne poiuroye croire 
que nulle dame uous uoulsist. qui uoꝰ 
cogueust aussi bien comme ie bous co 
gnois. et urẽ moillier. Sire morhauls 
fait il na grant dame ou monde qui 
aussi bien me uousist comme fait ma 
moillier et qui ne uoꝰ lessast du tout põ 
moy prendre. De ceste chose se courrouce 
moult durement li morhauls. et dist au 
cheualiers uoulez uous que uostre guerit 
soit fince par tel guise comme iẽ boꝰ 
diray. Acelui pom̃t que li morhauls 
deuoit partir au cheualier. un tel gieu 
comme ie bous dirap.L 
ire cheualrs fet il uous dites 
mal.qui dites que ie uous toil 
uostre moillier.ie ne lauoris 
toil pãs.car uous la me quitastes. uoy 
ant li roys melyadus. Et se uous di 
tes que uous ne la me quitissiez. ie suis 
tous apereilliez que ie uous preuue mai 
teuant deuant ses seigneurs qui cy sont 
Sire morhauls fait li cheualiers.diex 
uien gart de combatre encontre uouis. 
Encõr ue uueil ie pas mourir.mes 
uiuir. Mes encore di ie bien. que uoꝰ 
la me toulez du tout. Car se uous la 
me douissiez elle sen beuist auec moy. 
Auec uous fuit li morhauls dans che 
⁊tant es uous entieulx ueuir.i. 
cheucilier arine qui menoit 
ensa compaingnie .i. escuier 
Et li cheualiers estoit g̃rans et coursuz 
et bieu fais de tous nẽmbres. que ce 
stoit .i. deduiz de le beoir. Et quen di 
roye ie. Bien resembloit preudons 
des armes. Cur se il feust si bon comme 
il resembloit. il peust dire seurement. q̃ 
a grant paime peust on trouuer en 
tõut le monde. meilleur cheualier de 
lui. Mes moult auoit en lui entie son 
semblant et ses oeuies. Et li cheua 
liers qui a donc uint entre ces preudõ 
mes. auoit a non henor de la selue. 
un des couars cheualiers et des plus 
mauurais qui a celui temys fust ou 
monde. Et autre fois ciz contes parle 
et encore encore en plera. Quant li rois 
melyadus le uoit uenir de loing porirce 
que belcheualier le uoit. et que bien re 
sembloit preudomme dessous les armes 
dist il a ceulx qui entour lui estoient. 
uees yci uenir. uu des biaus cheualiers. 
et bñ des bons du monde. ou ie ne cog 
neu oncques hommes du cheualier. dres 
sous nous encontre lui. seigneurs che 
ualiers. Et ilz sesdrescent ẽncoutre benor 
Mes si le cogneussent. ia cucontre lui ne 
le feussent leue. se ce ne feust pour le- 
gaber. Ataut es uous entreuls uenir 
henor de la salue. ainsi armez comme 
il estoit.Et li roys melyadus li dist. Si 
re bien biengnies.Et aussi li dient tous 
li autres. Et il leurs rent. leurs salut. 
monlt courtoisement.comne eil qͥ 
de ce fait se sauoit bien entremettre. 
Re fait li rois melẜadus. se il 
uous plaisoit a descendre. et 
uous repouser en nostre comi 
paingnie.si orres une querelle qui cy 
est eũtredeus cheualr̾s pour une damoi 
selle.uous y saures par auentiur dõuer 
alicuns conseil.que entrenous ne sa 
uons pas.Certes biau sire fait il. qnͣt 
uous me pries de descendre.ie descendray 
Et se ie puis couseil mettre en la que 
telle des .ii. cheualrs alonneur de lun 
et de lautre.ie li mettray monlt uou 
leutiers. Lors descendi heuor de la se 
lue. et bailla son cheual a son escuier 
et soli heaume. Et quant li cheua 
liers le uirent sans heaine.si dient 
que cest uu des beaus cheualiers qui 
eussent maiz pieca ueu. Et sil nestoit 
uaillans des armes.ce seroit la greing 
neur meiueille du monde.Et lĩ rois 
melyadus ne se peut tenir quil ne dic 
au roy pharamont. Sire que dites 
uous de cest cheualiers.Certes il est .i. 
des biaus cheualiers du monde. uous 
dites uerite fait il. et selonc mon iuge 
ment il ne pourroit estre quil ne feust 
preudons des armes. Lors firent asseoir 
henor de la selue. entre les deux rois. Et 
sil le cogneussent bieu. il ne leussent 
pas ilẽc fait asseoir. Et li rois melya 
dus le saisist ꝑla main.comme cil. 
qui bien cuidõit quil feust hõme de 
grant ualour. Et puis sessient li uns 
dune part. et li autres dautre. Et li roy 
melyadus dist abenor de la selue.Si 
re il auint ainsi que li morhauls dir 
lande qui cy est. sa compaingna a 
cest cheualier de cornouaille. Si li mõ 
stre. une piece ont este compaingnĩs 
ensemble en paix.Mes hui en cest lour 
uint discorde entreulx. Et uous diray 
enquel maniere.Lors li conte tout 
mõt amot. ce quil auoit du cheua 
lier qui pourtoit lescu. mi parti. et 
comment il failli au morhault au 
grant besoing.Et comment il quit 
ta du tout sa moillier. Et ore qnͣt 
il uoit que li morhauls a du tout 
la dame conquise. si la ueult auoir. 
et li morhauls ne li ueult pas rendre. 
pour ce quilli quitta deuant la bataile. 
Euous ay oreconte le fait. si dites 
que il uous ensemble. Car nous 
uouldrions uoulentiers que ceste q 
relle feust partie. entel par mauiere 
que le cheualier ne se peust par raison 
plaindre du morhault. Quant li roys 
melyadus ot fine souconte entel ma 
merc.henor dela selue.se tourne deuers 
le morhault. et li dist. Sire. que dites 
uous de cest cheualier qui sa moillier 
uous demande. Sire fait il.ie di quil 
la me quitta outirement. et ie apres 
la conquis par mes armes. Et sũs tout 
ce li uouloye ie partir.un autre gieu. q 
ie encore li promes ꝑ deuant bou̾s. Et 
sil le ueult acorder. il me plaist moult. 
et se nou. la dame me remaindra. se 
aucuns ne uient auant qui soit meil 
leur cheualier de moy. qui p̾force de che 
ualerie. la me toule. Sire morhauls 
fait henor. or me dites cele ptie que uo 
uoulez faire au cheualier. Certes fait 
il uoulentiers.Ie mettray la dame en 
tre moy et le cheualier. et le quitteray 
de bonne boulente de toutes choses. se la 
dame sen ueult aler au mauuais che 
ualier faire le peut ie ue len feray ia plꝰ 
force de la retouruer. mes se elle sen biẽt 
auant a moy qualui.dont sen aille le 
cheualier.quel part qui uouldra. si me 
quite la dame du tout. et ce qli part ie 
tout orendroit.Or le preingne se elle 
ueult. et se elle le refuse ie dybien pour 
uente. que iamais iour uy auaindra. 
Et li cheualiers de cornouaille qui gnͣt 
piece a se fu teus. se dresca en son estant 
Et dist. Seigneurs ie merci moult 
le morhault dͤ ceste chose qui ma creante. 
pres ce que la chose fut acrcan 
tee. deuant ceulx qui illec estoiet 
uant la belle dame obetantet 
du gien. qui aisi bieis ⁊seIt PotIS 
lle̾ ny fist nulle aucie Q i 
et de boucueur. Or uieugne la dame a 
uant sil li plaist. et la ĩnette on entre 
nous deux. Et celui quelle amera mi 
eur. si la preingne a sa pertie par tel 
partie et par tes maniere. que ie uueil 
qui soit mis en nr̃e couuenant que 
sil auenoit chose que la dame uenist 
premierement a moy. que li mor 
hauls ne la me peust plus tolir. Cer 
moy. ia pour moy ne la perdres 
et la mist entre li et le cheualier. Et 
puis li dist. Ma dame uous sauez bñ 
quel trauail. et quelle painne i ay huy 
eudurez pour uous. mes par toute la 
painne que i ay endure. ne remaindra 
que ie de cestui fait ne uous mette achois 
a uost̾e uoulente. Se uous amez mieux le 
uais. que la compaingnie de moy. uous 
amez plus moy auc lui. Si demourez 
deuers moy 
raucẽ. ãis sen paiti du morhault. Et 
sen uet uers le mauuais cheualier cou 
icc de preudre la pire partie. et la plꝰ 
mauuaise. Et de ce ne doit pas estre uer 
goingneux li morhauls. sil est tant sa 
ge cheucilier comme on dit. Se diex 
mais encorc na pas un mois acompli. 
que une autir tele auenture comme est 
ceste. auint il a moy. dont ie ne fu pas 
moins esbahis. que est ore li morbauls. 
Et li mauuais cheualiers dist au roy 
melyadus. Sire puis que par telle a 
uenture ai ie lauenture gaaingniee. ie 
uous commant a nrẽ seigneur. Car cy 
ne uueil ie plus demoure̾r. 
deuant uous: Et ie meisies iui accort. 
tes fait il. ce uous creasit ie loyaumẽt. 
Se elle uueult aler a bous mieux qua 
i morhauls prist la dame. 
cheualier de cornouaille du crerut du mau 
y poues aler tout quitement. Et ce uoꝰ 
art. Sire morbauls frut li cheus lier de 
cornouaille. se diex medoint bonme a 
uenture. a ceste dame auez uous failli 
a cestui point.Quant li morhauls 
ot ce plait et le fait. il est tant du remẽt 
yriez. quil ne scet quil en doie dux. uer 
goingucur est si durement. quil nen 
dse nul homme regarder. Et li roys 
ielyadus lapertoĩt. si le moristre au 
roy pharainont. Et li dist tout en 
uant. Sur roys de gaule. que dites uoꝰ 
de ceste auenture. Que ie en dis fait li 
ioys pharamons. Et quen diroye ie. 
autre chose. fors seulement ce que ie en 
ay beu. La dame ne fist que ce quelle 
dut. Car feime est tout ades acoustu 
Ors uint a son cheuail et monte. 
Et aussi fist la dame. et se mi 
strent tout maintenant a la 
uoye.Quant henor de la selue uoit 
que li cheualiers de cornouaille senaloit. 
Et en menoit olui la belle dame. Si 
dist bien en son cuer. que se il celle belle 
dame ne ataint. il ne se tient pour hom 
me. Et quant il ot une piẽce pencez. 
a ceste chose.si dist au roy melyadus 
Sire ie ne uous bis onques mes. Mus 
quant ie scay que uous estes li rois me 
lyadus de loenois. que ontient au meil 
leur cheualier du monde. Sachiez que 
de la uostre cognoissance sui ie moult 
liez. Et ie dĩ bieuque enquelle lieu q 
ie soie. sui ie uostre cheualiers. Et a uoꝰ 
loys pharamons. qui sieͤ estes du roy 
aume de gaule. qui estes. un des plus no 
ble roys que on sache ne pres ne loing. 
Ie lui bostre cheualier entoutes mauieres 
du monde. Et autretel dist il au mour 
hault. Et sauez uous pour quoy ie dis 
ces paroles. pour ce que ie ne puis plꝰ 
demourer o uous a ceste fois. Si uous 
counnant adieu. a cheuauchier me cou 
uient. Et quanc il ot dite ceste parole. 
il preut son heauine et le met en sa te 
ste. Et li rois melyadus li dist. Sire 
cheualiers. ie uous uouldroie prier que 
uous nous deissiez uostre nom. Set 
ie fait il. sachiez que a ceste 
fois.ne pouez mie sauoir mõ 
nom. et si uous pri quil ne 
uous en poist. Et ie men souffreray a tãt 
fait li rois. Lors moute sus son cheuail. 
et se met a la uoye apres le cheualier de cor 
nouaile. Et les cheualiers sessirent ou 
lien ou il estoient assis deuant.Lors ꝑla 
li roys pharamons et dist au roy me 
lyadus. Sire ie uous pri par courtoi 
sie que uous me dites qui cil cheusłrs 
est quec qui iay demourer en prison. 
Car a ce point que ie me combati a 
lui. le trouuay si garni de toute cheua 
leuc.que ie ne mẽ recors pas. que ie 
trouuasse point grant temps a. meil 
leur cheualier de lui. Si uous pry 
qui uons le me faites congnoisties. 
car il mest auis que ie lay autre fois 
ueu. Comment fint li rois melyadus. 
estes uous donc de si bonne recegnoissan 
cẽ. que uous recognoissiez si pourement 
uoz bons amis. Car qui uous mescor 
uoissiez.lui deunez uous cougnoistre. 
Cur il uous fist ia une des plus grins 
bontez. que oucques mais uous aue 
uist. Celui an meismes que lost au roy 
uterpaudragon fu desconfist deuaut uo 
stir chastel. Et celui an meismes feusteͬ 
uous pris en une deuoz forest.la ou li se 
nechaux au roy uterpandragou uous 
en meuoit pris par mi la forest. Et a 
uoit cu sa sompaingnie iusques a .x. 
cheualiers arniez.Cil cheualier. leurs 
sailli alencontre tout seul. Et si nestoit 
il mie si seul a celle fois.quilue meust en 
sa compaingnie.mes ma compaingui 
c lui baloit pou. car ie estoie si naurẽz. 
que a grant painne me pouoie tenir a 
cheuais. Et que uous diroye ie. il iist a 
desconfiture. le sencchal. et les .x. cheua 
liers. et feustes deliurez o uostre ennemy 
boulsissent ou nou m̃de 
na 
suant li rois pharamons cutẽt 
ceste parole.si regnida moseigue 
lac. et se uet recordant que cẽstoit 
li cheualiers qui ia li fist cele grant bon 
te.Lors sesdresce en son estant. et aussi 
firent li autres. Et quant ilz uirent le 
roy drescier.si dist a monsseigneur lac. 
ha: sur que uous diroye ie quaĩet il est 
ainsi auenu. que ie recognois bien q̃ 
uous estes li cheualiers q̃ui ia me ãst 
cele grant bonte. Sachies que ie sui 
li uostir cheualrz en toutes manieres. 
Si uous di loyauuent que sus la foy 
que ie doi atoute cheualeue. que daue 
tuures. qui oncques mes. mauenist. 
ne fuie au tant courroucies comme 
ic sui de ce que uous. uous deꝑtistes si 
soudainement comme uõus sauez. 
Et bien sachiez que acelui temps que 
li roys uterpandragon. estoit mes mor 
teulx ennenis uing ie enguise decheua 
lier esrant ou royaũme dẽ logres pour 
uous trouuer. assez uous quĩs. mes poĩt 
ne uous pouoie crouuer. Ore quant il 
uous ay trouuer atel point quant ie 
uous queroye. Sachiez que de ceste a 
uenture sui ie plus liez que se ie eusse 
gaaingnie la meilleur cite qui soit 
du molide. Aiusi comme li ioys plu 
ramons de gaule. Et li roys mely 
adus. Et messire lac. Et li mor 
hauls dirlande. se sont assis en bne 
forest. Et couuueut ilz parolent en 
semble. En racoutaut leurs auentures 
lun a lautre cum oumu ommoaur 
ant fu la ioye que les 
deux compaingnons seͬ 
trefirent.quapaine 
uous pourroit on parler 
de girigneur. Mes qui 
quͣe soĩt liez ne ioyans 
li morhauls n̾e fu pas. pour ce que en 
telle manieie auoit pardu la belle da 
me. Et li rois melyadus sen aperceust 
bien. Et aussi font tuit li autirs. Sur 
morhauls fait li roys pharainons. Poͬ᷑ 
quoy estes uons pries. Sire fait li mor 
hauls pour quoy ne seroye ie doulans 
Iame deistes uous ore. quil na pas .i. 
moys acompli.que dune autre telle 
auenture comme ceste a este. feustes 
uous trop yriez.De ceste parole se ust 
roy pharamont.Pa:sire dites noꝰ 
lauenture que uous dites qui telle fu 
comme celle du morhault. Car ie uoꝰ 
en pri. Et messire lac autre si. qui est 
li uostres chiers amis ⁊ 
a mis auant li rois melyadrs pour 
reconforter le morhault. Si respondi 
en tel guise. Sire quant uous estes si 
desiran̾s doir ma bergoingne.et iela 
uous conteray. Il auint il na pas grã 
ment de temps. que mes cheuuns mie 
porta a une fontaime ou il auoit .i. che 
ualier armez de toutes armes. et une 
la damẽ. Et ia lauoient tant batue: 
quilz auoient la chemise iomipue en 
plusieurs lieux. si quelle estoit toute 
couueite de sanc. Et la dame estoit 
tant belle. que par mi toute celle dou 
si tendrement.que nulz ne la ueist. que 
monlt li tois melyadus. Et dist au 
uant li roys pharamons en 
tent ceste priere. si recognoist 
clerement que toute cẽste chose 
dame et deux escuiers. Et la dame estoit 
a .i. airbre lices les mains et e les escuiers 
estoient deuant elle. et tenoient chascũs 
une uerge en sa main. Dont a batoient 
lour quelle souffroit. que cestoit mer 
uoille de sa beautebeoir. Et elle plouroit 
pitie nen deust auoir. Et li cheualiers 
dist a ceulx qui la batoient. Tues tues 
le dyable. 
t quant ie uy le grant marti 
ie quelle souffroit. ien eu pitie 
et me nus auant. si urmez cõ 
me le estoye.et dis aur esciers qui encore 
ne se recreoient de faire mal qla dame. 
Triez uous en sus seigneur barles. tant 
que it ape parle a cest cheualier. Et cilz 
se traient auere tout maintenant quilz 
orent oye ma parole. Lors di ie. Ha: sire 
cheualiers est ce par bostre commandem̃t 
que ces uarlez batent ceste damoiselle. 
Et li cheualiers qui moult estoit orguei 
leux dist.oil.Quem boulez uous dirẽ. 
Et ie respondi. au cheualier. et li dis. 
Certes cest trop grant cruautez. qui 
ainsi faites met̃tre a mort si belle da 
me.comine est ceste.Lors me respon 
di li cheunliers.et me dist.Daus che 
ualiers. se uous uoulez faire sens.si 
uous en aler uostre chemin.car pour 
uostre benue naura elle ne mieulx ne 
pis. Ie ne li fais nul tant de uergoing 
ne. quelle nen ait encore plus desserui. 
Et ieplus li enferay faire. 
uant ie uy que li cheualrs ꝑ 
loit a moy entel quise. ie lẽ 
tinga moult grant orgueil. 
Et li dis. Tãns cheualiers. uous ile ꝑlez 
pas courtoisement. Et li cheualiers 
me respondi.Se ie ne parle a bostre bo 
leute. qͥuen boulez uous faire. Et ie fu 
moult yriez u celui point. Et li dis. Uoꝰ 
le beirez prouchaninement.Quant 
la dame uy. et entendi que ie en prenoie 
la parole si aigrement. Elle encomm̃ 
ce acuer. Ha sũe cheualiers pour dieu 
aiez mercy de moy. ne me lessiez plus 
demener si uillemnement. Se uous 
me deliurez.ie bueil estre toute ma uie 
la bostre serue. et lessier pour uous tout 
le moude. Quaut la lame ot parle eu 
tel maniere.ie di au cheualier. Ie uous 
uucil partir un gieu. Et prendrez le q̃l 
quil uous plauui. Ou bous deliurez ceste 
dame.ou ie la deliureray.car ainsi le 
couuient estre uueilliez ou ne bueilliez. 
Et li cheualiers conmienca a rire et dist. 
Puis que uous boulez quelle soit deli 
uree.elle sera deliuree. mes sauez uous 
enquel maniere.Ie li feray copet la 
teste deuant uous.si sera deliubee de ce 
ste painne I 
uant ie entendi la parole du 
cheualier. ien fu plus doulans 
que deuaint. Si dis au cheua 
lier. Sachiez que uous nauez pouoir 
que uous puissiez faire ala dame ce q̃ 
uous dites. car ie la pren a garantir. 
et a deffendre encontre bous. Apres com 
manday a mes escuiers quil cilassent 
la danie deslier. Et ilz le fuent tout maĩ 
tenant. Sire uassal. sire uassal uous 
me faites hontes. ne ie ne me tieng 
pas pour cheualier. se ie ne uous fuis 
greigneur honte que cesteuest.Lors mõ 
ta sus son cheual.et commenca acuer 
Sire cheualiers deffendez bous de moy. 
se uous pouez.car ie bous deffi.Lors lesseiy 
courre encontre le cheualier. et le feri si 
roidement quil not ne force ne pouoir. 
de soy tenir en selle.ains trebucha aterre. 
tel atournez quil ne scet sil est ou nuit. 
ou iours. Lors fis prendie la dame et li 
fis uestir sa robe telle comme elle auoit. 
et monter sus son palefroi. et alames 
celui soir dormir en bu chastel. Et que 
uous diroie ie.pour lamour de ladame 
demouray dedens le chastel.iiii.iours. 
Au quart iour aheure de tieuc. mestoie 
apoiez abne fenestre.et li dame estoit 
de iouste moy.qui monlt me moustroit 
grant semblant damour.I 
celui point que nous estions a 
poiez aux fenestres.entel mani 
ere comine ie bous conte.passa 
parnũ la ue sus un maigre roucin tro 
tier et chetif. et lait.Uncheualier tout 
le plus lait de corps et de toute ᷤᷤ guises. 
que ce fu merueille abeoir.et deuant lui. 
aloit. un escuier a pie. Et ne pourquant 
le chetif roucin sus quoy il estoit mon 
tez estoit alescuier.Quant ie uy le che 
ualier.ie fu tous esbahis.car ie nauoie 
pas apris ueoir taut lait cheucilier. Et 
ioult le regarday.mes riens ne li dis. 
Et quant il nous ot passe un pou. il sar 
resta en ni le chenin.et moult nous re 
garda. Et quant il nous ot une piece 
legarde.si commenca a crouler lateste. 
en uers moy. et me dist ensemblant dom 
me couirouciez.Dans cheualiers uous 
mauez tolu celle dame.et par uostre for 
ce la tenez en uostre bailliee. Mais ci se is 
ne uous fais honte dedens brief terme 
ie ne me tieng pour cheualier.Quant 
ie entendi ceste parole.ie enfu tout esba 
his. Car ie ne sauoie pas de quelle dame 
il parloit. Lors li dis ie Sire cheuciliers 
de quelle dame dites uous. ie ne croy pas 
que ie onques dame uous toulisse.Si 
feistes fait.Uous ne tolistes la dame 
que uous encore teuez dont moult me 
poise. Et cest que uous auez deiouste 
uant ie entendi ceste parole. ie 
en fu tous esbahis. Si dis a 
dna dame. Est ce uerite. Sire 
fait elle oil.il me traist de la maison 
mon pere emblee.Car ꝑ ma uoulente 
ne me feusse ie ia misẽ en sa compaig 
nic diex li ottroit male mescheauce. 
de son corps.car moult mengeroie bou 
lentiers le cuer de son bentre. Et plus 
que nulle aultre chose. et se ie leusse 
mengie. ie ne me tenisse pas a uengee. 
Quãnt ie entendi la response de sa da 
ue. ie cuiday quelle me deist uerite. 
mes non fesoit. Li fuis aloit tout au 
tirment Lors li dis ie. Dans mauuais 
cheualiers. ce la dame fut onques entre 
uoz mains.ce fut grant douleur.car el 
le napartient pas a uous. bien y cou 
uient un meisseur homme que bous 
ne soies. Mes se uous peussiez une damoi 
selle trouuer si uillanme et si orde cõme 
uous estes ors.que ou ne pouuoit amõ 
escient trouuer en tout le monde.acelle 
uous deuez bous prendre.car elle couuẽ 
droit mieulx que ceste. Alez uous ent 
mauuais cheualiers et honnis. Car a 
ceste dame auez bous failli.B 
nnon dieu se uous ore la tenez 
ce ne sera pas loriguement.car 
ie scay bien quelle uous fauldra. 
auant quelle ne fauldroit a moy. Dc 
toutes ces paroles ne fesoie ie se ure non. 
Car ie ne cuidasse pas que ce peust aueuir. 
Quant il ot parle entel maniere.ie re 
mez auec la dame. que si grant semblat 
me monstra damour. Apres ce que ie eus 
parle au cheualier. demourames ou cha 
stel entre moy et la dame deux iours et 
puis nous en partismes entel maniere 
cheuauchasmes .ii. iours.et mes escui 
ers autiesi. Au tiers iours auques ma 
tin nous pourta nostre chemin a bn 
chastel moult bel. qui estoit dessoubs 
le hombre. Et pour ce que nous ueis 
mes que celle part ne pouruons passer 
sans pont. nous couuint il tenir no 
stre uoie par mi le chastel. Et quant 
nous feumes laiens uenuz.nous trou 
uasmes.que ceulx du chastel fesoient 
si grant ioie quil ne mestoit pas auis 
quil peussent greigueur faire acelui poĩt 
cheualiers. alez ueoir nre feste que nous fe 
sons en ce chastel pour nr̃e seigueur le roy 
de norhombrelandre. Ainsi ĩue disoient. ⁊ 
que ie estoie cheualiers esrant. Et cuidoy 
la feste. quilz fesoient. Et quant nous 
nous encontrasmes uu cheualier mon 
tez sus uu grant destrier.Et li cheualrs 
estoit uestũs monlt uchemient dun drap 
de soie tissus a or. Et quant il nous uit. 
ce palais si uous plaist et ueuez leoir la 
stre de norhombrelande. et amenez auec 
di la parole du cheualier pour ce que ie 
nauoie nulle uoulente dedescendir.car 
yement fait li cheualiers a descendre uoꝰ 
couuient.car de cest chastel ne pourrez bo 
y demeurent huy. et demani sen pourron̾t 
filsi T ru̾c cu rue chasais se le 
uoit contre moy.Et disoient bñ 
uiengniez.bien bieugnez sire 
uns et autres. pour ce quilz cognoissoient. 
ent que ie feusse uenuz laieus pour ueoir 
aprouchaies de la fourteresce du chastel. 
il nous dist. Bien uienguiez.descendez en 
feste que nous faisons pour lonneur de no 
uous bostre damoiselle. Quant ie enten 
trop estoit matins. et is lui resporidi. Si 
ie cheualiers ne le tenez pas abillenie.car 
trop ay aillieurs afaire. Or sachies ura 
issir a ceste fois. ce se li rois ne le commnãde. 
car la porte deuers lepont est close.ne ia nulz 
nen istra hors de saiens. carli rois la comã 
de.car il uueult que li priuez. et li estranges 
aler. se ilz leurs plaist. pour ce uous estuet 
descendre.sire cheualiers.car bous ne pouez 
passer oultre. Et quant ie uy que ademou 
rer me couuint. ie descendi deuan̾t le palais. 
Et cutray dedeus. et li cheualr descendi. et y 
entia apres moy. pour moy faire compai 
gnie. et me fist desarmez.Si trouuay laiẽs 
dames et damoiselles a moult grant plã 
tez.moult bien apairilliees et bĩen uestues. 
eu maintes guises de festes. Et pour ce com 
manday a mes escuiers quil me donnassent 
robe de feste.et ama dame aussi. Et ilz si fira 
t quant ie fu apareilliez entel ma 
niere comne ch̾eualiers doit estre 
a feste. ie demanday au cheualier 
qui deuãlit moy estoit encore.quelle est ce 
ste feste.que li rois doit tenir encestui iour 
Et il me respondi. Cest la feste du iour q̃ 
li rois fu couronnez du royaume de nor 
hombrelande. si fais saiens ceste feste. 
chascun an acoustumeement.Et quen 
diroye ie.quant ie fu apareilliez pour aler 
a court. li cheualiers qui estoit assez cour 
tois ot fait appareillies. deux monlt biaus 
palefrois. un pour moy. et lautre pour ma 
dame. Si montaines et a lasmes a lacourt 
ou estoit li rois. si fu laiens receu bien et 
courtoisement.que se ie feusse li rois ar 
tus. si me firent ilz assez feste. Et la chose 
dont ie feusse plus en doubtance. si fu ce 
que li rois ne me cogneust en ausunne 
uaniere.car il mauoit ia ueu aucune 
fors.mes cestoit petit.Et pour ce que ie 
estoie cheualiers estranges. me fist il ue 
nir deuant lui. et me iecent moult bonio 
ieement.Et ma dame aussi.R 
uant il fut heure daler a leglise. 
nous y alasmes. et y oi le roy messe. 
puis nous en retournasmes. 
ne ie ne me recort pas que ie ueisse plus 
haultement pourter coronne a nul roy 
que pourta adonc li rois de norhombrela 
de. Et quen diroye ie. il est bien homme 
deualeur selonc le royaume que il tient. 
Quant il fu montez en son palais. il se 
ala apoier a bne fenestre. Adonc me fu 
amenez un bon destriers fort et corant. 
Et li cheualier me dist. montez suz. car li 
rois la commande. Et ie montay sus 
le destiier.Apres ce ne demoura guaires 
que un barlet ma porta un escu dor.sans 
nul autre taint. et une lance courte et 
grosse.puis me dist.sire cheualiers puis 
que uous estes cheualier esrans. si uous 
mande li rois. que uous moustiez aux che 
ualiers qui c sont. que bous moustrez en 
quel maniere li cheualiers esrans sceuẽt 
iouster et brisier lances. Et ie respondrau 
barlet. Dites au roy que de ma pertie en 
feray ie uoulentiers ce que i en scay pour 
lamour de lui. mes sil uoulsist il le peust 
faure plus courtoisement. Car tout scet 
il bieu la coustume des cheualiers esrans 
quilz ne ioustent pas uoulentiers si desar 
mez comme ie sui. Ne uous en chaut fait 
li cheualier. Cil qui sem eucontre uous. 
sera desarmez ainsi comme tous estes.Et 
li uarlez sen ala au roy et li dist ce que ie 
li auoye mande. Si ne demora gueres 
apres ce que un chłr uint a moy mõ 
tez sus .i.grant destrier lescu au col. la 
lance ou poing. Et quant il fu uenuz 
pres de moy. il commenca a dire. Si 
ie cheualiers uous plaist a iouster con 
tre moy. Et ie respondi et li dis. que de 
ma partie ne remaindroit il mie puis 
quil auoit si grant boleute de iouster en 
contre mon 
re uers lui tant comme ie pouoye du che 
ual traire. Et li feri si roydemient en sõ 
renir que ie le pourtay du cheual a t̾re 
Et li cus leua maintenant si grant 
quant ie le eu abatu. et croyent li uns 
et li autres bñ la fait li cheualiers er 
rans qui nr̃e cheualier a abatu. Lors 
prins ie le cheual dont il estoit trebuchi 
es et li rendis et il monta et senretour 
na toute la uoye quil estoit uenuz. A 
pres celui cheuałr reuint.i.autre chłr 
aussi appareillies de la iouste. et en celle 
meisme maniere que li premiers estoit 
uenuz. Et quant ie uy que cil mappel 
loit de la iouste. Ie leisse courre uers lui. 
tant comme ie poz au ferir des esperons. 
et fis de lui tout autre tant comme iauo 
ye fait du premier. Et la criee commeu 
ca aussi grant comme elle auoit este au 
preuue. 
uant ie bis que li cheualrs 
estoit appareillies de iouster 
en contre moy. Ie leissay cour 
tre fois. Si rendy au cheuałr son cheual 
et il seu retourue celle pait dont il estoit 
uenuz. Que uous diroye ie. tant fis de 
celui glayue que ien abati .uii. cheuales 
Et pour ce que ie ne uoloye plus ioust̾ 
entel maniere. dis ie au roy. Sire sil uoꝰ 
plaisoit que ie ioustasse plus a ceste fois 
uouldroye ie iouster a la guise des chsrs er 
rans.armez de toutes arm̃ies ou ie ne iou 
steray plus a ceste fois uous me faites io 
ster yci comme chłr qui nait pouoir de 
pourter armes. Mais souffrez que ie fa 
ce uenir mes aies.et ie uous promet 
parole. si commenca ci souzrire et dist 
Sire cheualrs tost serez deliurez de ceste es 
loyaument que ie ne fauldiuy de ioust̾ 
pour quoy ie soye saius et heties de mes 
membies. Quant li roys entendy ceste 
n y ce point que li rois par 
loit a moy. ie bis adonc luix 
moy uenir .i. uarlet qui po 
toit .i. glayue de fer. mais autres ar 
uies il napourtoit. Et quaut il fu 
a moy uenuz si me dist. Sire chlrs te 
uez cestui glayue et uous deffendez le 
mieux quẽ uous porirrez.cai a cestui 
point uous couuient il iouster a .i. 
cheuałr auuez de toutes aunes. Qnͣt 
ie entendy ceste nouuelle. ie nen fu mie 
ioyeux. car ie estoye tous desartuez fors 
que descu et deglayne. Et sachiez bũ q̃ 
se ie peusse lessĩer ceste iouste ie l eusse les 
sie bolentiers. Que uous diroye ie. pour 
le grant peuple que ie uy entour moy 
prĩs ie cuer en moy meismes que ceste 
iouste ne remaindroit ia par moy. 
Et la ou ie demoroye peusis entel ma 
niere et ie auoye pris le glayue que li 
escuiers mot aporte. Atãnc es bous eu 
la place uenir .i. cheualr armez de cou 
tes armes.sus.i.grant cheual.si pour 
toit bnes armes uermeilles. I 
t quant li cheualrs me uit 
si commeuca a rire crier tãt 
conuue il pot en hault. Si 
re cheualis gaidez uous de moy. car ie beu 
geray se ie p̾uis la honte des un. chłrs qͥ 
uous leur auez fait sayens. Et ie dis 
sire cheualiers or en faites bostre pouoir 
De ceste parole se commenca li rois for 
ment arire. plus quil n auoit fait de 
uant. Lors lessay courre sus le cheualier 
qui estort tous armez. si ne scay pour 
quoy il le fist ou pour paour de moy ou 
pour autre chose. Quant il me uit uers 
li uenir si ioydement comme ie benoye 
Acelui ponit lessa il chcoir son glayrie 
aterre. Et ie qui de ce. fu adoucques liez. 
le feri de celui encontre si dureuient quil 
not pouoir ne force quil se peust tenir en 
sele. ains chair ateue. Et puis pris 
lors le cheual et le rendis alui. Et du 
grant courroux que ie auoye auoycuer 
de ce que li rois mauoit fait iouster. si 
a meschiet̃. li dis ie iuanntenant. Or sẽt 
uant li rois entendiceste pa 
role si encommenca a rire 
moult durement. Et il me 
Celui point que ie estoye 
asi guint feste comme ie uoꝰ 
com̃pte. Atantes uous ue 
ef comme iay ioustei orendroit.⁊ 
.uiii. sire rois. Et quant ie uoy que uoꝰ 
me fentes tel outtrage. ie uous amasse 
mieux auoir au . ixͤ. chl̾r en cest esprai 
ue que nulz autres qui soit enceste pla 
ce. Et ce ne fu pour amour de la corou 
ne dor que uous auez en la teste. ie uoꝰ 
appellasse de la iouste oreudroit non pas 
que ie deusse iouster a uous atel melchi 
respondy. Dans cheuałrs se dieux maist 
bien auez monstre a cestui point que uoꝰ 
estes des cheualrs esrans. Et se ie uous 
ay fait outtrage et chose qui uous ãno 
ie.ie sui prest de lamender a uostre uoloir 
Lors me dist que ie rendisse lestu et le 
glayue. Et ie si fis. Et li rois mecom 
mienda que ie benisse deuant lui. Et ie 
si fis. Et il meirceut si honnoreeũt 
comme ou pourroit receuoir chłr. Et 
ma dame que ie amenoye auecques 
moy fu taut honnoree du roy et des 
autres. et de toutes les dames qui a 
celle feste estoyent. quil ne me fu pas 
aduis qui la peussent plus honnorez 
nir par my le palais le lait chłr le 
hideux. Qua. Si benoit tant ucheint 
uestuz que bñ resembloit chłr de feste. 
Et tiestous ceulz qui aux tables estoyent 
assis.quant ilz le uirent uenir. si commẽ 
cerent acrier. et disoyent li uns aux au 
tres.que cestoit le plus let cheualier. 
quilz ueu oucques mais en iour de leur 
uiuant. 
a uostre feste mengasse ie uolentiers se 
ne fust ce que ie uoy seoir a uostre table 
.i. mien ãnemy mortel qui ma fait 
grant honte et a uous meismes. Et 
ie uous sceussies si bñ la honte quil uoꝰ 
a faite comme ie say. et uous regar 
dissies ahonneur de roy. uous ne le 
souffussies a uostre table pour gau 
guier une cite 
uaut ie le uy uenir l ayens. 
ie le congneu monlt bũ. 
Et dis ã ma damoiselle. 
Ma dame ueez c bostre bel chłr̾. et li 
cheualiers me bit. mais il ne me dit 
nul mot. Ains sen bint deuant le roy 
et li dist. Sire ie sui uenuz a uostre fe 
ste. Et li rois qui courtois estoit li re 
spondy. Sire cheualiers ostez uostre 
mantel. et alez mengier.En non 
dist li cheualiers a uostre mengier et 
E ceste parole fu li rois alis 
si comnne tous esbahis 
Si dist au cheualiers. quel 
le honte fut ce que li cheualiers me fist. 
En nondieu fait li cheuałrs. et ie le boꝰ 
diray. Encore na pas quinze iours 
que ie me estoye partis de nia contree 
pour benir a ceste feste.car maintes 
fois yay ie este. Et la ou ie estoye entrez 
en uostre terre. ie meuoye en moncon 
duit une moye damoiselle. et ie estoye 
a celui point si naurez durement.que 
ie ne me pouoye deffendre encontre lui. 
Li cheualiers uint sus moy par son gnͣt 
orgueil. Et pour ce quil conguoissoit᷑ q̃ 
ie ne me pouoye adonc deffendre encon 
tre son corps me corut il sus. et me toli 
ma damoiselle. La ou ie lui poye et req̃ 
roye de la part le roy de norhombrelau 
de enquel terre ie estoye entrez quil ne 
meist main a madamoiselle si neu 
uoult riens faire.ains me dist que en 
despit dri roy de quel pait ie me estoye 
reclamez nie touldroit la ma damoi 
selle.et meferoit honte.se ie en parloye 
plus pour despit de uous. Et pour des 
pit de bous et pour honte me toli ma 
damoiselle. et me naura assez plus q̃ 
ie nestoye par auant.R 
ire roys pour ceste uergoigne 
qͥme fu faite. meplaĩns ie 
auous. se bous raison men 
tolez faire. si taut comme elle y couuẽ 
droit et pendie moy ma damoiselle q̃ 
ie pardi pour benir auostre corut. Car 
se ma honte mefust uengiee en aucune 
mani̾e.et ma damoisess mefust rendue. 
il mest aduis que ie ne pourroye aceste 
court demorer honnoreement. Et li rois 
ẽcõmenca a rougir. de la uergoigne qu il 
eu ot. car il ueoit᷑ tout apert̾emant que 
tous le regardoyent a merueilles. Si 
dist au ch̾ief de piece.Sire cheualiers 
si uous a fait pour despit de moy si gnͣt 
honte comme bous dites.que ie ne men 
uenge si bien auant quil sen y̾sse de cest 
chastel. que uous uoꝰ tendrez a bien paiez. 
Or tost dites moy qui cis est. qui pour 
moy uous fist telle uergoingne.cur ie 
ne mue tieng pour roy se ie nẽ benge assez 
tost la uostre honte et la moye. Et li 
mauuais cheualrs li dist.Sire cest ci. 
le cheualiers aqui uous auez fint si 
grant honieur a uostre table. et qui plꝰ 
prez de uous lauez assis que nul autre. 
Et lors me monstra au roy et dist.Si 
re cest cestui cy. Et ceste damie qui deuant 
lui est assist me toli il.Lors dist li rois a 
moy. Comment sire cheualiers pour 
quoy faites uous si grant honte. cõme 
as cheualiers ba disant. Ou lauoye ie 
desserui encontre uous. Et ie respondi. 
Sire rois sachiez que de parole. que cil 
uous ait contee. ne uous a il dit nulle 
uente. Ha. sire fait cil. le uous ai ci racõ 
te mot a mot la pure berite.Et pour 
ce que uous mieux meu cirez.demaudez 
le a la damoisesle. qui deuant li stiet. 
ie me si tant ensa loyaute. quelle nen mẽ 
tira de neus. 
pres ce que li lais cheualrs ot 
ainsi ꝑle deuant le roy.ceulx 
du palais aloient regardant 
lui et moy. Car il ne sauoient adonc le 
quel il deussent mieulx croire.car il cui 
doient qui deist uence.Et ie cuidoye de 
uerte qu̾e ma dauie mamast de tout 
son auer.aussi comme ie fesoie elle. 
Si dis ie maintenant au roy. Sire 
puis que cest cheuałr a mis le blasme 
sur moy.dist que bous demandez a ceste 
damoiselle comment il ala.ie me fie 
tant en elle que ie bucil bien que bous 
li demandez la uerite.Ainsi me mis ie 
ꝑ ma tolie en esperance per mon folcui 
dier euauenture de mourir.Car se li 
rois eust este si felons. comme sont 
mauz autres cheualiers ꝑ le moude. 
il nen eust eu ia meity.qũil ue meust 
nus ala mort.Et queu diroye ie ai 
rois regarda uers la dame.comme cil 
qui auidoit pour ueute. quelle se deust 
tenir plus de mapart. que deuers le 
cheualier. Lors dist aladamoiselle. 
Damoiselle se dier uous gart faites moy 
certain de ceste chose. ditẽs moy la uente 
comment il en ala. 
ire rois dist la dame. que uous di 
roye ie.Sachiez brayement quede 
ce fait uous diray ie la droite ue 
rite.Il est uoirs saus faille. que li fais 
ala tout entelmaniere comme il uous 
a conte. Car en despit de uous fu ie tolue 
au cheualier. et pour honte de uous fut 
il naurez monlt durement. Il uous en 
dist toute la rente. quil ne uous en a mẽ 
ti de ueus. Quant ie entendi la parole 
de la dame.ieu fu si durement esbahis. 
que ie nen sauoie que dire. ha: damoisel 
le dis ie. que est ce que uous auez dit. a 
uez uous ꝑdule seus. qui cy auez si apꝑte 
ment menti. Et li rois qui bien cuidoit 
tout urayement que ce fut ueute que ce 
quelle auoit dit. Si dist. Sie cheualrs 
uous oies bieu que ceste damoiselle dist. 
Et ie dis au roy. Sire ie uous di. sur lon 
neur de cheuailene quelle uous a du tout 
manti.ce uous creant ie loyaument. 
et li mauuais traistes aussi. Lors dist li 
roys a moy. Sire cheualrs cest atart q̃ 
uous uous uoullez descorder des paroles 
au cheucilier. et en la dame uous meistes 
ottreement sur ce quelle diroit. Et elle 
a dit encontre uous si fierement quile 
bien prouuee chose. que uoirement fei 
stes uous a celui cheualier la honte dõt 
il se plaint. amoy. Sachiez brayemẽt 
que ie ne meu recors pas. que cheuałr 
esrant uiche ne poure.me feist oncques 
encore si grant uillainnie comme uoꝰ 
mauez fait. Et ie men uengemy m łt 
haultement. auant que uoũs uous de 
partez de moy. Se ne feust pour houneu 
de cheualene et pour la grant amour 
que ie ap aux cheualiers. Or tost leuez 
uous de celui lieu. ie ne uueil pas que 
nulz cheualiers qui meait fait si gnͣt 
ottraige comme uous mauez fet. q̃uil 
siee si p̾res de moy en mon hostel. 
siez dire en nulle mauiere ou monde. 
ne le deistes pas par sens.mes par fo 
lie. alons nous en de ci. et lessous ce 
la damoiselle se leua de la table. Et 
Quant il u̾it que la dame estoit re 
tournee a moy. si dist au roy. Sire 
te que ie receuz na pas granment de 
temps pour achoisou de uous. Or boꝰ 
pri ie tant comime ie pourroie prier q 
uous me facies ma damoiselle rendre. 
que ie ay trouuee en urẽ court. Lors se 
fourna li rois bers moy. et me dist. 
Sire cheualiers il est mestiers que uous 
rendez a ce cheualier sa damoiselle.Si 
re dis ie au roy. ie ne tieng pas la damoi 
selle a force. Hasur fait si mauuais che 
Comment fait li rois. sire fait cil. Fcẽs 
oster la dame de la baillie au cheualier. 
Et quant elle ensera ostee commandez 
li quelle sen boist au quel elle aime nu 
eux de nous deux. Et se elle mieux le che 
uis quil ot fait cestui commã 
dement.ie me remuay et dis 
ala dame.ha: dame aceste fois 
deistes uous bien chose que uous ne deus 
mes ue men chaust ie le bous pardois 
bonnement.car ie scay bien que uoꝰ 
ste court.que assez auez demore. Et 
sen uint a moy. et li cheualiers uieux 
et honuys qui encontre moy auoit dit 
aues uous oy mot amot la grant hon 
ualiers. ꝑforce la tieng il noirement. Et 
se uous la certainnete enboulez sauoir. 
uous le pourrez sauoir tout maintenãt. 
aime le cheualier qui la conduit nu 
eux que mon. elle sen yra a lui. et mõ 
strem tout clerement quil ne la tiẽt 
mie a force. mes ꝑ sa boulente. puis 
elle sera deliuree de celui qui la gaue. et 
demeure a donc a celui a qui esse yra. 
uant li roys entendi cestui iuge 
ment si commenca arire.Si 
dist sue cheualiers. Uous ꝑlez 
si bien:que ie ne le pourroye amẽnder 
a mon auis. Et pour ce que raison me 
semble.uueil ie qui soit fait entelma 
niere. Et quan diroye ie. Tout maĩ 
tenant fu la dame inuse en mi le palcis 
et ie ne me fesoie se solagier non.des 
paboles que li cheuciliers auoit dcẽs. 
car ie ne cuidoie en nulle maniere q̃ 
la damoiselle au dyable fust telle co 
me elle estoit.Que uous diroye ie 
Puis quelle fu menee en nu le palar̾. 
li rois dist en souuant.Damoiselle 
Q estes uous deliuree de tous les che 
ualrs du monde.Ie uous doingcon 
gier daler uous ent au cheualier de 
ce palais. que uous plus amez.Pour 
quoy il si uueille acorder. Sire fait 
elle de cestui don uous mercy ie moult. 
Et ie le feray tout maintenant.Et 
lors se tourna uers moy. et me dist oi 
ans tous. Dans cheualiers se diexme 
gart.sachiez que de cy enauant. ne 
uueil ie plus auoir uostre compaing 
mie.ie la refuse entoutes manieres.ie 
ne sous uueil plus. querez une autre 
quil uous uueille. Car de tant comme 
icaydemore o uous. metieng ie a ml't 
deshonnoree.ie men uois a celui que ie 
plus aime de uous. Lors sen au mau 
uais cheucilis qui tant estoit lez et 
uil.et hideux entoutes guises.si com 
me ie bous ayconte.Et quant elle 
fu alui uenue. si dist. Or sachiez bñ 
sire cheualiers.que ence palais na o 
rendroit nul cheualier que ie tant 
anme comme ie fais uous. 
uant li ioys de norhombrelã 
de uit que la damoiselle auoit 
Afait si merueilleux change. 
si se commenca aseignier de la mer 
uoille quil en ot. Et aussi fesoient 
tuit li autres cheualrs de laiens. Et 
les damoiselles distrent que oncques 
euleur uiuant damoiselle nauoit 
fait si mauuais change.comme 
cis changes auoit este. Et de la gñt 
uergoingne que ie en eu. me perti̾s 
ie tout maintenant de laiens.si 
courroucies que ie ne pris congie ne 
a roy.ne a autre. Et men ptir a 
tel eur.que onques puis nẽ bi la 
damoiselle.nepler uen oy̾ ahõme 
qui la cogneust. Si uous ay ore fi 
ne mon donte.ottreement.Ctir 
conte uous ay mot a mot la honte 
qui adonc mauint. qui ne fu pas a morr 
auis maindre de rens. que est ceste qui a ce 
stui point auint au mourhault dirlan 
de. Ces deux auentures sont resemblables. 
mes encore puis ieencore bien dire selon 
lon auis.que ma honte fu grainde que 
cele du morhault 
stant se taist li rois melyadus qui 
de cest conte auoit assezrs. si en 
prist la parole. sur soy. et dist. Cer 
tes sire rois de gaule bien pouez dire selõ 
mon auiz que uoirement ot maniere 
ce fẽme.celle qui ainsi bous leissa pour 
prendre le uil cheualier.et bien bous prou 
uastes de ce qui cuidiez quelle bous amast. 
detont son cuer. Si ne remest pas en 
lui que li rois denorhombrelande ne boꝰ 
eust mis a la mort.ou en prison. Et 
certes se il ne fust si amesurez cheualrs 
comme il est.bien bous eust fint uergoi 
gne. Slz ce fait quen pouuiez bous 
dux. Et messire lac dist. Se dieux me 
doint bonne auenture il pent bien di 
re seurement.quil en auint a menieil 
les.bĩ.quant il en eschapra sauue 
ment. Et la ou il parloient entel gui 
se de lauenture au roy pharamont̾. 
li morhauls saccordoit ace. et dist q̃ 
uoirenient estoit il eschappez de fort pe 
ril.Atant.Atant es bous entreux ue 
nir lescuier daindam lorgueilleux 
qui menoit la damoiselle que danidan 
auoit tenue en prison.pour la quelle 
messire lac sestoit combatus encontre 
le roy pharamont.ainsi commeli 
coutes uous a deuise. 
uant li rois uoit la damoiselle 
si la recognoit tout maintenat 
t aussi fait messire lac. Sire 
rois de loeuois.fait li rois pharamons. 
que fẽrons nous de ceste damoiselle qui 
ca uieut.car ie la prensisse boulentiers 
se ou la me bouloit donuer.Commẽt 
fait li roys melyadus.auez uous ia ou 
bliee bostre damoiselle.qui ia bous fist 
si grant honneur enla maison du roy 
de lorhomnbrelande.uous ne laimez pas 
demonlt grant cuer qui si tost lauez o 
bliee.De deste parole se ust li pois pha 
ramons. et dist en riant que la damoi 
selle nauoit il pas obliee.mes de ses 
amours me sui ie auques eslongiez 
selonce que li cuers me dist. Atant 
es uous la damoiselle ueuir. Et da 
idan descent.si la prent par la 
main.et dist au roy melyadus. 
Sire uees c la damoiselle. que ie uoꝰ 
promis a rendre. Et quant ie la boꝰ 
ay rendue uous ne me pouez plus 
uens demauder.se bous ne boulez 
faire raison. Certes fait il ie uous 
quit oreudroit. de toutes que entre noꝰ 
deux ait este. iusques yci. Iller uous en 
pouez tout quittẽment. si uous plaist 
ou demourer yci auecques nous. Car 
de tous les seigneur qui c sont. ne tro 
uerez nul qui uous yface billainnie 
Sire fait danidan.de ce bous meity 
ie monlt.mes ie nay nulle boulente 
de demoure.Pour quoy iebous demãt 
congie.et ases seigneurs qui cy sont. 
aussi. Ceites fait li roys melyadus. 
ie le uous doing moult uoulentiers 
Ostes fait messire las. Sachiez certain 
nenient que se ce ne feust pour le roy 
inclyadus que ie ne uueil mie son com 
mandement fausser. Le diex me gart 
uous ne peussiez mic de mies mains 
eschappez si ligierement comme bos 
ferez. uous nõus feistes en bostre hostel 
si merueilleuse trahison et si estrauge 
que par raisou.ne deussiez mie bueͬ 
ãpres un iour. mes encore se uous es 
chappez ore de noz mains.ne peut ie 
mauoir.que bous ny chaiez encore 
eu aucune maniere.diex le scet.que 
ie adonc uous monstreroye tout ap 
ꝑtement que on doit faire a si mau 
uais traiteur. et asi desloyal comme 
bous estes. Pour uens que messire 
lac die ne respondi danidan un seul 
mot.ains uint a son cheual et mou 
te. et sen part dilec a grant paour. et 
a grant doutance. que cilz ne le retiẽnet 
eñtieulx en aucine maniere.Et quen 
diroye ie puis quil se fu mis a la uoie 
si cheuaucha uers sa tour. Et li seignes 
qui furent remes en la forest.quasit il 
heure de respres.si dient quil est bien 
heure de herbergier. 
uałr qui ia tint terre de moy. Si na 
pas .x. iours que ie herbergay laieus. 
Certes fait li roys phar̃amous bous 
ny serez ia coguieuz.ce uous promet ie 
et teu ba.grant aleure a cest hostel.et 
dy que nõus y uendrous herbergier. Et 
Seigneurs se diex me guit.qui ore en 
queiroit a la roude toute la teire de la 
quil y peust troĩuier graument de che 
leur eutente et leur cure en cheualerie. 
leurs cheuałrs qui armes porirtent 
cutre les cheuu liers esrans. 
ertes dist li rois pharamons. 
ie uous diray que nous ferons 
il a pres de ꝙ b̾ne tour dunche 
ceste parole respont li morhauls 
re rois pharamons fait li rois mely 
adus. uous accordez uous aceste parole. 
pour quoy ne mi accorderoye ie fait 
il. Certes ie ne scuy oreudroit entre 
les cheualiers cirans. Deux si preudõ 
mes des armes que uous deux ne soy 
ez meilleurs. 
orent tenuz leurs parlement iusques a 
ce scuy de boir se nous y benons. uous 
y serons honnourez detout son pouoir 
Si lo que nous y alons.car il ny a 
pas granment deuoye.tost yserons. 
Eu uon dieu dient li autres.a ce. noꝰ 
accordons nous boulentiers. mes que 
uous ne nous faciez cognoistre a uullui 
bieu. Lors dist il a son escuier.ua mõte. 
cil fuit le commandement sou̾ seigneᷤᷤ. 
Et lors parla li roys melyadus et dist. 
grant bretaingne.il ne mest pas auiz 
ualrs. qui plus mẽttent eu cestui ter̃s 
que entre nous faisons que yci sommes 
pour ce di ie que nous deurons bien cog 
norstre qui sont orendroit les deux mẽil 
et dist. Diex aide. quest ce que uoꝰ 
dites. qui les pourroit cognoistͤ 
le uous ne les cognoissons.ia ne faisõs 
nous entre nous fors que pourter armes. 
de ceste parole commence arire li rois 
melyadus. et dist au morhault. Sie 
puis que bous dites.que noris deuous 
bien cognoistre les merueilleu̾x cheuahis. 
Ore les deux cheualiers meilleurs qui soi 
ent ou monde qui sont il.En nou di 
eu ie uous en diray ce que ie en croy. Et 
a ce se ret ore accordant la greigneur 
ꝑtie des bons cheualiers esrãns.li bons 
cheualiers sans paour en est li bus. Et 
uous li autre.ce croy ie pour ueute.Si 
Ors se tourna li roys melyadꝰ 
uers monseigneur las.Et dist. 
Messire lac. q̃ue dites uous de 
ce que cẽs deux seigneurs dient. Sire 
fait il.que boulez uous que iendie. 
ou la uente. ou contre la uerte non. 
Sire fait messire lac. dont le uous di 
my ie.Sachiez que ie ne di pas que 
uous ne soiez bons cheualiers. et preux 
aux armes. Et ce boris di ie bieu du 
roy destrangorre.qui est appellez bons 
cheualiers sans padur.uous estes ain 
bedeux preudommes.et baillaus aux 
armes.Et se ie autrement le disoie. 
ie diroie que ou ne me deuroit pas te 
nir pour cheualier. Mcus pour ce.ce 
la greigneur partie des cheualiers es 
rans uont ore disant de trut que 
uous deux estes. les deux meilleurs che 
ualrs que on sache. Mais encore 
na pas grant temps si comune uoꝰ 
meismes le sauez.que uous ueistes en 
un tournoyement.Un tel cheualier. 
qui bien estoit cheualiers garnis de 
si haulte prouesce. et de si baulte cheua 
leue.pour quoy ie di bien.quil ny a 
nul de nous deux si pieudoinme qui 
par force de cheualene peust ce faire. 
Et ie le uyfaire a celui point. Et po᷑ 
ce bous dis ie bien que entre uous .ii. 
nestes pas les deux meilleurs cheualis 
de cest monde.Il uous moustra auils 
apꝑtement en celui toumois ou noꝰ 
feusmes et moy et uous nagaues en 
quel maniere il scet feir de sespee et de 
lance. De ceste chose ne quier ie auoir 
autre tesmoingnage.fors que uous 
seulement.Quant li rois melya 
dus ot ceste respouse. si scet urayemẽt 
que cestoit guyrons le corirtois. de qͥ 
messue lac p̾loit si haultement.si 
comme cil neust si accordast pas bñ. 
parlez uous de ce cheucilier qui porta 
deuant le chastel au deux serours les 
armes noue.oil fait il.deli parloie 
ie uoirement.car ie ay tant beu delui. 
que se tout li lyon du monde feussent 
ore enceste place.ie diroye hardiement. 
a qui quil en deust peser.que cil est uoi 
rement le meilleur cheuailier du mo meliad 
uant li rois melradus ot ce 
ste parole.que niessire lac loe 
si durement guyron.Et pour 
ce quil le uueult un poi gaber li dist 
il.Ha:sire moult loez ore celui cheua 
lier.ie scay bien pour quoy cest.Cest 
pour la dame de maloanc.que ie auoye 
conquise a grant trauail.si me mon 
stra bien en petit deure.que uoirement 
estoit il tel cheualiers que asa bonte. 
ne a sa force ne se prendroit nuls. Et 
se ie uoir uouloye dire.et ie sceusse quil 
ne uous en pesast.ie diroie que a bous 
qui plus estes fors que ie ne sui mon 
stra il apertement a cel touruoyemẽt 
conuuent il sot feur delance. et purs 
despee.mois est auis quil uous porta 
deux fois ateire. et li rois eu ut.quãt 
il entent ceste parole.Et puis dist.ꝑ 
sainte crois uous dites uoir. ie ne puis 
pas recorder que ie receusse ia a grant 
temps.si grant cop ie y receuz a celui 
point de la main au cheualier qui por 
ta les armes noies. Or mest il bel fait 
messire lac.quant uous de ce uous re 
cordez.Car ainssi maist diex qui ua 
ore deux aussi bons cheualiers entout 
le royaume de la grant bretaingue. 
qui ne peust met̾tre a desconfiture par 
fine force en bu seul iour luus aprez 
lautre. 
n non dieu messire lac fait li 
roys melyadus uous y mettez 
moult. Se maist diex fait 
il.ie ny met chose.dont ie ne die beute. 
selon mou escient.Quant li roys 
pharamons entent ceste uouuelle. 
si en est esbahis tant fieremeut quil 
ne scet quil en doye dire.Et pour ce 
dist il au roy melyadus.ha:sire que 
est ce que uous dites. ie cuidoie certain 
uement quant ie uius enceste place. 
quil neust entout le monde meilleur 
cheualier de uous. Sire fait il. si a uu 
seul.qui est ore uenuz nouuellement 
en la grant bretaingne. hasire fait 
li roĩs pharaitions. tant uous puis 
ie bien dire de son estre.et pour uerite. 
quil ẽ le plus beau cheualier. et le 
mieux taillies de tous membres.q̃ 
on peust trouuer entre les cheualiers 
estans.Et est si fort estrangement. 
que a la soue forte. ne se pouuoit prẽ 
dre nulle autre force. Et sus tout ce 
est il si courtois.quil ne se pouuroit 
accorder a faire billenie pour nulle 
auenture du monde. Ha sire fait 
li rois pharamnons.tant mauez 
uous dit de cel bon cheualier. que ie 
uoris creant loyaument qu il ua orẽ 
droit. nul cheualier en cest monde. 
de qui ie uoulsisse tant auoir la com 
paingnie.comme ie bouldroie la soe. 
Mes dites moy. se uous sauez com 
ment il a noin.et comment ie le 
pourroie trouuer. Que pour trauail 
ne pour painne. que ie y peusse mett̾ 
a le trouuer. ne remaindra que ie ne 
le truisse.se iamais le doit homme 
tiouuer. Car on ne deuroit mie te 
uir celui pour cheualier qui oroit 
parler de si preudõmes quilne se tra 
uaillast tant quil le eust trouue o 
prez o loing.Si bous dy urayemẽt 
que ie ne selay iamais graninent 
aaise deuant ce que ie lauray trouue. 
Si uous pry par courtoisie. que uous 
me bueilliez dire.coument ie le pour 
dere uouuer. 
ire fait li rois melyadus puis 
que ie boy que uous estes si desi 
raus de beoir celui bon cheualt: 
Sachiez que ie le uous enseigneray en 
tel inainiere.que bien le poĩurez trou 
uer si comme ie croy.sans faire gnͣt 
queste. En nondieu fait li rois p̃ha 
samout.de ceste promesse uous mõ 
ie tant comune ie puis.Mes di 
tes moy ou ce sera. Certes fait il. 
ce sera tost.mes non pas ore.S 
et ou leurs amaine. Et puis monte 
pharamons qui biensauoit quel 
chemin il deuoit tenir sen ba deuãt. 
et cilz apres. Et cheuaucherent tant. 
quilz uindrent en bne pra 
Et ou nulieu de celle puaeue auoit 
une tour moult belle.et estoit essise 
sus bne mote.Et maintenant q̃ 
li rois melyadus uit la tour.si dist 
au roy pharamons.et aus aultres 
Certes bez ci une belle tour comme en 
forest.Sire fait li iois pharamons. 
uous dites uerite. Et sachiez que uous 
cheualiers que uous ueissiez ia pieca 
et qui aime de tout son cuer cheualrs 
esrans.pour ce ait il bonne auentu 
L 
deuant la porte.car li escuiers au 
uenuz.li auoit dit que ses sires ue 
noit laiens herbergier. Et ne pour 
Et demanderent leurs cheuaux 
uisques alatour. Et trouue 
rent que li sies les atendoit 
porter. Et puis fait achascun apor 
ter un mantel.pour ce quilz sõi 
eut plus honnoureement enson 
hostel.et les tables estoient ia mi 
ses. et ainsi comment ilz deuoient 
ceoir au mengier. 
uant ilz oient grant piece ꝑ 
le.si se drescerent en leurs estãns 
rent.si se mistrent a la uoye. et li rois 
elie petite.close de toutes pars.de forest 
trouuerez laiens lun des plus courtois 
insi perlant cheuauchierent 
roy pharamont qui ia laiens estoit 
quant il ne cuidoĩt pas. que ce fut 
li rois phaunnons.ains cuidoit 
que ce feust aucuns cheualrs estans. 
Et quant il les uit a prouchier il se 
mist deuant la porte.et commenca 
a cuer.Bien biengniez seigneurs 
cheualiers. Ordescendez et ie uous pro 
met loyaument que ie uous feray 
torit alaise ceste nuit que ie pour 
ray. Lors descendent et entrent dedes 
Lci porte. Et quandiroye ie il furent 
laiens a grant honneur receu.Qnͣt 
il furent desarmez.ou leurs yauc chau 
de.pour leurs mains et leurs uis 
lauer.qui estoient norcis des armes 
tant es bous benir.bn uar 
let deuant le seigneur de la 
iens qui li dist. Si li dist. 
Sire la dehors a un cheualier esrãt 
qui sient ueult huy mes herbergier. 
se il uous plaist. Il me plaist biẽn 
fait li sires. fay le tost auant ue 
uir.que bien soit il uenuz.Et li 
uarlez uint au cheualier qui che 
uauchoit armez de toutes armes. 
Et olui auoit un escuier. Et se 
aucuns medemandoit comment 
il auoit nom.ie diroye.helains li 
blois bon cheuciliers et hardis.et 
compains de la table ronde.et estoit 
oncles a la mere saigremor le desree. 
et freres a lempereur deconstantino 
ble. Et quant il fu laiens entrez.li 
sires li dist.que bien fust il uenuz. 
Ortost uarlez desarmez le cheualr. 
Et ilz si font maintenant.Quãt 
le morhault leuit desarme.si le re 
cegnoist moult bien.Si li saust. 
cisencontre.et li giete les bras aucol. 
et li fait monlt grant ioye.Ha: 
fait il. messire helain.uous soies li 
tres biens uenuz.uous auez demore 
si long temps que bous ne benistes 
acoust.Se diex me gart.entre noꝰ 
qui soimes compaingnoins de 
la table ronde.ne sauions que dire 
de uostre demoree.Car li uns disoi 
ent que lous estiez mors. et li autres 
disoient que uous estiez en prison. 
ia a .iii. aus et plus. que nous ne 
peusmes sauoir certainnete ne nul 
le nouuelle de uous.de uostre mort. 
ou de uostre uie. Mes ytant me dites 
se uous estes sains de uoz membres. 
Sire oil. dieu mercn.fait helain.Et 
ou auez uous tant demore fiit li 
morhauls.que uous ne penistes 
acourt. Sire fait helain. une au 
tre fois le uous diray.mes ore non. 
Lors se tourne li morhauls uers 
ses compaingnons.et leur dist. 
Seigneur oistes uous onques pler 
de hẽlain le blois. Eu nou dieu fait 
ly uois melyadus.mainte fois uous 
enay oir parler.et bien men bois re 
cordant.quifu iadis tel heure que 
li cheualiers esrans tenoient aussi 
grant parlement de lui.et aussi gnͣt 
pris li donnoit on de cheualere.cõ 
me ilz fesoient a uu des meilleurs 
de tout le monde.Il a grant piece 
que uous nen oisines ꝑler.fors ore 
UUE 
t sachiez uraiement.que 
cils est helain le blois.iol̃t 
sera reconfortee la compaig 
nie de la table conde.quant il serã 
conte pour boir enla maisou au 
roy artus.que helains est uis.et 
portes armes entre les cheualiers es 
rans.Sire morhauls fait si uois 
pharamons.Se la maisou le Roy 
artus est ore monlt reconfortee poꝰ 
la uenue de cest preudomme.ie ne 
men merueille pas.Car bien est tier 
cheunlrs.et tant preudons quibien 
eu doiuent faire ioye.cilz qui compa 
iguons ensont.Encques mes ne 
se biz que ie sache.Mais ia agrant 
teuips que ie oi premieremeut pler 
de sa cheucileue.Grant feste et grãt 
ioye font li preudommes.ahesain 
leblois.Et sessirent alatable.Et 
les deux rois mengerent ensemble. 
Et messire lac. et helain et li morhaulx 
et la damoiselle.et illec atournerent 
il.comment li sires delaiens deuoit 
ueuer ladamoiselle ala fontainue. 
oli cheualiers estoit remes naurez. 
Mes li rois melyadus qui biensaꝑ 
coit que li morhauls nestoit pas bi 
enliez comme li autres.et bieuscet 
la choison de son couuroux. Et de ce 
lalcist il uoulentiers gabaut.sil neust 
doubte queli morhauls ne sen cour 
boucast trop malement.⁊ 
uant uint enla fin du men 
gier.si li dist.ha: sire mor 
hauls que dites uous de la 
dame qͥui uous lessa.pour prend 
le cheualier decornoalle.Ia ue boꝰ 
eusse leissier pour piendre uucoait. 
failli. se elle nesceust en uous aucune 
mauuaistie.pour quoy elle le deust 
faire.toutes ces paioles dist il pour 
solagier la compaingnie.et ꝑgrãt 
feste Mais sire morhauls faĩt ĩl. 
assez uous fist huy tiaueillier lamoꝰ 
deelle.mes au deirain eneustes boꝰ 
poure gueiredon.Sire rois fait li 
morhauls.tesiez uous ent se uous 
men cleez.car se ie bouloie couter 
une auenture qui ia uous auint. 
uous pouruez estre plus gabes de 
celle auentuue.que ie nesili de ceste. 
Et pour ce uous loe ie.que bous 
uous taisiez a cestui point.Car 
se courroux nie fait parler.ia nie 
ourrez ramenteuoir lauenture dela 
pucelle qui pourtoit le iaune sa 
nt.pour qui amour uous uous 
meistẽs ensi peuleuse auenture. 
comme fu cele.Bien aparut adõc 
que uous nestiez pas sans folie.Or 
me dites. uous en souuient il.ꝑdieu 
se uous parlez plus demon fait.ie 
diray cest conte entel maniere que 
iay nen celeray mot. 
uant li rois melradus entẽt 
celui fait.tout le biz li rougist 
de honte.Et li morhauls qui 
bien li uit muer coleurꝰ.li dist.aut̾ 
fois.Par dieu sue rois il mest auiz 
que uous sauez bien que ie uueil dire. 
En non dieu bouement le scay ie bñ 
Car celle auenture dont uous parlez 
ne pourroye ie oubller pour ch̾ose qͥ 
ma benist.Mais comment le sceustes 
uous.Ie le scay bien fait li morhaul 
que ie suitous appareilliez se bous 
plaist de conter celle auenture.De 
uant ces seigneurs qui cy sont.Car 
elle fu si estrange et tant belle.que 
ilz lorront moilt boulentiers.ha: 
morhauls fait il ne le dites mie car 
nement.se ilz sauoient cestui fait. 
Pour dieu ne le dites pas. iamais no 
ssent la ueute. 
dites moy qui est celui de nous tous qͥ 
plus uous a huy gabez toute iour de 
la dame que uous perdistes. Sire fait 
uous. En non diex fait li rois phara 
moris aus paroles quil irecegnoist de 
lauenture.quil lui auint de la pucelle 
qui portoit se iaue samit.Lous pou 
ez auques uengier des gas quil a fais 
tout cestui souͤ. et cestisi iour deuous. 
Or tost dites nous ceste belle auenture 
Et apres ie diray le iugement li quex 
de uous deux deuin estie blasmez et ga 
maintenant.pource que cilz preudõ 
fuit li roys melyadus. encor uous pri 
ie que uous ne ditẽs ce fait. En non 
dieu sauue bostre grace si feray. ie ne 
uueil pas que ces seĩgneurs puissent 
seulement moy gaber.ains bueilqͥlz 
uous gabent aussi. Et li morbauls 
li dist a lautre fors. Hasire.que peusez 
ceste parole.il dist au morhault 
tout enuant. Sire morhauls 
ie eu seroye uergondeux et honnis billei 
seroye ueoir nul cheualier qui soit ya. 
pour quoy ie sceusse de uoir quilz ensceu 
uant li rois pharainons ot 
il uous le sauez bien. Cest celui deuant 
bez de ceste auenture. En non dieu fait 
li morhauls et ie le uous conteray tout 
mes quic sont loent.Sire morhaulx 
bous.ou bous meismes le coutez ou 
ie le conteray. 
uant li rois pharamoris en 
tent cest gieu. Si dist au roy 
melyadũs eusouzrient. Sire 
deussiez a moycombatre.si est il mesti 
ers quil soit conte a ceste table. Puis 
quil ne peut estre autrement fait 
li rois melyadus. iaime miex a cõ 
ter ma bergoingne.que autre la cõ 
tast deuant moy. Et pour ce lei con 
teray ie tout maintenant.D 
sachiez de uerite quil est mestiers que uoꝰ 
preuez lune de ces .ii. ꝑties. Car noꝰ 
uoulons oir lauentũre qui boris auĩt 
fait il.que uous dioye ie. Sachiez 
bien que uous estes destraus de oir 
ma grant uergonigue.Au deable 
soit huy li morbauss commandez 
qui a tel point scet huy ramenteuoir 
mahonte. Sur fait li morhauls. 
quen diriez uous.Certes se uous.poꝰ 
eigneurs.il auint ia auder 
raĩn an. que li rois uterpan 
dragons tiust court enla cite 
de camaalot̾.que ie cheuauchoye per la 
forest de caanclot.et meu aloie uers 
la court que li rois uteipendragons 
deuoit teuir a celui temps a cardueil 
engales. Et pour ce que ie sauoie bi 
en que a celle court uenoient tous 
li bons cheualiers esrans. Et ie che 
uauchoie au plus ceeleement que ie 
pouoye.Car a celui temps auoye ie 
plus danemy en la grant bretaingue. 
que ie nay orendroif.Car maintes 
gens me bouloient mal.pour ce quilz 
lauoient bien que li rois uteipendra 
gous ne mamort pas de si boncuer. 
domme il mauoit ame aucune fois. 
fcelle court aloye ie pour ce qͥl 
nestoit uens ou monde que 
ie tant amasse a ueoir. cõme 
de beoir assemblee de bons cheuałrs. 
Acel point que ie cheuauchoie eutel 
guise auint que ie trouuay en la fo 
lest. un cheualier naure deuant uu 
hermitage. et gisoit en mi le chemĩ 
le heauiue en la teste. Et quant ie 
le by naure entel guise quil ne sepo 
oit remuer.ie li dis.sire cheualiers 
qui uous a naure entel maniere. 
comment uous sentez uous. Et il me 
respondi.Sire bn cheualier me na 
uia oreudroit per grant felonnie. 
et ꝑ grant trahison. Quant ie en 
tendi le cheualier e ie en eu monlt 
grant pitie de lui q̃ ldis. uous est 
il auis que uous puisiez cheuauchi 
er iusques au recet pour seiourner 
tant que uous feussiez guaus de boz 
playes. Sire fait cil. nẽuil.sitost. 
car tiop sui durement naurez.Et 
ce que ie suinaurez ne intmoye pas 
taut.comme est ce que li cheualrs 
me naura.et me toli une molt̾ 
belle damoiselle que ie monlt 
amoye.et la menoye en ma cõ 
paingnie. 
quant ie entendi le che 
lcilier ien eu moult grant 
pitie si li dis. Sire cheuałr 
le quel ainez uous mieux queie 
face.ou que ie uous face pourter 
a aucun retrait.ou que ie me tra 
liculle que ie uous rendre uostre da 
moiselle.ie ne croy pas fint li che 
ualrs.que uous la damoiselle me 
paissiez reudre si comme uous di 
tes. Et ue pourquant se faire le 
pouez.ie nie tendroye abien paier 
de celle bonte.Lors dis au cheualr. 
quant uous fu bostre damoiselle 
folue.Tout orendroit il sen ꝑti 
de ceste place.celui qui la me tõli. 
ne peut il pas estres eslongiez bne 
lieue englesche. Et a ce le pourrez 
uous cognoistre.que il porte un escu 
dargent. a un lyon darur. Et la 
pucelle est bestue diui iauue sauũt 
et ace la pourrez bous coguoistre. Et 
me moustra quel part:li cheualr 
en ala. Et toutes hoyes gesoit il en 
nu le chemiu.la teste eisglinee ue 
teirr.ne ne faisoit sembsant de soy 
drecier.Atant men parti delui. et 
ue hastay.decheuauchier apres la 
damoiselle tant comme ie pouoie 
folie bous chace. 
biaus. et richedurement.Et dedẽs 
auoit iusques a quatrecheualiers 
tous armez.fors que de heaumes. 
Et deuaut eulx seoit la damoiselle. 
qui estoit bestue dun iaune samyt. 
Lors leurs dis. Seigneurs cheuałrs. 
Liquel de uous aporta cy cest escudar 
gent all lyon dazur. Et li .i. desche 
ualiers.mne dist. Sire cheualiers po᷑ 
ieli aportay.pour quoy le demandez 
uous. Si li dis. ie sui uenuz ceste part 
pour achoison de celle damoiselle que 
ie bois laiens. uous la tolistes oren 
droit a un cheualier que ie lessay ci 
deuant en ceste forest.a quiie ꝓmis 
de li rendre la damoiselle. Se rendie 
la me uoulez sans bataille. iesui tous 
aꝑeilliez du prendre.se non.ueez me 
cy tout prest que ie men combate pour 
lagaaignier. Et li cheualrs me respõ 
di: Dans cheuałrs se uous boulez fai 
ie bostre preu. Si uous eu alez. et me 
leissiez ma damoiselle. Car pla foy 
que ie doi a dieu. uous ne la põuez a 
uoir si quittement que uous ne laiẽs 
aincois monlt achetee chierement. 
auant quelle bous remansist. Carse 
maist diex. Ime semble. que grant 
uant ie entendi. que li cheua 
liers parloit si orgueilleusem̃t 
contie moy. Ie le legarday. et 
Et tant cheuauchay que ie trouuay 
les esclous des cheuaux qui deuant 
moy seualoient.Et queuous di 
roye ie.Tant alay queie bing a.i. 
petit uauchel. et ou milieu estdit .i. 
paueillons tenduz delez uue fontai 
ne. Et quaint ie by le paucillon. 
ie tus auques reconfortez.carbien 
me disoit sicuers.que laiens trouue 
toyes le cheuciłr que ie aloye querãt 
ou ie eul oiroyes aucines nouuelles 
Et quant ie fus iusques au paueil 
lons beuuz.ie trouuay lescu daigẽt. 
a uu lyondazur pendu a bn arbre. 
Et li paueillons estoit grans et 
by quil estoit si bien tailliez de tous 
memubres. que bien sembloit preudõ 
me. Et pour ce me doutay auques 
de celle emprise. Et ne pourquant 
ie reprins cuer si dis au cheucilr.Si 
re cheualier. cucorc uous di ie.que uoꝰ 
me reudez la damoiselle ou uous ueuez 
combatre coutre moy. Ie rous quitte 
ray la damoiselle tout franchemẽt. 
Se uous me pouez monstre que uoꝰ 
estes meilleurs cheualiers de moy. 
Et se ie sui meilleur cheualier de uoꝰ. 
ie la bouldray auoir. Et quant li 
cheualiers bit quil ne pouoit nulle 
autre fin trouuer en moy.si me dist 
Sire cheualiers ne pouiray ie trouil 
pais en uous. Et ie li dis que nou. 
Sachiez fist il. que la damoiselle. 
ne pouez bous auoir tant comme 
ie soie sains de mes membres. Et 
quant ie boy que ie ne puis nulle 
autre fin ue pais trouuer enbous. 
fist lachier souheaume. Et yssi 
hors du paueillon. et monta sus 
un cheual. et prist son escu et son 
glaiue. Et lors dis au cheualier 
fu fait 
auant que nous en facons plus de 
cestui fait que nous uoulons encõ 
meucier. uous bouldroye ie prier. q̃ 
quitast la damoiselle.Car ie cuit 
qui li pouiroit plus auoir donneur 
contre moy pour elle. Et li cheualr̾s 
role par coardise. Et quant ie uiz 
que li fais ne pouoit aler se ꝑ mi 
la bataille nou. ie laissay courre le 
cheual.tant que ie pouaye feur des 
esperons.et le feur si roidement en 
autres cheualiers qui du 
fors que bataille uous laurez. Lors 
Faites ca hors yssir la samoisellez 
uoulentiers fait cil. Et maintenãt 
uant ie by quelle fu hors 
du paueillou. ie dis aux 
diex boris en reude le guerredon. Et 
la damoiselle monta sus le palefroy 
et nous meismes a la uoye ⁊ 
paueillon estoient issus.Seignes 
uous deissiez a uostre compaingnon 
quil sen souffust atant. et quil me 
de la me quitter. que de soy combatre 
sen commencierent agaber.car ilz 
cuidoyent quilz deu qͥre ceisse ceste pa 
son uenir.eus en mi le pis.quil not 
ne pouoir ne force de remauoir en sele. 
ains uoula du cheual ateire. Ñ 
ctant quant ie eu lecheuałr 
abatu. ie by quil ne remue ne 
pie ue main.ie uings ala da 
moisesse et li dis. Tamoiselle cõmẽt 
uenistes bous ceste part. Sire ie y 
uing sus un mien palefroy. qui la 
deuant est atachiez a bu arbre. Ie a 
lay celle pait. et le pris et li ramenay 
et li dis. Damoiselle montez.car 
iay boulente de uous remener auu 
cheualier qui ca deuaut gist nauiez 
en ceste forest. Ha sire fait᷑ elle se boꝰ 
tant me bouliez faire de courtoisie. 
celui point que ie auoye la 
damoiselle conquise. auoie 
die tant grant talent de retor 
ner au cheuclr que ie auoye lessier 
gisant en la forest naure que plus 
lie pouaie. et de lui rendre la damoi 
selle.Mais quant nous eusmes 
un poi cheuauchiez entre moy et 
la damoise. et ie lauoye regaidee. 
ie uy quelle estoit la plugbelle. et 
la plus auenans.queoucques 
mais ie auoye ueuee. Si dis a moy 
meismes que trop estoye faillis de 
cuer. se ie si belle damoiselle comme 
ceste estoit lessoye ptir de moy. pour 
donner a autrui. Mieux me uenoit 
que ie la retinsisse pour moy. 
insi aloye pensant la ou ie 
menoie la damoiselle. Et 
quant nous eusmes un 
poi cheuauchie.Ie dis ala damoi 
selle.Damoiselle tournons hors 
de cest chemin.car ie ne uueil plꝰ 
aler ceste uoye. Quant ie eu dite 
ceste parole elle commenca a plou 
ier. Et dist.tout en plourant. 
Hu sire ne me failliez de cest cou 
ueuant que uous nauez ꝓmis. 
Et ie li dis.Damoiselle que uault 
ce.quanque uous malez disant. 
ne bous y uault.Tous couuenãs 
soyent mis arriere des a ceste fois. 
Or tost y̾ssiez hors du cheuii.ie 
uueil tenir unautre. Lors com 
menca elle a plourer plus fort. 
que elle nauoit fait deuant. Et 
ie li dis autre foys. Damoiselle 
cheuauchiez auant. Et quant 
elle uit ce que ie li uouloye faire 
leissier le g̾rant chemin.elle me 
dist. Sirẽ quen diriez uous. Sa 
chiez que ie ameroye nieux que 
Uous me treuchissiez la teste que 
uous feissiez de moy.ce que uous 
eu cuidiez faire. Ie ne sui pas de 
ces damoiselles que uous crou 
uez de iout en iour per le royaume 
de la grant bretaingne.Car bi 
cu sãchiez que ie suis encore pucel 
le. Pour quoy ie di que ie refus du 
tout afalre cest couimandement 
Se uous me uoulez faire force eu 
coutre maboulente.ce uerray ie 
tout mainteuant. Et quant 
ie entendi ceste pucelle.ie fus touz 
esbahis . Car ie nauoye pas apris 
que pucelle alassent auec les che 
ualiers esmus per le ropaume de 
logres. Lors dis ie. Comuuent 
põurroit ce estre uerites.que uous 
soiez encore pucelle. et uous auec 
les cheualiers esrans.Sire dist 
clle.Et ie le uous diray.puis que 
uous sauoir le uoulez. Or sachiez 
certaiuuemeut.que li cheualiers 
qui huy matin ne couduisoit.et 
qui pour achoison de moy fu naurez 
estoit mes cousins germains.Et 
me deuoit mener ala feste que li rois 
uterpendragons deuoit tesur.Car 
ilec saus faille uendra un cheualr 
qui pour moillier me doit pren 
dre. Et cest lachoison pour quoy 
il me meuoit eu sa compaingnie. 
Car autrement ne my feusse le 
ae 
Ors commencay apenser 
un poi.et puis li dis autre 
fois.Damoiselle quen di 
roye ie. Tout ce ne uous y bault. 
yssiez hors du chemin. Commẽt 
fait elle.nestes bous pas cheualls 
esrant.Uoirement fais ie.suis 
le cheualier esrant.Dont uous 
requier ie fait elle sus le serement 
que uous feistes quant uous receu 
stes lordre de cheualerie.que uous 
ne me faciez force qui soit encont 
ma uoulente. Et se uous puis 
sus cestui deffeus que ie bous ayfait 
touchiez plus a moy contre ma 
uoulente. uous serez periures et 
desloyaus.Apres ce quelle ot 
parle a moy en tel mauiere.ie 
me tiug cat en coutre le seiement 
que elle m auoit amenteu. ne feis. 
se ie uoulentiers.ne une choẜ naut̾. 
Mais toutes uoyes li dis ie autre 
fois. Damoiselle sachie quil boꝰ 
couuient leissiez ce chemin.car 
ie uueil cheuauchiez autre uoye 
Sachiez bien sire fait elle que ie ne 
lesseray pas ce chemin tant com 
me ie puisse. Coppez moy lechief 
se il uous plaist.car ie aime miex 
oreudroit mourir que biure 
celui point que ie perloye a 
la damoiselle entel manie 
re comme ie uous conte. 
A tunt es bous uers nous uenir 
un cheualier armez de toutes ar 
mes blanches saus autre taint 
Et nous loismes de loing lenir. 
car il cheuauchoit auquẽs fort. 
Et maintenant quelle entendi 
que cestoit homs acheual. qui 
uers nous uenoit. Elle comme 
ca a cuer a aute uoix. Aide. aide. 
Quant ie uy quelle crioit en tel 
maniere.ien fli ueigoingneux 
durement. Et li dĩs. Damoisel 
le.pour quoy cieez uous.Pource 
fait elle. que aucuns cheualiers tres 
passans me pourroit bien oir.qui 
uenist ceste qui me deliirast deboz 
mains. et ainsi ne me hõniriez uoꝰ 
mie.car il me seroic per auenture 
plus courtois.que bous neme uou 
lez estre . 
tant es uous entre nous ue 
nir le cheualier aus armes 
blauches. Et quant elle 
le uit aprouchier denous. elle lui 
coninelica a cuer plus hault q̃ 
elle nauoit fait deuant. Ha: gen 
tilz cheualrs. secourrez moy.et iue 
deliurez de cest cheualr.qui honuir 
me bueult et deshonnorez encontͤ 
ma boulente. Et li cheualrs quil 
nestoit pas des plus outiageux 
du moude.ne des plus desmesurez 
quant il oir la damoisele aier. si 
sen uint a moy. et me salua. et 
pus me dist.si couitoisement. 
tes uillenie a ceste damoiselle. uoꝰ 
puis que uous estes cheualiers es 
endameᷤᷤ ne endamoiselles contre 
re du monde.Ie lespondi. et dis au 
comme ie deusse.mes ce me feist 
doint bonne auenture.eutremettez 
uous de bostre afaire.et me leissiez 
ma damoiselle.Car le lay conqul 
se per ma prouesce.si en feray toute 
ma boulente.que ia ne le laray po᷑ 
uous.ne pour aultres. 
Aceste fois nauez uous nie parlez 
comme cheualiers esrans. Carche 
fois. Sire cheualiers. or soyez cour 
tois en autre lieu. Ie uous pri que 
ꝙ orendroit ne bous eutiemettez de 
sement encontre lui.naufre cour 
toisie lie pouoit tiouuer en uioy. 
Ha: pour dieu sire cheualier.ne fai 
uous en mefferiez trop uillainnemĩt 
se uous li fasiez uens contre sa bou 
lente. Et ce deuez uous bien sauoir 
raus.que bous deuez mettre main 
leurs boulentez pour nulle auentu 
cheualier.non pas si courtoisemẽt 
courroux.Sire cheualiers se dier roꝰ 
uant li cheualiers entendi 
ma parole et ma responce. 
Si medist. Sire cheualiers. 
ualiers esrans douient auoir eneulx 
toutes les courtoisie du monde. Et 
ie respondi au cheucłr. si li dis autre 
ma damoiselle. Et quant li cheua 
liers oy. que ie parloye si orgueilleu 
Si me dist. Sire cheualiers.quãt 
ie boy que uous nen boulez faire nul 
le riens pour ma priere. Sachiez q̃ 
ie en feiuy tout mon pouoir de la 
dame deluuer.Or prenez de ces.ii. 
le quel quil bous plaira. Orsbous 
la leissiez aler a sa boulente. quel 
que part quelle uouldra. ou uous 
uous combatez a moy. Et se ie boꝰ 
puis mettre au dessoubs. Sachi 
ez que ie lu deliureray en tel mani 
ere.quelle sen pourra aler queque 
part quelle bouldra. Et se uons 
au dessoubs me mettez ꝑ uo cheua 
lere.Dont ue men pouri̾a nul blas 
mer.quant ien auran fait mon 
pouoir.se elle nest deluiree.Lors di 
ie.Sire cheualiers. Auez uous si 
grant boulente decombatre en cõ 
t̾re moy.pour achoison de ceste da 
moiselle. Et cil me respondi et 
dist. Seuous la damoiselle ne 
uoulez deliurez.il est mestiers que 
ie encontre uous me combate. uueil 
le ou ne uueille. Car la raison des 
cheualiers le commande. Et queu 
diroye ie. Tant a lames entre noꝰ 
deux perlant que nous benismes 
a la bataille. et leissames corre li 
uns encontre lautre. Et auint 
ainsi de celle ioste. que ie abatimõ 
le cheucilier. mes ie cogneubien 
que au cop quil me dõnna de sõ 
glaiue quil estoit fors cheualiers 
estrangement. 
tquant ie eu le cheualier 
porte a teire. I se releua ml̾t 
uistement.comme cil qui 
estoit fors et legiers. et medist. 
Sire cheualiers abatu mauez. 
Mais pour ce ne sui ie point trop 
espoantez.ains uueilx deffendie 
de tout mon pouoir la damoisel 
le encontre bous. Or tost descendez 
si uous plaist. et bous benez comi 
batre a moy.Ie ne metieng pas 
pour cheualier se diex me gart. 
selle uest deliuree de uoz maiu̾s. a 
uant que cis estrfs remaingne. 
Lors descendi.et atachay moil che 
ual a un arbre. Et quant nous 
uoulious commeucier ceste batail 
le. ie dis a la damoiselle. Or faites 
tant se diex uous gart.que uous 
demorez en ma compaingnie. 
taut que nous soyons ueuliz a cel 
le grant feste que li roys uterpen 
dia̾gons doit tenir. Et ie uous 
promet loyaument couune che 
ualiers esrans et par la foy que 
le dois a toute cheualerie. que ie 
ne toucheray a uous dedeus celle t̾ 
re.ne ne toucheray. se il ne uous plest 
ne chose ue feray qui soit contre brẽ 
te 
uautlicheualiers qui amoi 
se deuoit combatre entendi 
ceste iaison.Si se tourua uers 
la pucelle et li dist. Ha: damoiselle 
puus que se ce cheualiers uous pro 
met que il uus teudra en sa com 
painguie si courtoisement.quil 
ne bols fers uillenie.ne chose que 
il uous desplaise ue a uous ne touche 
ra cucontre bostre boulente.iusques 
atant quil soit uenus enla maison 
le roy uterpandragon.Ie uous lo se 
diex me consaut qle uous deiore 
auecques lui.iusques acelui terme. 
et bienle pouez faire.que ie ne quer 
ioye en nulle manicre que uuil si 
bou cheualiers comme il est faulsist 
de couuenant quil proincsist ada 
uie nadamoiselle.Samoisclle ne 
inc tenez yci endroit.mes faites ce 
que li cheualiers uous prie. et ie troy 
se diex mecousaut que bien uous 
en auendra. Et quant 
celle uit que licheualiers meismes 
la prioit de ceste chose. Elle me dist. 
Sire cheualiers puis que bous me 
creautez loyaument.que buous ne 
toucheiez a moy contre ma uoulente 
dedens celui terme que bous mauez 
prouns.ie remaindrap o uous ꝑ 
tel couuant. Or cheuauchiez huy 
mais ou uous uouldrez.car ie uous 
tendray compaingnie. entel guise 
la pu 
gneu. 
uy portay ie point. 
Et enfu celle l auenture de moy. q̃ 
ie lemmenay sauuent iusques a 
la court le toy uterpendragou 
Et quant ie y fu ueiuuz. ie me ting 
aussi coyement comne ie poi. 
Car paour auoye de recognoissãce 
Car en nulle maniere du monde. 
ne uousisse que li tois meust reco 
uant au iour de la grant 
feste que li roys dut porter 
couronne. et estoit ia leue 
nuz de leglise a tout si grant gent 
que cestõit meuueille dli ueoit̾. ie 
men bing enmi le palais entre 
moy et m̃a damoiselle pour reoir 
la feste. Et auoye ma damoiselle 
si tres uchement uestue et apereilliee 
comme ie le pouoye faire.Et engui 
se de pucelle. Car ie me delitoye si 
fierement en sa beaute que ie neme 
pouoye saouler de la regarder. Et 
que uoulez uous. La mẽrueileuse 
beaute dont elle estoit garnie. sessẽ 
blerent entour elle tous ceulx du 
palais. Et maintenant quelle 
fu layens entree. Et pour ce quelle 
estoit bestue en guise de pucelle cui 
doyent ilz quellẽ feust pͥucelle. Et 
pour ce que on ne me cogneust estoie 
ie beuus layeus le haubẽrt ou dos. 
et le heauuie eula teste. mes despee 
t quant cilz de layens uirent 
comnie ie bous cosst.Remest la da 
moiselle omoy de sa boulente. et me 
parti du cheualier aux armes blã 
ches. Et cheuauchay celui iour et 
lendemain aussi.ue oncques ala 
damoiselle ne touchap pour ce q̃ 
promis li auoye. Et la damoisele 
estoit si belle de grant maniere. q̃lle 
ne trouuoit graument cheualiers 
quilz ne se uousissent combatire a 
moy pour la moy tolir. Et cer 
tes auant que ie ueuisse en la mai 
lon le Roy u̾terpendragon eu receu 
le maint grant cop de glauie et 
despee pour la pucesle deffendre en 
coutre ceulx qui tolir la me bouloyẽt. 
la dauoiselle. si cuiderent de- 
beute.quelle feust pucelle poͬ 
ce que enguise de pucelle u̾int. Si 
meͬ commencereut crop durement 
agaber. Et me dist uncheualier. 
Sire cheualiers. se diex bous doint 
bonne auenture.coubien a il que 
uous menez ceste damoiselle en uo 
stre compainguie. Et ie li en dis 
la uerite. Quant cil qui ilec estoy 
ent mentenduent.si encommence 
rent tous aure. Et li cheualiers 
me redist adonc.Sire cheualiers 
se diex me gait. ie ne cioy pas que 
uous soiez homs.Car se uous feus 
siez homs.Ceste damoiselle qui ẽ 
de si tresgrant beaute garuie.neust 
en bostie cõmpainguie.counie 
moustre au doi se maist diex 
Car uous estes li plus chetifs̃ che 
ne uueille que uous lã puissiez en 
mener deceste couit.qui aucuns 
preudons ne la bous toille. Apres 
et autres dames et damoiselles et 
disoyent deuant moy engabant. 
He: sire cheualiers. cõme cest gñt 
domages que uous nestes hom̃s. 
car bou̾s le resemblez trop bien.A 
celui point point quilz maloyent 
semblant quelle en fu trop dure 
ment couuouciee. 
spẽe et de hyaunie. Et li cheualiers 
estoit ieunes si que par semblant 
ne pouoit il pas auoir plus dexiui. 
ans. Et maintenant que la damoi 
Toulez bous beoir lomune du mõ 
de que ie plus he. et que ie deuroye par 
ie li dis.Oil boulentiers.Et main 
que descu et de glayue. et des 
pas si songuemeut demore pucele 
elle a ia demore. On uous deuroit 
ualiers.qui oncques mais menast 
pucelle en sa compaingnie.Ia diex 
ceste parole me commencerenf bus 
ainsi gabant.la damoiselle fesoit 
taut es uous layens beuir 
un cheualien armez fors 
moiselle. Oyans tous ceulx de layens 
Sire cheualiers.se dier bous doint 
bonne auenture.mumnez uous tãt 
comme bous en faites le semblant. 
Et ie qui tant lamoye de grant 
selle le uit uenir. Sire dist elle a moy 
raison plus mortelmeut hair.Et 
tenant le me moustra. Sirescchi 
ez de ueute que cis cheualier qui cy est. 
ore benuz.me fist en bn iour si grant 
domage.quil ne me peust ennalle 
mauiẽle auoir fait greigneur.Car 
il occist mon pere. Et en delui iour 
meismes must il a mort bu mieli 
frere cheualiers.qui moult estoit 
pirldous des armes.Et ie li dis 
amour que oncques cheufiliers na 
ma tant damoiselle.Si li dis.Ta 
moiselle Ie bous ains assez plus que 
Damoiselle sachiez certainnement 
que de ce me poise moult.Si uous 
promet loyaument que sauenture 
mameuast en lieu ou ie bous en peus 
se bengier.ie uous en ueugeroye a mõ 
pouoit.Ha sire fait else grans mer 
cis. Au chiets de piece uie dist la da 
le ne uous pourroye monstrer si maist diex. 
n nom dieu fait elle.puis que 
uous tant namez.Ieuous pri 
que uous me donuez budon. 
Certes damoiselle loulentiers. Or 
demandez seurement.Ia ne me de 
manderez parsi que ie le uous puisse 
donner.que ie lie le bous donne.En 
non dieu fait elle ie uueil que bous 
le mecreantez perdeuant le roy.Car 
ie ne bouldroye pas que uous ine fail 
lissiez.Eu non dieu uoulentiers fis 
ie.Mainteuant sans plus atten 
dre en alames deuant le roy. Et i 
lec creantay ie ala damoiselle sus 
la foy que ie deuoye a toute cheuale 
ue.que la felle chose ne me deman 
deroit.que ie ne li donnasse pour qy 
ie li peusse domier. 
Ors me dist.Ie uueil que uoꝰ 
me quittiez de toutes querelles 
eutel maniere que uous des 
ores mais ne me puissiez uens demã 
der. Apres uueil que uous me me 
nez et me donnez ottroeement a ce 
lui cheualier qui la est.qui ia crcist 
moii pere.et mon frere napas enco 
ie demy au dassez.que il me fist si 
grant domage.Mais pour ce ne 
lemest il miẽ.que ie ue lain assez 
plus que ie ne fais bous. Ie laime 
de tout mon cuer tant courne da 
moiselle pourroit plus amer cheua 
lier.Et le uous hes taut duremnent 
comme on peut plus hair homme. 
Or tost aquittiez uous uers moy du 
don que uous mauez promis.Et 
me donuez tout mainteuant a cest 
tquant cheuałr q̃ ie uoꝰ di 
ieutendi la parole de la pucelle. 
le fu si esbahis que ie ne sceu 
que ie deusse de. Diex aide di ie. 
Damoiselle tes uous a certes.car 
encore ne pine puis ie croire.q̃ 
uous ne me sbez. Et li rois u̾ter 
pendra gouse dist.En non di 
en sire cheuals galez estes uous 
maintenalbsus que oncques 
mais ne fuchaliers.Sire cheua 
liers dist amila damoiselle.Or 
sachiez que nlire li rois uous ai 
dit uerite. Oist aquistiez uous 
uers moy.Esiant ie by que li fais 
fu a ce beniz.le ne uoulz mie ala 
dame fausser buuenant.Si la 
quittay ie destes querelles. Et 
la donnay de li mains aieune 
cheualicr quioult estoit biaux. 
Et maintent commencerent 
a cuer sur morheuciliers.Dames. 
Damoiselles.ez le mauuais le 
hony.le gabt 
t quane dy que tuit cilz du 
palais dyent ainsi cuant 
sur moi en eu si grant hon 
te que ie me pi de court.parcour 
roux et menlg en monhostel. 
Et montayr moucheual. Et mẽ 
yssi hors de caleil.et men parti en 
tel maniere onteux comme ie 
uous ay dit.⁊ uous ay ore finez mõ 
conte.entel luiere comme la da 
moiselle au me samit me sot 
bellement debir.Et quant li 
ioys incladot fine son compte. 
peser ie le uous diroye. 
Li ioys phallons parla et dist. 
Sire morhal que dittes uous de 
cest auenturẽt elle comptee entel 
manierc elle dut.Oil fait il sãs 
faille.Or poidonner le iugement 
se il bous plai Et pouez dire le q̃l 
de nous deux fes mieux gabez. 
Ou ie de la dre qui huy me leissa. 
pour le cheuã: de cornoaille.Ou 
cil sires qui laicelletint olui si 
longuement 
si uot delle soulas 
que lune uergoingue et lautre furẽt 
assez grans:mes lune fu assez grei 
gneur.bien senpeut souffur se il 
uueult. cil qui orendroit gabant 
de gaber uous plus acesfe fois. car 
il ã bien dite la soe. Et certes i ay 
oir conter maintes estranges auẽ 
tures. puis que premier pourtay ar 
mes entre les cheualiers esians. 
mes ie ne me puis pas recorder q̃ 
nul si bon cheucilier fust a nr̃e tep̃s 
tant deceuz si soudainnement per 
une damoiselle. que ie ne peusse cui 
dier. Mais pourdieu sire morhaulz 
qui bous compta ceste auenture. 
Sire fait il. Se ie ne cuidasse que 
a celui aqui elle auint uen deust 
orhauls dist li rois melyad̾. 
dites le tout seurement.que 
la ue men pesera. Car ie sui 
ne iõye.ne uesfors quilen fu ga 
bez si duremeromme il nous a 
conte.Sire nhauls fait li roys 
phauimons.hiez certrimeint 
moult desuunt de sauoir comment 
uous le seustes. Dont le diran ie fait 
il.puis que uous sauoir le uoulez. 
Or lachiez que ie fu celui et sui encor 
qui uing ala court le roy uterpendra 
gon.si ãrmez comme lous auez cy 
dit.Ie sui celui aqui uous donna 
stes la pucelle a celui point. Neie 
ne uous recognoissoye quant ie receuz 
la pucelle dẽ bous. Mais elle me dist 
qui bous estiez.autrement neleusse 
ie mie sceu. Et a donc estoye ie uou 
uiaux cheualiers. si nauoye pas este 
cheualier plus de demyan. 
nant li rois pliaiamons en 
tent ceste parole.si encommer 
ce moult fort aure. Et aussi 
fait li roys melyadus. et helaiu li 
blois. Auchiefs de piece perla li roys 
pharauions et dist au morbault. 
Dites moy. fu ce beritez que uous ec 
cistes le pere et le frere a la damoiselle. 
ainsi comme elle disoit.Oil certes 
fait il.de ce disoit elle bence.Mais 
peur ce ne remest il pas.quelle ne 
mamast au tant comuie pucelle 
peust plus amer cheualier puis q̃ 
ie fuz delle acquoiute.Elle ot tost 
fiere certainnement.R 
auques estoye traueilliez 
le gecult 
esrant. Et li cheualiers neme dist 
let dist. Seigneurs cognoissi 
de che 
cheuauchoit trop biscomme homnne 
de baleur. Ie cuidoye e ce feust unche 
ualier de graut prut degrant buleur 
Si me dressay coului. Si le saluay 
Et il merendimoilu.mes ce fut 
a moult grant pane. Bien me 
me moustra queie me prisa se 
petit non. Et dulu cheualier qͥ 
pourtoit lescu nti.Dans che 
ualiers ie uous pabu gieu. et pre 
uez la quelle parque uous amez 
le nieulx. Ou uo me leissiez tout 
franchemeut la lie que uous me 
nez.Ou bous uelencoutre moy 
combatre.car auinent neu peut 
estre. Quant liualier a lescu ni 
parti oy ceste parssi fut ꝑ semblãt 
moult espoantez ne coneuca a 
regarder et me dihh a: sire oez uous 
ceste force.que cis ualiers me ueult 
falre. qui iia mlier me uueult 
tolir. se ie ne me lil alui combat 
ne ie ne sui pas dez a cestui point 
de combatre coutui.ne contre autre 
pour quoy ie bousi que uous uoꝰ 
entremettez de ceshose. entel ma 
uiere que ma moer ne me soit 
tolue per lui. 
uns arriere dos. la mort du pere et du 
uaut li morhauls ot sa rai 
sou finee.helain liblois pla 
ez uous un cheualier qui porte bn escu 
couuert dune houce blanche.Et 
quant li compaingnons entendi 
reut ceste parole.Ilz ceurent .que 
cestoit henor de la selue. le belcheualr 
qui a celui iour cestoit partis deulz. 
Ce Si disent. cettes. nous ne le cognoi 
ssons pas bieu. Mais tant uous di 
sons nous de lui. que cest u̾n des beau 
cheualier du monde.si sen parti huy 
de nous. Mes pour quoy le deiandez 
uous.Certes dist helain.le le bous di 
ray. puis que sauoir uous leroulez. Il 
uiauuit huy apres heure de nõne. 
que ie descendi a bue fontannie. cas 
uauchier pour le chault quil a huy fait 
celui point que ie te reposoye 
sur celle foutamne uint uu 
cheualier deuant moy.Et me 
dist. Qui estes uous sire cheualiers. 
Et ie lui dis. que i estoye un cheualier 
plus.ainz descendi. et estacha son che 
ual abn arbre. Et puis osta sonhe 
aume.et les manicles.et son haubeit 
Et puis sen bint ala foutaiue.et 
en commenca albire.Car li cheua 
liers estoit taut durement petis.et 
de si poure force perfemblant. qie nulz 
ne le beist qui giaument le deust pri 
siez a la conteuance quil moustroit. 
de hors. Et quant il ot beu. si commẽ 
ca a regarder dedens la fontainne 
ue nulluot ne dist. Et ie me merueil 
loye dont si grant orgueil li uenoit. qͥl 
cestoit assis li pres de moy. ne uiens ne 
me disoit. Et quant il ot ainssi demo 
rez deuaut la foutainne 
Taut es uous bers nous deuir 
uu cheualier qui portoit lescu 
couuert dune blanche houce. 
Truaut ie le by bers nous beuir a ce 
uant ientei ceste chose. ie 
dis aucheuer qui la dame 
gouloit air. Hasue pou- 
dicu et pour uostreurtoisie ue fai 
tes si grant oultre a cest cheuałr 
que uous lui toillsa moiluer. 
Puis quil recogist a cest point. 
quil uest pas aaste ses membres. 
pour combatre core bous. ne encõ 
tre nul autrechelr. Ce ue seroit 
pas courtoisie de liolir la dame. 
Et li cheualiers iondi. non mie 
comne cheualiecourtois.Mais 
comme orgueillr et felons.Et 
me dist. Or sach. Tans cheuałrs 
que ie uueil aucla dame. se le 
cheualier qui lauduit. ne la ueult 
deffendre contreoy. 
Uant li ꝑ cheualiers dõt 
ie uous co. et dont iayple 
euant.eui deuant eissr. 
estoit benus.entendi cest parleinent.si se 
dreca en estant et dist. Certes dans cheua 
licrs moult auez parle orgueilleusemẽt. 
Encores soyez uous grans et bous cheua 
liers comnne ie croy:Cestui outtrage 
ne deuez uous faire.eu uulle mamere 
a cest cheucilier.que uous sa moillier 
li tolie per bostre force.puis quil nest 
caisiez du deffendre. Et li cheualiers qͥ 
la dame bouloit auoir.pour ce quil 
uoit que li cheualiers a qui a lui ploit 
estoit petis.ne seu fist il se gaber non. 
de tout quil auoit dit. Dõnt il dist au 
petit chesailier. Et uous qui estes si gnͣs 
et si fournus qui dites que ie lui uẽtt 
uueil faire outtrage.Auez bons donc 
tant de hardement que pour lamour 
du cheualier.uoussissiez la dame def 
fendie encontre moy. Car se uous la 
pouez deffendie encontre moy.ie la 
uous quit du tout. En non dieu fait 
li petis cheualiers.Se ie la puis con 
queire sur uous dont ne uous en seray 
ie nulz gre. Se uous la me quittiez 
mes ore̾ uous eu seray ie gre.se uous 
la me quittissiez auanf. que nous 
uenissions ala lataille.Cominẽt 
fait cil qui la dame uouloit. Auriez 
Dont hardement que uous pour ceste 
dame deffendre. uous oseuez combatͤ 
encontre moy. Et tou ce disoit il ꝑ 
despit 
Onuuent fait li petis cheualrs 
uous alez uous dont gabant 
L 
de moy pour ce se iesius petis. 
Or sachies bien que pour le gas que 
bous auez ci fait de moy.conmient 
quil mendoye auenir uueil ie en 
prendre a deffendre la dame encont 
uous.Il est mestiers se ie oncques 
puis.quelle remaigne a son mari. 
Quant li petis chẽualiers ot ditte 
ceste parole.si uient ason cheualet 
moute.Apres ce quil ot pris ses 
armes.ie qui regardoye tout ce fait. 
ne sauoye que iẽ deusse dire du petit 
cheualr. Car il ne mestoit pas a 
luz quil peust duxer une seulle ioste 
encontre le 
heuałr grant. Et 
de la houce blauce. Quant il uit que 
li petis cheualieis se uouloit combatre 
eucontre lui. Pour achoison de la dame 
deffendre.Pour ce quil estoit tous aꝑeil 
liez de sa partie de la ioste faire. Si leis 
sa couire contre le petit cheualier. Et 
quendiroye ie. Se diex me doint bõne 
auenture. ie ne cuidasse en nulle maui 
ere du monde.que li petis cheualiers 
peust durer une seulle ioste encontre 
lautre cheuałr.mes li fais ala ãdõc 
en autre guise que ie ne cuidoye. Et li 
petis cheualiers qui trop ꝑ estoit iustes 
et preus feu le cheuał̾r qũi grant e 
stoit.si roidement enson beiir.que 
cil not ne pouoir ne force quil se peust 
cenir en sele.ains uola a la teux si es 
tourdiz.quil ne fasoit a celui point 
nul semblant de soy rediecier de la 
ou il estoit cheus. ains gisoit en nu 
le chemm tout autre si domme si feust 
celui point que li cheualrs gi 
soit a teire. Ie estoye de celle ioste 
si esbahis durement.Atant 
es bous uers moy leuir un nayn si pe 
tit et si lait que cestoit meruoille a re 
garder la tresgrant laidure de lui. 
li cheualiers qui pourtoĩt lescu couu̾t 
Que uous diroye ie. Li nayus estoit 
si lait et si hideur que cestoit undya 
ble a regarder. Et il ueuoit uers noꝰ 
monte alis uu grant destrier croteour 
Si ot bien ueu celle ioste apertement 
conunent li petis cheualrs ot le gnͣtchl'r 
abatu. Et li petis cheualiers sen fu re 
uenu a la fontaine. Et ot atachiez 
son cheual a un arbre. et osta sou 
heauine de sa teste. Et commenca a 
peuser moult durement sur la fon 
taimne ou il estoit. 
tant es bous entre nous uenir 
le petit nayn le doloreux tout 
ainsi a cheual comme il estoit. 
Et pourtoit en la main bne grant 
courgiee noee. dont il chassoĩt son 
roucũi. Et quant il fut uenuz entie 
noꝰ. ne plaice dieu quil nous deist 
nul mot. ains sen ala au petit cheua 
lier qui encore pensoit. et descendi de 
son couciu. Et dont haucul lescorgise 
quil teuoit. et feu aux deux mains 
le petit cheualier ennu le uis si dure 
ment queli sangs en sailli. Et li pe 
tis cheualrs diecã la teste quant il se 
senti fer. Et quant il uit le nayn 
il lui commenca a cuer. Ba nayn 
ne me fap plus de honte. Cartiop 
uais homs fait li nayns ꝓce uest 
pas uergoingne que ie te fais. mes 
toy meĩsmes ta fait orendrort honte 
et uergoingne de la ioste que tu as 
fait ãcestiũ point. quen nusle ma 
uiere ne te peusse tu plus honnir.q 
tu feis de ceste ioste. Tu deuroye Pre 
la main puis que tu touchas a ce 
lui cheualier que tu as abatu oreu 
deshonnourez.que nulz ne touchast 
a lui quil ne fust honuiz. Chetis. 
honniz.uergoingneux.et doulans 
et ahontez. Eces tu qui tu as abatu 
Henor de la selue. le plus couart et 
le plus recreant. et le plus chetis. et 
le plus honny.que chl̾rs qui ore soit 
encest monde. Tutes doncques trop 
bien honny entoutes guises. quant 
tu touchas a si mauuais cheualier 
le honny. que tu cognois pieca. Ore q̃ 
dois tu faire de toy. quant tu touchas 
a si despite chose comme est henor de 
la selue. 
men as tu fait ore et autlefois. mau 
droit. Car il est du tout si uil et tãt 
comme est beuor de la selue.le doloreux 
Uant li petis cheualis entent 
ceste parole. si dist au nayn. 
Rayns di moy se dieu te gart. 
Est ce doncques henor de la seluẽ a qͥ 
ie iostay. Oil se diex maist fait il. 
Et se tu ne meu crorz. Ua a lui si le re 
garde. Lors ueiray se ie te di uoir. 
Lors dist li petis cheualrs. Certes 
douc sui ie homy. quant ie ioustay 
a si uil houune. Lors prist souheau 
me et le getta en la fontainne.Et 
apres osfa sou haubert de son dos. et 
le getta apres. et puis les chaulles 
de fer. et puis sespee. et puis getta sõ 
escu. et son glauie tout dedeus la fon 
talme. Quant il fu bemez en sã 
poure cote.puis dist au nayn. Nayn 
donne moy tou roricui se dieux te 
sault. De non roucin que uueuls 
tu faure fait li nayns. Certes tout 
ainsi comme iay gettez mes armes 
pour ce que ie les põurtoye a sel poĩt 
que ie iostay asi mauuais chl̾r. 
Aussi uueil ie lessier mon cheual 
sus quoy ie estoyx montez.Car a 
pres ce ne monsteroye ie sus lui. a 
uant men proye ie decy. tout a pie. 
Pour ce te pry ie que tu me prestetõ 
roucin sil te plaist. Si men prai u̾s 
la court leroy artus. tous desarmez 
ainsi connne tu uoiz. Et li conteray 
la uergoingne quicy est auenue a 
moy. se il liu plaist que de c en auãt 
me doye tenir pour cheualier ie bueil 
que il me doint les arnes.carde cestui 
fait me tien ie a hony durement.qͥl 
ne mest pas auis que ie doyedes ores en 
auant tenir pour chl̾r. Et se li roys 
artus ne me donne congie. Iamais 
armes ne portem.se il ue les me dõne 
de sa propre uai. Et pour ce te pri 
ie que tu me donnes tou roucin pour le 
cheual que iay aiene enceste place. 
car sur li ue mouteran ie iamais 
auuas hours fait li nayus. 
Gucore ne suis ie pas si uil q̃ ie 
moutasse sus tou cheual. Ua 
tent a pie se il te plaist. car ꝑ moy 
uauras secours de nulle chole dui 
monde.Quaut li petis chl̾rs uit qͥl 
ne pourioit trouuer nulle chose ou 
nahri.si li dist. Nayns quant tu 
ce ue uueuls faire ie meu souffreray 
au mieulx que ie pourray.Isi pour 
ce ne iemaiudra que ie ne mien aille. 
Car en ceste place ou i ay este homuz 
ne demourray ie plus se dieu plait. 
Et lors se uist a la uoye tout ainsi 
a pie comme il estoit et ensa coste. 
Quant ie uy que li petis cheualrs sen 
aloit entel maniere.ie pris monche 
ual et lidonnay. et li priay quil le 
cheuauchast pour lamour de moy. 
iusques alacourt le roy artus. Et 
ie pour lamour de lui cheuauchero 
pe le sien. Et il me meicͥa monlt 
du preseus que ie li fis.et il mouta 
sur moucheual. et seuꝑti demoy a 
tel eur que ie onques p̃uis ne le uy. 
Et heuor de la selue remonta sur son 
cheucil.et sen ꝑtide uous sans con 
gle preudre estel maniere que ie ue 
lo quil deuint . Et li cheualiers qͥ 
portoit lescu miꝑti quant il buit que 
heuor de la seluẽ seu estoit alez.Reiõ 
ta puis entre lui et sa moillier. et seu 
alerent leur chemiu. Or uous ay 
ie compte pour quoy ie le uous deiua 
.l. se uoris cougussiez le cheualier 
qui portort lesili couuert dela houce 
blanche.Car au commencement 
quaut ie le uy.ne cuidasse ie en nulle 
maniere que nuls si biaus cheucilrs 
comme il estoit feust si mauuais 
Et quant il ot dite cesteparole. si se 
test.et escoute que li autres diront ap̾s. 
uaut li morhauls qui main 
tes fois auoit ia oir ꝑler de 
heuor dela selue.ot oi cest cõp 
te.il dist au roy melyadus.Sire se di 
cu me doint bonne auenture.ie retog 
uois certainuement que ce fu heuor 
de la selue qui uint huy entre noris. 
Cest sans doutance uu des biaus che 
ualiers du moride.Mes cest ala bette 
dire tout le plus coart et le plus failli 
de cuer qui orendroit soit ou monde. 
De ceste parole fuli poys melyadris młt 
esbahiz.Si regarde le roy pharamout 
et li dist.Suc̃ auez bous oy merueilles 
qui cis chlrs qui bieu resembloit preu 
trui. 
dõme. et que ie auoye cant pue par po 
les.est si mauuais.Ccrtes fait li rõps 
pharamous non feisse ie.Quant 
ilz orent grant piece perle cusemble. 
dessus la dable ainsi comme ie uous 
cortay.Li sires de layens couuuenda 
que la table soit leuce. 
aucunne fois enconter noz folies. quen 
ramenteuorr uoz sens. Car chascun de 
nous a grant ioye quant il peut ga 
ber son compaingnon.En non dieu 
fait li ostes. Ameĩt auiz. que moult 
feust plus belle chose a chascun cheua 
lier de laconter belles auentures que 
de ramenteuoir telleᷤ folies. Or sachi 
ez que pour ce neremaindra que noꝰ 
ue soyous appeilliez doir aucines 
belles auentures de uous.se uous 
les bouliez compter de bous ou dau 
nnon dieufait li ostes demoy 
ne uous pourroye ie pas cont̾ 
nulle belle auenture.Car ie 
ne sui pas si bons cheuciliers que ie 
peusse nettre afin ꝑma prouesce 
nulle autre haute cheualerie. Mais il 
a sayens tel cheuclier que sil uouloit 
raconter bne auenture quil lui auint 
na pas encore un mois acompli qi 
uous lescouteuez uoulentiers. Biaus 
ostes fait li roys melyadris. Orfaites 
tant de courtoisie que uoris noris mõ 
strez le cheualr. Et puis li puerons 
tant quil le nors contera si comme 
ie croy.En non dieu fait li ostes. seie 
ne cuidoye quil lendeust peser ie le boꝰ 
diroye et moustreroye.⁊ 
uant li rois pharamons enten 
di ceste parole.tout le bis li rou 
gist debonte. Car il sauoit 
elui soir perlerent ensemble de 
nicntes auentures.Et li ostes 
qui toutes les ot escoutees enprẽt 
sur soy la parole. et dist. Seigneurs che 
ualiers.m̾oy est auis que chãscuu ce 
uous setrauaille de pacorite sa houte. 
Et pour quoy ne comptez uoris aussi 
des houueurs. Beaus ostes dist li rors 
inelindus. Mous nous delitous plꝰ 
bien que cestoit li ostes quil uouloit 
dire ceste auenture de lui. Et li roys me 
lyadus quil lui uit coleur muer cog 
noist bien que ce est il dequi li ostẽs 
parole. Et puis li dist enuant. Sire 
quendiiez bous.celer ue bous y uaut. 
urẽ ostes uous a acuse. Car ie scay 
de uoir que ce estes uoris. Lors se tour 
na uers lostes et dist. Biaus ostes ay 
ie tost trouuer celui que uous uoriliez 
dire. Certes sies boirement lauez uoꝰ 
tost trouue. Si uous ose bieu dixe sil 
uous uouloit conter lauenture quil lui 
auint deuant moy. na pas un moys 
acompli.Uous lourrez plus uoulenti 
cis quauenture que uous oyllle. pi 
peca compter. 
uecques le seigneur de sayens. Et 
neur. Et sachiez bienque se mes che 
biaus sires fait li ostes. Uous est il 
ꝑte entel maniere. 
nnou dieu fait l ms melyad̾ 
il est mestiers que nous loyons 
ors dist au roy pharatuont. 
Sire uous bous prious que bous uous 
comptez lauenture qui bous auint a 
cil qui de ceste parole estoit moult cour 
rouciez.dist alostes.Beaus ostes ie 
estoye cy ueuuz pour herbergier.car ie 
cuidoye bieu que uous my feyssiez ho 
neur.Et ie uoy bien tout aperteuient 
que uous me faites uillenie et deshon 
mins ma pourtast autre foys uers cest 
bostel.ie ni entreroye pas. Comment 
aduis que ie uous fais deshonneur de 
ce que ie ramentois lahaulte proues 
ce de uous.Sachiez que puis que il ne 
uous plaist uoris ne meu orres iamais 
parler. Eu non dieu fait li roys mely 
adus nous lorrons.Lors dist au uoy 
pharamiout.Sire ie bous pry sus la 
mour que bous auez a moy.que boꝰ 
uous contez ceste auenture.Ori que 
uous souffrez que li ostes le nous die. 
Ha.sire fait puis que tant men auez 
coniure.ie bueil bien que nr̃e ostes le 
uous compte. Sire fait li ostes. puis 
quil uous plaist iele conteray tout er 
iaumeut.Et lors commence son com 
Ilua pas graument de temps que 
ie cheuauchoye enla compaingui 
e de deux escuiers per la forest desuoy 
able qui alentree de norgalles par 
deuers leroyaume dorcãnie.et eu 
menoye auecques moy bne damoi 
selle que ie amoye per amours.Et e 
stoit tant belle que entoute ceste con 
tree ou nous sommes.na encore grau 
ment plus belle. Si auinnt aheure de 
nomne que mes chemins ma porta a 
une fontainne. et trouuay ilec cest che 
uałr dormant. Et deiourte lui. estoit 
son cheual. cun sien escuier tenoit. Et 
li escuier ne dormoit pas.ains beilloit 
lui et bn autre. Et pour ce quilorent 
paour que ie ne esueillasse seur seigneͬ 
se leua li uns deuls. et me bint alencõ 
tre. et me dist.Ha:sire cheualiers pour 
dieu uenez souef.que uous nesueilliez 
cest chlr qui cy dort sus ceste fontainne. 
car il est moult traueilliez de ses ar 
mes porter. 
uant ientendi lebarlet qui a 
moy ploit entel maniere. Ie 
e ting pour fol. et ne uouloye 
riens faire pour sa prere.ains men 
a layoutre et me feur dedeus la fou 
taiime. tout ainsi a cheualcomme 
ie estoye.si que ie fis uouler leaue suz 
le uisaige au cheualier. Et li cheuailr 
sesueillã tout maintenant.pour la 
froidure de leaue. Et puis ouri les y 
eulx. Et quant il me uit si pres deli. 
si se remua de la ou il gisoit. Et sailli 
eu estant. Et essua son bisaige de le 
aue.dout il estoit moilliez. Et puis 
me dist. Certes sire sil uous pleust. uoꝰ 
peussiez bieu estre beuuz plus corirtoi 
seiuent.uous mauez fait enuuy a 
ceste foys.Car bous iuauez tolu mõ 
dormir. Et si mauez moillies mes ar 
uies.Si ne mest pas auiz que nulz 
chl̾rs se puisse amender de faire uile 
me qui feust cheualiers estans Se 
uant iencendi que li chlis ploit 
perla si humblement. ie cuidoye 
qui perlast entel maniere par 
coardise.si li dis. Dans cheualiers. se 
diex me gart uous uous plaiguiez de 
trop petit᷑. Est ce ore si grant domages 
de ce que ie uous ay esueillies.Dõmages 
est ce pour moy fait il.car ie estoie mołt 
traueilliez darmes porter.Ha:bous 
homs fis ie.tant uous sauez ore bu 
plaindre.quant uous dites que uoꝰ 
estes traueilliez des armes porter. Ie 
ne croy pas quil ait grant temps q̃ boꝰ 
les commencastes ã porter. Et il me 
dist.bien peut estre.puis que bous 
le dites ie ne uous coutredit de ueus. 
fcelui point que uous parliẽs 
ensemble lus et moy.entel ma 
maniere.Atant es bous uue 
damorlelle ueuant tout apie. et ue 
uoit dilec pres.mes ie ne scay dont. 
Et seu uint au cheuałr et li dist. 
Sire comment bous seutez bous.Ta 
moiselle fait il.ie men seus bien.mes 
grant enuuy ma fait cis cheualiers 
qui ore niai esueillies enson benir.car 
ie dormoye moult ause.Lors medist 
la damoiselle.Da sire cheuciliers.poꝰ 
quoy feistes uous tel uilenie que uoꝰ 
esueillastes cest seigneur.Certes uoꝰ 
ne feistes pas ce que cheual̾rs esras 
deust faire.Car cheualiers esrans ne 
deust faire se toute courtoisie non. 
la parole que la damoiselle 
me dist ne respondis ie mot. 
ains descendi. et ma damoise 
le aussi. et fis oster mon heaume de 
ma teste et mespee de mon coste. Et noꝰ 
reposames un poi sus lu foutainne. 
Et quant nous feusmes une piere re 
pose de lune part de la fontainne. Ie 
commencay a regarder la damoiselle 
au cheuałr qui dẽlez lui gisoit de lautie 
part de la foutaimie. ie bĩs que celle da 
moiselle estoit assez plus belle que la 
moye.et me uint en boulente que ie li 
tolisse si menroye en ma compaingnie 
lune et lautre. Et quant io auq̃s 
peuseiaceste chose.iedis au chl̾e. Si 
re ie uous part bu gieu.prenez des.ii. 
parties celui que uous amierez nier 
Ou uous combatez a moy pour ur̃e 
damoiselle deffendre. Ou uous mẽ qͣt 
tiez la damoiselle tout outreement. 
il mest auiz quebostre damoiselle est 
plus belle que nest la moye.pour la 
quelle chose elle me plaist tant que ie 
la uueil auoir. 
uaut li cheualiers mentendi li 
me dist eusouzuent.Sire che 
ualiers se bous auez si grant 
talent de ma damoiselle auoir cõme 
uous me dites. Donc me faites taut 
decourtoisie.que uous la bostre me dõ 
lez.et ie uous quitteray la moye. Et 
ie respondi et dis.El uoudieu ce ue 
feiay ie pas la moie damoiselle ne uoꝰ 
couray ie cu nulle maniere du moude. 
Si mie dist.sire cheualiers.quant uoꝰ 
ne me uoulez faire courtoisie de biẽ da 
moiselle.comment uoulez bous que 
ie le pous face de la moye.Et ie respon 
di. Or sachiez que ie ne uueil mie que 
bous a ceste fois me faciez courtoisie. 
Se uous la pouez deffendre coutre moy 
deffeudezla ie le uueil bien. Carie lai 
me micux gauugnier ꝑ ma cheuale 
ne que ie lẽusse par bostre courtoisie. 
Ortost se uous quitter ne la me borilez. 
prenez boz armes. et uous uenez comba 
tre encontre moy.carie la uueil auoir 
sans faille. Et sans ce ne peut remanoir 
uant li cheualiers mentendi si 
couuuenca plus fort a lire que 
deuant. Et pour cuidoye ie quil 
feust aucuns foulx. Et me dist. Diex 
aide sire cheualiers. Et que ferez uous de 
deux damoiselles. Sachiez que pour la 
choison de ma damoiselle neuie comba 
troye ie pas uoulentiers. encontie boꝰ 
uencontre autre cheualr. En non dieu 
fis ie dont me remaindra elle tout quit 
teuient. Lors dis ie a mes essuyers. 
Or tost si aꝑeilliez si cheuaucherous. 
Et ilz si firẽnt tout maintenant mõ 
commandement. Et quant nous 
fusmes monte. ie dis a la damoiselle. 
or tost damoiselle montez et uous en 
uenez auec moy. puis que uostre che 
ualier natant de hardement quil uoꝰ 
ose contre moy deffendre. Et la da 
moiselle me dist.Tans cheualiers. 
daus cheualiers. se diex me doint bon 
ne auenture.uous nauez pas tant de 
sens ne de raison comme il uous seroit 
mestiers.Car cest grant foles cy enprẽ 
dre. Uous ne congmĩssiez pas si bien ce 
stui fait. commẽ ie le congnois. Pour 
parole quelleme dist. ne pouoie ie refre 
uer ma boulente que ie ne la feisse 
monter sus sou palefroy. qui ilec estoit 
estachiez a un arbre uoulsist. ou ne bou 
sist. Ytant ueoye ie bien quelle ne se 
faisoit se gaber nou de moy.Et me 
disoit. Toutesuoyes. sire cheuałrs uoꝰ 
faites grant folie de moy enmener 
entel maniere. Uous en aurez u̾goi 
gne. Ce uous di ie bieu. Et si ne demor 
rapas granmient. Quant li cheuales uit 
que ie ẽnmenoye sa damoiselle. si fist 
son heaume lescier.et mouta sus son 
et sen ꝑti de la fontainne en lñ comi 
paingie de ses escuiers.et uint apres 
me dist la damoiselle. Chetis cheua 
si grant folie. comme de faire honte 
a si pieudõme.comme est cestui qui 
pour fol dedens buef tenne.S 
nous.si dist ha: sire cheualiers bous 
mauuez fait honte. De ce que uous 
mauez fait honte ma damoiselle to 
lue.Encore uous pri ie per courtoi 
na autre pour elle. Ie dis au cheua 
lier autre fois. Sachiez que la damoi 
selle ue pouez uous auoir se uous ne 
la conquerez sur moy par force dar 
mes.Acelui point que nous per 
lious entre nous. si auint que noꝰ 
encontrasmes.iiii.cheualiers ar 
mez. Et quant ie les ui de loings 
sans iouste. Car li cuers me disoĩt 
que li quatre cheualiers me uoul 
dioyent mes damoiselles colir se 
ilz pouoient.Quant li cheualiers 
cheual. et prist sou escu et sou glaiue 
moy et tant fist quil mataint.Lors 
liers fol et nice. pour quoy enpreis tu 
apies uous uient. Certes tu ten teuds 
Etout ce quelle me disoit ne 
me fesoye ie se ure non. Quãt 
li cheualiers fu uenuz iusqua 
sie.que uous la me reudiez.Car pas 
ne me combatroye loulentiers na uoꝰ 
uenir.ie so bien tout mainteucuit 
que ie ne me pourroye dilecques pti 
qui taut mauoit prie. que ie sa da 
moiselle lui reudisse. Uit uenir bers 
nous les quatre cheualiers.si me 
dist.Ie bous loeroye en droit conseil 
que uous ma damoiselle me rendissi 
ez. Car bous seul ne la pouruez pas 
deffendre contre ces .iiii. cheualiers. 
mieux pouruez uous contre deux 
cheualiers deffendre uostre damoi 
selle.et moy la moye contre deux. 
que bous ne feuez contre quatre. 
uant ie on et entendi que li 
cheualiers me disoit.Ielidis 
Se paour auez fuiez bous ent 
Car ie me fitant enma prouesce 
que ie eu pren seuremeut a deffendre 
les .ii.damoiselles que iecouduisoye 
Si sairesterent emiu le chemiu.et 
medistrent. Sire cheualrs condui 
siez bous ces deux damoiselles.Et ie 
leurs dis que boirement les condui 
soye ie.mes pour quoy le demandez 
uous. Et li uus deuls me dist.En 
non dreu sie cheualiers trop auez 
empris grans fais. qui deux damoi 
selles boulez auoir a uostre part. 
Diex aide nauuez uous pas assez 
enlune.Et pour ce que deux en auez 
esleuces. ne bous en remaindra nes 
une.si est uison que uous ꝑdez et 
lune et lautre. Or tost leissiez noꝰ 
ces deux damoiselles.Car ien bueil 
auoir une pour moy.et li bus de 
mes compaingnons uucult auoir 
lautre. Et ie q̃ui bien suidoye auoir 
tant de pouoir en moy et de force que 
ie peusse les deux damoiselles deffen 
die encoutre les quatre cheualiers 
respalidi. Sire cheualrs. or alez se 
il uous plaist queire autres damoi 
selles que ceste lie pouez uous auoir. 
Et quant ilz oirent ceste parole. si 
me dist li uus des quatre. Or uous 
gardez huymais de moy. Car ala 
mellee estes uous ueuus. 
Ors lessames corre luu contre 
lautre. et celui me feu si royde 
ment ensou uenir.que ie noz 
ne pouoir ue force que ie peusse renia 
noir en sele. ains chai ateure tous 
estoudis. telx atouruez.que ie ne sa 
uoye de quel part ie estoye. Et que uoꝰ 
endioye ie. toute la honte entourua 
sur moy de celui. Quant li cheualr 
mot abatu. il sen uint aux .ii. damoi 
selles. et en prist luue pour soy. Et 
lautre donna a lun de ces compaig 
uous. Et maintenant se mistrent 
a la uoye celui chemin que uoris e 
styou benuz. Et quant cil sire qui 
cy est uit que iauoye ces .ii. daiidi 
selleci perdues.si seu uint a moy ou 
ie gisoye encore a terre. Et me dist 
Sue cheualiers. se diex me gart 
mauuaisement auezles.ii.damoi 
selles deffeudues. Uous me feistes 
honte.Mais ore auez trouue qui 
uous a fait greigneur.Lors sen 
ala apieslẽs.iiii.cheualiers. Et 
dist a celui quila soe damoiselle con 
duisoit auecques lui.Aurestez uoꝰ 
sires cheuałis.et il si fist. Et il li dist. 
Sire cheualliers.ceste damoiselle que 
uous en menez ue peut estre uostre.en 
uulle maniere.Pour ce se li cheuali̾s 
uie fasoit houte et ottraige.et iele 
souffroye de lui.ue le souftreray ie pas 
debous.Or tost laissiez ladamoisel 
le.car encoutre bostre corps la cuide ie 
bien deffendre. 
ar telles paroles comme ie uoꝰ 
compte commenc̾ent les iostes 
eutre cestui cheualier. et celui 
qui abatu mauoit. Et ie mestoye ia 
releuez si que ie ueoye tout celui f̾ait. 
Et entenddre tout clerement leurs 
paroles. Et quendiroye ie. ilz seutre 
lessiereut couire.et sentrefiereut si roy 
deuient que li cheualiers qui abatu 
mauoit.not tant de force quil se peust 
tenir en sele.ains tresbucha du cheual 
ateire. Quant il ot celuiabatu. si ala 
tout droit a lautre qui ma damoiselle 
eu menoit et li dist. Or tost leissiez 
moy ceste damoiselle.Car iela uueil 
auoir.Cis cheualiers qui est c aba 
tuz ue lauoit mie a droit. Lors iousta 
a lautre et labati aussi commie il auoit 
fait le preiuier.Et quant il ot ces.ii 
contre nors. 
les damoiselles. Oui uous iousterez en 
Eigueurs fait il.sachiez que les 
damoiselles ne uors lauoye ie 
en nulle maniere du monde. 
abatuz.li autre.ii.se nustrent en n 
le cheinun et distrent a cest cheucil̾r 
Sire leissiez les damoiselles. elles ne 
uous pourroyent remauoir ainsi ꝯ 
me uous cuidiez.⁊ous uoulous 
tant comme ie le peusse deffendre. 
mais bueil ioster encontre bous.cõ 
ment quil mendoye auenir.Et qnͣt 
il ot dite ceste parole.il lessa courreꝰ 
sus lun des .ii. cheualiers. et le feusi 
roidement que il le porta ateire. 
sur uoꝰ uengier la houte que fait a 
uez a boz compaingnous. Et uoulõs 
que les damoisellẽs nous remeug 
nent. Biaus seigneurs dist li chl̾rs 
qui c est.Ie uous pry par courtoisie 
que uous lie me fatiez oitrages.Car 
ottraige seroit ce.se uous mẽ faciez io 
ster.ap̃res ce que iay deux cheucliers 
Quant il ot celui alatu.si lessa cour 
ie uers le quart et fist au tant de celui 
comuneilot fait de son compaingnõ. 
Lors se tourua uers les .ii. damoisel 
les. Et leurs dist. Uenez aprez moy 
Et elles firent enaument son comi 
mandement.Et quant il fu reue 
nuz iusques a moy. si trouua que 
abatuz si comme uous auiez ueu.si li 
distrent.Daus cheualrs.cest ꝑlemẽt 
ie estoye remontez tous dolaus.qua 
poi que ie ueforcenoye et estoye tant 
esbahis de ce que i auoye ueu. quil les 
auoit abatuz tous .iiii. si ligi̾eremẽt 
que ieue sauoye que ien deusse faire. 
ne dire. Et lors se dist. Sire cheua 
liers. Or ay ie ma damoiselle recou 
uree.me dece.ne bous say ie nulgre. 
Car tant comme ie uous en prĩay 
que uous la me reudissiez. uous ne 
ne uous yuault. Ou uous nous lairez 
la bouliez rendre. ains en uouliez .ii. 
auoir.Entoutes ces .ii.deux se mest 
aduiz auez uous ꝑdues mauuaisemẽt 
les deffendistes. Or porirchassie si uoꝰ 
plaist une autre daioiselle. Car a 
celle qui ii fu uostie auez uous failliz. 
Ie les uueil auoir ambedeux pour moy 
Car gaungniees les ay la ou uous 
les per̃distes. Telles paroles me dist a 
celin point cis cheualiers qui cy est.Ie 
qui sauoye bien quil me disoit berte 
estoye honteux durement. Si se mist 
tautost a laboye entre lui et les .ii. da 
moiselles. et ie aloye adez apiez un poi 
loings.Car de la honte que ie auoye. 
uosõye ie de lui aprouchier.si neusmes 
pas granmient cheuachie ꝑ my la fõ 
rest que nous encortrasmes un che 
ualier armez duues armes noires. 
eu la compaingnie de deux escuyers 
qui menoit ailecques soy unc dauioi 
selle 
noir escu. Ennondieu dist cis sires qͥ 
ment.Ou uous la deffendez encontre 
moy.Diex aide dist cil auuoir escu. 
que est ce que bous dites. Ia auez uoꝰ 
.ii.damoiselles.nest ce pis trop.a un 
sui plus que mestiers ne me feust. 
uous dites ne uous bault.Ou boris 
seietous abat ie prendray la bostre. 
uous tenez atrop chargiez de la uostre 
en serez adoncues deliures.Car pas 
uant li uus des cheualiers fut tant 
aprouchies de lautre quilz pouoient 
parler ensemble.Cis sires qui cy 
est li dist.Airestez uous sirecheualiers. 
Que uous plaist sire. dist li autres au 
cy est.ie bueil auoir la uostre damoisel 
le. Ouuous la me donnez tout quitte 
chłr. Se diex uous ¶t souffrez boris 
ent et me lessies laemoye. Car ie nay 
ore nulle boulente de¶batre contre 
uous.ne contre autre.Car traucilliez 
Or sachiez dist li autres que dequãq 
me quittiez uostres damoiselle.ou ue 
uez iouster amoy.Sebous pouiez ga 
aingnier uue demes damoiselles.Mes 
et len meuray omoy auecques ces.ii. 
Sire dist cil auuoir escu.Ie nen quier 
nulle deuoz damoiselles.tiop sui ie char 
gies de la moye.Aonc parla cissies 
q̃ui cy est. Et li dist. Sire cheualrs.puis 
que uous meismes cõgnoissiez quebous 
Donc la nie poues uous bien domer.si 
ue uientendiay aencombrez.Tounez 
la moy si serez hors detrauail.que boꝰ 
auez pour li conduire. 
uuon dieu dist cil auuoir escu. 
Sire bassal. Or uoy ie bieu que 
uous me tenez pour mauutus 
qui me requerez que ie boris donne 
ma damoiselle si quittement.Certes 
se ie de berite sceusse que uous feussiez 
le meilleur cheuałr du monde.si ne la 
uous donroye ie pas.tant comme ie 
la peusse deffendre.mes quant ie boy 
que autre tui ne puis trou̾uer en boꝰ 
fors que de iouster. Ie iousteray cõmẽt 
quil men doye auenir. Et ensius tous 
apereilliez. Quant cil sire qui q est 
ult. que li cheualiers uouloit lessier 
corre.si commenca a crier.Sire chl̾rs 
souffiez uous.tant que iaye ple aboꝰ 
Et il sairresta. Et as li dist. Sireche 
ualiers.puis que bous mauez fait 
entendent.que uous estes si duremẽt 
traueilliez que uous neussiez mestiers 
de ioster.na moy.na autre. Uous uueil 
ie quitter a ceste fois de ceste iouste.En 
uoudieu dist cil cilescu norr. Et ie boꝰ 
enquit. Eutel mauiere sen ꝑtuent 
les.ii.cheualiers.Li bus seuala duue 
part. Et li autres daut̾. Si neusmes 
pas graument cheuauchie. que ie 
by q̃ue li cheualiers aux armes noi 
res sen retourna anous entre lui et sa 
damoiselle. Et ses escuiers. Quant 
cis sires les bit retouruer si sarresta 
eu mu le chemin. 
uant cis auuoir escu uit quil 
fut benuz uisques auous. si 
dist a cest chłr. Uous mapella 
stes oreudroit a iouster. Et puis quãt 
ie uouls. uous ne uoulsistes. Or sachi 
ez que la ioste dont uous mapellastes 
ore. Coit acomblie. Car ie ne sui pas 
si traueilliez que ie ne puisse bien u̾ue 
ioste ꝑfouruir.Comment dist cis che 
ualiẽrs.estes uous retoruez pour ioster 
Oil dist cib a lestu noir.uoirement sui 
ie pour ce retournez.En non dieudist 
cis chlr̾s. Or uous en pouez uous re 
touruer sil uous. Car ie nay ore bou 
lente deioster. Et se uous ioustes uou 
lez auoir.querez la en autre lieu Car 
a moy aues uous faisli. Quant li 
cheualiers au uoir escu.entendi ceste 
parole.Si cuida tout ceituinnem̃t 
que cis cheualiers lessast a loster ꝑ 
paour ou ꝑ coardise. Parquoy il ot 
adouc greig̃neur uouleute qui de iost̾ 
quil nãuoĩt ꝑdeuant.Et̾ pour ce 
dist. Sire cheualiers. quant uous 
meucoutiastes uous me uouliez to 
lir madamoiselle.pour la uilenie 
que uous adoucques me uouliez fai 
le. Uous dis ie pour uerite quil en est 
mestiers que uous ioustez a moy 
ꝑ tel coruseuant que se uous ma ba 
Res.uous aucez ma damoiselle. Et se 
ie uous abat. Iauray luue des uostres 
Or prenez le quel que uouldrez. Ou 
uous me lessiez liuie deboz damoiselles 
Ou uous ioustez a moy autrement ne 
aitre 
uant cis sires qui c est entendi 
le plement du cheualier aux 
ar̃mes noires.si respondi.Com 
ment sire cheualiers.me boulez bous 
a bous faire ioster a force et contre 
mia uoulente.Certes oil dist cis.Aus 
si uouliez uous ores amoy.Ou uous 
iousterez a moy.Ou uous me quit 
terez ambedeux uoz damoiselles.Car 
ambedeux les uueil auorr pour ce qͥ 
tant en auez parle. Or sachiez dilt 
cis sires que mes damoiselles ne uoꝰ 
quitteroye ie pas uoulentiers.Ne abo᷑ 
ne iosteroye se pas uoulentiers.En 
core na gaires lonc tenps que ie io 
stay. Donc encore me sens plus traueil 
liez que ie ne uoulsisse.En nondi 
eu dist li cheualiers a lescu uoir.qnͣt 
uous la ioste refusez.il uous estueut 
lessier boz damoiselles.et les cumeray o 
moy. Lors dist aux damoiselles. Ie uoꝰ 
conuuent que bous lessiez cest cheualr 
qui uous eu̾menoit.Puis quil na tãt 
de hardement quil uous deffende contre 
moy.Il est mestiers que uous en uieigniez 
omoy. Et les damoiselles commencie 
rent le cheualier aregarder.qui les en uou 
loit mener.Et elles uirent lautre quil 
ne fasoit nulsemblant de les deffendre. 
Et la damoiselle nen fuisoit ce fire noꝰ. 
ueoir de celui fait 
aingnier suz le corps duu seul cheuale. 
Ie fĩs le plus ne pouez uous faire le 
mains. maleureux honniz et dolas. 
t quant ie entendi que li sires 
me honnissoit si durement ꝑ 
paroles.Certes uous estes plũs 
bonniz que iene sui.Car ie scay bien 
que uous telx cheualiers qua painnes 
trouueroit ou si bon eucestecoutree. Et 
ores uous est li cuers faillis pour poi 
de chose que uous ne balez un garson. 
Car pour le mains bous est li cuers 
faillis et a mortis. uous estes plus de 
moy hõuis se maist diex. Et cis sires 
qui cy est commenca a rire monlt du 
rement. Quant il oy que ie le blas 
moye.Il me dist. Sire cheualiers ou 
uous deuroit plus blasmer. Car orẽ 
droit peussiez uous plus auseement 
gaungnier ces.ii.damoiselles que ie 
ue fis.Car ie ioustay a .iiii. cheualis. 
Et il ne uous couuendioit ioster fors 
qua un seulcheualer. Et quant il 
ot parle a moy entel maniere.si dist 
a ses escupers. Or tost cheuauchies 
apres le cheualier au noir escu. Et 
cil firent sou couuuandement.Sis 
sires descendi adonc dessouz uu arbre 
aliques pres de moy.Et puis remõ 
ta ainsi ariez couime il estoit.Et 
se mist a la uoye apres ses escuyers. Et 
ie auecques lui. Car la fin uoriloye ie 
t neusmes pas granment che 
et soy galer decestui fait. Et ne pourqnͣt 
pour ceͬ quelles beoyent que al au nou 
escu les hastoit daler oli distrent elles. 
Sire cheualiers quel pait uoulez uoꝰ 
que nous enalons. Et il leurs dis. 
Sieuez moy. Et maintenant torua 
bu cheniui autrauers dela forest.nõ 
pãs celui quil estoit uenuz. ne cellu 
que uous auions cheuauchie.Lors 
dis ie a cest seigneur qui cy est.Co 
meut sires lesseĩez uous enmener uoz 
damoiselles a cest cheualier si quitte 
uieut.Et il respondi.Ie conquis les 
.ii.damoiselles sus bn cheualiers per 
ma prouesce. Et uous qui uous faites 
cheualier.pourquoy ne les alez uous gai 
uauchie que nõus attainsis 
Ames le cheualier a lescu noir. 
qui en meuoit les .ii. damorselles. Et 
lors yssismes de la forest et entrasmes 
en bu plain qui duroĩt demi iournee 
de toutes pars. Et ueismes deuant noꝰ 
un chastellet qui seoit dessus la ruiere 
du hombre. Quant cis sires qui c ẽ 
ot ataint le cheualier si li dist. Sire 
cheualier.Or uous uouldroye ie prier 
et requeire.taut comme cheualiers 
esrans peut prier a autre que uous 
mes damoiselles me iendez. Certes uoꝰ 
ue faites pas courtoisie quant entel 
maniere les enmenez et encoutre ma 
uoulente.Et cil lui respondi.Sachiez 
entres. 
que les damoiselles ne pouez uous a 
uoir. Se damoiselles boulez auoir. 
en autre lieu les querez.Car acestes 
auez bous faillis. 
Et lauoit trousse deuiere soy. Et che 
uauchoit grant aleure pour ce que 
ia estoit aũques tart. Et quant il 
uit les damoiselles.si sairesta. et dist. 
ces damoiselles que uous conduisiez. 
Et li cheualiers a lescu noir dist a lẽs 
cuyer. Sachiez bien que cilz cheualiers 
qui ꝙ sont.ne conduisent pas ces da 
moiselles.ains les conduis ie. Elles 
sont toutes .iii. moyes. Ennoudi 
bous. Et uous diray raison pour qͣy 
la dedeus que ie ne pourroye pas croue 
que ces trois damoiselles peussiez de lay 
dra pour chascune damoiselles ioster. 
a uul cheualier. Et a chascune fois qͥ 
uous serez abatuz perdrez bous une de 
doz damoiselles. Et entel guises uous 
conuendra iouster a trois cheualiers. 
Et alissir du chastel uous couuend 
au tant faire .Ui. ioustes bous couuẽ 
dra fournir. Or esgardez abous meis 
celui point uint bers nous bn 
estuier qui cheuauchoit un gͣnt 
roucin.et portoit bu cheuuelõctis 
Seigneurs cheualiers amez uous mlt 
eu fait li escuiers.Taut uault pis po᷑ 
Car se uous ales uisques a cest chastel 
qui est cy deuant.La coustume est tele 
ens getter puis quelles y seront entrees. 
Cãr alentree du chastel bous couueu 
mes.se uous pourrez afin meuersi guef 
fais.couuue est cestui. 
uant li cheualiers au noir escu 
entendi ceste nouuelle.si cõmẽca 
a penser. Et quant li sires qui 
deables. Dans cheualrs. uous nõsez 
contre moy deffendre uoz.ii.damoi 
selles. Comment les deffendiez boꝰ 
contre.iii.cheualiers de layens. Or 
ay ie des hes se ie ces .iii. damoiselles. ne 
deffeus encoutre les .ui. cheualiers de 
layeus.mieux que bous ne deffendriez 
les uostre deux encontre .iii.chlis. Po 
ce les uueil ie deffende toutes.iii. A cest 
pas comment quil mendoye aleuir. 
Car de plus fort que nest cestui.cui 
deroye ie bien eschappez sauenture ne 
mestoit trop contraire. Lors dist a 
ses escuiers.Cheuauchiez auant sei 
gueurs uarles. Et ne uous arrestez 
deuant que uous soyes ou chastel 
cy est le bit penser si li dist. Sire cheua 
liers. Orbous loeroye ie en droit conseil 
que uous mes damoiselles me rendis 
siez. Car selon mou aduis de uostre 
damoiselle conduire hors de cest chastel 
aurez uous assez afaire. et en serez tous 
encombrez.Et ie mesens bien asi preu 
dõme que ien menray iesdamoiselles 
hors a quelque paine. Et li cheualrs 
a lescu noir commenca aure. quant 
il entendi ceste parole et dist.Comint 
tli barles se nustrent au che 
nin. Et nous cheuauchas 
mes tant apres.que nous be 
nismes au chastel. Si oismes adõc 
sonuer moult haultement.Lors 
ueismes que lu porte estoit clouse. 
qui seuant auoit este ouuerte.pour 
nostre benue.Apres ce ne demoura 
guaires que li guichiez fu ouuers. et 
seu yssi hors uñ nayns. qui nous 
dist. Seigueurs cheualiers.uoulez uoͬ 
ces damoĩselles deffendre pour la costu 
me de layens.Et li cheualiers au noir 
escu respondi et dist au nayn. Saches 
bieu.que cis .ii.cheualiers.nont uens 
afaire de sces .iii. damoiselles. elles sõt 
moyes toutes .iii. Et coutes .iii. les 
uueil ie deffendre selon la coustume 
de layens. Enuon dieu dist ly nayns 
uous entre prenez trop grant afaire. 
mieux uous uaulsist p̾rendre un au 
tre chemin que cestui.Car se bous 
estes si abatus. Uous y remaindrez 
en prison.et perdrez bos damoiselles 
Et li cheualiers dist autre foys. Niirs 
or naies paour de moy commnent 
quil mendoix auenir.Ie bueil mõ 
corps mettre enespreuue de ceste aue 
ture acheuer.Or tost faites moy be 
nir les.iii.cheualiers encontre quil 
mestuet a iouster puis quautrem̃t 
nenpeut estre.Lors sen entra linais 
dedens la porte. 
ques puis. 
pres ce ne demora gaires que 
la porte fut ouuertẽ.Et apres 
en yssirent.iii.cheuciliers ar 
mez de toutes armes.uontez molt 
uchiemeut.Et pourtoyent armes 
dun semublaut qui estoyent toutes 
iauues sans autre taint. Quant 
ilz furent benuz bors de layeus.li 
uus sen uint au cheucilier qui les 
noues armnes portoit.Et li dist. 
Sire cheualiers boulez uous deffen 
dre cesdamoiselles selonc la costu 
me du chastel. Et il dist que boire 
ment les uouloit il deffendir. Et 
sauez uous la coustume du chastel 
fist cil.Oy bieu dist cil au uoir escu. 
car elle me fu deuisee.Or np ail fors 
du commentier les ioustes dist cil 
du chastel. Lors lesserent corre li bn 
encontre lautre quã quilz porent des 
cheuaux traire. Et auint ainsi que 
li cheualrs au noir escu fut feru si 
duremeut quil chai du cheual a ti̾e 
uant ie uis que celui estoit 
abatus entesmaniere.Ie dis 
Ladonc a cest seigneur qui cy 
est:hasur cheualiers.se diex uous 
doint bonne auenture ne souffrez q̃ 
ces damoiselles soyent perdues.Car 
la honte enseroit bostre pour ce que 
le scay bien que uous estes si bons che 
ualiers et si preus que bien les pour 
rez deliurez de ces.iii.cbeualiers.se boꝰ 
uollez. Orsachiez dist a moy cis che 
uulrs que ia ne men entremettray 
a ceste fois. Se elles sont peidues ie 
iecouuirray bien autres.Cal trop a da 
moiselles per lomonde: 
Eceste responce fu ie tropcouuo 
cies.si dis percourroux:ha:mau 
uais homs. Ore uoy ie bien quc 
ya il nul de bous qui pour ces damoisel 
les graingnier boulsist ioster encontre 
nou̾s. Et le respondi. et dis. Ie bueil iost̾. 
Ors lessa cil courte uers moy et 
ie bers lui.au ferir des esperous. 
Si auint ainsi que cil nie porta 
ateue moult felonnessement. Quãt 
li chłrs duchastel uit. quil auoit de noꝰ 
crois.iii.les.ii. abatus. Il commenca 
a cuer a cest cheualr qui c est. Aurez 
uous hardement de mettre uostre corps 
en auenture pour reuenchier uoz com 
paingnoins que iay abatuz. Se boꝰ 
abatre me poes. et mes deux compai 
guoins.Uous auiez gangnie ces.iii 
damoiselles. et deliuiẽz ces .i. cheualiers 
qui demoiront en prison. se uous ne noꝰ 
pouez combatre. Et li cheualiers qui 
ꝙ est dist. Certes puis quil est ainsi a 
uenu qui ny a abatre fors moy. Seie 
ne fesoye nion pouoir debengier la hon 
te a mies compaingnoins.Et de goai 
guier ces.iii.damoiselles.nulz nẽ me 
deuroit tenir pour cheualiers Et pour 
ce que uous la iouste me demandez. uoꝰ 
lasirez. Or uous gardez se uous pouez. 
Car ie boris pourderay atene se ie onc 
uant il ot entel maniere parle 
au cheualier du chastel. Si les 
sa couire sus li tant comme il pot. 
li cuers uous est faillis.Quant uous 
faillies entelguise de ces damoiselles re 
scorre.Ie sui cẽlui qui acestui point ne 
leurs fauldua.La ouie parloye a cest che 
ualicr qui c est.li cheualiers du chastel 
qui nostie compaingnoi auoit abatu. 
Quant il ot son posu̾die perforni et il 
sen retournoit uers le chastel. Si nous 
couunenca acrier.Seigneurs cheucilis 
du chẽual trair, Et le feu si roidement 
enson ueur qui porta aterre li. et le che 
ualtout eu un mont. Et chai si felõ 
nessemient.quiluot dune grant piece 
pouoir de soy releuer. Et p̃uis quilot 
celui abatus. maintenaut fut apailliez 
li seconds. Et lessa courre sus cestui chłr 
mais autant comme cis sires fist du 
premier.fist il du second. Et quendi 
toye ie. Puis quil ot les .ii. abatus. si 
lessa corre sus letiers. Et fist de li tout 
autretant comme il auoit fait du pre 
mier et du second.N 
uant il ot les .iii.abatus deuãt 
la porte du chastel. maintenãt 
Uiut ali unchłr desaruiez. et 
dist.Sire bous auez tant fait que 
bien i pouez entrer seurement.bieu 
auez moustrer aꝑteuient que autre 
fois que uous aues ioste Apiece mes 
ne uint cheualiers ceste part̾ qui ꝙ se 
liureuient acquittast cest passage. 
comme bous aues fait. Bieu puent 
dire li uostre compaiugnous quilz sõt 
deliurez ꝑ uostre prouelde. Lors entrãs 
mes dedens le chastel. et li cheualiers qͥ 
pour herbergier ẽns eli.i.monlt riche 
palais. Et q̃uant nous feusmes layẽs 
ueuuz.assez trouuasmes quil nous des 
arma.Car sus nous ne uenoit hõme 
nul qui moult bouleutiers ue bous 
uous feist seruice.pour lamour de 
moult entreuls. Et bien sauoyent qͥl 
ue demora celui soir dedens le chastel 
preudõme.quil ue nous beuist beoir. 
il de tout lesir pouoir.Mes anous.ii. 
qui auions este abatus disoyent ilz 
assez honte. Aussi le petit coime le 
grant . Celui soir ne souffu pas cis 
cheualiers qui ꝙ est. que nous dor 
nussions auecques noz damoiselles. 
ains les fist toutes .iii. gesir enbue 
chambre. Et il dornii auec nous. 
ennu le palais.en bu moult nchelit 
qu il auoit fait a cest cheuałr.des.ii. 
auoit ple entel guise.Uous ameua 
cest seigneur qui cy est.quilz prisoyent 
Et cest seigneur qui cy est honnoroyẽt 
sses tenismes celui soir perlem̃t 
dunes choses et dautres.Et li 
cheualiers au noir escu estoit 
si durement houteux delabergoingue 
damoiselles quil lui auoit tolues. qͥl 
ne sauoit quil en deust dire. Iemeis 
mes se dieis me gart eu estoie si honteux 
quapainnes loioyx ie regarder.Et 
ce ne feust ce quil meisies nous com 
menca areconfortꝰ. et assoages dunes 
paroles et dautres choses.Ie ne croy 
pas quentrenous .ii. eussions meng 
celui soir taut estions honteux. dece 
que nous lui auions meffait et mes 
dit celui iour.Mes il per sa guaut 
courtoisie nous iuist ensoulas et en 
ioye.Et uous osta du courroux ou 
nous estyous. Et quant quant il fut 
heure de couchier.uous nous couchas 
mes et dormismes iusques alande 
main que li iours aperut biaus et 
clers.Cis cheualrs nous esueilla. Car 
nous dormious encore moult bu 
Si nous dist. Or sus seigneurs chlrs. 
et preuez uoz armes.Car deuant que 
nous soyons hors des mauuaises cou 
stumes de cest chastel.Ne pourroye ie 
estre ause ce mest aduis.D 
Ors nous leuasmes. et quant 
nous feusmes uestu et apeillie 
de noz ariues. Si nous feurẽt 
amelices noz damoiselles et presentees 
a cest cheualier. Et il leurs dist. Damoi 
selles.le quel amez uous mieux.ou a 
demorer encest chastel.ou abenir en 
noz compaingnie.Et lune dist. Sire. 
sachiez quedẽ demorer en cest chastel. 
nauous nous nulle boulente.Nous 
auons esperance en dieu. et en uostre 
cheualerie plus quentous autres. qͥ 
Si comme uous nous meistes frau 
chement desens cest chastel.ꝑuostre 
ualeur. aussi encreons nous issir. se 
dieu plaist. Damoiselles dist cis sires 
qui cy est.Sachiez bieu que ieu feray 
tout mon pouoir. Et puis que noꝰ 
feusmes garni denoz armes.Nous 
yssimes delayens. et trouuasmes de 
uant le palais tous les cheualiers du 
chastel.montez.mes il ny auoit un 
seul qui armes portast. fors espees tãt 
seulelnent. Et tantost commecis si 
res issi du palais. chascuns li enclina. 
Et li ora ioix et bonne auenture. Et 
il leurs dist. Biaus seigneurs sont 
encore les .iii. chl̾rs a perẽilliez qui cõ 
tre moy deuoyent iouster.Oil sire. 
dient cilz.Or nous eu alous dist li 
sires iusquaeulx. Et cilz me uoloyẽt 
lessier passer oultre tout en pais sans 
ioster ie les en mercyroye. 
t cilz li dient. Sire cest noyeus 
se bous tous .iii. ne les abatez. 
aussi comme bous feistes ceulz 
du soir.Et tout ce que uous ersoir fei 
stes uous sera compter a ueant.Et 
se uous tous .iii. les abatez. Uous passe 
iez tout quittement oultre. Et toute 
uostre compaingnie.Ainsi ꝑlant 
comme ie uous compte cheuauchasies 
tant que nous benismes iusques au 
pout qui estoit dessus le hombre. Et es 
toit li pous bons et fors.et depierre du 
ie.Et nestoit pas trop lez.Et cautreꝑt. 
le pout.Auoit une granttour. et belle 
Et layens demoroyent li trois cheualr̾s 
qui gardoyent le pout 
uant nous feusmes benuz aleu 
fire du pont.nous beismes les 
trois cheualiers qui de la tour e 
stoyent yssus tous apereilliez de leurs 
armes.comme les ii.cheualiers autres 
qui le soir deuant auoyent este abatus. 
Et pourtoyent autre telles armes.Si 
cogneusmes tautost que cestoient les 
tidis cheualiers qui le passage gardoy 
ent. Et maintenant saus austre de 
mourauce faire.Cis sires qui cyest pͥst 
sou escu et sou glauie. Et lessa couire 
ꝑdessus le pont taut comme il pot du 
cheual traire. Et feui le premier des.iii. 
si roideuient ensou ueuir.quille fist 
uoler aterre. Et quendirope ie autãt 
counne il fist du preuier fist il du se 
cond.et puis du tiers.Et puis prist 
congie aceux de layens.et passa oultre. 
Et ainsi fumes nous deliurez.Et 
nous meismes au chemin.et trouuas 
mes la forest ou nous le iour de deuãt 
auiemes cheuauchie.Et maintenaĩt 
dis ie au seigneur qui cy est.Sire sil 
uous plaisoĩt.Ie uous uouldioye puer 
par bostre courtoisie que uous ma da 
moiselle me reudissiez.assez lauez euc 
q bostre conduit ce mest adius.Cclr 
bien auez uous monstre.que boiremit 
estes uous garni de moult haulte pro 
esce. et si trẽs courtois entoutes guises 
comme cheuciliers pourroit plus estre. 
Se uous feismes billenie de uoz pooirs. 
Et uous nous auez fait courtoisie et 
debonnairete comme il est apaiant. 
Car les damoiselles sont bicn uostre 
pair raison se il uous plaist.Et bien 
les pouez retenir oultreement.mes 
porir ce que nous sauons bien.que 
uous ne les retenez auecues bous 
fors pour la bergoingne que nous uoꝰ 
uous prions nous que uous ue iegar 
des akostre billenie.mes abostre cõur 
toisie et ala grant baleur deuous E 
uant ie os ꝑle entel guise.si me 
commenca aregaider. et puis 
ane dist en souzuent. Quant boꝰ 
uoz damoiselles uoulez iauoir. Et ieles 
uous rent entel mauiere. et ꝑtel couue 
uant commeie uous diray.Que seuoꝰ 
uenous en lieu quelles uous soyent to 
lues. dautres cheuciliers ꝑ force darnes. 
que ie ne mentremettray plus deles uoꝰ 
sendre.Or esgaidez le quel bous amez 
le mieulx.Oil quelles soyent tout cestui 
iour en mon conduit. ou ou uostre. Et 
nous li respondismes. Sire rendez les 
nous.per tel couuenant que ia plus 
ne uous traueilliez de les recouurer. sil 
aduient ainsi que nous les ꝑdous. Et 
ie les uous rent per tel couuent. Et qnͣt 
nous reusmes.noz.ii.damoiselles.noꝰ. 
en feusmes monlt lie.Et la ou nous 
cheuauchous entelguise et chascuns 
de uous estoit saisiz de sadamoiselle. 
Lors encoutrasmes un cheualier ar 
mez quil menoit en sa compaingnie 
deux escuiers.Et quant nous fẽumes 
auques ent̾ aprouchie de li. nous ueis 
mes quil getta son escu aterre et sou 
glaiue. Et̾ commenca a faire si gnͣt 
dueil.conques mais a nul cherialier 
ue uy faire si grant. Et deismes entre 
nous. Cis chẽualiers est hors dusens. 
Qui orcudioit uenoit chautant a hau 
te uoix. Et maintenant a son chant 
tourne en pleur. 
Eceste chose fumes nous esbahis 
Et quant nous feumes uenus 
Liusques alui. Cis sires qui cy 
est le salua. et dist. Sur cheualiers. Di 
eu uous doint ioye. Biau sire dist cil. Il 
le pourroit bien faire si boloit. Et ie me 
mis adonc auant et dis au cheusilr. 
qui encore demenoit son ducil. Sire 
cheualiers se diex bous doint boune 
auentire. dites nous se il uous plaist 
pour quoy uous demenez si graut dueil 
Et li cheualiers lessa tout ĩaintenãt 
sondueil quant il mot oy. Et me dist. 
faille le plus mescheaus et plus mes 
ensa compaingnie ou belle damoisel 
le ou laide.chalcuns treuue tantost 
la soe. Et ie doulans plus mesche 
aus entoutes guises que nest nuls 
rent buseul iour.ce iour leurs sein 
de o moy.elle mest ia eslongiee uue 
iouuuee.ne plaist adieu que nulle 
en bueille demourer auecqises moy. 
toutes me fuyent counne la mort. 
Et quant ie uoy en moy meisies 
recordant de la male fortune que i ay 
sire cheualiers.Car ie boy ore ci que 
uous estes.iii.cheualiers. et chascuns 
de bous ala soe. Et ie tout seul dolãs 
de. Et cest pour quoy. ie demaiue tel 
Daus cheualiers se ie fais dueil. ce uest 
pas grant merueille. Car ie suis sãs 
auentureux qui soit ou monde. Carie 
neucontre cheualiers tant soit doulãs. 
taut soit chaitis tant soit coars. tant 
soit faillis de cuer. taut soit biex. et ors. 
ne lais.ue contrefais.quil ne mamnet 
autres cheualieis. ne poi oncques ue 
uir en lieu. ouie trouuasse dame ne 
damoiselle.qui auec moy uoulsist 
remaindre. Et quant elles y demeu 
ble uu an entier. Et quauit ie la tui 
de toutes damoiselles. ie don bren deme 
ner doleur. Cest lachoison de nis dueil. 
et tustes et mescheans neu puis auoir 
une seule. Pour ce dis ie bien que uoi 
rement suis ie le plus mescheausche 
ualiers.qui oreudioit soit en cest mon 
doleur. 
t quaut nors eutendismes le 
cheualier uous commencas 
mes monlt durement arire. 
fi Quant il uous uit ure.si respondi 
Se diex me gart biaus seigneurs boꝰ 
ne faites pas courtoisie.qui entel ma 
niere uous uez de mon counoux.Et 
ie li dis. Sire cheualiers que uoules uoꝰ 
que nous faisons de cestui fait. Se uoꝰ 
rions ce nest pas merueille. Car de si fi 
ere auenture comme est ceste noismes 
nous oncques mais ꝑle. queiferiens 
nous autre chose fors uie. En uon di 
eu fait li cheualiers. Ie bous diray que 
uous en pourez faue.sil uous plaist.si 
le faites. uoꝰ mousterez de douleur. 
se non.mes de duels seis assez greigu 
quil nestoit deuant.Or me dites 
sires cheualiers. Comment poiuuezloꝰ 
estre reconfortez.Car se uous nous 
demandez chose que nous puissons fai 
ie abostre honneur.nous le uous feiẽs 
Et il nous dist. Seigneurs uous estes 
trois cheualiers et chãscun asa damoi 
selle.ie suis ctout seul.ainsi comme 
uous uees.ne de damoiselle nay point 
ꝑ ma male auenture. Se uous entre 
uous.iii.me faites tant decourtoisie. 
que uous lune de ces.iii.damoiselles 
me donnissiez.ie qui seul suy enduray 
assez de ma ꝑtie lune de ces .iii. damoi 
selles.lune me souffurn tropbien.se boꝰ 
ꝑ uostre courtoisie me uoulez telle bontez 
faire.comme est ceste.que ie bous de 
mant. ielais mondueil du tout oren 
droit.Ore pouez uous mou cuer mettre 
en ioye et en soulas se uous uoulez. 
se uou.Ie suis maintenant eudoleur. 
uant nous entendismes la re 
queste du cheualier nous encõ 
mencasmes plus fort arire qs 
nous ne feismes encor deuant. Et ie 
me tournay uers le cheualiers aunoir 
escu et li dis. Sire cheualiers que uous 
semble de la requeste de ceste preudõmie. 
Certes fait il ne me semble autre chose 
fors ce quil est le plus diois folx chłrs. 
que ie oncques mes beisse en mou ca 
ge.il nous demande chose que nous 
neli feuons iames.Ie endroit mon 
ameroye mieux se dieu me gart.quil 
ne feist autre chose que plourer tout 
sou aage.Ieredis tout autretel Et 
cis sires qui c est nous escoutoit. ne 
mot ne dist. Et quant li cheualiers 
uit quil ne trouuoit en nous autre 
courtoisie. si dist a ces esciuers. Bailliez 
moy mon escu et mon glaine que ie 
gettay ateire. Et cilz li donnerent ta 
tost. 
Ors en bint au cheualier au 
noir escu. et li dist. Dans che 
ualiers dans cheualiers se diex 
me gart uous nestes pas courtois qͥ 
disiẽz que bous aimetiez mieulx que 
ie menasse dueil tout mon cage q̃ 
uous ue domissiez bostre damoiselle 
Or sachiez de ueute quil est mestiers 
quelle soit moye uueilliez ou ne bueil 
lies.Se uous uestes si bons cheualiers 
que uous la puussiez deffendre encon 
tre moy.Car ie uous apelle delaio 
ste.oule auray bostre damoiselle ou 
ie ueme tieng pour cheualier. 
t qualit li cheualiers alescu 
noir uit quil estoit ueuuz a 
la ioste.pour achoison de sa 
camoiselle.Si pust sou escu et sou 
glauie.et lessa courre au cheualr 
qui sa damoiselle boulort auoir. 
puis que ce uint au cops donner.Li 
cheualiers a lescu noir. fu feur si du 
rement acelle ioste. quil uot ne force 
ne pouoir.quil se peust tenir ensele. 
ains uola ateire.moult billemeĩt. 
Et quant li cheualiers qui abatuz lot 
uit quil estoit de celui afaire deliures. 
il sen biut ala damorselle.et la pust ꝑ 
la maiu.et la bailla ases escuiers ã 
garder. Et puis dist a moy. Sire ch̾lrs 
dre ne bous enscay ie gre.Se se sius en 
uchns diuie damoisesse.ce nest pas de 
uostre bolente.mais aceste fois ne 
me uueil pas tenir apaies dune. 
ains cu bueil auoir deux.Ceste que 
iay gaungniee et la bostre.Or tost 
domlez la iloy.ou uous benez amoy 
lorister. Et se uous abatre nie pouez 
escuiers 
de lautre 
ues couire liuus contre lautre.au 
feur des esperons.Et quendiroye ic. 
se ie uouloye mentir decestui fait. 
Ie uoscroye.pour cest seigneur quicy 
est.qui alissi bieule bit comm̾e ie 
fis.Ie fu decelle ioste si felonnesseint 
abatuz.quil me fu auiz que ieusse 
outtreemeut la cauole du col rom 
pue. Et puis en dint li cheualiers 
qui abatu mauoit ama damoisele 
et la prist et la bailla agarder a ses 
ntel maniere ꝑdis ie ma da 
moiselle. Et cil au noir escu 
la soe. et ꝑcelui que nous a 
fol. Et puis que ie fus abatuz. ne re 
mest il pas poulr la douleur que ie se 
toye. que ie tost ne me ieleuasse. Mes 
si tost ne me ses ieleuer que ie ma 
damoiselle ne troruiasse en la saisme 
du cheualier.Et en la compaingnie 
uant li sires qui cy est uit qͥ 
li cheualiers auoit ainsi con 
quises ces.ii.damoiselles. Si 
celle que iay galingniee soit bostre. 
mes se ie uous abat̾.il couuient que 
uostre damoiselle soit moye.Commĩt 
dis ie sire cheualiers.neuauez pas 
assez duuie.Renil fait il.Ore puis 
que ienay bne gaaingniee si ligiere 
ment.fortune est mamue.ellẽ me 
uueult orendroit bien.Ie scay deuoir 
que ie gaaingneray aussi ligieremẽt 
la bostre. Orͣ tost aꝑcilliez uõus de la 
iouste.Car autrement ue uous po 
dist. Sire cheualiers puis que uous 
ces.ii.damoiselles auez conquises ꝑ 
uostre prouesce.Or me deliurez de la 
cz uous de moy departir. Et puis qͥie 
by que iouster me couueuoit.naut 
coultoisie ue pouoye trouuer ou chlr. 
moye.qui est latierte.Car aussi me 
tieng ge pour encombrez.En non 
Ie uy fis autbe demorauce.ains lessa 
dieu dist le cheualiers.se boris pour 
encombrez uous tenez.si la gettez de bo̾ 
ꝑ mon couseil.Car de ces.ii.que iay 
gaaingniee me tieng ie abien paiez 
que de toutes celles dũ monde. que ie 
uen uueil plus aceste foys.De celle 
damoiselle qui uous est remese pouez 
uous faire courtoisie auoz deux com 
paingnoins sil uous plaist. Car elle 
pourta seruir uous ef eulx. Et donc 
ne serez boris plus si durement encom 
brez conmie uous dites. 
t quant lisires qui cyest enten 
di ceste uouuelle.si commenca 
a peuser.Et quant il ot grant 
piece pence.Idist ail cheualier.Puis 
que ulici damoiselle ne uoulez auoir 
et uous tant lauez desprisiee.que ce 
cheualiers esrans.qui amoy parlez. 
Et il dist que oil. En nondieu dist 
uous estes cheualiers esirs 
ie la uous donuasse uous ne la prendriez 
pas. Sachiez quil est mestiers que bous 
la bostre me doignez.Oli uous boꝰ com 
bates a moy. Et preuez la moye.Car 
ie la uous quite tout ottreement pour ce 
que uous la mauez tant desprisce.Si 
uueil auoir les uostres. Ou uous deffẽ 
dez encontre moy.Et li cheualiers qui 
uestoit pas esbahis. li dist. Estes bous 
le cheualier.donc ne tendray le pas cest 
gieu ꝑti.que uous mauez orendroit 
fait. Ne lous naurez les damoiselles 
ne ie ne iousteray a uous. apres ce que 
iay fait .ii. ioustes uoyant uous meis 
mes.uous ne me pouez faur la tierce 
iouste.sil ne me plaist ꝑraison selonc 
la raison des cheualier̃s esrans.Ie ne 
uueil auoir uostre damoiselle. ne ie ne 
uueil auous ioster.ne ie ne uueil mie 
que uous aiey apes mes damoiselles 
Et sur ce ne me pouez uous de uiens ef 
forcer contre ma bal uoulente a ce que 
uant li siresqui c est entendi ce 
ste parole.si dist. Certes parles 
paroles que uous mauez dites 
cognois ie bien uoirement que bous e 
stẽs chłrs esrans. Car se uous ne le feus 
siez iamais nesceussiez si bieu lacoustu 
me des cheualiers esrans comme uous 
la sauez. Et pour ce que a cestui point 
mauez si bien ramentue la coustume 
des plus pieudommes dumonde.Po 
ce sus ceste parole. Se ie bieu uous pou 
oye faire force.ne la uous feroye ie pas. 
ie uous quit tout ottreement les damoi 
les. et encontre ma uoulente. Car se 
ama uolente alast. ie les conquestasse 
sus uous. Mes encontre la coustume des 
cheuailiers esrans. noseroye ie uens fai 
re. Seli cheualiers qui les perdirent 
ꝑleurs deffaulte. les puent sus uors 
gcaingnier.de ce ne dois ie pis auoir 
blasm̃e. Tors dist li cheualiers. Sire ie 
ne cuide pas quil se meissent autre foi- 
encontre uioy.il soeuent bien que ie 
say faire. 
pres ceste parole dist il a ses es 
cuers.Cheuauchiez et enmenez 
mes damoiselles.Car pour uche 
uie puis ie tenir. et pour cheualier efrãt 
Atout le premier cheualier qui damoi 
selle ne condiura.ie lui endouray luue 
pour qui la bueille auoir. Entel guise 
conune ie uous compte sen uoulõit ꝑ 
tir li cheualiers dentre nous. Et tis si 
res qui c est li uint au deuant et lui 
dist. Sire auant que uous uous ꝑ 
tez de uous ie uous boudroye prier 
diuie chose qui assez petit uous cou 
stera. Cest que uous medites bostre nõ. 
Eunon dieu fait li cheualiers. et iele 
uous diray. Or sachiez certainnement 
que iay non brelus sans pitie.⁊ 
uant nous entendismes que ces 
toit brehus sans pitie qui entel 
maniere nous desconfist. Et 
nous en fusmes plus esbahis que de 
uant.Car pas ne cuidons que brchus 
fust si bous cheualiers comme de sa mal. 
Et cis sires li dist. Brehus brehus i ay tãt 
oy ꝑler de uous a plusieurs gens que se 
uoũs ne pouez troiuier daidiselle qui 
o uous remaingne Ie ne men esmerueil 
le point.Car se uous faites tant de hon 
tes et tant bergoingnes a toutes les da 
moiselles quauesiture aporte entre 
poz mains.que merueille est que bo 
nestes pieca mors.Sire ce dist bichus. 
Comment pourroye auoir dedamoi 
selle amer. Ie no onques grant domal 
ge ue grant honte.ne graut bergoingns 
que dedamoiselles ne sue benisf.Mẽs 
peres en perdi la teste et ie meismes en ay 
este en prison.Apres ces grans maulx 
que ien ay receus.counueut les pour 
loye ie am̾er.Ie les heire et he tant cont 
me ie uiray. Et cis sires li dist. Et pui 
que tant les hees.Comment est ce que 
uous eumenes ces .ii.que uous ores a 
uez. Certes cedist brehus.Ie les mainc 
pas o moy pour lamour queie a elles 
ayes. Mes pour ce queie les uouldray 
donner aux premiers cheualiers que 
ie encoutieray. Et quant ientendi cl 
ste parole. Ie me mis en leur ꝑlement. 
et li dis. Brehus. puis que ces damoisel 
les ne uoullez retenir.pourdieudonnez 
les uous.Car bienles pourries donter 
ateulx cheucłrs. quilz ne bauldroyent 
nue autaut conune nous balousen 
cheualeuen 
Ertes dist brehus ie lecroy moit 
oieu. et ieles uous rendray orẽ 
droit .par tel couuent que ie dõ 
ray acest chcualier qui porte lescu noir. 
uostre damoiselle.ainsi quil me creau 
teraloyaument que iamais aiour 
de sa bie ne la uous reudra.ains laten 
dra pour soy. Et uous aurez la soe per 
ytel couueuant les uous rendray. au 
trement lion.Ie uueil faire gieu parti 
entre uous deux.de chaugier boz damoi 
selles 
quant uous euies cest gieu 
parti.nous ue sceumes qile dire 
Ieendroit moy ne chaugasse 
uoulentiers de la uioye.Et autretel 
aloit disant li chłr cilescu noir.Quͣ̃t 
brehus uit que nous pensions.si noꝰ 
dist. Ie boy bũ aquoy uous pensez. 
mes lay lu pouiez auenir.ne ie ue 
macorderdye pas ace.que nuls debous 
recoumast asa damoiselle. Ie uueil q̃ 
uous le facies ainsi conmie ie uous ay 
deuise. Et nueulx achascun de uous 
quil soit auusi comme ie uous ay dit. 
que ie meisse les damoiselles en autres 
mains.quelles uous eschappassent du 
uelles auentures. 
tout.Tant nous dist brehus le dyables. 
que uous nous.accordasmes ace quil 
disoit. Et ie pris ma damoiselle. Et 
cil alescu uois prist lautre.ꝑtel couue 
uant que ie ne li rendroye plus ladamoi 
selle qile brehus mauoit donnee.Ne il 
ꝯcelle que brelius lui auoit bailliee. 
utel maniere se departi de uous 
brchus saus pitie. Et des ore 
mais.me puis ie bien taire.Car 
couie ie bous aycompte. Li roys me 
hadus dist tout premierement. 
Si maist diex teles auentures furent 
dñ estrauges et belles. Et autretel re 
dient li asitres seigneurs. qui layens 
estoyent abr herbẽrgies. Fors que li ioys 
pharainont.qui sur soy enplist la 
parole. Et leurs dist. Seigneurs uoꝰ 
qui tant alez loant ces aueñtures. q̃ 
ne parlez uous de brehus. Carcertes 
lauenture de brelius fut plus enuoisiee 
et plus belle que ne fu uulle des moyes 
qule uostre osces auous a comptee 
Comuuent ie deliuray leurs dafuorselles 
Et couuuent ie gaungnay les deux 
damoiselles. et leurs reudi. Et apres 
uous a compte connuent brehus sas 
ꝑitie gauugna les .ii. damoiselles et 
leurs lendi: Mes ce fu en autre maui 
ere que ilz ue boulsissent. Mes il ne uoꝰ 
a pas compte comment llz les perdirẽt 
puis.et connuent ie meismes ꝑdi la 
moye.Seil uous deist cestui com̃pte ie 
croy que uous lorries moult uousents. 
Si li pries quil le uous die. si oires nou 
uant li compainguons enten 
dirent ceste parolẽ.si distrent au 
seigneur de layeus. Ha: sire ostes 
ie uous ay auques conte des belles a 
uentures qui deuant moy auindrent 
acest seigieur.qui q est.Et quant 
il ot dite ceste parole il se test. Quant 
li sues de layen̾s ot le compte afui me 
ne du roy pharaiont.entel mianiere 
se diex boñs doiit ioye. Or uous comp 
tez enquel maniere bous perdistes uoz 
damoiselles. Lors dist li sires de layens 
Seigneurs de cest compte compter 
mie souffrert ie ie bieuacestui point. 
se ilz uous pͥiust. Et ne pourquant 
puis que sauoir leboulez.Ie le bous 
diray tout maintenant.mes uous 
moreez compt̾ ma grant houte. 
agneurs apũs ce que nous nous 
fulmes ꝑti de brehus sans pitie 
entel mauiere comment uous 
auez oy.uous eumes ꝑlement eutre 
uous.iii.Et dist acẽst seigneur qui 
ꝙ est. Sires quel part uousez uous che 
uauchier. Et il medist. Ie cheuauche 
roye uoulentiers uers la contire de ma 
loant.nou pas droitement a maloãt. 
mes celle part. Car ie y cut uu mien 
ami trouuer que ie ueiroye uorilents 
Aceste chose saccorda uoulentiers lichlr 
a lescu noir.Et ie meismes qui ay de 
comme nous sauons.Et quaut 
ienteudi quilz uoloyent celle part ue 
nir.ie mentuug a bien paiez.si uoꝰ 
meismes ala bor̃e. Et trouuasmes 
en celle boye maintes auentures.Dõt 
nous feussions mauuaisement es 
chaspez.se ue feust la prouesce de cest 
seigneur qui ꝙ est.Ie lesse toutes auẽ 
tures pour compter celles ou nous ꝑ 
dismes nous camoisessesS 
si nous auint que nous trouual 
mes sus bne foutainne .ii.cheualrs. 
et une damoiselle. dont li uus des 
chlis plouroit.mes li autres ne plou 
roit pas. ains segaboit delui. Et aus 
si sengaboit la dãmoiselle. Et li che 
ualieĩs estoient tous f auuez fors 
que de leurs heuuuies. quilz auon 
ent ostez de leurs testes. Quant uoꝰ 
reismez que li uns des cheualiers plo 
enfeusmes tors esbahis Et ie qui 
estoye plus enparlez que nestoyent 
li autres dis auchłr qui se gabait de 
lautre. Sire chł̾r. sil uous plaist dcẽs 
nous pour quoy cil cheualr pleure. 
En nondien fait li cheualiers il pleu 
cu mon mauoir.et si pres demaloant 
t quant nous eumes tant che 
uauchie que nous feusmes a 
cinꝯ lieues pres de maloannt. 
coit. et que li autres sen gaboit. Noꝰ 
re porire pour ce quil est fols. Et boꝰ 
nestes pas sages qui oresdemandez 
a nous quen apertient sil pleure ou 
chaute n 
uant ientendi que li chlrs par 
loit si orgueilleusement encont 
moy.Ieu̾ fu tous estuhis.car 
iẽ nauoye pas aprins que cheualiers 
esrans plassent si uileiement.si dis 
a cest seĩgueur qui cest. Que uous 
semble de ceste responce que cis chl̾rs 
ma dit.il me dist ainsi Ia soit ce q̃ 
il aille ainsi uant comine nous ue 
ous.Cil siest il ꝑauenture dolans de 
cestui autre chẽualier qui auisi pleu 
re. Ole uettez encore auuson.le 
croy quil bous respondra plus cor 
toisement.Lors demauday au 
cheualier qui se gaboit de lautre. 
Sire cheualiers encore uous prie ie 
que uous me dites porir quoy cis 
ialiers pleure. Et cis me dist. 
tacines quil pleure pour sa folie. et 
pour ce pleure N 
uant ie by que autre chose ne 
pouoix traire.Ie dis a cest sei 
gueur.Que dites uoris de ce 
ste chõse.si me respondi.Certes ie 
ueuscay que dire.Ia aguant tenys 
que ie ne frouuay cheualier qui tant 
me feist estahis comnne font ces .ii. 
cheualiers. Atant es uous uers noꝰ 
ueuir uu cheualier aunez tout a pie 
Et quant il fut aprorichie de noꝰ. 
si nous demanda se nous demauda 
estyons cheualiers esraus. Et noꝰ 
li deismes oil.Dont uous requier 
ie sus la foy que uous deuez a toute 
cheualeue que bous me faciez uu 
sou de cest cheualiers qui parle a uoꝰ 
qui ceste damoiselle nie toli il na gai 
res.que bous tant que ie la rareͬ. 
Qu̾aut cis sires qui c est entendi 
ceste parole.il se touuia uers le che 
ualier qui se gaboit de lautre. Et 
li dist. Est ce uẽlitez. que uous a cestui 
cheualier tolistes sa damorselle mi 
si comuue il nous dist. Etcil li dt 
Sire cheualiers. se ie li toli auous 
queu morite.quen boules uous fai 
re. Eluondreu dist cis sues qui cye 
il est mestiers que uous li rendez.Et 
se uous reudre ne li uoulez. nous li 
rendrons. Nous sonunes cheucilrs 
estaus.autre cy.comune il est. Et 
pour ce ne deuons nous pas souffrir 
que nuls autres cheualiers li face ot 
trage 
u non dieu fait cil.nieulx boꝰ 
ueuist mesler dautre fait.Car 
de cestui ne pouuez penir abon 
ne fmn.ciles uous ent si ferez que sa 
ges.Lors dist cis sires qui cy est.Cer 
tes sires chłrs uous parlez plus orgueil 
leusement queuous deussiez.Mẽs 
pour ce ueremaindra il uue se ie onq̃s 
puis que cis cheualiers ue recueuure 
la damoiselle uueilliez ou ne uucill. 
Lors dist aladamoiselle. Damoi 
selle.feustes uous amie a cest cheua 
lier.ainsi conme il nous ba disant. 
Sire dist elle oil.Et comment beni 
stes uous es mains a cest cheualier. 
Sire dist elle cis cheualiers le me fist 
faire. Et sachiez que ie ny sui pas de 
maboulente.Plus boulentiers seroye 
a cestui quime demande.En nou 
dieu dist li surc qui c est.Puis que boz 
uoulentez est telse de retouruer a ast chłr 
qui uous demande.retourues yseureiñt. 
Ne iay pour dobte de celui qui uous ti 
ent ne le lessiez.Car contre li deffendy 
ie bien bostre honneur.se auenture ue 
mest cropdurement coutraire.Or 
tost lessies le maintenant.Et ales 
  ais. 
tquant cle entendi la parole 
de cest seigneur.qui si hardiem̃t 
i disoit cest commandement. 
Elle seu cila torit maintenant asou 
amy. Et quant li autre chl̾r uit. 
quil auoit ainsi sa damorselle ꝑdue. 
il sescua ci ses escuiers.Ortost ãme 
nez moy moudestuer.Et ilz firent 
soucommaudement.Quant li che 
ualiers fut apꝑeilliez de ioster il dist 
acest seigneur qui c est.Uous nia 
uez fait grant honte qui ainsi aues 
uueilliez ou noit 
uouloit reueill reuencher par autre 
maniere. Et uous diraycomunent. 
Tautost comme ilz fut releuez enson 
estant si uint aucheualier qui encore 
peusoit et ploroit.sus la fontanne. 
Et illi dist. Ha: mauuais homs fail 
lis.chetis es tuore bien deshonnoiez ⁊ 
ahpntez en toutes guises d 
uant li cheslaliers oy ceste paro 
lle il dieca la teste. et dist. deqy 
sui ie deshonnorez.de quoy dist 
pourchatie que ma damoiselle me 
lesse. Or sachiez quil est mestiers q̃ 
uous uie lessiez la bostre.se ie oncq̃s 
puis.Oruous gardez de moy.Lors 
lessierent corre li bus contre lautie 
au ferir des esperons.Et aduiut a 
doucques decelle iouste que cis sires 
qui ch est. fen si roidement lautre 
quil uot ne force ne porioir quil se 
peust tenir ensele.ains uola aterre 
moult uillainuement.Mes ilue 
semora pas granment quil se rele 
ua. Mes ilisefist nue seinblant qͥl 
uoulsist reuenchier sahonte que ou 
li auoit faite ꝑson corps.ains la 
li autres. nas tu beu que la damoisel 
le que tu me donuas dreudroit mes 
tolue et deuaut toy.poi te puse cilqͥ 
ainsi la ma tolue. Et sus tout ce en 
ay ie leceu si grant benroingue euta 
compainguie que ie yay este abatus 
moult uillainnement pour achoison 
de la damoiselle que tu me donnas. 
Quant li cheualiers qui tant auoit 
plore oy ceste nouuelle. si lessa sondueil 
et dist.qui fut cil qui ceste ugoingne uoꝰ 
fist. Et cil li dist.Ces.iii.cheuallersla. 
Tors sedieca li chlrs euestant et dist se 
tourna uers moynous .iii. Et nous 
dist. Or tost seigneur cheualiers reu 
des li la damorselle. Et li faites tant 
douneur.comme bous li auez fait de 
honte. Et se uous ueli faites. sachiez 
torit urayeient que ie uous feray des 
honneur. Et uous toldray uoz damor 
selles et li domay. et la sce li rendray 
tquant nous orsiues que li 
cheualiers ꝑloit a nous entel 
maniere.nous audasmes bien 
quil fut droit fols.Car nous ne peus 
cions pas croire quil peust faire ne 
meuer afui ce quil disoit.Et ie respoͬ 
di tout preuerains et dis. Sachies 
sur chlrs. que la damoiselle ue pouez 
uous auoir. Car nous lauons dontiee 
acelui qui elle fu. Eil non dieu fait 
li cheualiers. se uous li aues tolue. 
uous li gurenteuez mauueisemeut. 
Lors mõuta acheuail. et nous apella 
de la ioste. Et que uous diroye ie. 
Puis que ce uint au iouster. il uous 
uillaunnement. Et quant cil a qui 
nous auyous la damoiselle tolue. 
uous auoit abatus tous .iii. si dist 
montees toutes.iii.ueuez apies moy 
Car bous estes moyes. Et celles qui 
apies le ch̾eualier 
tast acheual. et dist au cheualier 
qui alatu lauoit.Sire cheualiers 
uous mauez alatus et fait billeuue. 
et sus tout ce uous enfaites meuer 
ma damoiselle. Qncore mayes uoꝰ 
abatu. ne sui ie pas si desconfis cõme 
me rendiez ma damoiselle. Eta ces 
autres cheualiers les leurs. Ori boꝰ 
ont estez alatuz qui puis reuenchoy 
ent leur honte par leurs prouesces. 
Et pour ce uueil ie bengier la moye 
se ie puis. Comment ce dist li chlis 
qu il nous auoit abatus. Uous bou 
les uous combatre contre moy. Cil 
certes dist cissires qui q est. gardes 
uous huy mes de moyr 
abati tous .iii. lun apres lautre auq̃s 
ot ueu celui fait couuuent li cheuałr 
auoz damoisclles qui encore estoyeut 
bieu beoyent que la force uestoit pas 
leurs. sen ꝑtuent de nous. et seualerẽt 
uant cis sires qui cy est uit que 
sles damoiselles seualoient eu 
tel maniere.encor eust il este 
abatus. ne remest il pas quil ne mõ 
uous cuidiez.il est mestiers que bous 
uous combatez amoy.Mains chlrs 
Ors mst licheualiers la mal 
alespee.et feui cest seigneur qui 
  est si roidement deslusle he 
aulue quil not pouoir ne force quil 
se peust tenir ensele. ains bola aterre 
si estourdis et si estõnez. quil uit ilec 
une grant piece aussi comme sil feust 
mors. Quant li cheualiers ot fait ce 
lui cõp.si sen ꝑti dilec. et fist oli eume 
uer noz damdiselles atel heure que 
nous ne les beismes puis. ne lechlr 
aussi. Ne nous neusiues tant de har 
dement que nous nous meissous en 
aucntuie de ieuenchier ure bergoin 
A Car ꝑ ce quil feist de cest lãgescur 
coguoissismes nous bieu quil estoit 
guruis de haute prouesce. Carcontre 
lui ne peussious nous graingnier 
uens par force dauues: Et po̾ur ce le 
lessasmes nous aler 
r uous ay ie cestui compte de 
suise.si men tairay atant. 
Lors pla li roys mielyadus et 
dist.Certes cẽ fu bne des plus estran 
ge auenture. Dont ieoisse oncques 
iuais parler. Et se li cheualiers ne 
feust garuis detres haulte prouesce. 
il ne peust pas auoir uous si ligiere 
ment descoufist ainsi comme uous 
me dites. Sue fait li rois pharamõs 
pouez uous cognoistre qui li cheuałrs 
peust estre qui ẽntel maiuere nous 
desconfist. Sire fait il. sauue uostre q̃ 
ce.Ie ne boris endiray oreplus quã 
que i euscuy. Une autrefois. Uous en 
duay telchose que ie ne uous diroye 
pas oreudrort. Tant auons nous 
compte cestui soir entie nous daue 
tures et de merueilles que temps est 
dedormir.Aons uous reposer Car 
grant ꝑtie est ia passee de la uint. 
Et tuit li autres sacordent a cestechose. 
Si salerent couchier et reposer. iusqs 
alendemain quilzse leucrent. Si sa 
pereillerent de leurs armes. Et quant 
ilz furent armez si prindient congier 
a loste. Et li baillerent la damoiselle 
quil deuort reudre au cheualier arn 
 
Ors se ꝑtirent de lapens et se 
iuirent a la boye. et cheuauche 
irnt pnu la forest.Et lors ꝑ 
la li roys uielyadus et dist.Seiguẽurꝰ. 
que feions nous.uous sommes p̾ci 
ilisques acinq cheualiers esrans.Uou 
Lous nous cheuauchier ensemble.ou 
nous nous deptirous. Et li roys pha 
rainons dist.Sire puis quauentiur 
noris a aporte ensemble.cheuauchõs 
tant qualienture nous depte. Et tous 
les autres si accordent bieu. Lors semet 
tent a la uoye. Et cheuaucheut ꝑ mi 
la forest iusques aheure de tierte.et 
li solaus estort auques chaux. Et 
lors auint quilz encontrerent bu 
cheuulier tout armez.et cheuauchoit 
ungrant destuer.⁊meuoit oli.ii.es 
auers.Dont li uus pourtoit leglaiue. 
et li aut̾ portoit sou escu.Et licheua 
liers benoit deuant.Et apres li peuoit 
une damoiselle tout a pie et deschaussiee 
Et estoit toute nue fors de sachemise. 
Et apres elle. uu nayncourt et gros 
uudes plus lez et des plus hideux de 
tout le moude.Et esfoit deschaus et 
nuds fors de ses brayes. Et auoit les 
mains liees deuiere ledos dune corde 
menue.nies forte estoit assez.et estoit 
de celle corde liez ꝑm le col. Et la damoi 
selle qui deuaut sen aloit estoit liees 
autresi.Et elle ploroit monlt dure 
ment. Et li napus autresi. Et la 
damoiselle estoit ieunette.Et li napus 
estoit uielars uieillars. 
uant les cinquirent le cheual 
aprouchier deux.si distrent. 
Pees c beuir lu cheualier es 
raut.Or ateudous quil soit ueuuz 
iusquauous.Et ilsarestent. tout maĩ 
tenant quilz birent ladamoiselle si en 
furent morilt esbahis. Et quant li che 
ualiers fu uenuz iusquaeulx.si les sa 
lua uionłt courtoisement.Et ceulr 
li reudent sou salu.Et messire lac se 
nust auant et dist au cheualier. Sire 
uous me faites monlt esmerueillies 
quant uous auisi enuenez ceste da 
moiselle liees auecques cest nayus. 
Euuon dieu fait il encore seuez uoꝰ 
plus esbahis se uous sauiez la merueil 
le que ceste damoiselle fist huy encest 
iour.Certes fait messire lac il ne mest 
pas aduis quelle peust faire nulle si 
graut mertieille ꝑquoy nuls cheua 
uers esraus la deust uener si billaine 
mient.Certes fait li cheuciliers.Or 
uoy ie bien que uous ne me cognois 
sies pas hieu. Orme dites bous est 
il aduiz quelle soit moult belle.Gil 
certes fait messire lac. Or me dites 
fait il. Se bous aunez ore pour auue 
une si belle damorselle commeest ceste.et 
elle uous feist si grant houte comme q̃lle 
uous lessast poilr prendre cest nayn q̃ 
uoꝰ bees rai que feuez bous de la damoi 
selle se diex bous doint bonne auentu 
uant messire lac entent ceste pa 
role.si est plus esbahis que de 
uant. Lors se met li roys pha 
iamont et di auant. et dist au chlr. 
Comment sire cheualiers.fist donc 
ceste damoiselle si uillainchange cõe 
uous dites. Oil si maist diex. Certes 
fait li rois pharamons.cest buecho 
se dont nuls ulerous croiroit legiere 
ment se uous nenous compte com 
ment ce pouudit auenir. Orsachiez 
certainnement que pour compt̾ 
ceste chose ne pourroye pas si airest̾. 
Car iay monlt aillieurs afaire. Il 
est mestiers fait li rois pharamons 
que uous me dites comment ceste 
chose aduint.ou ie deliureray lada 
moiselle se ie puis. Commient dist 
li cheualiers auez uous uoulente de 
combatre encontre moy. pour deliurer 
ceste damorselle. et si ne sauez qui ie 
sui. Certes fait li roys puis que ie uoy 
que bous la menez si honteusement 
il ne pouiroit estre que ie ue feisse mõ 
pouoir dela deliurer.Car ie ne uoul 
droye crespasser la coustume des che 
ualiers esrans. Or sachiez bien fait 
li cheualiers que se uous feussiez seuls 
aussi comme ie sui. Ie mecombatroye 
auant contre uous que ie uous deisse 
uens de ceste chose.Mes pour ce que ie 
uoy que uous aues si grant compai 
gnie comme ie boy. Bous endirayie 
la ueute. Et lors dist aux autres 
seigneurs.Or escoutez. 
achiez urayement que hui ma 
tui au point ou lour se leua ce 
ste damoiselle de soitlit mon 
lit. et pour ce quelle uit que iedormoye 
se pti elle de moy. et sen ala au lit de 
cest doloreux nayn. et se coucha o li. 
Et lainteuant quelle sen fu ꝑtie de 
moy. Ie mesueillay. Et quant ieue 
uay ceste damoiselle gisant dedens 
une fueille auecques cest nayri.et 
his. si les fis prendre a nes escuiers ⁊ 
liez ensemble ainsi comme bous be 
es. Et pour ce quil ne mestoit pas 
uolente.Pensay ie que me mettroye 
a la boye.et tant cheuaucheroye que 
ie trouueroye brehus saus pitie qui 
bienscet pieudir bengeuce des daies 
trouue ie prendroye corigie ali.enq̃l 
maniere ie men poiurole uegier.de 
la uergoingne quelle mefist. Ce fut 
mori ꝓposeinent et ma uouilente par 
t huoy ie me ꝑti huyde la ou ie dor 
moye cestenuĩt. Et des lors leusse il 
nuse alamort.se ne fust brehus saus 
pitie. 
me suisie deliurez. Et quant ot sa 
la senti decoste mon.ie cuiday quelle 
seu fust alee en autre fait.Si atten 
di tant eu moulit que li iours fut bi 
aus et clers. Et lors meleuay et trou 
estoyent ambedeux embraciez nu et nu 
et dormoyent si fericinent.comme 
silz nelissent dormi eu.iii.iours.Qñt 
ie uy ceste merueille ien fu morilt esba 
aduis que ie nien peusse bencher ama 
et des damoiselles. Et quant ie lauroye 
iusi commne ie bous aycompte 
fu il. Si puis des ore mais bñ 
tenir monchemin. Car de uoꝰ 
uuson fiuee.si pla ladamoiselle et 
dist.Ha: biaus seigneurs pour dieu 
mercy.ue crees pas ce quil uous dist. 
Car li fais ueha pas ainsi comune 
il le uous corupte. Diex le scet que du 
blasme quil me met sus. ne fus ie on 
ques coulpable ne iay ne seray se di 
ex plaist. mes il le dist pour mettie mon 
corps ala mort Il uama oncques 
damoiselles iour de sa uie pour quon 
ie di que moy ne pourtoit il amer. 
Et celtui comptequil uous a ote c 
dit. il u trouue en soy meismes quil 
uy a uens de uerite. Mes lludit entel 
mauiere pource quil se peust ligiere 
ment delilirer de bous. Pour dieu seig 
neurs cheualiers se uous eustes oucq̃s 
pitie dedamoiselles. ayes pitie de moy. 
Car artrement suis ie a la mort luure. 
si ne serõye pas la premiere damoiselle 
quil a mise a la mort puis quil fu p̾ 
nuerement cheualiers. Et se il het 
les damoiselles ce nest pas merueille. 
Car oncques homs de sonlignage na 
uia damoiselles.il est du lig̃nag̾e bre 
hus sans pitie. Pour ce boͬus pris ie 
biaus seigneurs qui estes cheualiers 
estaus que bous apes merc de moy. Et 
ue me lessiez de uous ꝑtir.Car seie de 
uous depart amorir mestuet.E 
uant les cinqcompaingnoins 
entendirent ceste parollẽ. ilz seu 
trecommencereut a regarder. 
Seignturs dist li roys phauũnons. q̃ 
uous est il auis de ceste damoiselle. et 
des paroles quelle dist. Seicst diex 
dist li roys melyadus ie ne scay queu 
croire. Etne pourquant il ne mest 
pas aduis que telle damoiselle cõme 
est ceste.se pourtoit accorder ace quel 
le lessast cest cheualiers pour mettre 
son corps auecques cest nayn. Ie aut 
bieuque pour aucuns autres courrour 
quelle a fait au cheualier. la uueult 
il mettre a uiort. Et quant li cheua 
liers entent ceste parole.si est pries mlt 
durement. Et pour ce dist il au roy 
melradus. Comment sur cheualrs 
cires bous mieux la parole de ceste des 
loyal damoiselle que la moye raip 
le. Sire fait li ross melyadus. sa 
chies que ie di.que ie ne croy pas eu 
core quelle uous eust lessic.pour soy 
donner a cest napu. Or tost deliurez 
la damoiselle et len lessiez aler quel 
pt quelle uouldra. Car pour ce que 
uous sonnues cheuciliers esraus la 
deuons nous deliurer praison de che 
uallerc. de uoz mains.Elle sera de 
liuree uueilliez ou ne uueilliez S 
Ainsi comme helain li blois se com 
bat a lespee a leucontre alphasar le 
mescongneu pour deliuier buc damoi 
selle de ulort.Et sont ambedeux a pre 
anya souleo auueommulꝰ 
tolir aforce la desloyal damoiselle qui 
uia fait si graint bergoingue.comme 
ie uous an dompte.Et else sescuce dau 
tir part.Ha:seigneurs cheualiers es 
iaus pour dieu ierty ne lecrees nue 
de ce quil bous dist.Car du blasme qͥl 
me iuct sus.ne sius ie pas coulpable. 
Lors cuideut bien li compaingnoins 
quelle die uerite. Et helains li blois 
qui la damoiselle auoit ia regardee 
grant piece pour la grant bẽaute quel 
uant li cheualiers entẽt 
ceste parole.si est pries 
tropdurement.Et poꝰ 
la grant doleur quil en 
cuf au cuer. respondi il. 
Comment seigueurs 
heualiers si mꝰe uolez 
le auoit enclle.li plaisoit elle moult. 
si se mist auant et dist.Sire cheualie 
lessiez la damoiselle.Car ie la bueil 
deliurer ꝑmou corps tant seulement. 
Ia soit cẽ que tous li cheuailiers qui cy 
sont.soicut tous meilleurs cheualiers 
de moy. Si ne uueil ie que nuls seneu 
tremette fors que moy de cest plait.Ie 
la uucil ꝑ mon corps deffeudre.et getter 
hors de uoz mains.Ne pourbislanie qͥ 
uous li ayes dite.ne la uueil ie nue lesser 
Car pour moy la uueil ie auoir.se 
ie oncques pius. 
pres ce que helain li blois ot 
dice ceste. se trayent tuit li au 
tres compaingnoins ariere. 
Et li cheualiers qui la damoiselle me 
uoit parole un pou plus haidieuient 
que il ue faisoit deuant. Et dist. Sel 
gneurs cheualiers.uous qui aues oi 
de que cis cheualiers dist orendroit. 
Uoules uous quela querelle de nous .ii. 
soit ꝑtie entel maniere comme il a 
deuisce.Sil me peut par force dumes 
conqueire dont li quit ie la damoiselle. 
Et en face puis sa boulente.Mes sil ẽ 
ainsi que icla conquiere.ie ne bueilpas 
quenuls de bous seli cutremette.ne que 
auls deuous seu puist combatre contre 
moy. de ceste querelle.Car ie nanme pas 
taut la damoiselle.que ie uoulsisse com 
batre pour elle encontre deux cheualiers: 
Seigneurs bous plaist que uous mot 
troyez ceste chose ainsi colume ie le boꝰ 
deuis. Seigneurs fait messire helaiuui 
blois. Seldus mainez deuens.Ie uous 
pri que bous creantez ceste chose acest 
cheualier.Et cilz li creautent mainte 
uant.Puis quilz se furent accorde ace 
ste chose.Les.ii.cheualiers lesseut corre 
ensemble.et sentrenfierent si uoideiẽt 
enleurs uenir.quilz seuportent aterre mlt 
felounessement.si quil est adius achi 
quilz ayent la canole du col rompue. 
Et sont greue sont si durement de crlui 
cheoir quil gisent ateire tel atouruez 
quilz ne sceu̾ent s il est ou nuit ou iour 
Achief de piece se releuerent ambedeux 
houteux moult durement.de ce quil 
orent a la teire demore si grant piece. 
uant ilz sont uenu̾s en leurs 
memoire.si mettene leurs miais 
aux espees quilz auoient cleres 
et treuchaus. Et sentredonuerent molt 
grauscops fors et pesans.Et quen di 
uoye ie chascisu est preux.chascun scet 
de celui mestier tant commecheualiers 
esiaus en puent plus sauoir.dcelui 
point chascun se trauaille detout son 
pouoir de mettre sou compauignom 
de greuer sou aduersaire. ou de le mettie a 
cchaus sentrefiereut si aigrement que 
tout feussent les armes bouues dont 
ilz estoyeut garuis.silz les bont ilz tou 
tes faussauf. Car li haubert ne porent 
du tout maĩtenir les grans cops quil 
et rourpent.Aux escuz pert il bieu que 
les espees ⁊ trenchoyeut bieu que dure 
ment.Car ilz detaille ꝑ dessus et per 
a estuf quilz sont lassez et traueilliez si 
Et leurs a laynes leurs sont presque 
toutes faillies. Et pour ce les estuet il 
reposer aforce. Dout il auint quilz les 
li uns de lautre. Tant sout traueilliez 
durement qua poi quilz ne sont mort 
dãuoy. si qua paines puent ilz teuir 
leurs espees en leurs escuz. Pour ce que 
naurez sont en plusieurs lieur. si out 
de leurs sangs plus perdu quilz ne uoul 
sissent. et que mestier ne leurs fust. 
te. Et li cheualiers qui la bataille ã 
uoyent iegardees. Quant ilz uirent 
au dessoubs. Iluyauuls deulz qui se faigne 
mort. se ilz oncques puent. Des espees tie 
ieceuoyent.ains faussent ꝑfin estouuoir 
dessoubs. Et quandiroye ie. Tant uont 
ferant.li deux cheualiers lun sus lautre 
durement quilz ne puent mes en auãt 
serent celui assault. Et se trairent ensus. 
uant li fais fu a ce ueuuz que 
li cheualiers ce reposorent entel 
nauiere comme ie uous comp 
quilz se reposoyent.si commencerent 
elltreulz apailer de ce quilz auoyent ueu 
Li rois melyadus leurs dist. Seigueurs 
cheualiers. que uous est il aduis de ceste 
bataille. Et cilz distient quilz ue uirent 
mes pien si dure bataille de deux cheual 
Bien sont ambedeux uaillaut et puis 
sant des armes. Aqui bous en accordez 
uous fait li ioys melyadus qui soit 
meilleur chl̾r de ces .ii.Certes fait li roy 
phaiamont.ilz sont ambedeux moult 
preudoies.Mes de tant comme ie ay 
ueu di ie bien hardiement que helain 
en a le meilleur.se auenture ne li est 
tropourement contraire.Il mertin laui 
tre cheualr̾ audessoris ꝑforce. Et tuit 
li autres si accordent ⁊ 
uant li cheualiers furent au 
ques reposez pour ce que chũns 
Lendroit soy uouloit sener sõ 
compaingnoi adesconfiture.reprẽ 
guent leurs escuz et leurs espees.Ci seu 
tre aissaillent autre fois.si sentredon 
uent grans cops et pesans.si ue se bõt 
pas es̃pargnant. ains bee li uns et 
li autres ãmettre son compaingnoi 
ala mort. Chascun sen bet efforsãt 
tant quilz puent. Et maintindrẽt 
tant celui assast si aspiement com 
me ie bous compte que li plus fors 
et li plus poissans commence a ueuir 
audessus ꝑestouuoir. Et li floibles 
au dessoubs.Ainsi remiues li afaires 
a cestui point.Mes lessire helain li 
blois qui estoit plus fors chł̾rs et plꝰ 
poissans.et plus biguereux et nueux 
pouoit endurer bn glant trauail.com 
menca auenir au dessus du cheuałr 
si le uet menant si malement quil ne 
le puet mes eudurer.ains li couuient 
per fine force esquier les cops quil li uet 
getant.Car il a la tant receu dedurs 
cõps. et tant de son sangs peidu. Que 
apainnes enpouirail lamais gaus. 
ne porter ares quant il se ꝑtun de ce 
dagampr 
uunt messire helain liblois 
uoit que li cheualiers est me 
Suez ace quil ne peut mes en a 
uant. et que ce seroit trop grant fe 
lonnie et trop grant domãge demet 
tre un si bon chẽualier a la m̾ort.E 
pour ce se trait il un ꝑoiarriere. et dist 
au cheualier. Sire uous bees bien coꝰ 
uient il euest.Et li cheualier gette 
unsoupir de tuer ꝑfont.quant᷑ il en 
eutendi ceste parole. Et au chief de piece 
iespont tout lermoyant des yeulx. He 
certes borrement le uoy ie bieu. Ce poi 
se moy que ie si tost sui uenus au beoir. 
moust me gueue dedeus moncuer 
quant ie le uoy si clerement. Sire fait 
helain.puus que bous meismes recot 
noissiez que uous uees que ie uous al 
nis au dessoubs et que uous ne poez 
ostre damoiselle deffendre encontre 
moy.uous pri ie que uous la me qui 
tez ottreement.sique bous plus ne 
uous trauaillies. de la deffendre a 
ceste fois.Certes fait il.encore la def 
tendisse ie uolentiers encoutreuous 
se ie puisse.mes iene puis.dece suis 
ie moult dolans. Et pour ce la uous 
quit ie du tout si lenmenez quant 
il uous plaira.Ie cognois tant bil 
la coustume de la dãmoiselle que 
uous ne lenmenrez mie moult loĩg 
quelle ne uous face ou pourchace hõit 
te. ia si bien ne uous ensaures uous 
garder. 
uant li cheualiers ot dite ceste 
parole.il ny fist autre demorau 
ce.aius senba asseoir dessoubs 
unarbre.comme cil qui tant estoit 
dolaus et lassez.quil ne pot mes en a 
uant. Et lors fut la dale desliee et 
li nayns aussi. Et helaiu liblois dist 
a ses compainguoins.Seigneurs 
puis quil est ãinsi auenu que i ay ce 
ste damoiselle gaingniee asi grant 
tiauail cõmme uoud auez ueu. Si 
ne bouldroye iemie quelle feust si lon 
guemient nue comme uous uees q̃llest. 
dreudroit.Si me couuient ptir de 
uoz compaiugnie.si men yrai aun 
chastel qui esf pres de cy. Et y feray 
uient de son trauaile 
ma damoiselle reuestir.Et puis uen 
dray apres uous. Et feray taut se ie 
puis que ie bous trouueray.Car tãt 
me plaist uostre compaingnie quil 
me peseroit moult se ie la pdoye ainsi 
utout.si menuoiz.adiei uous com 
ment.Et li compaingnoins li di 
ent quadieu soit il comnuandez.Et 
il fist monter la damoiselle sus le che 
ual ason escuier et liconnuande qͥl 
aille apie et au napn autre si.Et 
lors se met ala uoye uers unchastel q 
estoit pres dilecques.Et sen part de 
ses compainguoins entel maniere. 
Si se tient a moult bien paiez delada 
moiselle qu il a auisiconquise. Carele 
est si belle et si aueuant entoutes guises 
ce li est aduis. quoncques maĩs tant 
belle ne uit a nul iour de sa uie. Mais 
sur ce auoit elle tant demalensoy. et 
tantes males taiches. qua guant peine 
peust on trouuer acelui tem̃ps enla 
guint bretaingne.uue si male damoi 
lelle. quelle neꝰ feust encore plus. Et 
quendiroye ie autre chose. Elle estoit 
ꝓprement deables. Mais ataut lesse 
ores licomptes aparler de la desloyal 
damoiselle. et de helain liblois. Et re 
tourne aplerdes.iiii.compaingnõs. 
Rdist li comptes que 
quant messire lac helain 
li blois fu ꝑtiz de ses com 
painguoins entel maui 
ere comme ie uous ay cõp 
te. Li cheualiers qui la 
bataille auoient ueuee. et encore estoy 
ent remes enla place. et teuoyent par 
leuent de quil auoyent ueu. Li rois 
pharamons dist au morhault. Q̾ 
dites uous de ceste auenture.Sire fait 
li morhauls. nous auons ueu une ba 
taille fort et crueuse. se diex me gart. 
ie ne scuy orenduit en cest mon̾de da 
mes ne damoiselles pour qui ie uoul 
sisse tant de sang. auoir perdu comnne 
fist en celle bataille messire helain. Si 
li est si bieu auenu quil ãmeine la da 
moiselle o soy.Celi est grant assoage 
Ors se tourna li roys melyadꝰ 
uers le cheualier qui la damoi 
selle auoit perdue et li dist. Si 
re cheualiers qui estes bous. Qui ie sui 
fait cil. Ie suis undes plus uier chlr. 
et des plus deshonnorez.aiusi comime 
uous auez ueu. qui soit ores encest mon 
de.tant ai ie si honte receue ꝑlescorps 
duu seul cheuailier.que iamais en ioꝰ 
de ma uie ue pourray honneur recouurer 
pour nulles auentures qui mabieng 
le.Et quendiroye ie.yluest tant ycĩ 
mescheu.que iamais amon escient 
nauiay ioyx a mon cuer. Sire cheua 
liers fait li roys uelyad̾. Sachiez de 
uoir que pour auenture quauenue uoꝰ 
soit.Ra.ne uous deuesuous mie si du 
rement desconforter comme uous fai 
tes. Car enceste bataille ne feistes uoꝰ 
li cheualiers. ne ueistes uous tout 
Celle deffendre. puis ie en nulle ma 
niere faire deffaulte greigueur que 
defaulte. se ie eusse ce fait fi ⁊si chł̾rs 
chalaliers mes gursons.Cir nuls 
ne feroit si grant̾ deffaulte que chłis 
feust. Et colimnent uous sentez uoꝰ 
fait li rois.Ceites fait li chlis Ie me 
sens si durement traueilliez quil ne 
mest pas aduis que ie oncques feus 
se tant traueilliez en bne iournee. 
Et ce qui pis me fait est ce que iay 
tunt de saug perdua 
delogies.Certes bous dites uoir fait 
il.duroyaume deligres ue suy ie pas 
uez uoirement.ains uieug de moult 
loingtaines teues ences parties. 
puis̃ que sauoir le uoulez. comment 
nulle deffaulte. dont ou uous doye blas 
mer.Quel dyables dites uous fait 
apertement quencoutre le corps dun 
seul cheualier.ne pouoye madamoi 
ceste fu. Eu nou dicũ faĩt li rois oil. 
Se bous eussiez la damoiselle quittee 
sans cop ferir.ce feust assez ⁊reigueur 
dont ne montrasse ie pas que ie feusse 
t coriient aues uous rom. 
fait li roys melhadus.Car a 
postre langaige congnois ie 
bicn que uous nestes pas du̾ royaume 
iay nom.Ie le uous diray. Sachiez 
que iay nom arphazar le mescogneu. 
On nou dieu fait li rois melyadls 
de cestui nom.ne oy ie oucques mes 
ꝑler. Sire dist alphazar. ce croy ie bñ 
Sire cheualiers fait li ioys mel. Que 
uoulez uous faire uoulez uous cheucui 
chier auecques nous. ou remanoir 
encestui lieu. Siie fait alphazar. 
ie mesens si dureient traueilliez q̃ 
pas ne pourroye cheuauchier.Dout 
tel maniere comme ie uoꝰ compte 
sen ꝑtirent li cheualiers. Et li che 
ualiers naurez remest soubs larbre. 
Tlinsi comme ly poys pharaitons 
li Roys melyadus.nessire las. li 
morbauls dirlande.Eucontrerent.i. 
chelałr armez de bnes armes benneill. 
quil menoit oli une damoise la plꝰ 
lede la plus hideuse quil eussent ueue 
a nul iour de leurs uies rz 
bous commandons nous adieu.fait 
li rois melrad. Car cy ne uoulons 
nous plus demorer. Adiell soyes uoꝰ 
commandez fait li cheualiers. En 
mnin 
en nullez regions ne en nul pays du monde. 
Cli .iiii. cheualiers cle 
ualiers chcuanchent 
peclant deceste auen 
ture.quilz auoyent beuc 
si uont entel mauiere 
iusques aheure de bes 
pres.Lors encontierẽt 
un cheualier ariez dunes arnes 
ueuueilles.Et oli cheuauchoit bue 
Auuoiselle.qui nestoit pas du toult 
si belle que nuls chlr̾s endeust auoir 
grant eliue.Car elle estoit si lede ⁊ 
qie .i. mastins. Et si nestoit pas si 
ieuue quelle neust passez. he. qus ou 
plus. Quant les .iiii. cheualiers uo 
yent aprouchier la damorselle et 
le cheuulier Si les saluent. Et ilz 
leurs reudent leurs salus. au plus 
courtoisement quilz porent.Et li 
cheualiers buent que la damoiselle 
ꝑ auoit plorez. et encore ploroit. Lors 
Perla li morhauls dirlaude. et dist all 
cheucilier uermeil.Sire se dieux uoꝰ 
doint bouue auentiur.dites uous pur 
quoy plore ceste damoiselle 
uant li cheualier entent ceste pa 
role.siencommence asouzrire. 
t respont ensouzrient.En non 
dieu scigneux chlr. se ie uous di lachoi 
son pourquoy elle plore.Ie uous con 
teray ma honte.Se diex bous doĩt 
bonne auenture.dites nous ce que 
ie uous demant.Et ie le uous diray 
fait li beunaux chłr.puis que bous 
lauoir le uoules. Sachiez que elle 
pleure du dueil quelle a. de ce que ie la 
tieng auecques luoy.elle uoulsist mi 
eux sans moy estre que aler enmacom 
pcangnie.Elle me het de tout son cuec 
Et iẽ lain tant se diex me gart.que 
ie oucques plus amay dauloiselle. 
Il uen a orc entout ce pays nulle tant 
belle pour qui ie la boulsisse auoir cha 
gee. Telle uoulente ay ie uers elle.Et 
elle a moy tel cuer tel caer et telle uo 
lente.qui uaore encest pays chl̾r tãt 
soit mauuais.tant soit coars q̃lle 
namast nieux au uoir dire que moy. 
Ainsi bet ore de mon afaue. Car iaĩ 
ceste damoiselle detout moncuer.et 
elle me bet detout le sien.Et quant 
nous ueismes uenir deloings elle co 
menca aplorer.Et ie li demanday 
pour quoy elle ploroit.et elle me dist 
que cestoit de ducil quelle estoit o moy 
uant li cheualiers orent oi ce 
papes delle. 
ie ue le uous dounc. 
ste parole.si commencerent 
tous .iiii. arire. Lors dist li 
comme est ceste. sẽdeust tenirabieu ꝯ 
paixe dauoir tel cheualier comme bõ 
estes.puis que bous uous teuez a bñ 
Ors dist li cheualiers qui por 
toit lescu berincil ala damoiselle 
Pourroye ie faire en nulle ma 
mere que ieusse uostre amour. Et 
uostre bonne uolente. Et que uous 
me reconfortissiez. Oil fait ladamoi 
selle.Ie uous conforteray se uous 
me cicantez loyaument.que bous 
me dourez bu don.que ie bõus deman 
deray.Et li cheualiers fit moult gnͣt 
semblant que moult en soit ioyeux 
quant il entent ceste parole. Et li 
dist.Tamoiselle ordemandez ce quil 
uous plera. Car ie uous creant loyau 
ment que chose me demanderez que ie 
bous p̾uisse donner. sauue ma uie q̃ 
Eigneurs fait elle bous aues 
bñ ẽltendue la promesse que 
lcis chlrs ma faite boyant uous 
morhauls ala damoisclle.damoi 
lelle se diex bous doint ioye.nous dist 
cis cheualier beritez de uous.ousi noꝰ 
gabe. Sur fait elle. il bous en dist 
toute la berite.Que uous ensem 
ble seigneurs.fait li cheualiers.Et 
ne me dois ie assez poi prisier. Qnͣt 
pour bonte que ie aye en moy.ne purs 
auoir les amours dune telle damoi 
selle comme elle est. Certes fait li mor 
hauls. Ie nescay que ie bous endoye 
dire de cestui falt.Il mest adius selẽc 
mon lugement que telle damoisesse 
Damoiselle fout cilz bous dites ueu 
tez. Seigneurs fait elle.Dont bueil 
ie demander deuant rous tes don.cõ 
me uous pouirez oir.Damoiselle 
fait cil alescu beriueil.Demandes seu 
reuient. Car ie bous promnet que 
ia ne uous en fauldiay a mon pouoir 
de ce que ie bous ay promis.Lors dist 
la damorselle au chiualier cilescu b̾ 
nieil. Sire uous mamez et ie uous 
he de tout moncuer. Et se ie uous he 
de tout monuier. ce nest pas merueille. 
Car se diex me cousault ie ne cron 
pas que nulle damoiselle uous peust 
amer en nulle maniere.ne ou uous 
ne uouldroye ie demorer plus. pour 
nulle auenture du monde. Et pour 
ce oucil ie que bous me quittiez oren 
droit de toutes querelles. en telmaniere 
que ie me puisse ꝑtir de uous quant 
ie uouldray. Et surquetout ie uous 
requier que bous fãtiez tant ꝑ force 
ors ꝑ amour que cest chł̾r quĩ cy est. 
el li monstre le morhault dirlande. 
uant li cheualiers alescu bermeil 
oiselle se diex me gart. quant 
cheualiers. Ie ne scay qui uous 
me reconie oreudroit pour sanne. Et 
uie creant loyaument boyant ces sei 
ie uouldray sa compaingnie tenir il 
ne me lessera pour autre damoiselle. 
Et entous lieus ou auenture nous 
aportera.il me deffaudra de tous au 
uous boulez que ie uous quite. et ie 
comme bous le requerez.se ce nestoit 
ce soit de soit de sou uoloir. ne de son 
uostie pouoir.quil soit fait ainsi cõ 
gneurs qui ꝙ sont. que tant comune 
tres cheualiers.Entel maniere cõme 
cheualiers doit deffendie sa damoisele. 
entent ceste parole.Si dist.Da 
uous quite tout maintenant. Mes 
ce que uous me requeres que ie face 
de cest cheualier.Comment le pouiroir 
ie faire se ce nestoit ꝑforce darmnes.Car 
ie ne uoy pas quil uõus preusist. ne qͥl 
uous borilsist tetir pour amie.ainsi 
par force dautrui. ⁊encontre sa uolen 
te. Enuon dieu fait elle commient q̃ 
cuer Il est mestiers que bous enfaciez 
me ie bous di. En nou dieu fait li che 
ualier bermaux. Ie le feray. Ia pour 
moustrer tout mon pouoir ne remai 
dra quil na uiengne puis que create 
le uous ay uoyau̾t ces preudonnnes 
Ors dist au morhault. Sire 
estes.fors que ie croy que bous 
estes aucuns hoins de balour pour 
ce que bous cheuauchiez enguise de 
chelaliers esuius. Uous estẽs uns 
homs de bien si comme ie croy. Et ie 
sius de lautre part un cheualiers tel 
conuue diex ma fait. Ie congnois 
trop mieulx mon filit.que bous ue crg 
noissiez. de ce sius ie tout asseur. Et 
quant il est ainsi auenu que ceste da 
moiselle ma donne un tel don comme 
uous auez oi.Il est mestiers que ieu fa 
ce tout mon pouoir. ce li acomplir la 
uez pour auueseurement la poues rece 
uoir et prendre comme la bostrepuis q̃lle 
sest ainsi attornec auous du tout a tout. 
proiesse qile ie li fis.puus quaiisi est 
auenu.quelle bous bueult pour ainr 
receuoir.Il couuient que bous la rece 
uant li morhauls eutent cest 
plet.si commencaarire.et puis 
respont.Sire cheualiers se diex 
me gart.Ie ne bueil pas la damoiselle. 
aind la refuse du tout. Querez bncuit᷑ 
quil la preigne.car ie ne la bueil rete 
nir. Et li cheualiers li dist.Daus 
cheualiers. Sachiez quil a bien passe 
.ui. iours. que ie suis encombrez si ma 
lemeint.que ie ne la regarday puis 
nulle heure que ie nenfusse courrouci 
ez.si mien uuseil ie descoiubrer.Et la 
uous domier tout orendroit. Or tost 
prenez la maintenant et ny mettez 
nul escondit.Car uostre escondire ne 
uous y bault. tel ioye uous en prust 
il aueuir.comme il en est uenu amoy. 
uant li morhauls entendi le 
chlr. si en comnnenca a ure. Et 
eli dist ensouzrient.Dans chl̾rs. 
sachiez que ie ne la uueil mie. Car ie 
la refuse du tout se maist diex. Cax 
ie ne uoy enelle si grant beaute ꝑqͣy 
ie la bueille en ma compaingnie. 
uous qui la meuastes yci. remenez 
la.la ou uous uouldrez. Eu nou dieu 
fait li cheualiers.Il est mestiers que 
uous la preuez mainteuant. Ou boꝰ 
combatez a moy. Prenez le quel que 
mieur bous uouldrez.Quant li mor 
hauls entent legieu ꝑti.que cil li fet 
si dist au roy melyadũs: Hasire que 
dcẽs bous de ceste auenture. Ueistes boꝰ 
pieca plus fiere chose de ceste.Certes 
fait li rois.nenil.Iene by oncques 
mais chelialiers qui tant se feist prier 
de prendie damoiselle comne bous 
faites.Cis cheualiers uous liueult 
damoiselle donner.et uous la refusez. 
toutesroyes se diex megart ce est bũ 
estrange mueille. 
t comment sire fait li morhaul- 
aussi comme ꝑcouiroux.Uou 
les uous que ie preigne pour 
auue celle dauioiselle.couiule ceste est. 
Pour quoy ne laprenez bous fait li 
rois.nest elle belle et auenant.Et tout 
celi disoit il pour gaber.Comment 
sur fait li norhauls me loues uous 
doncques que ie la preigne.Oil fait li 
rois se le lobieu.Elle est tant belle et 
tant plaisant que bieu uous puet ci 
talent̾. Sire fait il. Or la loues tant 
counue uous uouldrez.mes ie la refu 
se du tout ottreement.diex me gait 
de sa compaingnie.En nondie̾u sire 
bassal fuit cil ãu uermeil escu.et prendre 
la bous couuient ou combatre encon 
tre moy 
aus chcuciliers frlit li morhaulꝰ 
Ia ne la prendray.ne ie ne men 
combettray. Et li roys pharanẽs 
qui de cest estufs se uoit moult formẽt 
dist au morhault. Certes il est mests 
que uous la prenez.ou que boris bous 
combaitez.Si bous lo mieux que boꝰ 
la prenez.que bous uous combattez. 
Sire fait li morhauls. Or la prenez 
puis que le ne la uueil. Eunon dieu 
fait messire lac. Tonc couuient il q̃ 
uous au cheualier uous combatez. pur A 
quelle ne bous plest au receuoir.Sire 
fait li morhauls uous meferes dire fo 
lie ce poise moy.Or sachiez que ie mẽ 
combattrope auant cibous.et a cest 
cheualier qui c est comment quil mẽ 
doye auenir.que ie ceste damoiselle pre 
isse pour aiuye.En non dieu fait mes 
sire sac.Ie nauoye orendroit nulle uo 
lente de combattre contre uous. Mes 
quaut ic boi que bous mauez pris 
en cestui fait pour deffendre la raison 
a ladamoiselle. Sachiez que ie la 
uueil deffendre tant comme ie pouiran. 
Et li rois pharamons se rst de cest plet. 
Et aussi fait li roys meliadus. Et ceste 
ꝑole nauoit dit iuessire lac.fors per 
gceu et ꝑenuoiseure.Mes li morhiault 
cuide biẽn quil eust dit a certes.Et li 
cheualis alescu uermeil qui de la da 
moiselle se uueult deliurer dist autre 
fors au morhault.Sire encore uoꝰ 
pus ie et tequier.que bous prenez ceste 
damoiselle pour bostre amie.Et se 
faire ne le boullez gardez uous demoy. 
Car ala meslee este uous uenuz 
Ors dist li morhauls. Tans 
cheualiers se dier uous gait 
auez uou̾s ore si 
grant bouleute decombatir encoutre 
moy.comme uous enfaites le sembl̾. 
Ceites oil fait li cheualiers encore plꝰ 
En non dieu fait li morhauls. Et a 
la meslee soyous benus.puis que au 
trement ne peut estre.Ia de ma uouleu 
te ne la prendray. tant couune ie soye 
sains de mes membres. ꝑtel maniere 
sire cheualiers me uueil le mettre enceste 
espreuue.que se ie bous abat dela premi 
ere ioste que bous me quitiez deceste que 
ielle ottirement.Et ie nuy ottoy fuit 
cil au uermeil escu. Autretel uous redis 
le de ma ꝑtie. se ie uous abat de ma ꝑtie 
la premiere ioste.Ie bueil que bous p 
nez la damoiselle saus contredit. et li 
morhauls li ceante. Ainsi comnne her 
uieux de ꝑuyel armez dunes armes ber 
meilles iousta encontre le morhault 
dirlande. qui est arinez dunes armes 
dazur et labati ateur monlt felonnesẜ. 
pres y cestui ꝑlement 
llz ny firent autre demo 
rance.ains lessent corre 
li uu coutre lautre.tant 
commne ilz porent des che 
rouciez qua poi quil nen rage. 
releuez.mes moult se doloit dure 
meut du cheoir quil auoit pris 
ne uous est il auis que ie mesuis ꝑ 
ateire. 
Or poez prendre uostre damoiselle. 
Car elle est bien uostre. Et si bous 
le. Et li morhauls la recoit.Car 
faire li couueuoit.ꝑle couuenant 
qui estoit entre eulzdeux. Quant 
il ot la dame recruee si dist. Sire 
uaux traire.et sentrefierent si uoide 
ment que li morhauls uot tant de 
pouoir quil remaiugue ensell ains 
bole du cheualateue: moult felonues 
sement.Quant cil alescu bermeil 
ot sou poindre perforni si seu retor 
ne sus le morhault qui la sestoit 
Seigneurs fait cil a lescu ueliueil. 
raison deliurez de la damoiselle. Et 
cilz respont que uoirement en est il 
deliures.mes moult sont courrouci 
es du morhault qui ainsi fuaibatuz 
uant li morhauls fut remõ 
tez tant dolaus et tant cour 
de dueil.Li chlr̾s alescu uermeil sans 
uiut ali et li dist. Sire cheualiers 
fais bien a sauoir que bous laues 
plus chiere achetre quelle ne bault. 
Et lors la prent ꝑla main et li bail 
cheualiers puis qualatuz mauez 
aceste ioste.Uous ne bous poues pas 
encore ꝑtir de moy si ligierement. 
Car bous mauez fait ueigoingne 
de moy abattre.Et ceste houte u̾ueil 
ie bengier auaut que uous uous 
depaitez de moy.Ou autrement ne 
seroye ie pas cheualiers.Or bous def 
fendez contie mnoy se uous poues. Car 
ala bataille estes bous ueuus aux es 
pees trenchans ⁊ 
Tiant li cheualier qui portoit 
lescu uerineil entent ceste pole. 
si commenca a rire et dist au 
auenture mains traueillies que ie 
ne sui.Amoy ne bous comba̾tiez 
uous pas.car nulle uoulente neul 
ay. Car moult ay aillieurs afaire. 
que cy ademorer a cestui point. 
morffuilt.Sire cheualiers.se uous 
auez si grant uolente de combatie 
comime̾ bous dites.combatez boꝰ 
a boz commpaigioius quilz sout per 
uant li morhauls ot ceste pa 
role.si en fut moult priez. Et 
pour le grant courroux quil 
ena respont il elitel mauiere.Com 
melit.Tauis cheualiers. Refusez boꝰ 
donc la bataille encontre moy. Oil 
sans faille. fait cil au beriueil escu. 
esc Nie de ce uie deuez uous pas blasmer. 
Se uous saulez quel trauaildarmes 
i ay huy souffert et nou pas loing de 
cy. Or ie dites fait li morhauls. Et 
ue deistes uous pas au commeuceint 
que bous amiez tant ceste damoi 
selle. comnue cheualiers pouoit ꝑiꝰ 
damoiselle auer.Certes oil faut li 
cheualiers uoirement le dis ie. mes 
ie ne me fesoye se galer nou. Ie dis 
certainnement. se ie lamasse comme 
ie bous feis entendant Ie ne la uoꝰ 
lessasse pas uouleutiers.Couune ie 
la uous lesse. Ne elle ne ploroit pour 
autre chose fors pour ce que ieli auoye 
dit que ie la dontoye au premier chl̾r 
que iencontreroye.si me sui delle aqui 
tiez de ce que ie li ꝓnus.car ie men sui 
deliurez ꝑ uous.Si uous di de uerte q 
se uous faites a ceste damoiselle honne 
et courtoisie. elle uous fera contre ce. 
houte et uillainnie de tout son pouoir. 
autie gueiredou ne receurez ia delle. 
Si uous gardez delle se uous uoulez. 
Dr̃s ꝑla li roys melyadus qui 
moult estoit desirans de cong 
noistre le cheualier.si li dist. 
Sire cheualiers. sil uous plaist faites 
nous tant de courtoisie.que uous noꝰ 
dites comment uous auiez noui. 
En uou dieu sire fait il. Ie suis un 
cheualier esrant.nou pas si bon cõ 
me ie boulsisse.Se diex bous gart 
fait li rois. Dites nous ytautꝰ si uoꝰ 
plaist. se uous estes de la maison le 
roy artus.Oil certes fait il.Enco 
mortelz hommesz 
re na pas grunueut de cenps que ie 
meu ꝑti.Et lessay le roy arfus aca 
uiailot sa cite.Et quales uous que 
raut fait li roys per ceste coutree.Eu 
noudieu fait cil.Ie uois querant ce 
que ie ne puis trouuer.Ie quier.uu 
cheualier.et muint iour lap quis. 
mes encorc ile le pius ie trouuer.Et 
tant le quelray que ie le trouueray. 
sauentille ne uiest tropdurement 
contraur. Or me dites fait li rois. 
Et coumnent a nom li cheualrs. 
que uous querez. En nondieu fait 
li chlrs. Ie ne le uis oncques fors que 
un seul lieu. Et ce fu la ou il maba 
ti aussi ligierement comme se ie fusse 
un garcols de poure afaire.Et me 
toliꝰ une damoiselle que ie conduisoye. 
Et acelui point abati il .iuii. cheualis 
qui estoyxut en ma compaingnie. 
Et sen ꝑti de nous en tel maĩiere. 
que nous ne sceusmes quil deuint. 
tie qui desirans estoye de le con 
guoistre pour la grant prou 
esce que il sauoye enli memis 
aipres lui.ltiboix quu estoit ales.pour 
sauoir se ie le peusle trouuer.Et qͥl 
escu portoit il fait li rois melyadus. 
Et li cheualiers li dist. Il portoit.Uu 
escu dor saus autre trint.Et quant 
li roys eutent ceste parole si recrgnoist 
cusoy incismes que cest guise eliprons 
le courtois.pour qui li cheusiliers sest 
sant li cheualier alescu uermeil 
entent ceste parole si est plus 
lez quil nauoit este deuant. 
mist cuqueste. Sire fait li cheualrs 
uous mauez monlt demande de mon 
estre. Et ie boris en ay dit ce que ie 
bous en puis dire. Or uous uouldroye 
ie prier.sil uous plaisoit.queuous 
de uostre estre me deissiez asicune cho 
se. Certes fait li roys ieuous endirap 
uoulentiers au tant comme bous meli 
ques dit du uostre.Iesius uncheualr 
esrant.et non pas si bou comme ie 
uouldroic estre.Et uerroye se maist 
diex celui cheuallier que uous ales qͥ 
raut plus uoulentiers que cheuasis 
qui soit ou monde.car cest li mẽdre 
Et pour ce dist il. Hcrsie cheualiers. 
moy est auis que uoris conguoissiez 
le cheualierque ie uoiz querant.En 
uondieu fait li roys melyadus. Ie le 
cuit bien congnoistre.Pour dieu fait 
cil alescu uertieil.enseigniez moy si 
uous plaist comment ie le pourtay 
trouuer.Car iamais nauray repes 
deuant que ielauray trouue.Qn 
non dieu fuit li rois.Ie ue bous en 
diray autre chose. ne ie ne diray pas 
quainq̃ ien scay. car billainnie feroye 
Et ne pourquant pour ce que ie ne 
uouldroye pas que uous nen sceussiez 
aucunne chose auant que uoris boꝰ 
deptes de moy.uous endiray ie aucu 
nẽ chose.Ales uous ent a maloant 
ilec en pourres bous oir aucunne cho 
se ou auciume nouelle si comme ie 
croy. Graut mercis fait li cheualiers 
de taut comme uous en auez dit. Car 
moult ensui reconfortez.Si bous 
commant a nostre seigneur.Et 
cheualier qui oreudroit uiue entreles 
lors se met a la boye pour aler bers 
maloant. Et saucuus me deman 
doit comuuent li cheualiers auoit 
nom.qui portoit lescu uerineil.ie 
diroye quil auoit nom herueux de 
ruyel.Uu des bons cheualiers qui a ce 
lui temps feust ou monde. De li et de 
sa haulte cheualerie uous auons noꝰ 
autir fois parle ca euairiere.Et 
eucore uous en parlerons. quant li 
eux et temps eusera. Mais a tant 
uous enlesserons aparler. Et uoꝰ 
dirons du morhault dirlande poꝰ 
compter pties de ses auentures. 
N ceste ꝑtie dist li comp 
tes que̾ puis que li mor 
hauls fu saisis de la da 
moiselle par telle auen 
ture comme li comptes 
a deuise.li rois lelyãt 
dist au miorhault. Si 
ce le disoit il quelle estoit laide cõme 
estoit pries de ce qui estoit pries aba 
tus deuant ses compaingnons ne 
semble si belle comme uous dites. si 
la reteuez pour bous. car ie la uons 
men a uillaimement. 
ualichent taut quilz uiidrent celui 
tree dune mareschiere. et estoit celle 
tour forte durement. Layens desceu 
dirent les .iiii. compaingnons. et ilz 
y furent moult bien ircelis pour ce 
que cheualiers esraus estoyent.Car 
de celle tour estoit sires un chłr que li 
Et pour ce quil auoit repauier entre 
les cheualiers espans tant comne il 
fut escuiers amoit il les cheualiers et 
re morhauls. des ores mais ue poez uoꝰ 
pas dire que uous nayes en bostre con 
duit damoiselle belle et quointe. et po᷑ 
chieuue. Et li morhauls qui monlt 
reueugier ne seu estoit. Si respont ꝑ 
courroux.Sire se ma damoiselle boꝰ 
quit uoulentiers.maleois soit li chlrs 
qui ceste place laiiena.car encouibrez 
t quant la damoiselle ot et en 
ent que cest li morhault dir 
ande qui la prise enson conduit 
elle eu est plus asses reconforteequelle 
nestoit deuant. Lors se uustrent les 
.iiii.compainguons a la uoye et che 
soir a une tour qui estoit fernce a len 
roys artus auoit fait nouiaux chłr. 
honoroit de tout son pouoir. Et leurs 
fist celle iuut toute lonneur et toute 
la courtoisie quil pot. ne porent onq̃s 
li compaiugnous ne porent auoir a 
cclui soir ne bonue parole ne bonne chi 
ere du morhault dirlaude. Car moult 
estoit courrouciez de lauenture qui li 
estoit le iour auenuc.Quant uint 
a heuic de couch̾r. Li rois melradus dist 
au morhault pour li gaber. Sire mor 
hauls or poez uous seucẽment dire que 
uous aures ceste nuit grrigneur allle 
que nous n aurous. Tar nous geus 
seul saus damoiselle. et uous aurez la 
uostre o uous. qui bous fera solas et 
compaignie toute la nuit. Commẽt 
sire fait li morhauls. cuidiez uous 
donc.que celle damoiselle comme 
est ceste lesse couch̾r o moy. se maist 
diex ie ne uouldroye que tiex fais me 
fust auenuz pour le meilleur chastel 
que li rois actus ait. Diex me gart 
dauoir sa compaingnie entel siai 
niere comme uous dites. car ie men 
tendroye a honuy. Et quant la da 
moiselle ot ceste parole elle en est mołt 
duremement priees.et du couiroux 
quelle eu a. respont elle entel ma 
niere. Sire morhauls. Sire morhauls 
sediex uous enuoit ioye. ne parlez si 
uillainnement.certes a si bon chłr 
comme uous estes. naferroit pas qͥl 
deist se courtoisie non. Se uous du 
tout me refusez. et ie uous refus aut̾ 
si. Et si uous di une autre chose de 
uant ces preudõmes qui ꝙ sont. q̃ 
uous uestes pcis si bons cheualiers ne 
si biaus. ne si gracieux homs dassez. 
comme est cyst qui ne requist damoz 
na encor pas grannnent de temps. 
ne pour bontẽ quil cust enli ne se pot 
mes cuers accorder a ce que iely ottroy 
asse mes amours.Sire morhaulsse 
diex uous gart. ne uous faites si orgueil 
leux encontre moy que ie ne sui pãs 
desirans de uostir corps.Car quant il 
me plaira iauray meilleur cheualr 
a aluy. que bous nestes. et plus cour 
L 
amoiselle fait li morhauls.ie 
uouldroye que uous l eussiez o 
rendroit. et si uous plaist ie suy 
apeilliez de uous quiter.En non dieu 
fait elle. et ie tout mainteuant uous 
quitasse. se ie feusse entel chastel say 
le pres de q.mes or ne moseroye ie de 
cy parti sans conduit de uous ou dau 
treᷤ cheualiers. Et pour ce ne uous 
uueil ie pas quitier a cestui point. Cal 
ie cheuaucheray plus hardiement eu 
uostre conduit. que ie ne feroye seule. 
Damoiselle fait li morhauls. me 
quitterez uous en nulle uianiere du 
moude.Oil cestes fait elle.Se bous 
ue uoules conduire iusques a uu cha 
stel qui nest pas moult loings deq. 
Et quant nous serons ens se uous qͥt 
teray de toutes querelles.si pouires aler 
adonc quel part que uous uous uous 
uouldiez.Car ie remaindray dedeus 
celui chastel. Et ie uous creant frlt 
il que ie uous y mettray si sauuemẽt 
conme ie pourray se dieu me deffent 
deucombrier.Quaint ilz orent men 
gier ilz salerent couchier en bne molt 
belle chambre.et ladamoiselle en uue 
autre auecques la bielle dauie. 
l matinquant li solas fu leuez 
si se leuerent et aꝑeillereut de 
leurs armes.et p̃uis monterẽt 
et prindrent congier au seigneur de 
lapeus. et sen ꝑtĩrent et cheuaucherẽt 
ensemble. Sĩ uout pas granment 
cheuauchie quilz trouuẽrent une fo 
rest.et alentree trouuerent une uoye 
fourchiee qui se ptoit endeux.Et 
lors saresta la damoiselle. et dist 
au morhault.Ie uous apelle de cõ 
ueuaut que bous me promeistes ersoir 
de moy coudiire au chastel dont ie 
play. Dauuoiselle fait il. quantes 
iournces peut il auoir.uisques al 
cest chastel.ou uous uoulez que ie 
uous couduye.Sire frut elle. il ya bu 
trois iouruce.Qu noudieu.sil en y 
auoit.xx.si uous y couduroyeie.a 
uant que ie ne me deliurasse de uoꝰ 
Car trop me tieng aencombre de uo 
le cuer du bentie. 
stre corps.si maist diex fait elle.aut̾ 
si fais ie de uous. Damoiselle fait 
li morhauls le quel cheuu uoles 
uous que nous teuoris de ces .ii. Ce 
stui fait elle. si li monstre celui a dex 
tre. Et cil ascuextre aloit a malcãt 
uaut li morhauls entent que 
de ce c si noble compaingnie 
oiume celle estoit ouauẽttu 
strauges. Et il leurs dist. Seigneurs 
moult suy tustes et couurouciẽz de ce 
que ie ne uous puis tenir compaig 
ie iusques la. Car certes ie mẽ tẽ 
droye mieur a payes de bostie compai 
gnie que ie ne feroye d autre chose. 
qui ore me pourroit auenir.Mes 
il est ores ainsi auenu. qui ne cou 
uient ꝑtir de uous. et sus cestedamoi 
selle ou que iaille. ouque ie soye. sui 
ie uostre cheualier.Ie uous commãt 
a urẽseigneur. Adieu soyes uous cõ 
mandez fuit li rois. Et ausi dient 
li autres deux compaingnons. Et 
li .iii.compaingnous sen bont uers 
maleant. et señ ꝑtent dumorhault 
qui en mainne la damoiselle qui 
le het si morteluient quelle dist bu 
a soy meismes que iamais ne fine 
ui iusqua tant quelle soit uenuee 
aladoloieuse garde et le uettra eu 
auenture de celui chastel. ou luils ne 
se mist oncques encore qui ny demorast 
en prison. Et elle le het ore si mortel 
uent.quelle li uouldroit auoir mẽg 
uant li morhauls fu ꝑtis de 
ses compaingnons. si cẽ mist 
ai la uoye entrẽ li et la damoisele 
relauoit aportee sili couuient deꝑtir 
Cest une chose dout il fut moult cõuro 
tiez. Et lors dist ases compainguõs. 
Seigneurs de quel part uoulez uous 
cheuauchier.Et cilz li dient.deuers 
maloant.pour aprendre uouelles e 
et unsien escuier. Et cheuaucherent 
iusques aheure de none.Et la damoi 
selle cheuauchoit chautant pour ce 
quelle uoit le morhault courrouciez. 
Si leurs auint que leurs chemin 
les meua a uuefoutainne qui sour 
doit dessoubs un arbre u en bne peti 
te ualee. Quant li morhauls uit la 
fontauuie si descendi.et enbut pouir 
ce que auques chault auoit eu. 
puis dist a la damoiselle. Uous plet 
il a descendre si uous reposerous Mi 
poi. Et elle dist en uant. Sire mor 
hauls ieue me sens pas si tuueillier 
que ie me bueille ieposer encore.re 
posez bous se uous boulez. car de petit 
estes uous traueilliez. ce mest aduis. 
uant li morhault a entendu 
ceste parole. si scet bieu et cog 
uoist.quesse a ce dit ꝑdespit᷑. 
le. Or enteudes du cheuauchier.car 
ie ne uous enfauldra nue tant que 
li iours durera. se mon cheual ne 
me fault. Or y parra fait elle que 
uous ferez. Quant ilz furent partiz 
dilecques.si norent pas graiment 
aler. quilz trouuerent en leur chemi 
torse. Et elle sarresta. si commence a 
peuser.comme celle qui sauoit ce 
pays. et celle contree.Car maintes 
fois lauoit cheuauchie. si peusoit 
pour lin chastel.qui en celili chenu 
passer qui damoiselle ydeuoit con 
diure. Aqui il ne couuenist ioust 
et ses armes.si qua pie lencoruie 
layens. Et seli cheualiers esraus 
peust abatre les .iii. compaingnoris 
il sen pouoit aler tout quittenent. 
et en mener sa damoiselle. 
elle auoit en soy tant defelonnie 
quelle uouldroit bien estre mise en 
Lors remorta et dist aladamoisel 
estoit.Ou il auoit uue costunie ml̾t 
ennupeuse.Car nulz chl̾rs ny pooit 
a.iii.cheualiers duchastel. et sil y 
estoit abatus.il perdoit son cheual 
nort aler tout desarme.et la damoi 
selle demoroit ou chastel iusquatũt 
quelle fut deliuree ꝑ la coustume de 
reste coustume bet pensant 
la damoiselle. et dist ensoy 
meismes quen ceste espreuue 
uueułt elle mettre le morhault.car 
prison ꝑcouuenant que li mor 
hauls y fust occis ou auillenez. 
Quant li morhauls uoit que selle 
celle sest arrestee en mi le chenin 
peusant si durement.il ne se pu 
et tenir quil ne li die. Damoiselle 
que pensez uous. lessiez le penser. 
et entendons a cheuauchier La 
quelle uoye uoulez uous fait elle 
tenir. Ie bueil tenir celle a senestre 
fait il. Ce ne uueil ie pas frut elle 
ains uueulx tenir celle adextre. 
bieu me plaist fait il.ales la q̃lle 
que pous boles Ie suis apalis de 
uous suir. 
Ors cheuauchent leur che 
nun a dextre. Et en uont tãt 
quilz encontierent uu ualns 
souret uenoit tout le chemin et 
ne portoit de toutes armes fors q̃ 
sespee. Quant il uoit le morhault 
aprochie de li.si sarreste en uu le 
cheiin.et oste son chapelde sa teste 
et le salue. et li morbauls li rent 
son salut. Sire fait li uabassours 
qui uous fist mettre en ceste uoye. elle 
nest pas moult bonne pour uous 
puis que uous conduisiez ceste da 
moiselle.Car ycideuant a uncha 
stel le plus noble et le plus uche qͥ 
soit enceste contree. Et li deuise com 
meut il lui couuenoit passer.tout 
ainsi conune ie uous ay deuise D 
uant li morhauls ot enteu 
du la coustumne du chastel. 
si dist au babassour. Certes 
lires. ceste coustuue nest pas courtoi 
sie. Pour ce bous lo ie fuit li uabasẜ 
que uous. uous en retoruez et alez .i. 
autre chemin. et se uous ales ꝑ le cha 
stel. uous y poes plus pdre quẽ gaug 
uier.et le retoruer poẽs uous encor 
faire abostre uolente. Apres ceste 
parole respont li morhauls et dist. 
Ie uous meny moult de ce que bous 
maues dit le retorner ne feray ie en 
nulle maniere.cur ahonte et a re 
prouche me seroit aitorne de tous 
ceulz qui la uerte ensaroyent. Et 
pour ce tendray ie mou chemin 
puis quauenture nu a mis.car 
se ie le lessoye pour doutance pour 
nouuelles. Ie ne seroye pas cheusi 
liers esrans. 
ire cheualiers fait li babasẜ 
yceste chose bous ay ie dit 
pour uostre sauuete. Et 
qualit ie boy que uous ne boles croi 
re mon conseil.Ie bous couunent 
a nostre seigneur.Et cil le conmia 
de adieu. Quant li morhauls 
est un pou eslongies du ualassour 
si ba recognoissãnt en soy meismes 
que la damoiselle la mene pour faire 
le remanoir ou chastel selle peust. Lors 
dist ala damoiselle. Hadamoiselle 
pour quoy me feistes uous lessier lau 
frechemin.Morhault fait la damoi 
lale. le lefis pour ueoir de uous ce que 
ie uoiz ore. Certes iauoye uolente qͥ ie 
uous meisse entel lieu ou uous feussiez 
espaontez. Et ie uous y a ore nus. car 
ie boy que li cuers uous uet tremblãt 
de paour. Et quant uous aues pa 
oilr aucuit que uous soyes ou fait. 
Ie croy que uous aurez greigneur pa 
our quant uous serez oũ fait. Et quẽ 
diroye ie uous mauez meffait et dit 
si grant honte comme uous sauez. Si 
sachiez bieu que se ie ueisse uostre deshõ 
neur.ie nen seroye pas courrouciee. 
uant li morhauls ot cest plait 
si est tant pries quil ua pooir 
x respondre.Et quant il potꝑ 
ler si dist. Damoiselle uil et mauuaũ 
se.se maist diex tant mauez dit que 
poi.seufault que ie ne uous doune 
uostre droit. Et quant uous dites q̃ 
uous estes tant desirans de ueoir ma hõ 
te.sachies que moult me pesera se ie 
ne uoy lu uostre uergoingne.Eli non 
dieu dit elle quoy quil en auyeugne 
de moy doresenauant ie boy tout clere 
meut que li cuers uous tremble de pa 
our.Espouautez estes de poy.ce mest 
adius. Et quant li commencemens 
est si mauuais au premeram.Ie cuit 
bien.que la fui en sera pire au derain. 
Tamdiselle fait il.se ie suy enceste auẽ 
ture deshonnorez.uous en aures uostre 
pait.car uous enserez emprisonnee ii. 
cene me descouforte de uens fait elle. 
Car encor ueudra de ceste part aucuns 
ꝑreudõies.qui par sa prouesce me de 
liurera.Ceste espance mle reconforte. 
Mes uous estes la moult durement 
espoantes.ce uoy ie bieu: 
ansi ꝑlant cheuaucheut tant 
quilz eusout ueuuziusques au 
chastel . et crouuerent blihõme 
ou chastel qui y estoit armez airestez 
cout a pie deuant la porte. Et cil dist 
au morhault. Daus cheualiers leu 
tree de cest chastel est monlt ligiere. 
mes lissue nest pas si ligiere dũ tout. 
ains dist li morhauls puis queuoꝰ 
y sommes entrez. nous en ystrons 
se dieu plaist. mes y tant me dites 
pour ce quil est auques tart. ou noꝰ 
pourrons auoir hostel pour herberg̾. 
En noudieu fait cil. il uous couuen 
din auant pler dautre chose tout 
auant que uous ayes hostel. Li chl̾rs 
esrans ne peuent pas estre hlrigies sa 
yens tantost comme ilz y uiẽliguent. 
a ou ilz ployent entel mauiere 
a tunt ẽs uous beuir un escuier 
montez sus uu roucin. qui dist 
au morhault. Sux cheualiers uoꝰ 
uolez uous quiter de lauenture de 
sayens.ainsi comme li cheualiers 
esrans seu aquitent.ou uous atteu 
drez iusques a demain. Aiis fait 
il puis que faire le me couuient. et 
que ie ne men puis autremient ꝑtir 
ie me uueis oirlidroit mettre en ceste 
esprenne.que attendre iusques au ma 
tu. Sont li cheualiers apeillies qui 
encontre moy doiuent iõuster. Eu 
uou dieu fait li barlez uous les trou 
uerez apeilliez tout mannteuant. 
Douc me mainnez la ou ilz sont fait 
il.car ien bouldioye estre deliures cõ 
uieut quil meu doye auenir.Orine 
suyez frit li uarlez.car tost uous u 
uuy mene 
tant se mettent ala uoye toute 
la uie. et tant cheuauchent 
quilz sont benuz deuant la 
mailtresse forteresse du chastel ou il 
auoit une place et gralit. Et en cel 
le place couuenoit q̃lie chascuns 
cheualiers espaus qui meuoyeut a 
uecques eulz dames ou damoiselles 
loustassent coutre .iii. cheualiers du 
chastel. pour deffendie lonneur dixelle 
quilz coliduisoyent.Telle estoit la 
coustume et la raison pour quoy il 
estoit a coustuine uous dicosls ilos 
bici en cestui liure quant il en sera lieu 
et teulps. Mes uous retornerons a ur̃e 
compte.et dirons enquel maniere li 
morhauls se deliura de celle auenture. 
puis quilz furent en laplace benu. 
ou les ioustes deuoyent estre.si oyrent 
sonuer dedens la maistresse forteresse 
.i. cor monlt hault. Et apres ce ne de 
mora guaires. que de layens issirent 
.iii. cheualiers armez de toutes armes 
et semistrent de liuue part tout apeill̾ 
de iouster. Et lors peussiez uous beoit 
toute la teire et laplace de gens. pour 
ueoir les iostes de ceux qui estoyent ilec 
au morhault. Sire cheualiers. sauez 
uous la costume de cest chastel.Oil bñ 
fait il. Et quauez uous en uolente 
fait li cheualiers. Certes fait li mor 
hauls. a ceste fois me souffusse ie bũ 
mes pour ce que ie scay bieu quil ne 
menferoyent autre boute. fors ce q 
la coustume demande.si me uueil 
Ainsi comme li morhauls dirlande iosta 
stel. et les abati tous .iii. lun apres lautre 
Ors uiut uncheucilier tous 
esarmez fors de sespee moutez 
suz un petit palefroy. qui dist 
de iouster encontre s ces. uii cheualrs. 
meitre en auenture deioster commẽt 
quil mendoye auenir.Car tart est 
huy mes nous nauons que demorer 
a .iii. cheualiers a lentree alentre dun cha 
uant il ot dite ceste paro 
le il ny fist nulle demorã 
ce ainis preut son escu et 
songlaiue et sapeille de 
la iõste.Atant es uous 
uers li ueuir .i.des.iii. 
cheualiers qui lui a court 
du glayue tout abessie taut comme 
il põt du cheucil traire. et bieu le cuide 
porter ateire mes autrement bet li 
afaires quilz necuident. Car li mor 
hault qii maint biau cop auoit 
donner lefiert si roidement en sou 
uenir que cil ua ne pooir ne force quil 
se puisse teuir eu sele.ains uole afene 
si felouuessement et si esto᷑ diz qͥl 
not pouoir quil se meust a celui point. 
Et lors lieise la crice moult grans de 
ceulx du chastel. et bien cuifoyent ql 
leur cheualier feust mors pour ce qͥl 
ne se remuoit. Et li morhauls ne 
le regardoit point.ains lesse corre au 
secou̾t. Et le fĩert si duremeut. quil fait 
de lui tout autretant comme il auoit 
fait du preuuer.Quant cil ducha 
stel uoyent ceste auenture. si sont si 
durement esbchis.quilz ne sceuent 
que dire. et dient entreulz que de hault 
afaire est li cheualiers esrans. qui 
.ii.de leurs cheuciliers a abatus. Et 
li morhauls qui aces paroles nentent 
ne poi ne garant lesse couure au tiers 
cheualieis. et le fiert si durement qͥl 
fait de li autre tant comne il auoit fait 
es auties deux⁊ 
t quant li morhauls ot ces .iii. 
cheualiers abatuz entel guise 
comme ie uous ciy compte. Si 
le tourne uers le cheualier desarme et 
li dist. Sire cheualiers suy ie aquittiez 
encore de la costume de cest chastel. se pl 
ya afiure dites le moy. cur tous ensuy 
aperellliez.En uondieu frit li cheuil 
liers uous en auant tant fait que noꝰ 
ne bous pouons rieus demauder ꝑ 
raison.uous estes aquitiez a cestefõis. 
que uous uous en poez aler seurement. 
sil uous plaist et tout quitenient quͣt 
uous bousdrez.Ceme plaist moult fait 
li morhauls quaut il auisi est auenuz 
que ie iue sius dutout deliurez de la co 
stiue de sapens.Ie bous prisire chlrs 
que uous iie faciez herbergier ellcest 
chastel. car auques suis cr̃aueilliez de 
porter armes. Enuondieu fait li che 
ualiers uous serez bieu h̾bergies a urẽ 
uolente et toute louneur que nous 
uous pourrons faire.nous uous fe 
rous.comme asi ꝑreudomme et asi 
ueillant comme uous estes.Lors fõt 
descendre le morhault et le mauinẽt 
enla maistre forteresse entre lui et 
ladamoiselle et le desaunerent.Et 
quendiroye ie.tout le bien et toute la 
courtoisie quil lui ꝑuent faire il lui 
fout ⁊ 
uant li morhauls se fu uu 
poi reposez.si li aporteut a m' 
cier au plus uchement quilz 
le porenst faire. Et tuit cilz du chastel 
le bindient ueoir a nerueilles.et di 
strent entreulz quant ilz orent regr 
de ladamoiselle que si biaus chlrs ⁊ 
si preux aux armes comne il est deust 
bien auoir plus belle damoiselle. Si 
est tant priees de celles paroles qua poi 
quelle ne cueue de dueil. Et li morhaulz 
en a grant solas quant il uoit quelle 
est price des paroles que cilz de layens 
uout disant. Or sen rist il.Or a ioye 
moult grant.ues ellena nulle boule 
tẽ ce rur.Quaut uint aheure de dornur 
li morhauls enfait meuer la damoisel 
le couchier cubne des chambres de lay 
eus et il bet dormir cu bnautre. 
Icudemain queliiours fu beaux 
et cleirs se leua i et prist ses ar 
mes. et la damoisclle estoit ia 
deuue apereilliee de cheuauchie si descẽt 
en nu la court.et ouli amainne son 
cheucil ⁊ il y moute. et fait la damoise 
le monter et prent congier de layens 
et moult les merte des biens quilz li 
ont fait. Et puis sen part de layens. 
et manmie ladamoiselle aues lui. 
et sonescuper.si not mie grauinent 
cller puis quil se fu ꝑti de layens quil 
se regarda auiere. et uit benir apres li 
.i. dẽs cheualiers du chastel tous desar 
mez fors que despee. Et quant li mor 
hauls le uit uenir si saireste. et tant 
ateut enmi lechemin iusque taut que 
cil est a li uenuz. Et il le salue. Boune 
auenture apes uous fait li morhauls. 
Sie cheualiers sauez uous pour quoy 
ie suy uenuz abous.nenil fait il mes ie 
le sauray sil uous plaist. Sire fait il 
unc dauie qui est en cest chastel uous sci 
lue.et uous mande que elle fut ersoir ue 
uue auous pler priueement mais elle 
nosoit pour son mari.Et les paroles 
quelle uous uouiloit dire uous fait elle 
ꝑmoy asauoir. Et uous mande que 
ce uous auez bostre corps chier nemai 
tenez longuement la compaingnie de 
ceste damorselle que bous eu menez ou 
ar bien sachiez que bous ne la 
poruriez teuir granmient pres 
e uous quellẽ ue uous feist mo 
rir cuallctunnc maniere.Et sachiez 
que cest la plus desloyal femme que 
ou puist orendroit trouuer ou royau 
mẽ se la grant brecaingue.Elle est 
dyable p̃roprement. elle a fait mettre 
a mort mains preudommeᷤ. et maĩt 
bonᷤᷤ cheualiers quencore fussent en uie 
se sa desloyante ne fust. gurdez uous ent 
se bous ne uolez tost morir. 
tquant li morhauls entent 
ceste parole. si lũ regarde et li dist. 
Ha damoiselle. esf ce uentez que 
dist sis cheualiers. Sux fait elle ne 
le cicez pas. aucuune dame qui mal 
me uueult uous a mande ceste nouel 
le pour ce que uous menchaciez dẽtour 
uous. Car onques ne fut coulpable 
de ce que li cheualiers me met sus. 
Et li morhauls qui biencroit que 
li cheualiers neli dif se bertez nou. 
respont au cheualr. Ie meity moult 
la dame qui ces nouuelles me mande 
Et li dites de maꝑtis. que ie crouay 
sonconseil.si me gardemy delle a mõ 
poir. Et cncorc uous dis is uuc autre 
chose. que ie ne la menasse pas auecq̃s 
moy se ne fust ce que ie ly ay prouns 
que ie la dois condiure iusques abncha 
stel.ou elle uueult demorer. Cest lachoi 
son pourquoy ie sui cusci compaingnie: 
retorne.ie uous commnant a dieu.Car 
uous estes tant sages cheualiers quil 
mest adius que uõus deues bien congnoi 
stre uostre presi.pensez de garcer uostre cõps 
sauuement.car ceseroit dounges se si 
bons cheualiers comme uous estẽs. morust 
pour une telle damoiscile comme ceste est. 
Et quant il ot dit ceste prole. Et quãt 
il ot dit ceste parole.si seuret outre.mes 
nmorhauls lempelle et li dist. Sire chirs 
auant que uous departez de moy. ierous 
uouldroye puer que uous me contissiez 
enquel maniere la coustume debostre 
chastel. fut establie. et pour quelle achoi 
sou.Certes fait li cheualiers.puis que 
uous le uolez sauoir.iele bous couteray 
mes qlle ou ne sauoit nul encest pays. 
qui a sa proueste se peust prendre.Et 
il amoit une damoiselle de cest pars.qͥ 
estoit de hault afaire. et estoit de noble 
lignage.ct lauoit amee des le temps 
ire fait li cheualiers puis que ie 
uous ay acointie de ce pourquoy 
ie bins auous.ie menpuis bũ 
ire il auint quen cest chastel a 
uoit un nouuel chir.et si raillãt 
detant comme il auoit porte ar 
quil auoit escuiers.et pour lamorir del 
le. auoit il este cheualiers .i. pou plus 
tost quil neust este.ce ne fust porir achoi 
sori de la damoiselle. et li cheualiers e 
stoit beaus durement et si haroiz en 
toutes guises. que ce son cage ne peust 
on miẽ trouuer nul plus haĩdi cheualr 
delui. Et puis quil fu chlrs nouueaur 
si commenca acheuauchier pres du 
chastel ou la damoiselle demoroit quil 
amoit. et commenca afaire graus 
cheualeries ilecques entouir et tant en 
fist que la damoiselle le sot.et cognut 
bien que toutes les cheualeries quil 
fesoit. caisoit il pour lamour delle. 
ant fist u cheuauers dout ie roꝰ 
compte quil parla cila damoi 
selle. Et quant ilz orent ꝑle 
ensemble.si sacorda a ce que elle sen 
partiroit de son chastel. Et quelle sen bẽ 
drort enceste coritree auecques le che 
ualiers.Et ainsi commeilz orent de 
uise le firent. Et puis se mistient fi 
luroye. et auoyent quilz en ueuoroyẽt 
a cest chastel. cur plus seurement y se 
royeut.quen autre lieu. Et tant cheuau 
cherent quilz encontrerent.iii.cheuali̾s 
efrans.Et apres ces.iii.uenoyent ussĩs 
a xxx. cheualiers. Quant li .iii. cheuals 
qui deuant uenoyent uirent la damoi 
selle qui tant estoit degrant beaute.si 
distrent entreulz quilz uoloyent la da 
moiselle auoir. Et li sires de cest chastel 
dist que la damoiselle ne pouoyent ilz 
auoir en nulle manicre.car bieu la 
cuidoit deffendre encontre les .iii. Et 
ainsi commenca la meslee du seigueᷤ 
du chastel et des .iii. cheualiers. pour a 
choison de la damoiselle.Si lessa cour 
re aupremier et le feu si roidement. 
quil locist du premier cop. Et puis 
apres lessa couire alautir. et enfist 
au tant comme il ot fait du premier 
Mes de tant li meschai alascconde io 
ste quil fut naures moult durement. 
tquant il ot ces .ii. cheualiers 
abatus mors ateire.si auint 
queles.xxx.cheuciliers qui 
apirs ueuoyent sarresterent ilecques. 
Et quant lisires de cest chastel uit si 
graut assemblec de cheualiers et qui 
estoyent tous dune compaingnie.si 
ot doubtance deson corps.et pour ce 
se traist il aruere. Et dist a son com 
paingnom.Sire cheualiers ay ie gar 
de fors de bous. Et li cheualiers li dist 
Sire ienc scay pas la uolente de mes 
compcunguons.Mes de moy bous 
di ie bren.que ie feray tout mon 
pouoir.de bengier le domaige demes 
compaignons que bous auez cctis. 
et de gaungnier ceste damoiselle 
que uous en uenes.Et quant uoꝰ 
uous serez deliurez de moy.Deliurez boꝰ 
de ces autres se uous pouez.Car ie ne 
mentremet fors que de mon taut 
lit 
Ors seutre lessent corirre les 
.ii. cheualiers. Et auint de cel 
cioste quilz seutrebatirent 
Et fu adoncques tropdurement na 
urez.lisires de cest chastel.Quant il. 
se fut redreciez si uaurez conme ie uoꝰ 
coupte.si trest lespee et dist aucheua 
lier qui aliu se combatoit.Sur chlrs 
le bouldioye que bous sceussiez la uo 
lente de ces cheualiers qui q sont sa 
uoir monlt se iay garde deulz.aprrs 
ce que ie me seraydesiirez de uoris. se 
auenture me uueult tant de bieu. q̃ 
ie men puisse deliurez par ma uigueur 
ga ma prouesce: 
ceste parole respondirent les 
xrc. cheuciliers.et distrent. 
Sire cheualiers de ce que boꝰ 
nous dites ne uous fesons nous uue 
encore certain.nous neuous eudeli 
urerons.ne nous ne bous eudescouure 
rous.Ceste auenture ne peut pas estre 
si ligierement deliuree.si comme uoꝰ 
cuidiez.De cestui uous deffeusez se uoꝰ 
pouez.et puis aurons couseil quenõ 
en deurons faire.Quant les .xxu.chlis 
orent pale entel maniere.si uy orent 
plus nulle doubtance. aius alerent 
maintenant ensemble. li sires de cest 
chastel et les autres qui la damoiselle 
uoloyent auoir. Et tant se combati 
rent que li sires de nostre chastel qui 
unurez estoit si durerement que poi 
sen frulloit quil nestoit mors tant fu 
il au dessoubs de ceste bataille. et perdi 
la damoiselle atel eur quil ne la bit 
puis.Quant il fut retornez a cest cha 
stel. Et il y ot tant demorez quil fut toꝰ 
gueris.si nous nanda deucint lui.et 
ie plaint a nous de la uergoingne que 
li cheuciliers esrans li audyent faite. 
Et quant nous oismes sa complam 
te. uousli deinaindasmes.Sire que 
boulez uous que uous facions de ceste cho 
se. Et il nous dist. Iurez moy afaire 
mon commandeinent d une chose q 
ie uouldray. Et nous li iurasmes. Et 
puis nous dist. Uous auez iure de maĩ 
tenant une coustume que ie uueilmet 
tre en cest chastel pour uengence de ceste 
honte qui mest faite. Ie uueil que des 
oresmais ne uiengne encest chastel che 
ualier esrant qui conduie dame ou da 
moiselle.que cilz de sayens ne li toillent 
auant quil sen ꝑtent de cest chastel. si 
nest si preudons desoucorps.quil lapui 
sse deffendie des .iii. cheualiers. de sayeus 
ue iamais ceste coustume nereniain 
dui.ue ne sera ostee pour cheualier qui 
y uiengne. deuant que uns si bons ch̾e 
ualiers y uendra qui per soncorps por 
ra mettre a destonfiture.xexiii.cheuali̾s 
aussi comme il auort deuant uous 
.xxxiii. cheualiers.ainsi fu deuisee la 
coustume de cest chastel. qui cucor y est 
mainteuue.Et maiitenue ysera 
grant temps si comme ie sroy.Et puis 
que ie uous ay cestui compte deuise.ie 
men uucil retoruer auchastes⁊ 
ꝑuous pris le fait li morbaulx 
que uous me dites une autre 
chose. porra iamais ceste auẽ 
turc estre mence afin. Sire oil.fait 
li chlrs. merlins nous dist ia encest 
chastel.que un cheualiers uendroit 
ceste pit qui par sa prouesce mettroit 
a fin la coustuue de cest chastel. mal 
gre tous ceulx qui dedens le chastelse 
loyent a celiu point trouue.Des ores 
miais uous comuiant ie a nr̃e seigneᷤ 
Adieu soyez rous commandez fait 
li morhauls. Et cutel guise ce deptẽt. 
Et li cheualiers qui ces nouuelles a 
uoit aportee au morhault sen retor 
ne uers le chastel. Et li morhauls 
cheuauche son chemin pensant ace 
que li cheualiers li ot compte de la 
damoisesse.si ne pot en nulle main 
ere oblier ces noulelles. Et tant 
cheuaucha quil fu heure de nidy. 
Et lors uint a une iuiere qui estoit 
gunce et parfouce quil nauoit ne pont 
ne planche.ꝑou ou peust passer.mes 
ꝑ auoit guez.non pas monlt aausie. 
lembsant.si a doute de soy mettre de 
dens.pourle fais des arnies quil por 
te. et pour soncheuail qui est augues 
traucilliez. Et lors se couratuers son 
escuiers et li dist. Entirdedens cest fleu 
ue et preugarde se li guez est bons cl 
passer.Lors dist a sonseigneur.sire en 
Et il se met tout maintenant dedeus 
saus faure nul autre delayement. 
rlinsi comme li morhauls dirlande iousta 
a un cheualier a lissir dui fleuue que cil 
gardoit. Et auoit li morhauls en sa com 
aue: 
uant li morhauls est uenus 
iusques a lyaue pour ce quil 
la ueoit grande et parfonde par 
trez dedeus car il est monst bous apasser 
paingnie la tres lede damoiselle et la desloyalx. 
uant li morhauls se 
fu mis dedeus le fleuue 
si regarda dautre part 
et uõit un cheualier 
armez sus uu grant 
cheual Et cil escue au 
morhault.Sire cheualiers letornez 
ne uenez eu auant. iebous deffens 
cestui passage. Quant li morhauls 
entent cest p᷑lait si sarreste en ni le 
guez.et prent sou escu de souescuier. 
et sou glayue et se met ded deuaint. 
et dist aceulz qui le suyuorent suyuez 
moy hardiement. Et li cheualiers 
qui le passage gardoit. li escrie autre 
foys. Ie uous det̾fens dans cheualiers 
que uous ne uenez enauant. Et li 
morhauls ne li iespont mot.ains 
uet auant tant qu il passe le fleuue. 
Et quant li cheuciliers uoit que li 
morhauls estoit uenuz iusques a lissir 
si hurte cheual des espous. et lesse cour 
re sus le morhault moult hardiemẽt 
Carbieu le cuide abatre enmi le fleuue. 
mes li fais ala autrement quil ne cui 
doit.Car pooir quil eust.ne le pot re 
muer ce la sele. Et li morhauls ist de 
lyaue. et dist au cheualier qui feru la 
uoit. Certes uous nestes pas courtois qui 
me feustes auant que ie fusse yssuz de le 
Ruous gardez de moy.car ie uoꝰ 
abatray se ie oncques puis. 
Lors lesse corre sus le cheualier 
a leaue. et cil se tuit tout a estal. qui bi 
eu cuide par sa force sousteuir le copau 
morhault saus uoler ateire. Mes li gi 
eux uiala pas ainsi conune il le pensoit 
Car li uiorhauls le feu si durement. 
que cil uot ile pooir ne force quil se peust 
tenir ensele.ains bole du cheual aterre. 
auques deblsiez.Si se relieue moult 
uistement.et monstre samblant q 
poi soit espoantez.car il recourt ason 
cheual et morte.et met la main ales 
pee.et sen uint au morhault.qui atte 
doit ilecques la damoiselle qui encore 
nestoit passee comne celle qui estoit 
espoantce du fluue u 
t quant elle est uenue a riue. 
Cli cheualiers qui monlt estoit 
Mries. de ce quil auoit este aba 
tus.li dist au morhault.uous mauez 
abatuz.et ceste uergoingne que uoꝰ 
mauez faites.uueis ie reuengier.si bo 
gaidez de moy.car ala batailse estes uoꝰ 
uenuz. Quant li morhauls entent le 
cheualier si li dist. Auez uous si grant 
uoulente de combatre coutre moy.Or 
souffrez que ie die uue parole sil uous 
plaist. Dites fait li cheuciliers. Or 
medites fait il.ueistes uous oucques 
chlr. qui de sa petite bonte feist une 
graude.quaut il cuidoit sa uergoing 
nebengier.Oil certes fait cil.pourqh 
le daistẽs uous.En noudieufait li mor 
hauls ie le dis pour pous.car ie scay 
bien queuous uestes pas de tel proues 
ce que uous peussiez encoutre moy brẽ 
corps deffendre.par quoy auenture ne 
mefeust contraire troꝑ durement.Si 
re bassal fait cil duguez.Or cognois ie 
bienque paour me auidiez faire. par uoz 
paroles.mes ainsi ne uet pas lachose:Ie 
uous uueil conguoistre alespee.et lessez 
coutes uoz paroses.Comment fait li 
morhauls.Uous uolez uous acertes 
combatre encontre moy.Oil fait cil. 
moult auroye grant dueil aucuer.se 
ie ue ueugeoyesus bous labergoingne 
que uous nauez faites.En nondieu 
fait li morhauls. Or soit doncques la 
meslee puis quautrement ne peust est. 
Lors lesse coiure au cheualier et le ficit 
si durement dessuz le heaume qui deuint 
si estouuez du cop.quil sencline tous 
sur larsonde la sele.Et lespee li bole de 
la main. et chaiz ius du ch̾eual ala 
iant li morhauls uoit le poure 
ontenaient du cheualier.l 
aiuet sespee oufoiure.et dist 
a la compaingnie cheuauchous. ffir 
de cest cheualiẽr souunes nous deliure. 
le oil. elde ay ie nout⁊ 
trouuee en uous. Lors descent et frit la 
damoiselle descendre. et oste son heauine 
de sa teste et sa coiffe de fer. et les iani 
cles de son haubert et il laue ses maĩs 
et puis li aporte on a mengier. 
tquant ilz ont auques meng 
li cheualiers commeno aigñr 
der la damoiselle que li morhaulx 
conduisoit.sila recoguut moult bien 
Et elle li dist. Sire cheualiers pour 
quoy mauez uils tant regardee.se di 
ex uous aist dites lemoy. Et il li dist. 
Ie uous regarde pour ce quil mest auiz 
que ie uoũs ay autie fois ueuee. Et se 
uous me ueistes autrefois de ce quenuolez 
uous dire. Damoiselle fait il nulle res. 
se bieu non. Mais ce me dites se diex boꝰ 
gart.ne fustes uous nee acarlyon. cer 
tes fait elle oil. Or me dites fait il. ore 
nestes uous apellee elide. Certes dist el 
uant li cheualiers entent ceste 
parole.si besse la ceste uers teire 
et est tant durement prier o 
Et lors se metteut au chenn.et treu 
uent buc grant forest.si uoreut pas 
gramment cheuauchie.quant ilz trou 
uerent dessoubz.i.arbre.uucheualier 
eula compaingnie duue damoiselle. 
et de deux escuuers.Quant le cheualr̾ 
uoit le morhauls aproucher de lui. si re 
cognust quil estoit cheualiers esrans. 
si se dresce encontre lui et li dist que bũ 
soit il benuz.et li pue quil destende.et 
qlil boit meng̾ auecques li.Et li mor 
hault li dist. Sire se diex bous gart estes 
uous desirans que ie descende.certes sur 
fait il oil.Dont descendray ie dist li 
morhault pour la courtoisie que iay 
les lecmes li uienguent alix peulx.Et 
quant il ot pooir de parle si dist au mor 
hault. Sire cheuallers que ferons noꝰ 
de ceste auenture quentre nous est aue 
nue. Et quelle auenture ya il.fait li 
morhauls.Sire fait li cheualiers ie 
le bous diray. Uous ueistes ores que noꝰ 
essamblasmes ꝑ courtoisie et p̾amour 
mais ceste amõur qui ore fut entre noꝰ 
deux. est ore tornce a mortel hayne. 
se uous tant ne bolez pour moy faire 
que uous me bailliez ceste damoiselle 
que uous conduisiez afaure ottiremẽt 
ma bolente. Sire cheualiers. et se ie la 
uous bailloye. que feuez ytant me dcẽs. 
si uous plaist.Certes fait il ie li coppe 
roye le chief.si mentendioye a mieux 
paiez.que ieue feroye du meilleur 
chastel que li roys artus ait. sil le me 
donnast orendroit. De ceste pole est 
li morhauls si esbahis qu il ne scet 
quil endoye respondre.Et au chief 
de picce dist il au cheualier. Comm̃t 
sire nestes bous cheualiers esrans. Cer 
tes dist cil uoirement le suy ie. 
amoi 
mort damoiselle. Or sachiez de ueu 
tez fait li cheualiers que ceste damoi 
selle que uous conduisiez quelle est 
si dessoyaulx entoutes maneres que 
ie di tout hardiement que nuls che 
ualiers ne deuroit auoir pitie delle. 
Car elle a fait morir plus de cent 
cheualiers par trayson. Et par elle 
fut occis uismien firre charieux.qui 
bien estoit au uoir dire undes meil 
leurs cheualiers du monde de sa 
main. Et pour ce quelle lefist mo 
rir si desloyaument comme ie scay. 
lay ie quise en mainte coutree pour 
ueng̾ la mort de mõrt frere.qui par 
la fraysou de ceste dessoyal damoisel 
le morut. Or lay ie ciouuee dieu 
meicy.et de ceste espee que ie porte. 
fist elle ia ꝑ grant trayson amon 
frere coper le chief. Et ie de ceste espee 
li uucil le chief tolir. pour uengier 
la mort de monfrere.Faites leq̃t 
tre moy. la damoiselle se uous poez. 
Duuueut fuit li morhauls 
pourriez uous donques auoi 
cuer ne uoleute de m̾ettre a 
que uous uouldrez. ou bous me rendez 
la damoiselle.ou bous deffeudez eucon 
ceste parole respont li morbauls 
et dist.Suc porir la grant 
courtoisie que i ay troũuee en 
il.ce poise mon auoult durement. 
Car par ceste parole que uous me dcẽs 
uoy ie bũ quencontre uous me couii 
ent ioust̾. Et combatre. et pour achoi 
son deceste damoiselle qui mal fu nee 
Or prenez uoz armes et ie le feray 
bous aceste fois.se ie la peusse deliurer 
abonneur de moy ie le feisse. Car ie 
ne ly uueil ꝑas si grans bũs que ie 
men queisse combatre auous.na aut 
chlr. si maist diex ie bueil plus de bn 
a bous. que ie ne fais aelle. Mais q̃lle 
uoulente que iaye bers elle.si me cou 
uieut il galer lonneur demoy.ain 
si conmue cheualiers dort faire.Ie li 
promis na pas graument de teinps 
de la conduire saũuement a mon pooir. 
iusques a uu chastel ou elle ueult de 
autresi. et remontous.car combatre 
mecouuient encontre bous.ce poise 
morer.Et pour ce couuient il que ie 
la deffende encoutre bous et encontre 
tous autres cheualiers tant quelle 
moy se maist diex. fait li morhauls. 
Celtes fait li cheualiers aussi fait il 
soit en iisi courpainqus.celtes fait 
Ors se drescent de la ou ilz a 
uoyent mengie. et fout relciciez 
leurs hecuunes.et puis mon 
tent en leurs cheuaur. Et li morhaulr 
li dist.Sire cheualiers pour la cour 
toisiee que i ay en bous trouuee. Uoꝰ 
fais ie bienasauoir que monlt me 
poise de ce quilme couuient combatre 
encontre uous.Et auant que noꝰ 
enfeissons plus uous uouldroye ie pri 
er par courtoisie que uous uous souf 
fussiez de irste bataille.Certes fait 
il ie ne me ⁊puis souffur. se uous ne 
me quittiz la desloyaldamoiselle. 
Elinon dieu fait li morhauls. ce ne 
uous puis ie faire. Donc sommes nõ 
uenuz ala meslee.Fait li cheualiers. 
Ainssi comme li morhauls dirlaude. 
ecist ala ioste.i.cheualier pour achoison 
de la tres desloyal damoiselle quil conduisoit 
mes li morhauls lefist encontre soncuer 
laus.Mes li morhauls est de ceste ioste 
naurez et si uest pas enparfont.Et li 
morhauls fiert le cheualier si roide 
auent que porir escu ne pour haubert 
ue remaint quil ne li mette le fert 
renthant ꝑ milecorps.si que li fers 
en parut tõut outtre ꝑdeniere. Et 
li morhanls cheuahẽrs qui mortel 
ment se sent feius ne ꝑot pais lecop so 
usteuir.ains uole ateire.et au trebu 
chier quil fist gete.i.plaint moult 
doloirux.uime cil quibien cegnoist 
que le cop quil a receus est mortelx 
uant li morhauls ot le chł̾r 
abcitu. et il ot oi le plaint que 
e cheualier fist aucheoir.li re 
torne celle part le fraint du cheual. 
Et quant il uoit quil ne se relieue. si 
desceut et baille son cheuail a son escuier 
Et lenbint aucheualier.et uoit quessi 
place ou il gisoit est u̾meille et tainte 
du sanc qui̾ delui estoit yssus. Quant 
il uoit cestechose.sienest moult dure 
lient couiroutiez.Et pour sauoir 
la certaunctez se li cheuciliers pourroit 
eschapper.li oste son hrauine de late 
ste et li dist tout enplorant.Sire 
aug 
Ors lesseut couurr li uns 
encontte lautre tant 
comme ilz porent des 
cheuaux tuaire.et sentre 
ferirent si roidement a 
sequilz estoyeut ambedeux 
bous cheualiers et uail 
t quant li morhauls entent ce 
ste parole si en est tant duremẽt 
yriez quil ne peut dire nul mot. 
Et quant il ot pooir de parler. si dist au 
cheualier tout en plorant.Sire que 
uous plaist il que on face de uous Et 
li cheualiers li dist.Il ne menchaust 
que onface de moy.desorcs mes.Fors 
tant que ce soit alonneur de cheualeu 
e. Car ie cognois bieu eu moy meismes 
que ie siis mors.Celle qui monfrei 
a frut etire. ma fait morir.Mais poͬ 
de sue cheualiers que ie scay urayemẽt 
quil uous poise de ma mort.Uous loe 
le endrort couseil pour ce que ie ne 
uouldroir pas que uous morussiez poͬ 
achoison de cestui fait que bous gar 
dez en ceste contree de mes purens.Tar 
ie scuy deuoir.silz uous puent cong 
noistre.ilzue lesseront euuulle maui 
ere quil ne bous meissent amort.Et 
grant domage seroit doctire si preutõ 
me comme uous estes.Car bous estes 
mendres cheualiers que ie ne peusse 
cuidrer.si uous ꝑtes de ceste contree au 
plus tost que uõus pourrez. Car bien 
sachiez quese uous estes retogneus uoꝰ 
nen poes ꝑtir sans mortr 
tquant il ot dite ceste pole.si 
se faist.Car langoisse de mort 
e destraint si deffroitement 
counnent bous sestez bous.Et li 
cheualiers oeuure les yeulx auchief 
de piece.et respont sicoiie il pot. 
Sire ie me sens mauuaisement. 
uous mauez crtis.grant pechiez fu 
et grant meschcaũce quauentureuoꝰ 
assembla huy.mort mauez diu seul 
cop.ne uens ny aues gaungnie.mal 
fu oncques nec ceste dãmoiselle que 
uous conduisiez.car maint grant 
mal en sont ia auenu pour achoison 
delle. et encor auendront. Et quant 
il ot dite ceste parolt si se test.Car tãt 
par estoit angoisseux que la paroleli 
qllil ne pouoit mes en auant.Et 
quendiroye ie. Et En petit deure li ẽ 
lame du corps partie. Et la damoi 
selle qui auue estoit au cheualier. Et 
les deux escuiers qui le cheualier seruoy 
ent. Quant ilz uirent que li cheualrs 
estoit mors.si commeucerent une si 
grant doleur ademener et uue si gnͣt 
plainte que nulz ne les ueist quẽ pi 
tie nen deust auoir.Et ladamoisele 
cue et brait quant elle boit morir 
son amy.Li escuyers uont regretãt 
leur seigneur sa cortoisie et la bon 
te. Qũant li morhauls uoit que 
li fais estoit alez si malement com 
me ie uous ay deuise.ne nul couseil 
Tpour ce ne remaint il mie 
ny peut mettre ne du demorer ilecques 
ne seroit se folie non. Si uint a son 
cheual.si monce et fait monter la 
desloyal damoiselle et sou essuier. et 
seu part dela place ou il auoit ioust̾. Et 
quaut il se fu parti. et quil fu .i. pou eslõ 
giez du cheualiers qui auoit este ogis.il 
damoiselle.tant fustes dema heure nee. 
de bous.i.tel cheualier Tonc il est grei 
gneur domaiges.qilil ne seroit de tel 
nul damoiselses comme uous estes. 
uous amena deuant moy.car de urẽ 
compaingnie me tieng ie abouuis. 
Et a deshonnorez trop maleuient.Et 
moult iue tarde se maist diex que ie 
Et la damoiselle est taut prie de ces 
paour a et grant doubte de la fierte 
aux dames et aux damoiselles. Et 
quanquil dist. si quelle ne respont ri 
iusques a heure de uespres. Et lors bi 
rent uu chastel deuant eulz qui seoit 
sus une grant roche. mes ciz chasteaux 
nestoit pas monlt grans.mes il estoit 
biaux a merueilles 
le torne uers ladaiuoiselle et li dist. Ha: 
qui tant auez fait morir depreudõmes 
Et orendroit ay ie occis pollr achoison 
Pechies et nescheance si me mist o uoꝰ 
maleois soit li cheualiers qui prenuer 
uoye le iour que ie soye deliuir de bous. 
paroles qua poi quelle ne crieue de du 
eil et elle ne iespont nulmot.car grant 
au morhault.air elle auoit ia bieu oi 
die a plusieurs hommmes quil estoit .i. 
des plus aueux cheualiers du monde 
pour ce se uet elle taisant et escoutant 
quelle ne pause que iamais 
li morhans ne li eschapera de 
ses mains. deuant ce quelle laura des 
honierez et mis a mort pour toute 
la bonte qui li a fait a celui point 
nest il mie quelle ne le hee si mortel 
ment quelle li uoulsist auoir mengie 
le cuer du uentre. ce qui la rescousse o 
reudroit de mort.elle tout oblie.En 
tel pencer cheuaucha uue grant piece. 
et apres ce se commenca a lecouforter. 
Car bienli est aduis quelle a tiouue 
engieu et tel ait quelle rengein sus le 
ũorhault le grant mal quelle li beult. 
Entel maniẽte cheuauchent celui iõ 
Out maintenaut quela da 
moiselle boit le chastel. et qui 
biensauoit la contree.si recog 
noist que cil chastiaux est au pere de 
celui cheualier que li morhauls auoit 
atis celui iour.Si dist bien a soy mei 
sines.qua celui point ne se peut elle pl 
richement uengier du morhault.car 
elle le menra si cõmme elle dit. herberg 
et puis fera a sauoir aceulz de layeus qͥ 
cest celui qul tel doiage leur afait comt 
me doctire le filz au seig̃ueur de ce chastel. 
Tant out cheuauchie entreulz quilz 
aproucheut du chastel.Lors dist li mor 
hauls. Damoiselle que ferons nous de 
herbergier.Ou uolez uous herbergier 
fait elle.fors queucest chastel quiest si 
braus. et si riches. que li rois artus y 
pouiroit herbergier honnorcement.Ie 
cudroit moy fait il y remansisse uoleut̾s 
se ne fust seulement pour le cheualier qͥ 
ie nus huy a mort. et pour achoison de 
uous. Car il ne peut estre quil uait aucus 
amylapens.ou de ses paitus.quilz pour 
royent oir aucuue nouuelle de ceste 
auenture et nic pourroyent airester 
autremeut que ie ne uouldroye.Sire 
morhauls fait la damoiselle.Or uoiz 
ie bieu que bous auez le cuer frullis. 
Et si grant coardise comne fu ceste q 
uous a̾uez ꝙ dites. ne deust pour nulle 
auenture du monde auoir amanteu 
chli csuuit .⁊ 
uaut li morhauls entent ceste 
pparole si en est honteux tropdu 
frement.si quil nose iespondie 
.i. seulmot.Car plus dobte la damoi 
selle quil ne lainc. Et elle li redist 
autrefois. Sire morhauls que uoꝰ 
plaist il que nous facious. uolez uoꝰ 
que nous demorons en cest chastel. ou 
que nors cheuauchons auant.Da 
moiselse fait il apostre bolente eusoit. 
Cenc bueil ie pas fait la damoiselle. 
dites uostre comuandement.mes il mest 
iioult bien aduis que mieux rauldroit 
iemauoir encest chastel que ciler aucit. 
Damoiselle fait li morhaulx.Donc re 
mauous.mes bien sachiez quelicuers 
me dist que nous nen istrons pas sans 
courroux. Masire fait elle uayez point de 
toute.aussi sauuement comme nous 
y eutrerons.en ystrons nous. Diex le 
uuaille fait li morhauls ⁊ 
usi cheuauchent parlant tant 
quilz sont benuz auchastel.et 
utrerent ens. Si uorent pas 
giruilent ale quaut ilz encontrerent 
eu la maistre rue.i.uabassour acheual 
qui dist au morhault.Sire cheualiers 
uous soyez li bien uenuz.Biaus sires fet 
li morhauls et uous arez labonne auẽ 
ture. Sire fait cil au morhault. Estes uoꝰ 
cheuciliers esrans.Oil certes fait li mor 
hauls. Sire frut cil.Dont uous pri ie ⁊ 
requier que uous uenez cestui soir herber 
gier ouioy.et ie uous prouiet loyauuĩt 
que ie uous feray toute laaise que ie pour 
ray pour lamour des cheualiers esrans. 
ãqui ie uueil moult grant bñ.Sirc fait 
li morhauls. Piis quensi est.que uous 
uoulez taut de bicus aux cheualiers esrãs 
ainsi conmie uous nie dites.Ie feray uo 
stre pͥieixe. grant mercy sirc fait cil. Et 
lors dist au morhault. sur uenez apres 
nion 
Dant li uauassours ot dite ceste 
parole.si se met deuant toute la 
iaistre rue.et li morhauls ap̾s. 
Et uont tant quilz eubiengne ala mai 
son au uauassour.si descendent.et uoyẽt 
que la maison estoit taut belle et si com 
te cõmme fe ce fust la maison dun rop. 
li eutrerent dedeus et trouuerent.i.biau 
palais et moult de belles chambres de 
foutes pas.Et cilz delayens descument 
le morhault. et li font toute laaise et la 
courtorsie quilz li ꝑcoyent faire.car bñ q̃ 
lcur seigncur plaist.Et quant ilz oreut 
desarmez le morhault.li surs li fist ciporter 
uue moult uche robe.pour bestir pour ce 
que li frois ne li feist micil.car il auoit 
eu chaust de porter les armes. Et quant 
il est heuredaler meng̾ la table est mise 
et li morhauls sasiet pour meng̾. et la da 
moiselle apres.et li babassour auec.Acelle 
table not plus de gent. car tous li aut̾s 
qui layens estoyent seruoyent le mor 
hault ꝑ le commandement du baucise 
Et quendiroye ie chascun le sert de tout 
sou pooir aussi noblement comne se 
li morhauls fust uu roys. Et bien estoit 
acelui temps li morhaus de si grant 
afcure et de si grant pooir quis nauoit 
ou monde gairrs rois.qui feust de sa 
ualeur ne de son pooir.Ne pourquant 
cis cilz de layens ne sauoyent pas que 
ce feust li morhauls dirlaude.ains cui 
doit que ce feust aucuns preux cheualrs 
esrans pource quil cheuauchoit si priuee 
elui soir parlereut assez entre 
le morhault et le uauasseur de 
maintes auentures. Tant q̃ 
li uauassours dist au morhault. Sire 
estes uous de la maison le roy artus. 
Certes fait li morbauls oil. Or medcẽs 
donc si uous plaist nouuelles d un chłr 
qui bieu est amonescient.i.des meilles 
cheualiers du monde. Et ie croy quil en 
est de lostel au royartus. Biaus ostes 
fait li morlauls. Sauez comment 
il a nom. Si maist diex sire fait il 
neuil. Et quel escu portoit il. fait li 
morhauls. Il portoit fait li uauasẜ 
quant ie le by .i. escu dor sans autre 
taint. Et estoit toutesuoyes si couuert. 
que nuls hois ne le pooit beoir.ce cou 
uert nou. Et pour ueoir le a descouu̾t. 
Et pour sauoir le nom du cheualr 
heuauchay ie auecques lui plꝰ 
de .u. iournces.ne oucques ne poi tãt̾ 
faire que ie peusse son noiisauoir.ne 
ꝑlui. ne par ses esciuers. Quant ie 
seulenent pour ueoir lescu a descoulit 
quil portoit ie me ting abũ pare. 
Dant li mõrhauls ot parle 
du cheualier qui portoit lescu 
dor.si le becougtioit bieu tout 
re il auint en cest puer qui pas 
ceste coutree.de q̃ui ie tuig terre. 
maintenaut. et dist au bauasseur. 
Biaus ostes fait il. sauez uous ouon 
le pouuoit crouuer.seuous trouuer 
le uolez. uous le trouuerez enla compai 
guie de dauayn qͥlusires est du chastel 
de maloaut.Mes y tant me dites bi 
aux ostes se diex uous doint bonue a 
uentuue. quieux merueilles li ueistes 
uous faire.Eu nondieu fait li uaucisẜ̾ 
Ie le uous diray uolentiers. Or escoutez 
comment ie me nus ensacompaing 
uie. et par quel auenture. Et lors li 
coninience son compte et dist de 
et quiest ma parente prouchaume.niẽ 
boya a la maison le roy artus.quil 
enuoyast ceste part aucun cheualier de 
son ostel.qui bue soe querelle mainte 
nist contir son uoisin qui par foice la 
bouloit desheritez et chacier hors de later 
re encontre toute la uaison du monde 
Et li cheualiers qui desherter la uoloit 
estoit si bons cheualiers de sa main et 
si preux. quil nauoit cheuałt si bardi. 
qui cucostre li oscist mettre sou corps. 
pour deffendre la querelle de la dauie. 
Pour ce uie pria elle tout en plorant. 
que ie men alasse ala court le roy artꝰ 
Et que ie li contrisse ceste lesoingne. Et 
pour falre le plaisir de ceste dauie me 
ptis ie de la coutree saus compaingnie 
sez est que bue gentil dame de 
denulluy.Et tant cheuauchay par 
mes iournees. que ie uing a deux iournces 
pres de camgalot.si auinͣt que ie ma 
compaingnay a uu cheuałt qui cou 
duisoit bñe trop belledamoiselle et sen 
aloit bers caicalot.si comme il disoit 
Et tant cheuauchasmes eusemble 
que nous uenismes a uu pont des 
.u.lances. pour ce que .u. iostes couui 
ent ilec faire a chascun cheuałr qui 
ilec passoit.pour quil conduisoit da 
moiselle.Et ceste coustume yͥ fut e 
stablie.si comme cil de la contree di 
ent des le premier iour que li rois 
bteipaudragous pourta coronne. 
Uant nous benismes pres 
du pont.nous encontiasmes 
pu cheualier pres de la contree 
qui dist au cheualx a qui ie mestoye 
acompaingnie.Sue chl̾rs ne menez 
pas ceste damoiselle o uous. se la uoye 
du pont uolez tenir.cur uous la ꝑdrez 
se uous ne la poez deffendre au põnt 
encontre.u.cheualiers.teuez autre 
uoye ie le bous loe. Et li cheualiers respõ 
di et dist.Biau sire ie bous merci mlt 
de ce que bous mauez dist. Mes ie ne 
sui pas si falllis que ie lesse monche 
nuu̾ pour doubte de.u.cheualiers. 
tant comme ie sui sains de mes me 
bres.cone ie me sens encore la di 
eu merci. Et quant nous feusmes 
iusques au pont benus. nous trou 
uasies que les .u. cheualiers qui 
le passage gardoyent. estoyent ia yslꝰ 
duue tour qui estoit alentree du pont 
ꝑdeuers kaincalot.Et les .u. cheualrs 
qui le pont gardoyeut.mauderent 
au cheualierͤ par bn message. le q̃l il 
amoit mieulx. ou a leur reudre. la da 
moiselle tout quitement. ori a iost̾ 
contre eulz .u. Si leur manda quil 
amoit mieux ioster. que la damoiselle 
reudre. ꝑtelle auenture comnnencent 
les ioustes desuz le pont du cheualier 
qui conduisoit la damoiselle. entre 
les .u. cheualr̾s. Et auint ainsi que 
le cheualier abati le prenier des .u. 
cheualiers.mes a la seconde ioste li 
meschai si durement quil y fut aba 
tus. Et pour ce perdi il sai damoiselle. 
quil conduisoit. 
uant li cheualiers a qui ie me 
stoye acompaingniez ot sa da 
mioiselle parduẽ. il prist son 
cheual par le frain. Et passa outre le 
pont. et sen ala tout a pie. quil ne 
uoloit mouter iusques ataut quil 
uint a bne fontainue qui pres diles 
estoit et le lui teuoie compaingnie 
car trop estoye couriouciez de cẽqueu 
tel maliere li estoit mescheu.Quãt 
nous fumes sus la fontanne.si cita 
cha sou cheual. a un arbre et sassist 
sus la fontaume. et couuuenca afai 
ie uuducil si guaint que nulz ue le bit 
acelui poiut q̃ui ꝑitie lien deust auoir 
Iele uosoye recouforter.mes pour pole 
que ie dire li seusse.il ne fusoit semblãt 
que iamais se deust reconforter. aius 
dist quil soccuroit ases deux mains. a 
uant quil se ꝑtisist dilec. il ne uoloit 
autre chose fors que morir 
celui point quil demenoit li 
graut doleur comme ie bous 
compte.Atant es uous deuant 
nous lenir celui bon cheualier. Dont 
nous auons c commencie a parler. 
celui meismes.qui pourtoit lescu dor 
Et ueuoit si priueemeut.quil uen 
menoit osoy.cun escuier.Et quant il 
uit le cheualier qui demenoit si gnͣt 
dũcil.Si me demauda.pour quoy 
cis cheualrs demeuoit si grant doleur. 
Et ie li dis ce que ien audye ueu Lors 
se uust auant et dist a celui qui plo 
roit.Sire cheualiers estes uous chlrs 
esrans. Et cis dresca la teste et dist. 
Cheualiers esrans suis ie boirement. 
Certes dist cil alestudor.cheualiers 
esrans nestes bous pas uouement.car 
nuls cheualiers esrans ne deust faire 
counne uous faites pour nulle aue 
ture du monde. Et li cheualiers qui 
ploroit respoudi. et dist. Suc cheualir 
Ie fiueray mondeul.enbues temie. 
Car ie meismes moctieray mannte 
si grant dueil. 
uant si sera uia doleur finee ottire 
ment 
et ie bous tendray ce que ie uous apꝓ 
nis. Lors parla li cheualiers. et dist 
a celui a lestu dor. Comment me pour 
uez uous teuir couueuant de ce que 
uous mepromettez.la de ce ne uous 
esmayez dist celui alescu dor.Car ia 
ne uous en fauldiay. se auenture ue 
mest contraire trop durement. Et 
li cheualier qui son dueil ot demene. 
lessa son dueil et se mist au chemin. 
apres le cheualiers a lescu dor. qui sa 
damoiselle li deuoit̾ iendre. Et ie qui 
ne pouoye croire. que ce peust estre uer 
tez de ce que li cheualiers disoit. meu 
retoruay ainsi et dis amoy meisme 
que ie uerroye aquel fin uendroit li 
cheualiers de la proiuesse quil auoit 
fait alautre. Eli tel mauiere cõme 
ie bous compte uenismes uous toꝰ 
.iiii. au pout. Et trouuasmes ilec 
deuaut .i. chl̾r desarme et apie qui 
estoit yssus de latour. 
quant li cheualiers cilestu 
t li cheualiers a lescu dor. qui 
mieux sauoit la coustunie 
or.enteudi ceste ꝑpole si enfu 
⁊ esbahis quil ne dist mot duue 
du pont que nous ne sauiens. 
giaut piece.Et quant il ot penser si 
dist au cheualier.Couuuent.est c 
acertes que uous estes taut desconfortez. 
Certes oil fait cil. Lors dist li cheualr̾s 
alescu dor.Sire cheualiers.Or uous 
reconfortez et lessiez uostre ducil.Et 
moutez.et ueuez apres moy.Et ie boꝰ 
promet que ie uous uengeiay de ure 
uergoingne.Et bous irũdiray bostre 
sen ala au cheualier desarme et li dist 
Sire cheualiers dites aceulx de layeus 
quilz facent beuir auant la damoiselle 
quilz conquistrent hui par la coustu 
me de cest passage.Ie bueil iouster 
aux .u. cheualiers pour la damoisel 
le deliurer de prison. Et pour la gaug 
ner.Li cheualiers desarniez respondi 
dam̃oiselle.Or tost lessiez uostre dueil. 
ensouzrient et dist.Se diex me gart 
mieux uous uauldroit aler uosfre che 
niiii.que uous mettre eu ceste espreu 
ue. Car se uous conunenciez le fait 
ie scay de uoir que uous nestes pas de 
si haulte proriesce.que uous la da 
moiselle peussiez deffendre ue deliurer. 
uous remaindrez en prison ce scay ie 
bieu pour achoison de cestui fait.ne 
la damoisesle.ne sera ia ꝑ uous deliuree 
autreni eut quelle orendroit 
iau sire fait cil si lescu dor ue bo᷑ 
chaille de uia puson.mes frẽs 
mos auoir la coustuune de cest 
passage.ie lescay autie si bien comine 
uous le sauez.se uous ne faites la 
damoiselle beuir auant.puis que ie me 
bucil mettre enceste auenture.uous me fe 
rez tort.Certes fait li cheualiers de la tour. 
Certes ce que ie uous disoye. ne disoye ie. 
se pour bostre preu nou.Mais quant ie 
uoy que bous nalez querant se bostre do 
mage non. Ie ne men entremet enauãt. 
uous aurez la damoiselle. Or y parra ch 
ment uous le ferez. 
Et quant ilz furent issus tous apareill̾. 
de combatre.si distrent.Ouest cil qui ceste 
damoiselle brieult gaainguier sus nous. 
selonc la coustume de cest pont.Et cil a les 
En noudieu firent cilz uous empregnez 
apareilliez de la damoiselle deffendre a 
nostre pooir.Quant ilz orent ainsi ple 
ensemble.si commencerent les iostes sus 
le pont.Et ie qui regardoye celui fait. 
cuidoye au commeucement des iostes. 
que li bons cheualiers deust descourir so 
ains ala ioster a toute la houce dont li 
escu estoit couuert.Et lessa couire sus 
Ors sen entra dedeus la tour. et 
ne demora gaires que la damoi 
selle fu amenre hors.Et apres 
lui. unorent les .u. cheualiers. qui le pãs 
sage du pont gardoyent acoustumeem̃t 
aidor se nust auant et dist aux .b. cheucilrs 
Seigneurs. ie sius celui qui gaungner la 
ueust par force entoutre uoũs.u. cheualis 
trop grant chosc afaire. Or y paira domĩt 
uous enbendiez achief. Car nous sõmes 
escu.auant que il iostast. mais nõ fist 
le pienuer des.b.Et le feu si roidement. 
que pour lescu nele haubert ne remest 
quil ne le portast mort a la terre. Et qnͣt 
il ot celui abatu. il ne sarresta pas sus 
lui.aius lessa couure a lautre. ni et le 
pourta aterre. mes il ne loccist pas. Qnit 
il ot ces.ii.abatuz.si lessa courre sus le 
tiers. et elifist autretant comme il ot 
fait du secoud.Apirs le tiers.porta il 
lequart ateire. Et apres lequart a 
bati il se quint. Ne de cous les .u. nen o 
cist il que le prenier. 
t quant il les ot tous abatus si 
dist a lun qui ia se ieleuoit. Tãs 
cheuciliers bous est il point aduis 
que i ay la damoiselle gaiugnee.Cer 
tes dist̾ cil oil. noblenieut lailez deliuree 
ne puis que ceste coustume fu establiee 
ne uint cheualiers a cest pont qui cy 
haulteuent deliurast damoiselle. bieu 
la deuez auoir par raison. Lors bint li 
bons cheualiers a la damoiselle. et la 
pust par la main. et puis apella le che 
ualiers a qui il auoit ꝓmise et li dist. 
Sire cheualiers est ce.c. la damoiselle 
que uous perdistes hui a cest pont. Cest 
elle uoirement fait li cheualiers. Et ie 
la bous iens fait li bons cheualiers si 
enfaites desoremais au mieulx q̃ uo 
pouez. Si uous comment a nostre seig 
neur.Car ie uoiz enbne moye besom̃c 
ne ou il me couuient hastuiement che 
uauchier. Ha: doulz sire mercy fait li 
cheualiers qui la damoiselle ot recouuire 
puis quainsi est aucuu que uous ma 
uez fait si grant bonte coime ie boy. 
pour dieu lie me faites si grant uiler 
nie au departir que bous ne me dites 
auant de uostre estre.tant que ie sache 
qui bous estes.si que ie sache adire a 
ceulx qui me demanderont. qui le chlr 
fu qui ceste grant bonte. 
Tli cheualiers alescu dor li il 
spondi.sire cheualiers ꝓuis q̃ si 
bbelle auenture uous est auestue 
souffrez uous ent atant. Car a ceste 
ne me pouez uous pas plus enqueur 
de mon estre fors que ie suys bu cheualr. 
esrant. Et si uous pricomme a mou 
amy que uous ne u̾ienguez a ceste fois 
apres moy. ue petit ne graut. Et li che 
ualiers qui la damoiselle auoit recon 
uree li dist. Sire sachiez que pour la 
grant bonte que uous mauez faites et 
pour la haulte cheualerie que i ay uene 
en uous. estoye ie desirans de sauoir blt̃ 
non. Mes quant ie boiz quil ne bous 
plaist que ie le sache. Or me faites tãt 
de courtoisie sil uous plaist que uous 
me lessiez ueoir uostre escu a descouuert 
si que ie sache adire a ceulx qui le me 
demanderont la certuimiete de lescu si 
le cheualier pourtoit qui ceste tresgiaul 
uoiite mefist. Et cil a lescu dor irspou 
di. et dist au cheualier. Par dieu sie 
cheualiers uous uestes pas si courtois 
couune cheualiers deuroist estre. Iene 
uous fis oucques encore amoriestient 
le courtoisie lon.et uous me fasfes ou 
trage et uilenie qui mon escu bolez ue 
oir aussi comme se ie fesisse.i.chl̾r 
de hault renon.mouescu nest pas enco 
ie congueus par le reaume de logres. 
que ie le uueille moustrer abous ne a 
autre.Car ia nen seroye plus prisies po᷑ 
quoy ie di queuous ne lepouez ueoir a 
ceste fois.alez bous ent uostre chemin 
la ou uous uousores.Et ie men pray 
en ma lesoingne 
Atelse manierr seu parti de noꝰ 
li cheualiers a lescu dor. quil ne 
mous bolt autre chose dire de 
son estre. Et quant ie by que li bons 
cheualiers sen partoit denous si estiã 
genient.ie comencay a peuser a 
la besoingue ma daie.tant que ie 
me pelsãy que ie men proye apres 
li. Et se ie proye tant faire enuers 
li enaucune maniere quil sen uenist 
o moy en la besoingne ma damie en 
present.iauroye trop bien exploitie. 
Et lors pris congie ali cheualier qui 
ladamoiselle auort recouuree et le cõ 
meuday a nrẽseigneur.Et dis que ie 
uouloye aler aprẽs le bon cheualier qͥ 
de nous cest departis.si li prieray dune 
chose pour dieu et pouir pitie. et sil le 
urieult faire parsa courtoisie.ie leu 
mcuray auccques moy iusques la 
Dont ie suy ueluz.se ce non ie men 
me 
uay a lacorit le roy artus. Entel ma 
niere mendeparti dii cheualier et tant 
cheuauchay que ie atains le bonche 
ualier a lentree dune forest. 
Uant ie fu uenuz iusques a 
lui.ie le saluay.et il merendi 
nonsalu.Et me demanda 
auroit enaucuune guise pitie de uãda 
tquaut ie lieu compte toute 
uia besoingue. Ie li courẽtay 
a requeire tout en plorant qͥl 
eust pitie de la geutildame.pour qui ie 
estoye meus pour aler ala couit le roy 
artus.Et il mie respondi monlt courtoi 
sement.Qui est li cheualiers encontre q 
ie le combatroye.se ie me mettoye en ce 
ste querelle.Est il de la maison le roy ar 
tus.Certes sires neuil.Or me dites fait 
li bons cheuailiers.Ceste chose que uouis 
mauez c comuptee ala il ainsi commne uoͬ 
mauez dit. Et ie li dis. Certes sire oil. 
Or cheuauchons donc fait li boncheua 
lier uisques la. Car ie suy tous apeulł. 
de moy cõmbatre encontre celui cheuałr. 
pour deffendre la raison ala dauie. S 
uaut ie entendi la promesse du 
bou cheualier.ienfu moult liez. 
Et len meicyay moult dureiut. 
pourquoy iestoye retoruez.Et ie lidiz 
Sire puis que uous le uolez sauorr 
pour quoy ie retornay.Ie le bous di 
ray.Lors licoritay pouir quoy ie nie 
stoir esieus pour aler ala court le 
ron artus.et sceust pour beute que poꝰ 
lesperance deli.estoye ie uenuz apres 
li.Car li cuers meloit deuiuant quil 
Si uous meismes a la uoye. Et tant 
cheuauchasmes que uoz cheuuns uous 
amena alentree d une forest. Et trouua 
smes ilecques bue damoiselle qui si estoit 
airestee enula compaingnie duu seul escu 
per. Si lasaluasmes. Et elle nous reu 
di nr̃e salu. Et li bons cheualiers li dema 
da pour quoy elle sestoit ilec airestee. 
Pour ce fait elle que ie ne mose mettre 
enceste forest.asi poi de compaingnie 
comme de cest esciier seuleiieut.Da 
moiselle dist li bous cheualiers. uous o 
serez uous tant fier en moy. que bous boͬ 
osiez mettre en moncouduit pour passer 
ceste forest.Estes uous fait elle cheualrs 
estans. Cil certes fait il. Eli non dieu 
fist elle dont uettray ie eu bostre couduit. 
se uous me uolez grauter loiauuient q̃ 
uous me garelituez en ceste forest contre 
tous ceulx qui auester nu uouldront. 
Rsachiez damoiselle fuit li bõz 
cheualiers que de uous garentir 
feray ie tout ion pooir :tant 
coumie uous serez en ma compaingnie. 
Et ie me net fait elle en bostre conduit 
par cestui couueuant.Et lors eutras 
mes eu la forest. et cheuauchasies 
iusques a .iii. lieues. Lors encontraines 
.i.cheualier de la coutree tout desarmez 
fors que de sespee seulement. Et quant 
il uit ladamoiselle si sarresta et dist 
au cheualier ensouzuent. Sire chlłrs 
se diex uous doint bonne auenture ytãt 
me dites sil uous plaist. se uous auez en 
pris ceste damoiselle conduire. en ceste 
uolez uous dire. Ennondieu fait li au 
chose.que se uous estiez le uieilleur chłr 
du monde.si uous di ie bieu que uous 
ceste damoiselle nauuez pooir de la con 
duire. par cest pars. Et li bons cheualts 
respont adonc.Biau sur tant comme 
ie la pourray conduue. ie la conduiray. 
Et quant ie ue pourray eu auant ie la 
lesseray.mes bien sachiez que lessiee ne 
seia elle pas de mia uoulente.les encou 
cre mon cuer. 
au cheualier. Ha:sire pour dieu deliurez 
bous de ceste damoiselle au mieulx qill 
boꝰ pourrez puis que uous auez tant de 
loisi. et puis quelle a tant daueuns en 
ceste contree. il ne pourroit estre que uoꝰ 
neu frussiez encomnbrez en aucun lieu. 
pour achoison delle. autrement que boꝰ 
coutree. Oil certes fait li cheualiers. quẽ 
tres cheualiers uous auez empris si fort 
t quant ie eutendi ceste nouuelle 
ie endroit de moy en fu espoautez 
si ne me poi tenir que ie ne deisse 
ne boulduez.Et quant li bous chl̾rs 
entendi ceste parole.si me respoudi en 
souzuent et mne dist. puis que ie li ayꝓ 
nus de la conduire.ia se dieu plaist ne 
li fauldray.quequil mendoye auenir. 
Quant ie by la bolente du bon cheualr. 
ie ne li en parlay oncques puis. car pa 
our auoye quil ne seil courroucast a 
moy. Et puis que li cheualiers desar 
mez se fu ꝑti de nous. Nous cheuauchas 
mes puis tant par iny la forest q̃ noꝰ 
uenismes deuant bue moult belle tour. 
et uche et forte durement qui seoit en 
une mareschiere. Et deuant latour e 
stoit uucheualier tout desaruez qui 
teuoit un oisel ensa main. si le paissoit. 
Dut maintenant que liche 
ualiers uit beuir ladamoi 
selle si la recognoist sans nul 
le demorance.si donia loiseil quilte 
noit a bnescuier qui deuant li estoit. 
et se lance auant uers la damoiselle 
et la prent par le frain si li dist.Da 
moiselle de male part.desloyal fẽme 
felouuesse et traiteuesse.Comment 
eustes uous hardement de benir ceste 
part. Ia sauez uous par quelle trai 
son et parquelle dessoyaulte uous a 
uez honny et mort tout ceulx de noz 
lignaige.et certrs bous poez bien dire 
que uosls estes morte saus faille. puis 
que ie bous dtieng cutre mes mains 
Iames autie iour que cestui ne ueirez. 
uant la damoiselle uit que li 
cheuciliers de la tour. la teuoit 
ainsi par le frain et la uoloit 
enmẽner en latour. Et elle dist au bõ 
cheualier qui la conduisoit. Ha:sire 
cheualiers pour dicu merq.ne men les 
siez meuer entel maniere.Car ie mor 
roix saus faille sil uiẽ meuoit. Et poꝰ 
lesperance de uous. et pour la promesse 
que uous me feistes.Me mis ie enceste 
uore.autrement ne my feusse ie nue 
enbatue en ceste boye. Et elle ploroit 
moult duremieut.cargraut paour 
auoit de morir. Et li ch̾eualiers ne fai 
soit encore nul semblant de li rescorre. 
Auchief de piece parla li bons cheualr̾s 
et dist auchief de piece au cheualier des 
ariez qui teuoit la damoiselle par le 
frain. et dedens la tour leuboloit me 
ner.Biau sire lessiez la damoiselle. 
Car ie lay prise en moucouduit. 
En uon dieu fait li cheualiers desar 
mez. Or sachiez bieu que li bostre cõ 
duit ne la peut ia gasentir.se bous 
estiez le meilleur chẽualier du monde 
ne la pouuiez uous a cestui point deffẽ 
dre de mort.Alez uous ent quelque 
part que uous uouldrez se diex uous con 
saut. Car la damoiselle ue uous remaid 
ray plus deffendre. 
Tli bous cheuailiers respondi. 
Sire cheualiers se diex uie 
tait uous auez trop haulte 
ment parle. qui deistes que se i estoye o 
rendroit le meilleur cheualiers du mõ 
de.si ne la pourroye ie deliurer deuoz mais 
Orsachiez que ie ne suis pas le uieilleᷤ 
cheualier du moude on y trouueroit 
assez de meilleurᷤᷤ que ie ne suy. Mes ie 
suy bientieux que encontre tous ceulx 
de teste tour.la deffendray ie.se auen 
ture ne mest troꝑduremeut contraire 
Ortost lessiez la maiutenant.Gardez 
que uous plus ne la touchiez. si cõme 
uous amez uostre corps.Et se bous puis 
la bolez galingnier par force daruies 
sus moy.faitẽs ent tout uostre pooir. 
Comment sire uassal fait li cheucilrs 
desarmez. uolez bous donc gareutir la 
plus desloyal damoiselle q̃ui orendroit 
soit encest monde.Sachiez certainne 
ment quil na pas encore demi au q̃lle 
fist morir par la plus fierc trapsoit de 
tout le monde iusques a.xii.cheucilr̾s 
de ceste contree. qui tous estoyent mes 
parens charneux.Se uous aussi bieu 
cõguoissiez la desloyaute delle comme 
le fais.se maist diex.ia ue la deffendu 
es encontre moy.ue encontre autre.Poꝰ 
meismes li coppenes le chief tout main 
tenant.Biau sire fait li cheualiers. 
quelle que la dmoiselle soit bonne ou 
mauuause.il est mestiers que ie la ga 
rentisse aceste fois. De uous et de tous tui 
tres cheuailiers qui mal li bouldioyent 
faire.tant comnne elle est en moncou 
duit 
uant li cheualiers desarmez 
entent la nouuelle du bonchlr 
dili dist trop durement cour 
deliurree des iains decelui.elle dist adonc. 
au boncheualier. Ha: sire pour dieu ha 
stous nous de cheuauchier.car autrem̃t 
suy ie honnye ce uoy ie bieu. Damoiselle 
fetit li bons cheualiers. nayes ores si giãt 
paour mes cheuauchiez seurement.Car 
le uous promet loyaiment que ie bous 
conduiray ceste iouruee.se auenture ue 
mest frop durement contraire. La ou noꝰ 
cheuauchions. tout le graut cheninde 
la foiest.Ie regarday aruere moy.et by 
ueuir iusques a.x.cheualiers qui estoy 
ent armez de toutes armes. Et lors dis 
au boncheualier. sire regardez deriere uoꝰ 
.et il me oilt en souzuent. Ce 
sont.x.cheualiers qui uiengnent pour 
ceste damoisclle. Hasire ie scãy bũ quilz 
biengnent pour la damoiselle. mes po᷑ 
dieu rendez leur pour le saluiemeut de 
uostre corps. Et li bons cheuciliers me 
dist.ieleur rendray quant iene lapour 
Ors pust son escu et son glauie 
qui estoit couueit toutesuoyes 
de la honce. et dist. damoiselle 
rouciez.Sirc cheualiers puis que ie boy 
que uous pailez si orgueilleuseiient.ie 
la uous lais par tel couuenant que uoꝰ 
la pourrez prouchainement moult 
mauucusement deffendre.Or uous en 
qu alez ataut.Et li cheualiers desar 
mez lessa ladamoiselle et entra dedens 
latour.Quant la damoiselle se uit 
uapes nulle paour.car uous nauez gar 
de de nul chelalier qui c uiengne. Et 
quant li bons cheuciliers fut apailliez 
de ses armes.Atant es bous uẽiir les 
.x.cheualiers qui pour la damoiselle 
en mener estoyent ilec uenuz.Et cil 
qui deucait uenoit dist au bon chlr 
Sire cheualiers. or croy ie bien que la da 
moisclle rous remaiudia.certes fait 
il uon fera tant comnne ie la puisse def 
fendre.Quans estes uous quil uolez 
combatre encontre moy pour gcaing 
uer la damoiselle. Et til respoñdi Roͦ 
sommes.x.ueoir le poez.Commeut 
dist li bons chlrs. si estes armez iusques 
a .x. cheualiers pour combatie encontͤ 
mioy.qui suy .i.tout seul cheualier. Cer 
tes ce uous feussiez gens de baleur et de 
bien qui beaissent a honneur ia neuss. 
fait assemblee encontre un seul cheualr. 
counue uous auez fait.Or enfaites 
tous uoz pooirs.Car bieu sachiez que 
uous uolez combaire encontre moy.le 
suis apereilliez de mettre mon corps q̃t 
contre bous. 
force ne pooir quil se peust tenir en sele. 
alutu. il ne sarresta pas sus li. ains les 
auenture que ie uy ilec quil mist en 
poi deure tous les.x.cheualiers adescon 
fiture.Li bns y icmnest mors ala teure. 
et tuit li autres s enfoyrent par myla fo 
rest. Les uns a pieds. et les autres a che 
ual. qui mieux pot fouir si seu foruy. 
Quant il ot cestui fait meue afin. Si 
remist sespee ou fourre. Et pour ce quil 
ot son glaiue brisie prist il .i. des glaiue 
aceulx̃ qui fuiz sen estoyent. Et lors nõ 
dist cheuauchons huy mes.et main 
teuant nous meismes a la uoye entel 
maniere comme ie uous compte.de 
liura li bons cheualiers la damoiselle 
uais garedon. Car elle pourchaca de 
tout son pooir quil pardist la teste.et 
au deucun le fist elle emprisonner.mes 
la damoiselle ne poez uous auoir. Et se 
t quaut il a dite ceste parole. A 
lesse corre suz le cheualier asir 
il auoit pale. Et le fiert si rdite 
ment en son uenir que cil not ne pooir ne 
ains uola a teire. Quant il ot le premier 
sa courre ausecond. Et fist de li tout au 
tretant comme il auoit fait du p̾nuer 
Et quen diroye ie se diex ue doint bonne 
de la mort.mes puis lenrendi elle mau 
ie l enfis deliurer a morilt grant paine. 
Or retourneray a mou cõmpte. et 
uoris duay enquel maniere il deliura 
madame.et enquel maniere ie bysõ 
escli.car cest le commenceuient de mo 
 
telui point qu ͤ ĩ uanͣalloũi 
comptoit au morbault cest cõp 
te.Iltant es uous ueuir layens 
betaĩr .i. uarlet monlt courrouciez qui dist 
au uauassour. Ha: sire que male uouuel 
le sout aportees ores encest chastel du filz 
au seigueur de cest chastel qui estoit si uail 
laus et si preux cheualiers counne boꝰ 
sauez qui huy a este occis. Et quant li ua 
uasseur enteut ceste parole si luusse la teste 
atetre. Et commenca a plorer.Et qnͣt 
il ot pooir deparler si dist. Certes cest gũt 
domages. Lors escouteut et oent uers le 
chastes .i. si grant cu que cestoit merueill. 
a oir. Sire frit li uarlez au uauasseur 
le corps est aportez dedens cest chastel. uoꝰ 
poez bienoir la doleur que cilz de cest cha 
steldemanment.Et li uauasseur gette 
.i. soupir de cuer parfont.et dist.Eceuent 
encore cilz de sayens qui celui fut qui loctist. 
Sire fait cil. encore ne le sceuent ilz pas. 
Et lors se lieue li rauasseurs delez le 
morhault. et dist quil bueult aler a la 
maistresse iorteresse pour ueoir ceste gnͣt 
doleur. Et li morhauls meismes cõlig 
uoissoit bien que cil dont ilz fout tel dõ 
leur.est saus faille celui meismes chlrs 
qu il auoit le iour occis. si nest pas assez 
si asseur comme il estoit deuant.Car 
il scet bien que se cilz du chastel le pu 
ent coguoistre.il est en auenture de mo 
rir. Qse repent il de ce quil se mist de 
deus le chastel. et de ce quil cut le con 
seil de la desloyal damoiselle. Et lors 
selieue eusou estaut:t seulet apoier a 
une feuestre.et commenca ilec apenser 
moult durement. 
celui point que si morhaulx 
pensoit a celle fenestre.ladamor 
selle qui toutesloyes peusoit a 
ntal.Quant elle uoit que li morhauls 
estoit ala fenestre et qu il pensoit si du 
rement elle senbiut 
au uarlet 
qui les nouuelles auoit aportees et li 
dist. Setu ne sces qui le seigneur de 
cest chastel a ocris.ie le te dirãy se tu 
uueulx.Ha damoiselle fait li barlez 
dites le moy. El noudieu fait elle uo 
lentiers. Uez le la a celle fenestre. Car 
la dauuoiselle qui cheuauchoit auecq̃s 
lecheualier octis le congnoistra bieu 
mainteuant quelle lẽ ueua. Atant 
seupart li uaricz de layeus. et seubet 
ala forteresce du chastel ou la doleur 
et lu plainte estoit si guint et si mer 
ueillense detoutes par̃s que ou ny oist 
pas dieu tõnant. Et li siles du chastel 
qui estoit.i.uieux cheualiers et pieudes 
moult durenent.si demenoit adonc 
li estrange ducil pour sou filz quil ueoit 
deuant li mort.que nulz ne le ueist que 
ꝯmie nen deust auoir 
gueur de lapeus etli dist.Ha:.sire.se uoꝰ 
ne sauez qui cctist uostre filz ie le uous di 
ray. Enuondieu fait li sires Ie le boul 
dioye tenir en ma bailliee.Enuondi 
eu dist li uarlez uous le pouirez tautost 
teuir.car il est dedeus le chastel herbergiez. 
enuoyez geus auec moy qui le preiguẽt.A 
Et quaut li sires duchastel eutent ceste 
nouuelle.si en est moult reconfortez 
Lors fait aler ptie de ses gens la ou estoit U 
li morhault et leurs comande quilz lui 
amaninent entel maniere quilz ne locci 
ent ue nul mal ne li fucent.fors au moĩs 
quilz pouiront.quilne bueult quilz locti 
ent.car il meismes enbueult piendre la 
uengence a sa uoleute. 
t quant cilz orent le commande 
ment.si enbont droitemement a 
lostel ou li morhauls estoit hber 
giez et la damoiselle desloil senestoit 
toule fors du chastel.cair grant paour 
auoit et grant doubtraice quelle ny feust 
recognue en aucunne mauiere.car elle 
sauoit certainnement que celle yfeust 
trouuce par aucume auenture.elle nen 
peust eschapper sans morir.Tous ceulx 
du chastel sauoyent certainuement q̃lle 
tant es uous le uarlet layens 
uenir quiles nouuelles ot apri 
ses. Et sa genoille deuant le sei 
auoit fait occirre lautre fiere.Et pour ce 
sans estoit elle foyee hors du chastel. Et en 
core estoit li morhauls alafeuestre.tout 
ainsi comme la desloyal damoiselle lauoit 
lessiez apoyes sus lafenestre.Alinsi com 
llie grant plaintez de cheualiers et de ser 
geus tous armez prengnent le bon mor 
hault qui desariuez estoit par le pourchaz 
de la tres desloyal damoiselle. Et le maiu 
uent les maius liees deuant le seigneur 
ou chastel qui peres estoit du cheualr 
que li morhault. pour achoison de la 
tres desloyal dauloiselle auoit cctis. 
Cominent ceulx qui furent enuoyez por 
prendre le morhault la menerent au seign. 
Tcilz qui pour prendre 
le morhault estoyent ilec 
enuoye. si entrerent layẽs 
si coyemeut quil ne seu 
prist uulle garde deuant 
quilz le tiudrent au poins. 
Et quendiroye ie puis 
quilz le tindreut au poins ainsi desarniez 
comme il estoit la deffence quil uoult faire 
acelle fois ne li uault uens. car il fu saisis 
de toutes pars. Et pour quoy feroye ie long 
coupte.li morhauls fu pris cirauuent 
et liez a deshomieur.et fu menez deuant 
le seigneur du chastel. Et alentree quil fist 
layeñs. la uoise lieue si merueilleuse de toꝰ 
celilx qui estoyent layens que on ny meist 
dieu touuant. Car tous cuoyeut a bue boix. 
au scigneur du chastel. Hasire bailliez le 
nous. le desloyal traitour qui cest domage 
nous a fait. si locciurous tout ma intenãt 
deuant tu fuce. Et li preudons qui tant 
estoit yriez qua poi que licuers. ne li ceeuoit 
dedeus le uentre ne respont auẽ que ou li die 
ains commende que li cheualiers fustame 
nez deuant li. et tantost fut fait R 
Tquant il fut uenuz deuant li. 
si li deuande tout enplorant. 
Ha:sur bassal se dier bous gait 
pour quoy incistes bous moufilz amort. 
Et li morhauls qui sensent coulpables 
neu scet quil endoye dire ne respondre. 
fors quil dist. Sire ie loccis couuue chlis 
temeut 
esrins doit ctirre autre.Or me dites 
fiit li preudoiis.se diex uous aist com 
ment auez uous noup 
que bons nayez aucunne fois. oi parler de 
moy. Certes fuit li preudons si ay ie. Ce 
uendin morir auant que bous yssiez de 
di ie bien.que se bous me faites morir de 
cestui fait.uous lacheterez eucore moult 
Et quaut il ot dit ceste parole si le test. 
qui tant est redoutez ꝑtout le royaume de 
il iꝰcet tout certainnement q̃ se il le uet a 
honniz du corps. Et tout son lignage en 
que li morhauls fut mis enprisou. Et 
cilz fout son commendement. Or est li 
Ertes fait il ie ne uous quier ia 
celer uion nom.Iay uonili mor 
hauls dirlande. Il ne peust estre 
poise moy de tout moncuer que bous ma 
uez aceste fois adomagie quil uous en cou 
mez mains.Enuoudieu frit li morhauls 
ie uescay que uous friez. Mes ytant uous 
chierement ne si ue demorra mie graimẽt 
tquant li sires duchastel entent 
que cest li morhauls dirlande. quil 
tient deuant soy celui morhault 
logres.tout li cuers li remue et change.car 
mort.il ne pourra remanoir quil ne soit 
sera desheutez. et tout si hommẽs eñserõt 
mors.Yci couuient mettre couscil en refre 
uer son graut ducil et son grant courroux 
en aucuũe maniere. Et lors commẽda 
morhauls enprison. Mes de tant li est il 
bien auenu enceste peulleuse auenture. 
quil ny a ieceu playe ne bleccure. il a tãt 
seulement de mal quil est enprisonnez 
Ne il na nulle paour comlui face nul 
maldu monde.Car li sires qui eu pͥson 
le tieut uaura ia tant dehardement qͥl 
li face nulmal desoncorps.Et ce le recon 
forte moult durement S 
Iinsi est li morhauls empusõnez 
par le pourchas de la desloyal da 
moiselle.quil auoit de mort 
deluuire. Et elle li eurendi tel gurirdou.q 
elle li pourthacu la mort de tout son pooir. 
Si se taist ore li compte a parler du mor 
hault. Et retourne aparler de helamn le 
bloy. pour courtoisie li fist la damoiselle 
qu il auoit deliuree atout le nayri.auisi 
conme ie bous ay cu auiere deuise aper 
Rceste parcie dist li comp 
tes quequant messire 
helain le bloys ot pris 
cougie au roy pharauõt 
et aũ roy melyadus. et 
a monseigneur lac. et 
au morhault dirlande. si seuala adẽc 
uers le chastel.Dont il auoit parle a ses 
compaingnous au plus droitement qͥ 
il pot. et cñ meua sadamoiselle sus le che 
ual a souescuier. Et li escuiers ala a pres 
apie. Et li nayns aussi grant comme .i. 
synges.trop resembloit bien biau bache 
ler. Et quendiroye ie tant cheuancherent 
ensemble que ilz en uindient auchastel 
ou helain uoloit gesir. Si leurs auint 
quilz bindrent tont deuuyt acclui chastel. 
re pourquant bieu y feussent uenuz deiour 
Mais helain ne uoloit pour ce quil auoit 
honte demener entre gent. et de iour sa da 
moiselle.si uuecomme elle estoit.Et 
quant il fut benuz dedeus le chastel. Si seu 
ala tout droit ala maison dun cheuałr. 
ou il moult se fioit. car il sauoit bien q̃ 
cil lamoit de tout soncuer pour ce que coꝰ 
paingnons daunes auoyent estez. 
uant li sies de lapeus uit helain 
le blois.si cufu moult liez.car ce 
estoit le chlr du monde quil amoit 
le plus. Et quant il fu desaruiez.lisires 
li fist aporter une robe pour bestir.Apͥs 
fist aporter ala damoiselle une robe moul 
belle et li donna pour uestir.et puis manda 
uu mire ens ou chastel pour regarder les 
playes helain.car il estoit sans faille assez 
naurez et traueilliez.mes li mires trouua 
quil nauoit nulle playe mortelle.si le re 
coufortu et li dist que pour achoison de ses 
playes ne seiourueroit il pas guminent. 
quil ue peust bien ares porter.Entel ma 
niere remest helam li blois.cula maison 
de son amy. et la damoiselle et li nayns li 
tenoyent compaingnie. Et elle moustra 
si grant amour a helain. quil cuidoit 
urayement quelle laincist detrop grant 
amour.mes li fais nala pas am̃si. Car 
elle amoit assez plus le nayn.quelle ue 
fasoit helain le blois.et bien le moustra 
puis tout apertement. Et la damoiselle 
estoit tant belle quentout le chastel ou el 
le demoroit.nauoit adonc dammoiselle qͥ 
a clle se peust prendre de beaute. Et tous 
les cheuciliers du chastel et les damoiselles 
aussi la ueuoyent ueoir amerueilles. Et 
quendiroye ie.elle estoit belle moult estnͣ 
gement aes dautre bonte nauoit elle. 
ne peu ne grant.En celui chastel demora 
helain.iii.ꝑsepmanmes.et plus y demo 
roit pour achoison de ladamoiselle que 
pour autre chose.Car monlt li plaisoit sa 
gniet 
tquant il uit quilpooit caisem̃t 
cheuauchier et porter armes.si 
dist ason compaiugnon quil 
estoit q̃pelez auiant delespinẽ.bouchłr et 
hardi. et si fu pereᷤadamon le bel iousteour 
qui puis fu compains de latable ronde 
a celui point que galaid le tresbon chl̾r 
uint ala court le roy artus pour acom 
plir le siege perilleux de la table ronde. 
Quant amaut de lespine uoit que he 
lam sen uoloit aler et partir de son ostel. 
si li dist.Amnis puis que ie boy que uoꝰ 
ne uoles demorer.Et que uous bolez ptir 
de moy.ie ne me uueil partir deuous.ain 
cois uous tendray compaingnie. et che 
uaucherous des ore mes ensemble et niẽ 
iran ou uous eucest uoyage.Ia a grant 
temps que le ue pouirtay.Or uucĩ ie po᷑ 
moult uolentiers⁊ 
helain sestoit partis. Car ilz tuidoyent bñ 
quilz deussent plutost trouuer les com 
paingnous quilz nefirent. Uu iour 
aumñt que leur chenin les enmena 
tout droit sus une foutainne. et ce fu 
ou mois daoust. que il fasoit auques 
chaust.si descendirent sus lafoutaine 
et mauderent aus fieres diuic blanche 
abbaie qui pres dilec estoit quilz leur 
eliuoyassent a mengier. et cilz le firent 
uant les.ii.coupaingnons o 
trent mengies et leurs mesgnies 
autresi. Si sen dormirent dessouz 
unarbre.les .ii. cheualiers compaingnõz 
qui moult pensoit decheuauchier. si ses 
ueillerent auant que ladamoiselle et 
commeucerent a parler de plusieurs choẜ 
pour ce quilz ne uoloyẽpas la damoiselle 
esueillier.Ataut es uous uers eulz uenir 
bucheualier aruiez de toutes arines. en 
la compaingnie diu seul escuier qui pour 
toit son escu couuert duue houce u̾meil 
le. Et li cheualiers estoit grans et bien tail 
lies decorps.et bien sembsoit hault chl't 
Et quant li cheucilier uit le uieu de la fon 
tainne.si descendi pour boire.car graut 
talent en auoit pour le grant chaust quil 
auoit eu de cheuaucher. ⁊ 
lamour de uous armes porter. et demener 
uie de cheualier esrant.De ceste parole fut 
helain moult ioyeux.Car mont desiroit 
la compainguie de celui cheualier. 
uant ilz oreut aꝑcillies leurs tires 
ilz uy firent autredemorance. 
anis seu partirent du chastel. 
t quant les .ii. compaingnons bi 
rent benir le cheualier.si recog 
uurent maintenant quil estoit 
et qi miena chascuus osoy.ii.escuyers 
pour eulz seriir.Et helani en mena osoy 
la damoiselle et le nami.Et cheuauche 
rent tant ꝑleur iournees bue heure a 
uant et aũtre arriere.pour ce quilz ne ses 
loingnassent de maloant quel part ilz 
aloyent.car toutesuoyes estoyeut il desi 
rant de trouuer les compaingnons dõt 
cheualiers esrans.si se diescereut eucoutre 
li et le saluerent. et il leur rendi leur salut. 
assez courtoisement. et maintenant osta 
son heaume de sa teste et sespee desoncoste 
et mist tout delez un arbre.et tantost se 
mist apie enbne bioces qui pres dilec 
estoyent.Quaut li cheualiers se fu par 
tis de ses compaingnons.messire helcun 
li blois qui trop estoit desirans deciluiche 
ualiers cognoistre pour ce que trop preu 
dõme lisembloit ameiueilles se si seuba 
bers lescuier au cheualier qui portoit son 
escu couuert de la honce bermeille.et li dist 
entel mamere:hafrere doulx.se dieu te 
doint bonne auenture. qui est cigchlrs 
auecques tu cheuauches. Sire fuit li uarlez 
lain. biau frere pour menconge apiendre 
neuient que oucques enmoncage ie 
ne by nul plus couart cheucłr nẽ plus 
mauuais 
si regarde lun lautre. et parla helain toꝰ 
prrmiers.Et dist asoncompaingnon. Q̾ 
uoulez uous est il auis de ceste nouuelle. 
se maist diex ie neuscayque dire.calr̾ ie 
cuidoye bien ortudroit. quant ilz descendi 
rent eutre nous. quil fust un boncheua 
lier et de haulte prouesce.car bieu le resem 
comme son escuier mesme nous dist.ie 
uescay des oremais conguoistre nul boꝰ 
se maist diex fait helau ce meisme di 
le ce fioi 
et il oste les mancles desouhaubert et su 
coiffe de fer autre si. et sapareille daler bor 
ie ala fontaine. Et quant el sest .i. poi 
eusourient.Le quel boulez uous que ie uoꝰ 
die.ou beute ou menconge.Ceites fait he 
deli.ne uing ie pas atoy parser.En non 
dieu fait li faillis. et ie uous enduay ꝑtie 
de ce que i en ay ueu. Or sachiez tout certai 
uant les.ii.coupainguons en 
tendirent ceste nouuelle si en 
sont trop durement esbahis. 
bloit. mes quant il est du tout si mauues 
cheualier se ie ne le uoy dedeus lespreuue: 
celui point quilz tenoyent entie 
eulz deux tel parleuient du cheua 
lier.este le uous uenu entie euls. 
pres nuis de helain qui paour ot et doub 
te.que li cheuailiers ne esueille la damoi 
selle qui se dormoit ilec sil ala fontainne 
adesaist. li uint il audeuant et li dist. 
Sire cheualiers que uolez uous faire. Bi 
au sire ie uueil lauer mes mains et ꝓuis 
uueil boire de ceste foutainne pour la gnͣt 
soif que iaydu grant trauail que uiy 
huy souffert. En non dieu fait helaiu 
a souffrir bous en couuient deboire ore 
aceste foutainne.car bous ny sauriez 
si poi touchier.que uous nesueillissiez 
ceste damoiselle qui ilec se dort. Et teue 
uouldroye ie mie.car ennuy li tourne 
roit. 
uant li cheualier entent ceste. 
si li respont eusousrient.Com 
ment sire chłr. est ce ore courtoi 
sie que bous me deffeudez aboire de ceste 
foutainne.pour achoisou de bostre damoi 
selle.sediex me gart uous ne parlastes 
pas conuue chẽualiers a ceste fois. cur 
cheualiers esrans doit estre courtois fait 
helaiu qui sus ceste fontanne bous bo 
lez meitre. la ou bous ueez quelle se dort. 
certes nulz preudous ne le feroit. Et po 
ce boy ie bieu et conguois que uous ne 
estes ne preudons nẽ bous cheualiers. Et 
li cheualiers qui ot uergoingue de ceste 
parole respont et dist.Ces̃tes biau sire 
de ce que uous auez dit oreudroit ne uous 
contredi ie pas. ains bous di bien que ie 
ne suis pas preudous ne bons cheualrs. 
ce poise moy moult cheremeut. Euuo 
dieu fait helain quant uous meismes re 
conguoissiez que uous uestes ne bons che 
ualiers ue preudons.Or uous deffens ie 
du tout que uous ne soyes si hardis que 
uous naprouchez plus a la damoiselle. 
car ie ne bouldroye en nulle guise que uoꝰ 
lesueillissiez. Et dautre part mest il auis. 
que se si mauuais cheualiers comme 
uous estes aprouchoit deli. elle en baul 
droit pis. Et li cheualiers beisse la teste 
rers terre.et fait semblant quilsoit cour 
rouciez. Et apres li dist. Ha: sire pour qy 
uie deistes uous billeuie. ue eucore si com 
me iecroy. ne ueistes uous pas ma mauue 
stie.Certes fait helain. de ce dites uous ueu 
tez.uies ieu ay taut oy parler. que ie le cuit 
auques sauoir. car uostre escuier ppreuiẽt 
le madit. Biaus sie fuit li cheualiers. Ce 
mon escuier est bissains. et uous 
qui estes cheualiers esrans deuez estre cour 
tois.ne a ma mauuestie ue deiuiez bous 
pas garder.mes abostre courtoisie. Et si 
ne me deussiez dire. ne honte ne uergoing 
ne. Car bous ueu pouez de rieus aĩneuder. 
celui pouit que les deux cheualis 
parloyent ensemble. la damoisel 
le sesueilla et se reuuia de la ou 
ele sẽgisoit. et sassist euson seant.Piau 
sire fait helan. Or auez uous taut fait par 
boz paroles que uous auez ma damoiselle es 
ueilliee. Est ce belle courtoisie. Et li cheua 
liers qui la damoiselle regare la recoguoist 
tautost.et scet bien quiesse est.car autre fois 
lauoit ueue.et grant partie de sa mauuestie 
cognoissoit.Et pour ce dist il.Certes sires 
cheualiers.se la damoiselle est esueilliee il 
ne men poise pas graument.car ie la uoy 
si belle et si aueuant entoutes choses quil 
lue fut frop mescheuz.se ie me feasse partis 
de cest lieu.sans ueoir si belle damoiselle cõ 
me est ceste. Certes fait helain. comme q̃l 
le soit belle. Ie di bieu quelle en baut pis. 
e ce que uous lauez uaie 
n uoudieu se bous tenez la damoi 
selle aciupure.ie mentieng a aui 
dez.Et ce disoit il pour gaber et 
pour courroucier helain le bloĩs.Et puis 
li dist.sire puis que la damoiselle est esueil 
lice.Or uouldroye ie par rostre congie a 
ler a celle fontainne.et boire ent a ma uo 
lente. Orenbuuez fait helai taut sil uoꝰ 
plaist.que uous yremaignes. Et li chlis 
se met auant et salue la damoiselle mlt 
coutoisement. Et celle qui moult estoit 
orgueilleuse li rent son salut a monlt gnͣt 
pãinne.Et li cheualiers laue ses maĩns 
premierement et apres but de la foutain 
ne tant comme il li plot.Et les .ii.cõ 
paingnous dient a la damoiselle. Uoꝰ 
plaisf il que nous cheuauchons. Seignẽs 
fait elle cheuauchons quant il uous plai 
apres lautr 
Ors montent les.ii.couipaignõz 
et reprengneut leurs armes.et 
montent la damoiselle.Et qnͣt 
li cheualiers qui estoit sus lafoutainne 
uoit que cilz senuont.si uet asoucheual 
si moute.mes auant reprent ses armes. 
uous remansist. et si ne le feroye ie pas bo 
lentiers. Car de iost̾ encontre uous. ne puis 
ie pas grant honneur auoir. Et ne pour 
quant ou soit honneur ou deshonneur. 
appareilliez sui de la ioste. pour ma da 
moiselle deffendre. Des ore mais uous 
gaidez demoy. car ie bous abatray. se ie 
oncques puis. Ainsi comme danayns le 
roux qui pourtoit son escu couuert d uue hous 
se uermeille iousta ahelain le bloy.et a a 
mant de lespine. et les abati ambedeux lun 
Ors sesloingue li bns de 
l autre. et puis seutre diẽ 
uent au ferir des esperons. 
et sentrefierent euleur be 
nir si roidement de coute le 
foite.que helam na tant de 
pouoir quil se puisse cenir 
ensele.ains bole ducheucil ateire si estourdis 
du cheoir quil ot pris. quil uot ne force ne ꝑo 
oir quil se peust releuer diuic grant piece. 
ains gist ilec aussi commne sil feust mors. 
Quant li cheualiers a lescu couuert de la 
houce uerieille uoit quil a le cheualier a 
bati. si sen bint ala damoiselle. et li dist. 
Damoiselle or uous en pouez uenir auec 
moy seurement.car ie uous ay gaung 
nice par ma proesce.coumeut que bo 
stre cheualiers malast tout mainteuãt 
oir gabaut 
tout son pooir de uengier la uergoingne 
en my le chenũn.la ou licheualiers uo 
loit en mener la damoiselle et li dist. 
comme uous cuidiez encore ayes uous 
bous lauez g̃aungnee si est 
mestiers que li mendres de uous ait 
la damoilelle de sa partie. Et li cheua 
liers respont a amant de lespine. Se 
endroit conseil que uous lessissiez ceste en 
puse a tant connne bous eu auez fait 
rez maintenaut beoir debous meismes 
au tant comuue bous auez ueude uocom 
lessiez ma damorselle quittement.car ie 
le uous lo. Et amant delespine respont 
ne regardez pas sil uous plaist alauen 
tuur qle bous est auenue de ceste ioste: 
car bien sachiez encore soit il mescheu c 
ce cheualier.ne ne meschaira il pas a ce 
uant auiaut de lespine uoit entel 
maniere son compaingnon a 
batu et qu il tant amoĩt. si dist 
a soy mcismes quil est honniz si ne fait 
desou compaingnon.Lors se met auãt 
Sire cheualiers.sachiez que celle damoi 
selle ne poes uous meuer siquitement. 
abatumon compaingnon.Ie la 
uueil graingner sus uous.aisi comme 
maist diex sire cheualiers. le lous lecroye 
Car bien sachiez uiurement que bous ne 
estes pas cheualiers de hault afaire. si poꝰ 
paingno̾.Bons homs soyez enpaix.et me 
et dist.Dans cheuciliers.Dans cheualr̾s. 
ste ioste se dieu plaist deffildez ceste da 
moiselle se bous poriez.car ie la uueil 
auoir. Et la nueil deliurer a mon com 
A 
t quant li cheualiers a lescu cou 
uert de la houce uermeille boit 
quil ne se pourrade cest cheuałr 
deliurer saus faire meslce. si li dist. Sire 
cheualiers gardez uous de mon. Et qnͣt 
il ot dite ceste parole.si lesse courre sus a 
mant de lespine.et le fiert si roidement 
enson beuir.quil fist tout autretant de 
li.comme il fait de son compaingnon. 
Acelui point que les.ii.coillpaingnons 
estoyent ainsi comme ie bous com̃pte.et 
il estoyent ia releuc.et uoloyent remon 
ter.atant es bons entre eulz uenir .i. che 
ualier armez duues armes mypartie 
de noir et deblac.montez sus .i. grant 
destrier.et ot dagues pies ueu les iostes. 
ne ne seu uoloit aproucher deuant qͥl 
les eust ueue acomplir.Quant il uit 
que les deux cheualiers furent abatus. 
si se mist auant tout ainsi armecõ 
me il estoit.ne il ne menoit ensa com 
paingniee fors que .i. seul escuier. et 
une damoiselle seulementi ne celle nes 
toit pas si belle que nulz preudons en deust 
auoir enuie.car a la uerite dire. elle estoit 
lese et contrefaite.et bieille durement. 
et nour et halee et chanue. si que sestoit 
laiduir de incnerla auec li ⁊ nomcemiẽt 
a cheualier de ualeur. Et quendiroye 
ie.quapanmes peust auoir bon iour. 
cil qui la beist au matin 
Quant li cheuciliers qui enme 
noit ensa compaingnie ycelle 
damoiselle le tout ainsi cõme 
ie uous compre. et il ot ueules iostes. et 
il uit que la damoiselle estoit iemese a 
uec le cheualier qui les .ii. auoit aba 
tus si se mist tout maintenant auãt 
et dist au cheualier qui lescu pourtoit 
couuert de la honce uermeille.Sire che 
ualiers il mest adius que bous auez 
ganngniee ceste damoiselle.Uoire bi 
ausirẽ uouement lay ie graingniee. 
Enuondieu fait li cheualiers alescu 
miparti. autre cy ai ie gaungniee ce 
stecy. si li monstre ceste lede damoiselle 
quil meuoit. Sire cheualiers fist li au 
tres.uous est donc aduis que uous feis 
siez gaing.quant uous ceste damoisel 
le gaaiugnastes. Certes fait cil oil ce mest 
aduis. En non dieu fait li autres ie 
ne le tendioye pas againg se elle estoit 
moye.ains le tendr̃oye bien a perte. car 
aussi uoirement maist dieu que cest bi 
en lede damoiselle et la plus hideuse q 
ie oncques ueisse entout mon cage. Cõ 
ment dist li cheualiers aux auuds mi 
partie. dites bous douc q ma damoiselle 
est si ledes entoutes manieres.Oil cer 
tes fait li autres.elle est si lede estrau 
geilleut que ce bous conguoissiez qͥst 
uergoine.uous ne la mesussiez en bost 
com̃paiugnie pour graingnier bue 
cite. Eu non dieufait cil aus armes 
muy parties.Uous nestes pas courtois. 
qui eutel maniere dites billenie dema 
damoiselle.Certes fait li autres.ienen 
puis autre chose dire.fors ce que ieuboy. 
Enuon dieu fait cil aux armes my par 
ties. Puis que ie uous la tenez si lede si 
uil et si deshoinoree.ie ne la uueil plꝰ 
tenir.ie lalesse si ottreenent.si uueil 
auoir enchauge pour li la damoiselle 
que uous conduisiez.celle auray ie en 
ma partie.Car aceste fois necheuau 
cheroye ie pas uoleutiers saus damoisel 
le.et uous aurez la moye quebous auez 
ai taut blasmee. Et qualit uous laurez 
par aueuture tenue un mois ou .ii.uoꝰ 
ne la teudiez uue par auenturz si du tout 
asi bil comme uous latenez oie.Or 
tost prenez cestui chauge. uous prendrez 
la moye et ie preudiay la uostre.dieu 
doint achascun ioye de lu soe. 
t li cheualiers qui pourtoit lescu 
couuert de la housse uineille.co̾ 
menca arire.quant il entendi 
cestiu gleu parti.et respoudi entel mauie 
re. Daus cheualiers.dans cheuailieis.a.i. 
autre departez cest gieu.ie ne bueil pas bo 
stre damoiselle.uõstre soit.ie la refuse en 
toutes guises.En non dieu fuit li autres 
se uous ne la uolez.or tournons cestui fait 
en autre maniere.Or me donnez bostre 
damoiselle.ie la prendiay si enauray.ii. 
Car ie nen getteray pas la moye.ains la 
tendray auecques la uostre.Et ce uous 
ce ne bolez faire.fesons uuautre gieu.io 
stous eusemble entre nous.ii.se uous a 
batre me poez madamoiselle sera bostre 
entel mauiere en aurez uous.ii.Et ce ie 
uous puis porter ateire. uostre damoisel 
le sera moye.entel guise en auray.ii.n 
ma partie.car lu moye damoiselle ue 
tieng ie pas asi uile, que ie la uoulsisse 
gesfer. Et li autres cheucliers respont en 
souzuient.Dans cheualiers commeut par 
lez bous. Sachiez qua uous ne iosteroye 
ie pas neatort ne adroit.ne de rostre da 
moiselle nay ie cure.mes puis quil est 
ainsi auenu quil me couuient ioster a 
uous uuille ou ne uueille. Or bous gar 
dez huy mes de moy. Car urayemeñt le 
sachiez.que bostre damoiselle nyert ia 
moye.Ce ie oncques puis. ne la moyene 
uouis domoye ie mie aceste fois.tant coꝰ 
me ie la puisse deffendie. Ce me plaist 
monlt fait li cheualier alescu myparti 
pres cestui parlement il ny font 
nulle autre demourance.aius 
lessent couire li bus encontre lau 
tre.tant comme ilz porent des cheuaux 
traire. et sentre fierent si roidement detou 
tes leurs forces.quilseutre portent a la ter 
re.les cheuaux sus leurs corps. Et de tãt 
leur auint bienacelle fois. quilz uorent 
oucques nul mcil de celle ioste. fors du 
dur cheoir.quilz pustrent attie.Et se 
aucuus uie demandoit quil estoyent 
ces.ii.cheualiers. Ie diroye que cil qui por 
toit les armes nypaities de blaus et de 
noir. estoit messire lac. Et cil qui portoit 
lescu couuert de la housse u̾meille estoit 
danayns li roux. Quant les .ii. bons che 
ualiers se furent entre abatuz entel guile 
comme ie uous compte.si ne firent pas 
semblant quil feussent de celui cheoir ip᷑ 
greue.car ilz se redrecerent tantost flussi 
ligierement.comme se ilz ne sentissent 
nũbincil du moude. mez ilz furent ami 
bedeux si duremeut esbahis.quilz ne sorẽt 
quilz deussent dire de ceste auenture. Car 
chalcuns dist eudroit soy. se il scet aussi bn 
feur despee comme de lauce encontre li ne 
pourroit il mie durer.ainsi disoit mesf 
lac a soy meismes.mes dauayns est tant 
fierement esbahis de cest encontie.quilue 
scet quil doye dire ne fere. 
donc mettent ambedeux les maĩs 
aux espees.et sentredonnent si fie 
rement dessus leᷤᷤ heaumes. et desẜ 
les escus.de si graus cops.quil ny a celuy 
deulz qui en poi deure.ne recongnoisse la 
force de lautre.Chascuns redoubte son cõ 
paingnoua m̾ueilles. 
premierement.Et dist a danayn.Si 
re cheualiers se diex bous doint bonne a 
uenture pour quon uous trayes uous en 
sus de moy.pour quoy fait danayns. 
pour ce que ie bous uoloye cissaillir har 
diement.Diex aide fait messire lac.enco 
re ne uous auoye ie assaillir. fors pour 
faire esbahir.Diex aide frut danayns.Si 
core ne ueistes uous oncques eu loy nulle 
coardise.et ia men alez blasmant. Se di 
ex me gart ceste parole ne uint oncques 
de courtois.que bolez uous faur fuit mesẜ 
lac. Certes fait dauayus. ie le uous diray 
tre uous par quoy uous ayes haidement 
de moy assaillir. Et messire lac respont 
et dist. Comment auez bous uom sire 
cheualiers qui si hardiement parlez. Cer 
tes fait danayns. mon nou lie poez boꝰ 
sauoir ue autre choie de mouestre.fors 
la paix de uous entel mailiere uoirement 
a ou il estoyent entel maniere 
li bus deuatit l autre. et ne se mo 
uoyent.Dauayns se tret .i. poi 
auiere.et adonc parla messire lac tout 
re cheualiers.comment parlez bous.Eu 
Or sachiez que ie me uueil deffendre encon 
que iesui.i.cheualiers esrans.mes prenez 
le quel que mieulx uous uouldrez ou reue 
nez encontre moy combatre. ou uous ayes 
paix uers moy. et messur lac respont et dist. 
Sire cheualiers.sachiez que le bueil auoir 
que uous preuez ma damoiselle pour bie 
amye.et uous la bostre me douuez.par 
cestuy change que ie bois yci deuisant. poꝰ 
ra auoir pais autrement nom.Sue 
cheualiers fait dauayus.donc sõmes 
nous benuz ala meslee.cur bostie damoi 
selle ne prendray ie pour amie en nulle 
maniere du moride.ie mentendroye poꝰ 
honny.selle demouroit buescule heure de 
lez moy.Or uous gardez huymais de 
moy fait messire suc.car pous estes uenuz 
tace cecellee da 
Ettes fait danayns fe seroit tp 
forte chose aacomplir abrẽeur. 
Si maist diex comme ie cuit et 
aoy quil ny ait oie en toute la grant bre 
taingne.fors le corps diui seul cheualr 
qui ãfoire daunes et encontie ma uo 
lente me peust meuer aceste chose 
que uous alez disant. Or y paira que 
uous ferez.car beez moy ci appeillie de 
maintenir ceste bataille encontre boꝰ. 
Quant messire lac entent ceste pardle. 
si ue scet quil doye respondre. Car orendroit 
couguoist il certainnement que boire 
ment est il cis cheualiers dehaulte uo 
leute.Et cil ue se sentist desi haulte pio 
esce. il neust pas a ceste fois si haultem̃t 
parle comme il auoit.Lors se traist uu 
poi auiere si peuse.Hasire cheualiers fait 
d auayus. que est ce que uous faites. Si 
maist diex ce penser qui ore uous tient.ne 
uous uieng pas de hardement.Paour a 
uez eue saus faille.Or uoy ie bleuque 
toutes uoyes uous demorra uostre uil da 
moiselle et honuye du tout S 
uant messire lac entent ceste paro 
le si euest ueigoingueux trop du 
rement. pour cestui dit. il lui est 
orendroit benu enboleute quil se combate 
mainteuant a cest cheucilier.Lors gette 
son escu sus sa teste.et dist a dauayn le 
roux. Sire cheualiers gardez uous hui mes 
de moy.Car sachiez certainiement que bo᷑ 
estes benuz ala meslee. Et se uous ne pouez 
a cestui point bostre corps deffendre eucon 
tre moy.il est mestiers se diex uegart. 
que uous receuez porir anie ma dãmoi 
selle. Or y pauu que uous ferez fait daua 
yus. Encore sui ie cy deuant uous. Alp̾z y 
cestui. parleuieut.il ny fait uulle autie 
demou̾rance. aius sentrebienguent aui 
ledeux et seutirdounent.i.cõps si grans 
et si pesaus comme il ꝓueut amener de 
hault a la force des bras. si ne se uout pas 
esparguant. ains monstre bien li uns et 
l autr̃e sa baleur et sa bonte et sa force. si 
norent nue graniment maintenu celul 
assaust. quẽ li uns reconguoist bien de 
l autre quilz sont ambedeux preudõme. 
si redoubte li bus l autre. Le plus hardis 
rouldroit oir bieu de sa partie. que cis estut 
feust ore a rẽcommencier.car uulz deulx 
nl pouimn neus gegueges pabrey pou 
ront ilz assez. Et quant ilz oreut celui 
uillaust tant maintem quilz neporeut 
mais enauant.car ilz estoyent a ce me 
uez.que li plus sains estoit naurez de 
plusieurs playes.et auoyent dusanc ꝑ 
du grant plante. et sestoyeut eutretastez 
aux espees trenchaus.si quilz estorent si 
traucilliez quapainnes pouoyent ilz sou 
stenrs espees 
t quant ilz se furent si entre me 
uez audessouz. aiusi conuueie 
uous compte.pour ce quadonc 
les estiret reposer uueillent ou non.car 
les alaines leurs 
le commencent a retrair li uus ensus 
de laultre.et mettent leurs escus ateire 
deuant eulz. et leurs espees.et remaing 
uent en estant si estourdis.et taut eston 
uez des graus cops quilz auoyent receuz 
dessus les heaumes que merucille estoit 
conment ilz se pouoyent tenir enestaut. 
Quant ilz se furent unc grant piece re 
pose.uessire las comnneuce tout premi 
erement a parler.comme cis qui bieu 
uoulsist que cis estuf fust remes alonnẽ 
de lun et delautre.Lors dist il adauayn 
Sire que uous est il aduis de ceste batail 
le. Sire fait danayus. ytant uous eu 
puus ie biendire.que cest la plus fiere et 
la plus crueuse que ie ueisse ia grant tep̃z 
a. Elle a este tant felonnesse comme il 
apert encore ⁊ auous et amoy.uostre es 
poe est u̾meille ce uoi ie bũ de monsanc. 
failloyent.si 
niere du monde. 
rlpiece mes ne trouuay ie cheualier quil 
metresist sanc demoncorpz.comme uoꝰ 
auez fait.et de ce uie tenisse ie ahõnueur 
ce ne fust ce que ie boy bien que lamoye 
espee ne bous apas moins greue que la 
uostre a moy. Lors respont messire lac et 
dist.Sire cheualis se diex me gart uoꝰ 
auez boir dit.mes dumalquẽ liuus de 
nous.ii.afait alautre de ceste bataille 
uous eutenez uous aplus sage.ou aplꝰ 
tol.dites ent moy bostre aduis sediex 
uous doint bonne auenture. 
ceste parole respout danayus et 
ist. Se maist diex se ie poloye 
dire que cefust sens. uous me pourues 
tenir pour fol.Cenest pas sens.ains 
est grant folie. et de cestefolie ne me po 
ez mie blasmer par raisou.ies uoꝰ 
enfaites a blasner. car uous le cõmẽ 
castes du torit. uous uouliez par uostre 
force pour ce que uous boꝰsentiez bon 
cheualier. que ie preisse uostre damoisell̾. 
pour amie. Et ceste folie auez uous plꝰ 
chiere achetee que mestiers ue uous fust. 
et ie mensens dautre part autreniet. 
que ie ne uoulsisse. Se uous atant uo 
lez lessier bostre folie.et donner bre da 
moiselle a un autre qua moy il me 
plaist bien.Et ce non ie suis encore ap 
pareillies que qui mendoye auenir.de 
moy combatre encoutre uous.car ie 
ne prendrore damoiselle en nulle ma 
uant messur lac entent ceste po 
le. si dist. Sire cheualiers com 
unent pouons nous ceste batail 
le lessier honnoreement.puis que nous 
lauons par.ii.foyz maintenue.Enuõ 
dieu fait danayns.ie ue bous diray pas 
a ceste fois de ceste chose quanque i euscay 
Prenez le quel que uoris uouldrez.ou la 
paix oula gueire.ie ne uouldroye en nul 
le manierẽ que uous peussiez dire que ce 
ste bataille fust remese pour achoison de 
moy.car adonc me poriruez respondie 
de mauuestie.Et le quel amez bous nu 
eulx fait messirelac ou la pais ou la guer 
re.Ennondieu fait danayns ie uoy que 
uoris estes si preus des arines.que ie eu 
droit moy uouldroye mieulx la parx que 
la gueire.entel maniere que se fust a 
loñneur de moy. 
Ertes fait messur lac se bous dees 
de bostre part.que ie soye bons che 
ualiers.Et ie bous redi de ma part 
que ia.a. grant tempz que ie ue me com 
bati encoñtre le corps dun seul cheualier 
qͥ onceust plus redoubter alespee queon 
deuroit bous. Et pour ce uous quit ie de 
ceste bataille outrrement.Et de ce ne 
me sachhiez ne gre.ne giace.car ie ne le 
tquant uous ladamoiselle ne 
uous quite pas de ma uolente.mes poͬ 
ce que ie cognois de boir que ie ne boꝰ 
pourroye mettre au dessoubs darmes. 
atout le premier cheualier queiencou 
dre de moy. Il ue melichaust fuit daua 
bonne auenture.donnez moy.i.don qͥ 
poi uous costera.Or lle dites fait cil. 
tel peut il estre.que ie le uous douray bo 
re cheualiers fait messire lac. ie uous 
pri que uous me dites uostre nom.cest 
le donque ie uous demant. Sire cheua 
se moy. Et puis que uous uostre nom 
frez que ie aille ou uous entel maniere 
que uous me tenez pour uostir compai 
gnoin.iusque tant quauenture nous 
se fortune ne mestoit crop durement dai 
de. Et pour bous lais ie ceste bataille en 
tel point comme iela uous lais.Car pa 
our si la me fait lessier et nou pas amo. 
uolez tenir.ie la tendray mes ce 
mert mie longuement.Car 
tirray.iela li douray.silue se puet deffe 
pu aqui bous la douuez. Sire cheua 
liers fuit messire lac. se diex uous doĩt 
quel douce est que uous uolez auoir car 
lentiers. et il puet estre tels que ie ne le boꝰ 
douroye enuulle maniere du monde.Si 
liers. mon nom ne pouez uous sauoir 
aceste fois.certes fait messie lac. ce poi 
ne me uolez dire. ie uous pry que uous souf 
departin de ma couipaignie auoir. Fait 
danayns pour quoy estes uous si desirãs 
ia suis ie un cheualier de poure afaire 
que petit puseriez puis queuous ne me 
congnoistues. 
puis que ie uoy que macompuingnie 
uous plaist. ainsi comme uous me di 
tes. Ie suis tous appeillies que ie cou 
paingnie uous tiengne iusqua tant qͥ 
auenture nous depaite.quint meitis 
fait messirelac. 
nnondieu fait messire lac se 
uous estiez orendroit le plus 
poureᷤ cheualiers qui soit en 
toute la grant bretaingne si estes uoꝰ 
garnis desi haulte cheualene queon uoꝰ 
dort tenir pour uche.et pour bim eureux 
Et pour ce uous pris que uous me receuez 
en bostre compaingn̾ie.La uostie compai 
gnie ne refuse ie pas. Fors pour ce quil ne 
mest pas aduis.que ie soye detel palour 
que ie me doye mettre en la compaingnie 
de si preudõiue comme bous estes.Et 
ntel maniere comme ie bous 
compte remest la bataille des 
.ii. bous cheualiers. et moult 
est messire lac ioyaus deceste compaignie 
quil a trouuee a ceste fois.Lors remẽt 
tent les espees es fuerres.Si dist messire 
lac. Sire que uolez uous que nous faci 
ons. Ce que uous uouldrez fait dauayus 
Sire fait messire lac. sauez uous qui cẽs 
deux cheualiers sont. que ie trouuay ci 
a pic quant ie uins enceste place. Cer 
tes fait dauayus ie ne scay qui ilz sont. 
ie les trouuay deuant ceste foutainne 
encel maniere conune ie bous compteray. 
Lors commence acompter comment il 
les trouua.et puis li moustra le cheuall 
qui si uillaiues paroles li auoit dites 
ainsi comme li comptes a ia deuise ca 
en auieires tout apertement.Quant da 
uayus ot fine soncompte.si se tourua bers 
helain le bloys et dist. Sire cheualiers qͥ 
uolez bous faie deceste damoiselle qui ia 
fu uostre. Sire fait helaiu. Se ie au com 
mencement uous eusse congueu autre si 
comme ie fais oreudroit.ic le uous eusse 
pas tant de uillenie dit.comme ie uous 
dis.mes uostre escuiers me dist moult de 
uillainnes paroles de uous.si li compte 
toutes les paroles que li escuiers li auoit 
dites. Et pour la chestiuete sirr quil auois 
dit de uous. fus iesi uillaius encontir roꝰ. 
si comme uous ueistes. si uous pry sire qͥ 
uous me pardonnez leueffait.car ie ue 
lefis pas par coulpesemoy. mes par bie es 
cuier. qui trop uillainnes choses me fist d 
douoratendant. 
ceste parole respondi danayus et 
dist. Puis que uous iecouguois 
iez que la uillenie que boũs me 
deistes:ne bint pas de bostre coulpe.ie le 
uous pardoins et auques le dor faire. Cal 
assez en eustes de gueiredon. Et pour ce q 
si courtoisement en auez parle. uoꝰ uueil 
ie rendre uostre damoiseille. Or la reprenez 
car ie la uous quite du tout. Et cil la prẽt 
ioyeusement.car iamais ne cuidoit estie 
ensaisine ainsi comme il est orendioit. 
Quant dauayns est deliurez de la damoisell̾. 
que il congnoissoit trop bieupour la plus 
desloyal dãmoiselle du monde. si se recour 
ue uers monseigneur lac.et li dist.Or po 
ons cheuauchier quant il uous plaira 
gir ie me suis de ma damoiselle deliurez 
celui point quilz parloyent entel 
maniere. si uirent.q. aprouch̾r deulz 
.i.uarlet qui aportoit.ii.glaiues 
Sire fait dauayus.a monseigneur lac 
il nous est moult bienauenu acestui 
point.carcutre moy et uous uauions 
nulz glaiues.et honte nous fust deche 
uauchier saus glaiue. Et danayu eu 
uint alescuyer.et dist ali.Uarlet donue 
nous ces.ii.glaiues.Et cis li dist.Bi 
si sirrs estes uous cheualier esrant.qui 
glaiues me demandez. Certes fait il oil. 
Ennoudieu fait il et uous les aures am 
bedeux.car ie scay bieu aquiles glaiies 
sout neu sen touuoucera pas. Sireor pre 
nez ce que uous uouldiez.Graut mercy fre 
re fait dauayns. Et quant ilz sont saisis 
des.ii.glauies.li uarlez sen passe outre.Et 
lors dist messire lac adanayu. Sire sauez 
uous qui cil escuper est.quesi guint courtoi 
sic nous afait.Certes fait dauay uenil. 
il ne peut estre quil ne soit aucuns preu 
dous.certes faut messire lac ie le croy bu. 
Ors seutourne uers les compaig 
nons et laur dist.Seigneur q̃ 
uolez bous faire.Uolez uous y̾ci 
remauoir.Eil non dieu fuit helain le 
blois nenil.nous y auons taut dehonte 
receuz.que nous liauons uolente de de 
morer plus enceste place.ains uolons 
cheuaucher autre part.Alinsi counne 
ilz parloyent entreulz.et ilz estoyent ia 
tous .iiii.acheual.si regardent et uoyent 
uers eulz uenir gens a pie et acheualx. 
Sire fait danayus aionseigneur lac. 
uous oirous ia nouuelles.bien peut 
estre fait il.Et quaut cilz sout iusq̃s 
a eulz uenuz. si uoyent quilz pouoyent 
bien estre.xxr.apie.etxxxui. a cheual. 
et estoyent trestous ainez et en menoy 
eut un cheualier en prison tout arine 
fors de sespee et deglauie et descu. Sire fait 
danayus a mouseigneur lac. Uees c ue 
nir uu cheualier eũ prison. Uoir est fait 
il. Certes fait danayns il mest auis ii 
ce seroit homncur et contoisie de le deli 
urer pour que il soit cheualiers efraus. 
Certes fait messire lac uous dites ueritez. 
Ors dist adanayn. Alrrestez uoꝰ 
seigneurs cheualiers.cant que 
kaix parle abous. Et cis saireste 
rent maintenant. Seigneurs fait 
messire luc.qui est cis cheualiers que 
en menez cy en prison. Sire fait li uus 
deulz. Cest .i.cheualiers decornouaille le 
plus chetif et le plus dolant. et le plus 
couart que ie oncques ueisse entout moꝰ 
cage.si cheuauchoit par sa male auentu 
re p̾ar mi ceste contree enguise de cheuałr 
esrant.aussi comme se il fust du royau 
me de logres.et ersoir uint entre nors 
a .i.chastel la ou nous estions. et noꝰ 
fist entendant qu il estoit cheualiers 
esrans du royaume delogres.Et noris 
qui bien cuidions quil nõus deist uente 
le receusmes si lionnorablement cõme 
ou doit faire cheuałr esrant.Alpres ci 
preismes nous tout certainmement q̃ 
sestoit.uu cheualier decornouaille. Et 
quaut nous en sceusmes la uerite. noꝰ 
nous entenissines a deceu uillainuenẽt. 
de ce que nous l auons tant honnorez. si 
le preismes et feismes arner ainsi cõme 
uous le poues ueoir encore sonescu et sõ 
glauie et sespce li fuisons uoris ameuer 
apres uous atachiez a la que dun mau 
uais roussin. Et ainsi len uolons nie 
ner iusques a malloant. ⁊ le presenteus 
aamayns leroux. si enface prus a sa 
uoleute 
uant uiessire lac entent ceste po 
le.si ne se peut tenir de ure. Si 
dist au cheualier pusonnier. 
Sur cheualiers de cornouculle. commet 
eustes uous haisement de cheuauchier 
eu guise de cheualier esraut Ia estes bous 
de la coutree douc oucques bous cheualiers 
nen yssi qui net y fust. Et li cheualiers 
respout. Biau sire ne me blasmez si du 
rement.car bieu sachiez que pire cheua 
liers que ie ne suis cheuauche aucuune forꝰ 
entre les cheualiers esrans. Et se uous estes 
courtois ne regardez pas a ma folie. Mes 
a uostre gentillesce. et me faites tant de cor 
toisie que uous me deliurez de ses cheualls 
qui mẽmeueut en prison a maloant. 
Daus cheucilrs de cornouculle. Se diex me 
consaust comme ie uous encombreroye 
plus tost que ie ne uous deliureroye. Et 
certes ce ie estoye deuant dauayn le roux 
Acelui point que bous y serez menez.et 
il uoloit croire mon conseil.il uous feroit 
mettre en une chauette et feroit meuer ꝑ 
tout les chasteaux de ceste contree. et par̾ 
tout la ou bous uoulduez. il uy auroit hõe 
ne fẽme quil ne uous gettast boe ou uisage 
nain ilis .i. et leuoit le graut cheminde la 
forest. Et li roussin estõit maigres et che 
tifs. Et tiuyuoit apres li.uu escu et une 
espee.et.i.glaiue.et cuoit li nayns ainsi 
couune il benoit. Uees ꝙ les honteuses ar 
mes et les bilz et les deshounorees au che 
ualier de cornoculle. Quaut messire lac 
Et certes entel maniere uous chastieroit on. 
a ou messire lac parloit entel 
mauiere au cheualier pusonnier. 
si iegardent et uoyeut uenir. uu 
roit renir les armes encel mauiere. si eu 
commenca arire.si les moustre adauayn 
et li dist. Sire se dier bous doint boune 
auenture reistes bous oncques maiz ue 
uir armes asi grant des honueur cõme 
cestes. Certes fuit duiay.elles bieugueut 
asiguant honueur.couuue elles dõiuent 
leuĩr. Se diex bous doint boune auentu 
re fait messire lac que direz uous oir que 
on ceust faire de cest cheualiers qui si est grãs 
comme uous boes. et si mauuaus eutoutes 
guises.crites fait il ie ne fcroye autre chose 
fors ce que bous deuisastes ore. Celtes fait 
miessur lac uous auriez uioult grant droit 
Et quant li n ayus fut aplouchie du 
cheualier de coruorulle.sili dist. Sue che 
ualiers dont ue uous est il aduis que ie 
pourte uoz armes si honuoreement co̾e 
elles douient aler. 
uant li cheualiers uit uenir 
ses armes si uillainnement. il 
dist au nayu. Nains se diex 
megarc.Ie bis mes ariues iadis pourt̾ 
a psus grant honneur quelles ne bout 
oiendroit. et seront encore. Lors dist a 
monseigneur lac. Sire cheualiers eucore 
uous bouldroye ie prier dune chose qui assez 
petit uous cousteroit puis que uous ueuie 
uolez deliuier des mains aces cheualiers qͥ 
rous me feissiez reudre mes artues qui tãt 
sont deshomnorees comme uous uees.Et de 
uoz armes que bous bolez faire dites moy 
fait messur lacytaut me dites se il uoꝰ plaist. 
eites fait li cheualiers ie le bo- 
diray. Ie saindroye mespee. et 
mettroye mon escu a mon col 
et preudioye mon glaiue et lesseroye corie 
alun de ces cheualiers qui en prisou me 
mamineut.car ie labattroye tautost ater 
re.ce scay ie bieu.Et quant ie lauroye a 
batu. ie lesseroye le roussin sus quoy ie suy 
montez qui nulle uens ne bault et mou 
teioye sus le cheual acelui que i auroye a 
batu. Et quant ie seroye bien moutez 
ie lesseroye courre sus tous ces autres che 
ualiers qui ꝙ sout.qui aunsi man me 
nainuent.Et sachiez certainnement 
que ie suy si bons cheualiers que ie mettro 
ye bien a desconfiture quaꝰ que ꝙ en a. saue 
ture ue miestoit crop ourement coutraire. 
Et quant ie les auroye tous descoufis. ie 
tourneroye puis sus uous et uous feroye 
ueigoingne.pour ce que ie bois oie que 
uoũs delũuer ueme bolez. et si le pouruez 
bieu faure s il uous plaisoit. sediex bous 
doint boune auenture faites les moy reu 
die orendroit. par couuenant que ie uoꝰ 
feray tel chose leoir que uous teudiez bu c̾ 
iucrueilles. 
equant messire lac eutent ce 
ste parole. si commeuce trop fort 
auir. et dist adauayu. Sire 
q̃ue bous semble de ces parolles. Sire fait 
fait il.et quemẽpuet autre chose sembler 
fors que la nerte. Sachiez que cest le plus droiz 
folz de cest monde selonc monaduis. et par folie 
portoit il armes eutel guise conuue il les por 
toit. si ne dist pas telx̾ paroles sil fust sages. 
ne il na ueaut plus de cei sens qui enfant. 
Eul noudieu fait messire lac ie ne me tieng 
pour cheualier se ie ne li fais rendre ses arm̃es. 
il ue peut estre en nulle gnise puis qu il est si 
folx adroit quil ne face aucune folie deuant 
nous. dont nous noꝰ poiurous solager et ure 
Lors dist au cheuailiers qui le conduisoyent. 
Se diex uous gart seigneurs. rendez li ses ar 
mes puis quil les demande si uerrons quileu 
aura afaire. Sire font li cheualrs. Et se noꝰ 
li rendons.quehx deables enfrin il.il uenfe 
m nulle uens.Tant uaisldra nueulx fait 
messire lac. uous eu aurez us et solaz et uoꝰ 
autresi.Taut leurs dist messire lac. q̃ cilz 
leurs iendirent ses armes. Et il ceint l espee 
et puis met souescu a son col qui encore estoit 
tout nouueaur. Et quant il est saisis desõ 
cłtu et de sespee.si prent songlaiue.et puis 
dist si hault que tous leuteñdirent bien. Or 
bous gardez de moy entre uous. car uous e 
stes tõut mort et homp. ⁊linsi comme guy 
rous li courtois armez duues ariles u̾uicilles 
nours uust a desconfiture par sa prouesce. 
.xxxii. cheualiers qui estoyeut armez de tou 
tes arues. Et .xxxu. seigens ariez. Et puis 
abati dun gleiuie danãy le roux et mon sei 
gneur lac. et amant de lespine. et monseig 
ncur helyaui lebloy 
Uant il a dite ceste parole si hur 
te le roussin sur quoy il seoit qͥ 
tant estoit chargiez dele porter. 
quapanme pooĩt il mes enauãt. 
ne ce nestoit pas merueille. car 
Ili cheuailiers estoit grans dure 
aius ole alciteue te 
ment. et garius de toutes armes. et si roussius 
estoit petis et cours si qua paines se pooit mou 
uoir fant il mouusir tant estoit il chargiez. 
Et ue pourquant nueille ou ne uueille. s il li 
couuient il son pooir faire. Car li cheualiers 
qui sur li se scoit se hustoit fort des esperous. 
Et quendiroye ie. il sudresce rers .i. cheualiers 
qui moult estoit bieu montez sus .i. grant destu 
er feuant et lefieit si roidement en ĩny le pis. 
que cil na ne pooir ne force qu eu sele sepiusse tenir 
Tquant li cheualrs au noir escu uoit 
celui trebuchier du cestrier. li saust du 
Croussii ateire. et prent le destrier dont 
cil estoit tirbuchies.et fist si grant legierete be 
aut tous ceulz qui la estoyent. qu il saust tout 
ainsi ariuez comnue il estoit sus le cestuer qui 
estoit hauls et grans. Quaut d auayns uoit ce 
lui fait.si le monstin a monseigueur las. et li 
dist. Sire ueistes uous celle grant legieute. de 
ce chlr. En noudieu fait iuessire lãc:il nous 
a bien tenuz couueuaut de la prouiesse qu il noꝰ 
fist. ne scay couuuent il le fera euauant. Ain 
si tieuueut eutreulz.ii.parlement du cheualr 
au uoir escu. et il y entent assez petit. Car il fut 
montez sur le grant destuer. et lessa courre suz 
.i. autre cheualier. et le ficit si roidemeut enson 
uenir que pour lescu ne pourle haubert ne remest 
quil ne li mette le glauue par my le corps. et le 
porte mort alateĩre. et autrebuchier que cil 
fait. buse li glaiues. Quant il ot son glauie 
busier il ne monstre pas semblant quil fust de 
riens esmayez. car il mist lu maiu a lespee. et 
lesst courre entre les cheualiers. la ou il uit la 
greigneur presse. et fiert si roydemeut le p̾iuer 
qu il ataint sus le heauue. qu il fut du cop si esto᷑ 
dis qu il role du cheual atere. si felonnesseurent 
quapoi qu il notle cor rompu. Et puis quil 
ot celui aibatu. si lessa coutre sus les auties. et 
commence adonner a dextre et aseuestre uus 
cops si grans et si pesans qu il ueucontre cheua 
lier ꝑgu̾t gail pour quil lataingue sus le heau 
uie quil ne le fare arbuchier alã teire.si dõne 
cops et en recoit mains. mes de tous les cops qͥl 
recoit. ne se sent il ne poi ne grant. tant est 
fors.tunt est iustes.tant est poissans entou 
tes guises.quil ne prise se trop poi nom tout 
le m̃cil quil li puissent faire.si est entre eulz 
aussi comme le lyon.entre les lestes.Celui qͥl 
fiert est si feruz. quil na puis talent de receuoir 
un autre cop. ne nulz nẽ le uient gramment 
aprouchaut quil ne recoiue un cõpde lui. 
quil ne sen aille mainteuant sans retorner 
Ilest tant doubtez de tous ceulx qui le menoy 
ent en pͥson qui n y a si hardi qui tende la maĩ 
pour le prendre. Si le quittent bñ de toutes 
querelles.mais il na nul tulent Tquiter les 
selonc ce quil leur ua monstrant.et la grei 
gneur paitie en a il occis.et lautre sen hẽt 
tuyant.ne nulz ne remaint en la place. se mors 
non ou naurez D 
ualiers boit quil est du tout ainsi deluuez de 
ceulx qui en prison le uienoyent.et quil les a 
tous outtreement tournez tous a desconfiture. 
si ne les uet plus enchassant. ains tourue le 
fram de son cheual uers les deux compainguõ 
et sadresce bers lun des glayue qui ilec estoyent 
mis pour dauaynet pour monseigneur lac 
et eu prent lun et lesse corresus mouseĩgueur las 
et leufiert si roydement enmy le pis quil fuit li 
et le cheualpoler aterre tout cu .i. moult. Et fu 
messire lac greuez de celui cop monlt diurmẽt 
car li cheual li chai sus le corpsD 
bes contreuiont. si durement quil ue scet se 
il estiou nuyt ouiour.Quant il ot danayn 
abatu.si lesse courre uers helain le bloy. et fait 
deli tout autretant conmue il auoit fait de 
monseigneur lac. 
i leur ã fait tel dõmage que iamais 
ue le pourroit restorer ennulle d ma 
nieir du monde. Et quant li bons che 
uant li cheualiers au noir escu uit 
monseigueur lac ateire.si ne le regar 
de plus uinz tourne la resne de soñche 
ucil. Et sadresce bers danayus le ioux qui trop 
estoit estrhiz des merueilles quil reoit.que 
il ne sauoit quil endeust due ne faire. Et li bõz 
cheualiers quil ne se puse de uulle chose.si cõ 
me il dist asoy meismes.si ue descheuauche les 
autres .iii. qui sont remes. Si prent dauayus 
a la trauerse.car de duoit ue le pooit il pas reco 
tier. et le fiert si roidement que li essuz ne li hau 
bers ue li sont gareais.quil ue li tace oucoste 
senestre playe grant et parfonde. et lecharge 
si durement de celui cop que tout feust aiuayus 
un des meilleurs cheualiers et des fors qui ai 
celui teuips fust ou monde.si li couuient il a 
celui point les uuidier et uoler ateue. les iam 
uaut amant de lespine boit ceste 
merueille.si regarde que tous ceulx 
de la place. nyã remes .i. a abatre 
fors q̃ue tant seulement. Et uoit que cil qui 
toute ces merueilles auoit faites sen uient 
uers li le glaiue bessie.si en est si fort espoan 
tez quil ñe scet quil endoye faire. Et ne pour 
quant il prent cuer eusoy meismes et sapa 
ieille de soy deffendre au niieulx quil peut. 
mais tout ce ne li uault neant.car li bous 
cheualiers qui sur li uient au ferir des esꝑ- 
le feur si roidement enmyle pis quil not ue 
pooir ne force quil se puisse tenir ensele.ains 
chiet aterre tielx atournez quil ne se peut re 
muer diuie grant piece.Quant li bons che 
ualiers au noir escu uoit quil est entel na 
nieir deliurez de tous ceulx qui en la plasie 
stoyent.si ny fait plus dedemorance.ains 
hurte le cheual des esperons et se met a la boye 
au trauers de la forest et seu bet si grant etre 
auferir des esperons que se onle chassast a 
mort. et sest taut essongiez eu petit deure de 
la place ou il auoit fait ceste merueille. q̃ 
ou lie le peust pas moult ligieremeut crouuer 
insi sen bet li bons cheuailiers cui 
noir escu.mes atant lesse ore li cõp̃ 
tes a parler de lui. et retourue a par 
ler des.iiii.compaingnons.quabatuz estoyẽt 
du bon cheualier. a lescu noi S 
Uant li bons cheualiers se 
fu partis de la place ou la descõ 
fiture auoit este. les .iiii. com 
paingnons qui abatuz auo 
yent ẽste se furent redrescie.et 
sentrecommencerent a entre 
regaider.et furent tant esbahiz quil ue sauoy 
eñt quedire.maiz messire lac paila premie 
iement.et dist adanayns le roux.Sire que 
uous est il adius de ceste auenture quil noꝰ 
est auenue. Sire se dist dauayn. se maist 
diex que iensui tant esbahis quil mest ad 
uis quecesoit tout songe ce que iay c ueu. 
Uous estes naurez fuit messurr lac. ie uoy bñ 
que uous auez assez perdu du sanc. Lors tegar 
de danayns et uoit que messire lac li ot dit uente. 
Sire il est ore ainsi que ie suis naurez. mes 
pour tout le mal que iay ne pour toute la 
uergoingne que ia yci ilceue.ne bouldroye 
se diex maist que ie neusse beu ceste auentus 
re. Car cest la plus estrange.que ie oncq̃s 
mais beisse.ne ie ne by oncques mais nul 
cheualr esrant qui si bien sceust gabergent. 
comme cis cheuciliers nous agabes.quil 
uous fesoit entendant quilestoit des cheua 
liers de cornoaille.En nondreu fait mesẜ 
lac il nous mentit.il nenfuoncques uoꝰ 
dites bñ uerite Ile nous a bien monstre 
yci tout appertement.Se maist diex iene 
me recort pas.que ie reisse ia a grant tẽps 
si bou cheualier comme cestui c est. fors 
un auif tel.Celui ueuay ie prouchaine 
ment.se ie oncques puis ceste parole auoit 
il dite pour guyron le courtois quilauoit 
lessie dedens malcant.nauoit pais encore 
in.iours acomplis.uoirement si cuidast 
que guyrons ne feust encore dedens malo 
ant.ainsi comme il li auoit lessie.il deist 
bñ que ceust este guyrons qui ceste proues 
se eust faite.maĩs pour fais faire aenten 
dre pour quoy danayns cestoit partis de 
mnalcant.et auoit ainsi ilec lessie monsei 
gneur guyron le courtois.Si le uous deui 
ser li cõmptes tout maintenaut 
ant une damoiselle si belle et si 
compte ca enauiere.Et sestoit selle damoi 
selle qui sapelloit bloie. et ainsi lappelloit õ. 
aussi comme la dame de malcant. Et cele 
lamoit de graut 
celui tempz auoit pres de nalo 
uieuant comme li comptes a 
damoiselle auoit si du tout nis son cuer 
en amer guyrou des lors qui se herberga en 
son hostel. Et pius que messire guyrons 
senfu paitis.il oblia et pensa cautre lieu 
mes celle ne le pot oblier et ne sauoit encor 
mie le nom de guyron. ne autre chose. fors 
quelle sudoit bĩen selon ce que on li auoit 
compte. que ce fude lui.que sestoit li men 
dres cheualiers dunonde.Et celle damoisei 
le le pensoit toutes uoyes a guyrons eutel 
maniere que oblier ne le põt endormant 
aci gilant. 
celui temps que guyrons se fu ferus 
de lespee par my ses siisses. ainsi cõ 
le ie pous ay deuise ca euamcie 
Si auint que ladamoiselle aprinst pour 
uerite. que le boncheualr̾ que elle amoit de 
moroit a maloant et estoit compaings da 
nayns le roux. Lors prist.i.sien paffint 
un uarlet ou elle monlt sefioit. et li dist. 
Amis ie uous prytant comme ie uous ꝑuis 
prier.conune a mon ch̾r amy que uous en 
alez iusques a malcant. uous tiouuerez ilec 
le bon cheualier qui ouan seiourna encest 
chastel si naurez comme bous ueistes. I ay 
entendu pour uerite quil est compaings ca 
nayn le roux qui sire est de malcant. 
uant uous serez a li uenuz le porrez 
tantost congnoistre.car assez le ue 
stes sayens. alez uous ent droitem̃t 
ali. et le me saluez. et li dites. s il fust du tout 
si courtois conmie il couuendroit a si bou 
cheualier comme il est.il ne meust pas si 
tõst oblice comme il ma. Car il me promist 
a son departir. quil retourneroit a moy saĩz 
faire trop grant demeure. de la promesse me 
souuient quil me fist. dites li de la moye 
part quil ne lesse eu nulle mauiere sil le peust 
taire quil ne bieugne enceste partie.Telles pa 
roles dist la pucelle ason cousin. cil qui tãt 
amoit la damoiselle quil ne refusast sa pri 
ere en nulle maniere tant comme il la peust 
acomplir. si sen parti tantost deli. Et se mist 
au cheiuin. Et tant cheuaucha quil uint a 
malcaut. et guyrons estoit adonc enla mai 
stir forteresse. Et danayns li roux qui tant 
amour q̃ 
cheualier ne peust plus auier autre si estoit 
deuant li. Et ia estoit ainsi auenu que guy 
rous estoit guanis que auques pooit porter 
ariues et cheuaucher. Mes encore se redoubtoit 
aucun poi pour la playe qui graut auoit este 
tant es uous le uarlẽt beuir deuant 
la nicustre forteresse. et aiusi quil 
uoloit layens entrer.si li aduint a 
donc quil trouua llec.i.des cheualiers qui ia 
auoit este enlostel bloie la belle damoiselle a 
uoul uec mon seigneur guyrons taut cõme 
il y demorci nau̾lez. Si cegiuit tautost le che 
ualier comme il le uit.et licheualiers recou 
gnut li auo̾si. Et li cheualiers fist grant ioye 
du uarlet. et lidemanda dont il renoit.et quel 
achoison lauoit acelui point amene ilec 
dire fait li uailez.ie sui pa uenuz pour pooir 
le cheucilier qui seiourna ailostel ma dame: 
deshetiez aiusi comme uous sauez. Et li cheua 
liers commenca a ure.Car de la damoiselle li 
souuient qu il auoit autrefois ueue. Si dist 
au uarlet. di moy qui tenuoya ceste pait. Sire 
fait li uarlez.ce ue uous diray iepas sauue br̃e 
grace.maiz sil uous plaist faites moy tant 
de courtoisie que ie puisse parler au cheualier 
pour qui ie uins ceste pait. Or tesueuffre fait 
li cheualiers tant que ie soye retournez delayẽs 
uolentiers fait li uarlez. maiz peusez de tost re 
tourner. Et li cheualiers seuentre layens. Et 
sen bet en buechambre la ou messire guyrou 
iouoit aux eschiez encontre danayn. et estoit 
adonc si priuceuient qu il nauoit acelui gieu 
fors eulz .ii. taut seuleuent.⁊ 
auuoilelle qui bloie est nommee ou uous se 
iournastes ou au quant uous feustes naurez 
Ceites oil fait guyrons. De celle me souuient 
il bien et souuendra a monescient toute 
ma uie. Car ie di bien a mon aduis que 
soit en cest monde. Or tost faites benir auant 
son messaige.car ia moult grant desir a oir 
que ce est quelle mande. et li cheualiers fist 
son comuuandement. cur il fist uenir le cou 
sui aladamoiselle. Et la ou guyrons estoit. 
iessire guyrons le iraguut tantost cõme 
il le uit. et li uarlez li. et li barlez sagenoille de 
uant li. et il le recoit monlt licement. Sure 
Tli cheualiers sugeuoille deuaut mes 
sur guyron. et li dist. Sire nouuelle 
uous aport. uous souuient il dela belle 
cest la plus tresbelle damoiselle quiorendroit 
fait li uarlez ie parleroye bolentiers a uous pͥ 
ucemnent. Ceites fait guyrous ce me plaist 
moult. Et lors dist a danayns. Sire sil poꝰ 
plaist alez eut hors uu poi solagier entelle ꝓla 
ce. taut que i aye apus les nouuelle de cest 
uarlez. Et tautost sen yst d auayus de la chã 
bre. Et quant li mrlez uoit quil est si priuee 
ment aueñs guyrons.si li commeuca acõp 
ter tout mot ã mot toutes les paroles que 
uant li uarlez, la damoisseillimãde. 
ot saparole finec. messue guyrõz 
respondi et dist. sachiez que ie suy 
moult lies de ces nouuelles que tu mas apor 
tees ie te proniet comme che:filiers que se 
ie feusse orendroit daisiez de cheuauchiez aiisi 
comme il mestiers que iẽ mie meisse mainte 
nant a la uoye pour lamour de la ueillãt 
damoiselle qui ca tenuoya. Et pour ce q̃ 
ie uy puis aler si tost counne ie uouldroye 
li enuoyeray ie. lõme du monde que ie 
mieux amme. et ouie plus me fie. Cest 
danayns le roux moncompaignons le 
seigneur de ceste contree.Cil yra ala da 
mõiselle et la reconfortera dema pait. 
iusques atant que ie soye si sains demes 
membres que ie puisse cheuaucher iusq̃ 
li a ma uolente.Et maintenant fist 
uenir danayn deuant li. et li dist. Ie uoꝰ 
uueil faur une graut bonte telles que boꝰ 
uous en deuez tenir abñ payes. Et ama 
yns li respont et li dist en rient. Sire ce 
ne sera pas la premiere bonte que uous 
mauez faite.cartant menauez fait que 
ie ne pourroye en nulle maniete rendre le 
guerredon. Ie uueil fuit guyrons sil uoꝰ 
p̾laist. que uous cheuauchiez iusques a .i. 
chastel qui nest pas moult loing de c. et 
iler pourrez rous ueoir la plus besse damoi 
selle qui soit entout ce monde. Et puis 
li compte comuuent il auoit este en son 
hostel. et y seiourua pour ce que naurez a 
uoit este. etli conte tout le fait dechief en 
enchief. qui auoit este entre eulz .ii. 
tpour ce uueil ie fait il que bous 
cheuauchiez iusquela.Et la sa 
Euez de ma ma part. et li dites tout 
monafaire. Et pour dieu peusez du tost 
ircouruer.et nien aportez bonues nouuell. 
quil uie tarde moult que uous soyez retour 
nez. Et quant dauayns entrut ceste uou 
uelle. si souzut et puis respont ensourrent 
Sur iusques c me doute ie toutesboyes 
mes quant ie boy quil uous plaist queie 
boye uostre solas et uostre ioye.et couguoiᷤ 
que uous enu̾s moy ne uous scelez. cest u 
ne chose qui me donne ceitaimnete que 
uous manez de grant amour. Et de ce 
se maist diex niẽ tieug ie a mieux payez 
que se li roys artus meust domie mauite 
uant sa cite de caincalot 
Elle nuit demora layeus li escu 
yer par le commandement de 
guyron.Il lendemain auques 
matui seu parti danayn le roux de ma 
loant si priueement quil nen mena osoy 
fors que lescuyer seulement qui pour guy 
rons estoit uenuz a malcant.Quant ilz 
fureut ueuuz auchemin.si cheuaucherẽt 
tãt. quil en uindrent au chastel ou la 
camoiselle demoroit qui moult estoit gar 
me de grant beaute.et quant ilz fureut lay 
ens benuz. li escuyers enuint deuant la da 
moiselle et dist.Madamoiselle li cheualrs 
a qui uous meuuoiastes uous salue.et pour 
ce quil nest pas bien caisiez de uenir orendroit 
a bous.uous enuoye il le seigneur de malo 
aut.qui est soucompaingnoũ darnes.ille 
uous enuoye pour message. et ce quil uous 
dira creez. car il ne uous dira autre chose. 
fors ce pprement quil uous mande. Si le 
uous enuoye pour ce quil se fie plus enli. 
quen nul autre decest monde.Quant la 
tamoiselle entent ceste nouuelle si en est 
moult liee et moult ioyaus. Car ore reco 
gnoist elle bieu que de grant afaire est li 
cheualiers que si nobĩe message et si uche 
li a enuoye.counne est li sies demaloãt. 
Ataut es uous benir layens danayn.Et 
li sires de lostel nestoit pas adonc enla cõ 
dites de lui. Si se dresce encontre li.et le recoit 
aux plus couitoisciuent comme elle pooit 
et le fait seoir deioste li.dessuz.i.riche lit cou 
ueit dun samit.Et danayns li dist. Ma 
chicre damoiselle.il me couuient faire le 
commaudement au meilleur cheualier 
uant la damoiselle uit layens en 
trer dauayns.elle le recognut mł̾t 
ieu aux euseigues couili auoit 
du monde.qui auous meuuoya.comme 
cila plus noble ala plus uaillant damoisel 
le.qui orendroit soit encest moride.Ccir 
se cil qui buꝰ est orendroit li mendres chlrs 
des bons congneust en uous plus de beaute 
et de ualeur queutoutes autres damoiselles. 
sediex mie doint lunne auenture il neust 
nue nus soncuer en uous.ainsi conune il 
li a nus.Et la damoiselle est moult hou 
teuse quaut elle entent ceste parolle.et dela 
honte quelle en a li deuint le uis tous u̾maux 
Et quant elle ot pooir de parler. elle respont 
trop bergoingneuse.Sire se diex me gait. 
uous peussiẽz bieusil uous pleust parler.qͥ 
ne doit plus courtoisement que uous ne 
faites.Ie suis une pouure damoiselle. carmes 
peres nest pas rches homs. ains est .i. poures 
cheualiers. au tant ce bault porir ma pouure 
te.ou par auenture. Et pour ce que uous estes 
riches homs et li plus fors de ceste coutree feusteᷤ 
uous oie courroucies si comme ie croy.de ce q̃ 
ie massis de iouste uous: et pour ce malez uoꝰ 
gabant entel maniere. Or sachiez bien que li 
cheualiers qui ceste pait menuoya. est bien plus 
courtois que uous soyez. Si uous pry biau doulz 
sire que uous ainsi ne males gabant. mes dites 
moy cequil uous dyst. et quil me manda. autre 
chose ie ne bous demant. a ceste fois. uostre bonte. 
uostre baleur. uostre pooir.uostre uchesse soit uie̾. 
Car ie ny quiert mie partir. ytant me dites s il 
uous plaist pour quoy uous feustes ca enuoyez 
uant dauayns entent ceste parole. si 
en est trop durement honteux. Et pour 
ce respont il entel maniere.Ha pour 
dieu merc ua franche damoiselle pour dieu 
ne tenez pas a billaine se parlay eutel mani̾e 
Car bien sachiez certaumenient que de tout ce 
que ie bous ay dit. dis ie de bonne uolente. et 
saus nulle male entencion. Et quant la da 
moiselle entent que danayns se soupploye si 
fierement.et suuulie eltel mauieir.Elle se ra 
paye adonc et dist. Sire dites moy sil uous plaist 
que me manda li bons cheualiers. Ceites ma 
chiere damoiselle fait il moult uolentiers.Or 
sachiez que li mendres cheualiers dirmonde 
uous salue.et uous mande par moy.quil na 
eucest siecle orendroit dame le damoiselle qui 
ueist aussi boulentiers comme il feroit bous. 
Et sachiez quil fut uenuz a uous des celui poĩt 
quil uit bostre message.mais ie le tieng quil 
nest pas si sains de sẽs memibres comm̃e il lui 
fust mestiers.Car il na pas gramment eucore 
quil fu naurez. et des lors nẽ pot il cheuauch̾r. 
mes il sera tost gauz sedicur plaist.ce scay ie 
bien si quil poirra seurement cheuaucher. 
uant la damoiselle entent que li 
bons cheualiers est ainsi naurez 
qu il ne puet cheuauchier. elle gette 
.i. souspir de cuer parfont. Et quant elle ot 
pooir de parler si dist ainsi comme toute ler 
moyant des yeulz. Diex fait elle comme gnͣt 
domnage de ce quil est si souuentefois uaurez. 
Ceites damoiselle fait danayns.linsi uet 
des cheuciliers qui ueulent armes maintenir. 
ilz sont souuente fois naurez. car ilz mettent 
leurs corps en peulleuses auentures. et es for 
tes espreuues. Car li mauuais cheualiers. 
li coart ne puent mie souuent estre naurez 
car ilz ne se uont pas esprouuant aux ar 
mes souuentefois.mais de cestui bouche 
ualier ne sui ie pas espoautez de ce que ua 
urez est.Car ie scay tout ceitainnement 
quil sera assez tost gauz. si quil pourra che 
uauchier seurement. diex le uueille se li res 
pont la damoiselle. Mes or me dites cõmẽt 
a li boucheualierᷤ a nom.Comment damoi 
selle ne sauez uous pas encor son nom. Cer 
tes sires fait elle ie non. et si demora il sayẽs 
rb. iours entiers et plus. si naurez comme il 
uint sayens. nous ue audoions pas quil deust 
gueriz de celle playe.tant deuiora entre nous 
comme ie bous aydit.ne oncques son uour.ne 
peusmes sauoir.Et pour ce bous deuant ie sou 
nom.Car il ataut demorer eu bostre compaig 
ue quil ne puẽt estir que bous ne le sachiez. Si 
uous pry et requier que bous leme dites. 
de guyron ue descouureroit il pas uolentiers en 
cestui lieu ne en autre. puis quil congnoist 
que guyrons ne le boloit dur tanc cõmine il 
demora layens. Et quant il ot une piece peuser 
a ceste chose. si respont ala damioiselle et li dist 
Ma chiere damoiselle. auaut que ie uous die 
de ce que uous me demandez.respondez moy a 
uant dauayns entent la prieũ e 
la damoiselle.si uescet quil endoye 
dire.Car la damoiselle nescondiroit 
as uolentiers.de ce dont elle li puc.ne le nõ 
une chose que ie uous uueil demander. Se uoꝰ 
amiez ore uu cheualiers de tout uostie cuer. 
et il sus lamour que uous auriez enli uoꝰ 
deffendist que uous une chose ne feissiez.et il 
uous deuisast la chose.le passeriez bous en 
nulle maniere celui conmandement quil 
uous auroit fait. Et la damoiselle qui bi 
cu congnoissoit comuent ceste parole dut 
touruer si respont eusouzuent et dist. Or sa 
chiez biau sire que uous nauriez pas giaii 
uient celui dout uous trespasseuez le cõmuie 
dement.Caruulz ue doit eunulle maniere 
du monde trespasser le commandement de 
son amy. Et ie conguois bien pour quoy 
uous me meistes ore en auant ceste parole. 
Et ienteus orendroit que li lous cheualieis 
de qui ie bous demandoye le noui bous adef 
feudu que uous son nom ne me diez en uul 
le tuauiere. 
Ertes dauioiselle fait da 
uous lauez aussi bien enteuda cõ 
me moy meismes.Orbees que 
uous bolez que ie face deceste chose.car iesuy 
tous apeilliez que ienface a uostre commã 
demeut.comment que il mendoye aue 
uir. Et bieu sachiez quil na orendroit eu 
cest monde homme ne femume aqui ie le 
deisse fors qua uous tant sculement.Li le 
uous diray sil uous plaist. car ie ue uoul 
dioye pas bostre commandement trespasser 
mes ce ue sera pas deboucuer que ieleboꝰ 
die.ains sera biendu tout contre ma uo 
lente.Aceste parole respont la damoiselle. 
Certes biausire se ie encontre bostre bolente 
mefforssasse de sauoir ceste chose.il ne mest 
pas alis que ce fut courtoisie pour moy 
Et sachiez que cestoit une chose dont ie 
estoye moult desirans.de sauoir le nom du 
boncheualier. Mais pour cout le grant 
desirier que ieuauoye.ne remaindia que 
ie nesueuffre acestefois de sauoir le pour 
uostre bolente acomplir.Ha:ceites damoi 
selle fait dauayns.de ceste courtoisie que 
rous me faites uous iens ie meitis et gra 
ces taut commecheualiers pues reudie 
adi noiselle 
Insi parlant entreulz.ii.Et da 
uayns qui regarde qut regarde 
la pucelle la uoit tanc leĩle cũt 
ueuant entoutes choses quil ne li est pas 
adius quil reist oncaues mes entoute sa 
bie si belle damoiselle que ceste ne soit assez 
plus belle. si la iegarde. Et encel regart qͥl 
li afait lefiert ãmours dedeus les yeulx 
et pariuy les yeulx li point oucuer. Et 
de ce cop quainour li donne ne se prrut il 
garde deuant quil gete decuer parfont.i. 
souspir. et si fort estrangement que sil 
feust feruz a celui point diuiglaiue par 
iuy le corps. il neust pas plus fort souspi 
res. Et lacoleur li mue torite et deuuit 
pales. Orcudroit na plus decoleur d un 
homme mort. et si estoit il deuant uermeil 
et colores.coime une rose. Or a il oblie 
tout ce que guyrous li auoit encharrte qͥl 
deust dire a la damoiselle. si suet ilec tant 
elluhis quil ne scet se il dort ou il uoille. et 
ne scet seil est a malcant ouen autre lieu 
Cout a perdu acestui point sens et pooir 
Amours la amene a ce que il ue scec qͥ la 
damoiselle li die.Amours li ale sens to 
lu dutout entout en petit deuie ⁊ 
ant la damoiselle uoit duseig 
uescet quelle doye dire ne croire car de celle 
chose ne se puẽt elle si tost aperceuoir.car 
petit ensauoit encore. comme celle qui pu 
celle estoit acelui temps. Achief de piece re 
uint danayns en pooir.et quant il se uet 
recordant decestui penser qui li est auenuz 
si soudanmement.si dist asoy meismes 
quil nest pas loyaus cheualiers quant si 
uilainement pense contre soncompaing 
non.uoirement pour cequilot paour q̃ 
pis ne li en benist.de plus demorer auec 
la damoiselle.dist il.Machiere damoiselle 
Ie me sens plus traueilliez que ie ne uousis 
se.pour ce men uueil ie partir decy. Et de 
main men retorneray ie a uous. 
a nondieu sire fait esle. sauue 
partirez uous pas tant comme 
bous ayez uolente de demorer encest chastel 
Alez uous reposer eu une des chi sayens.tat 
que la doleur du traucul uous soit passee. 
uous dites fait il moult bien. Et main 
tenant li font faire un. lit. Et dauayns 
si se couche tout nu. et fait clorre luis de 
neur de maloant le contenement 
Elle endeuint toute esbahie q̃lle 
urẽ garace. de cest hostel ne bous 
la chambre. Et maintenaint commẽce 
a penser trop durement ace qui li est aue 
nu deuant la pucelle.et dist bien asoy 
meismes.quil auroit bien desẜuir mort 
et par raison pour cestui penser seuleiit 
quil afait s encontre son compaingnõ. 
et mandit leure et le ꝑoint quil uint en 
cest message 
uant il ot grant ꝑie peuse. et 
palle entel guise comme ie uoꝰ 
onte. et il sest blasmez et ape 
lez mauuais traistres et faillis.⁊lmourꝰ 
qui encore laissier ne le uueult si tost. 
li fait.i.assault de nouuel.et li pñte 
encelui penser labeaute dela pucelle.la 
belle bouche. les biaus yeulz. le uis u̾meil 
blanc et encolore le fronc policleir.et bũ fait. 
et le bel menton les belles deus. Les cheueux 
crespes et luisans.les belles mains et le bi 
au corps.ou nulz homs nepourroit que 
reprendre. Et quant il recorde ensoy meis 
mes celle merueilleuse biaute quiluit en 
la pucelle. tous li cuers li nuie et change 
uueille ou ne uueille.amer li couuieñt 
la pucelle du tout la mis amours ensa 
suggession.⁊inssi est entrez danaynsli 
roux enamours. Danayns ayme oien 
droit la pucelle si estrangement. que de 
la dame de maloant ne li souuint a cestui 
point.ne de guiron autresi.si oblie tout lun 
et l autre. poũir achorsonde la damoiselle. A 
mours le tient en tel destroit qu il na orendroit 
ne pooir ne force de faire riens encontre amo. 
Et quant il uint dedens le chastel. il auoit en 
ꝓposement de compter ala damoisclle.et de di 
re li mot a mot toutes les paroles que guyrõz 
li auoit enchargiees. Maiz ore li est li cuers 
tourues dautie pait.Car st il ontques pent. 
il parlera plus tost pour son que pour guyrõ. 
ainsi est atournez li afaires guyrons. Car ilẽ 
bien acestui point obliez enceste besoingne. 
Car danayns y ferti son fait sil peut. Et quẽ 
diroye ie.Ce est la fin de sou peuser.il se uet re 
cordant de ceste chose du tout entout.⁊linsi pen 
se desens la chambre dmayns li roux. iusq̃s 
que la nuit apeit obscure et noire. 
Tant es bous deuant li uenir une 
damoiselle de layens qui parentee 
stoit ala pucelle. Et li dist. Sires il 
uus plaisoit il seroit huymes bñ temps de 
mengier abous. Car uons ne mengastes 
puis que uoꝰ uenistes sayens. Leuez uous sil 
uous plaist. car ia est auques tart. Lors se 
lieue dauayns.st serest dune robe desquarla 
te. toute nouuelle que ouli auoit aportee. 
et il saseme au mieux quil pot. car il uouldroit 
bien tant plaire a la p̾ucelle sil pouoit estre 
quelle lessast les amours deguyrons. et se pre 
uant il est ou palais uenuz et il uoit 
la table mise trop noblement pour 
li. si sassiet puis quil ot ses mains 
lauc̃es. Et trut pria a la pucelle quelle sassest 
ce lautre part.Non pas encontre li droiteint 
Et fu si bñ fuis a celui point que s il fust adonc 
a maloant. il ny fust pas mieulx ẜuis. Et li 
mes qui a celui point plus li plaisoit estoit ce 
quil pensoit et saouloit ses yeulx ensoncuer de 
regarder la damoiselle qui tant pestoit belle et 
eudroite amour. Amõurs le point amours la 
fole. Amours la mis entel uote dout il nystͣ 
apiece maiz. ains enaura par auenture hon 
droit. siꝰ regaĩde acelle quil uoit. mais il ny 
Si li est bñ auis que iamais aiour de sa uie 
de ceste pucelle amer ne l en peut auenir se hon 
neur non. et bonne auenture. si ne fait raison 
que se guyron le peut sauoir il sencourroucera 
par auenture et li enfera rergoingne. Si ne 
uet pensant a ce ne aautre chose. fors a celle qͥ 
deuant li est qui tant est belle estrangement 
que te ne resemble pas chose mortelx̃. maiz 
espentuelz.la grant biaute quil uoit en el 
le. le fait foloyer et yssir dusens. Car oir 
est il ioyaux et liez trop durement. Et mainte 
nant est si pensis et si estahis que ou ne peut pa 
role tranc delui. ne plus que d u homnme mort. 
et ainsi le scet amours prendie. Or le fait liez 
et mainteuant le fait dolant. moult li chau 
ge li couraiges. auaut qu il se parte de la table 
Et quant il uoit que cilz de layens uont disãt 
quil est heir de couchier. car ia estoit prez de 
mynuit. Et la pucelle meismes qui se uoloit 
aler rposer auoit ia pus congier a lui une fois. 
ou .ii. si li donne congie. Et maintenant seu 
aquoy si bons cheualiers comme il estoit 
ne deust penser. Car ce nestoit ne courtoilie 
ne franchise. Et de cestui fait fut il plꝰ 
blasmez de maint preudomme pouir a 
telachoison comme ie uous ay comnte. 
sen parti danayns de la pucelle qu auort 
a nom bloie. qui tant ꝑ estoit belle damor 
selle et auenant ⁊ seu repera bers le puis 
de malcant. ou il auoit guyron soncom 
paingnon lessies. Et guỹrons qui a ma 
loant estoit remez fut̾ monlt liez des nou 
uelles. Et puis que danayns se fu partis 
de mialoant. Et guyrous uit que danayn 
li roux auoit demorez plus de.ii.iours. 
ce fut une chose que son cuer mist moult 
a malaise. car il dist asoy meismes quil 
ne pouoit estre en nulle maniere du mon 
de que danayns neust trouues aucune 
auenture. dont contraire li est uenuz. 
uant le tiers iours fut passez et 
ce uint au quart iour. Et guy 
Lrons uit que dauayns ne retour 
nort point.si li fu aduis quil ne peust estre 
en nulle maniere que a dauayns ne feust 
auenue aucune mescheance par trahison 
ou par autre chose si se fist arner et puis 
monta et dist quil uoloit cheuauchier et 
bienle pooit faire. car il se sentoit sains de 
ses membres. et seuꝑti de maloant au plꝰ 
priucement qu il pot̾ si nen mena ou soy q̃ 
.i.seul esciuer.Et cheuaucha tant quil en 
uint droit a heure de mydi a bne fonitainne 
et descendi ilec pour soy reposer. mais a tãt 
lesse oreli compte a pacler de li. Et retourne 
a parler de monseigneur danayn le roux 
et de ses euures 
Rdist li comptes que puis 
que danayns se fu partis 
de la belle damoiselle que 
il tant amoit. si cheuau 
cha celle matinee moult 
pensis. et si puueement 
quil ne menoit olui escuier ne .i. ne autre 
pour li faire compaingnie ne pour li seruir 
Et quant il ot cheuaũchie entel maniere 
iusques uers heures de nudy lepetit pas de 
son cheucil pour mieulx penser a sa uolente 
si descendi adonc dessoubz .i. grant arbre a 
lentire d unesbroces. et dilec pooit il encore 
dilec reoir tout clerement le chastel dout 
il sest au matin partiz. Quant il fu desce 
duz il osta asoncheual le frain. et lessa 
aler paistre quel part quil uoult. et se des 
arma de toutes ses armes. fors que de sõ 
haubert et deses chausses de fer. et sassist 
dessoubz larbre.et commenca si fort a 
penser que nulz ne le ueist a celui point 
qui a merueilles ne le tenist. Et ainsi pẽ 
sa danayns le roux des heures de mudi. 
iusques apres heure deuespres.si sestoit 
a celui point si entroubliez detoutes cho 
les quil ne sauoit ou il estoit.ne ne sa 
uoit se il estoit ou nuyt ou iourl 
de toutes armes. montez suz .i.guant destu 
er.eula compaingme duui seul escuyer.et 
il uit le cheucil qui aloit paissant par 
la plannne. et dist asoncstuier.ꝙ pres 
a .i.cheualier esrant.Ueoir en poons le 
cheual. Sur fait li uarlez uous dites ueri 
tez Si norent pas granment a le quilz 
uirent lescu danayns pendunt a.i. arbre 
si senuont celle pait et uoyent danayn 
qui encore pensoit dessoubz larbre mołt 
durement. Sire fait li uarlez a sonseig 
neur Ueoir pouez le cheualier dont nous 
auons parle. Tu dis bũ uentez fait li che 
 
uant la nuit commenca a a 
prouchier.atant es uous .i. 
heualier uenir uers li.armez 
Ors lenbont tout droitement 
adauayn et le treuuent si estñ 
gement pensant quil nenlaisse 
son penser pour achoison de leur uenue. Et 
li cheualiers semet auant et dist a dana 
yn. Sire cheualiers se diex rous gart. lessiez 
uostre penser.et sil qui pensoit si durement 
quil auoit mistout son cuer et sentencion 
a celui penser.ne neuteudi pas la parole au 
cheualier acelle fois. Et pour ce ne li res 
pont il de uens.Quant li cheualiers qui 
entore estoit acheual uit que cis ne lui res 
poudoit nulle chose.si dist a souescuyer qͥ 
te semble de cest cheuciliers Sie fait cil uoꝰ 
pouez bnꝰ ueoir que cis cheualiers a nus si 
enteriuement soncuer en penser qͥ pour ce 
stui penser a il ore oblie tout le monde. et 
loy meismes.Et sachiez ctainnement qͥ 
uous li faites moult grant ennuy et trop 
grant contrure. se uõus le remuez du peuser 
ouilest. En nondieu fait li cheualiers se 
ie li lessoye plus ce seroit mal et pechiez. car 
ace que ieroy quil est pensis congnois ie certaiu 
nement quil neseroit ostez de cestui penser de 
toute ceste nuyt. se autres ne le remiuast. et 
pour ce le uueil ie remuer.Et lors parla au 
tres fois et dist plus hault quil nauoit fait 
deuant. Sire cheualiers diex uous gait. Et 
danayns ne lentendi pas comme cil qui molt 
auoit soncuer aillieurs ne respont ne se ne 
quoy.diex fait li cheualiers que pourray ie 
fiuir de cest cheualiers remuer de sou penser. 
y ce est ce bñ se maist la plus estrange auentu- 
re que ie trouuasse oncues mais. Sire fait 
li uarlez Orsachiez bũ que se uous le remuez de 
son penser.uous nen aurez negie negiace. 
de sa partie. ie uoꝰ lo que uous le lessĩez atãt. 
Ia diex ne maist fait li cheualiers. se ie le lesse 
entel maniere. certes se seroit grant mauuai 
stie se ie le lessoye ainsi. Lors parla plus hault 
que deuant et dist. Sire cheualiers lessiez uiẽ 
peuser. Et cilne li respont nul mot du mon 
nnondieu fait li cheualiers. Ore est 
ce bien la greigneur meuueille queie 
ueisse entout mon aige. si est mesti 
ers se maist diex que iele ienuie orendroit de 
cest penser ou il a si soucuer assiz. Et quant 
ila dite ceste parole. Il ny fait autre demorance 
ains dessent de soncheual. et le baille asones 
cuyer a garder. Da sire fait li uarlez encore uoꝰ 
los ie que uous le lessiez atant. et uous dybi 
en que uoꝰ nen aurez ne gre ne grace de cestui 
penser. Et si pourroit estre telx ch entre tieulx 
cheualiers qui courcoucie uoꝰ enferoit. En 
uondieu fait li cheualiers commnent quil 
meudoye aueuir ie leli remueray.Et mai 
tenant prent dauayn parle bras et le tire 
ali quainquil pot. et li dist. hasire cheualrs 
lessiez uostre penser.et au tirer que le cheuałt 
fist. se remua danayns tout aussi si sesueillast 
et chiet auant et trebuche et fiert le uisagea 
teire. Et puis reuint ensont seant et laĩsse 
adonc le penser. et regarde le cheualier qui de 
uant li estoit armẽs de toutes aunes.Ha 
sire fait il comme uous auez fait grant 
ottrage et grant uillenie qui de mon̾ penscr 
ou iestoye si doricement mauuez uous re 
quiez 
uez fait de mal a ceste uenue.pour dieu bo 
hoins renuez uoris de cy et alez uostre uoye. 
et me lessiez yci seoir sauoir se iepourayre 
torner si doulrement en mon penser com 
me ie y estoye orendroit. Ha: sur fait li che 
ualiers pour dieu dites moy qui uous estes 
car bñ mest adius que ie uous y ay ueu 
autre fois. Biausire fait danayns. a 
uous quenchaust qui ie suy. Ie sui .i. chłr 
de sauc et dethar aussi comme uous este. 
se diex uous gart alez uostre chemin et 
me lessiez dessoubz cest arbre penser a ma 
uolente.puis que mes pensez ne uous couste 
ne te ne quoy.ce ueseroit pas courtoisie se 
uous me uouliez oster de mon penser.Et 
sachiez q̃ tost en pouruez auoir dõmage. 
de dier bous gait ile pus cut Ustre che 
min 
li a ia par .iii. fois donne congie. Et pour 
ce quil parole enuers li aussi cõune par 
menaces li dist il. Sire cheualier ie ne 
me remueray de cy. Et pour ce que uous 
auez parle encontre moy si orgueilleusem̃t 
conuient il que uous me ditẽs aquoy uoꝰ 
peusez si estrangement. et danayns com 
⁊ sachiez bũ que iamais iour de 
uostre uie uous ne me pouriez tãt 
de bienfaire.comme bous ma 
Uant li cheualiers entent ceste 
parole.si se courtouce monlt du 
pement. Et pour ce que danayn 
mence a souzur̃e quant il cutent ceste pa 
role.et respont ensouzrient. Dans cheua 
liers. Or sachiez qui ua orendroit nul chlr 
on monde a qui ie le deisse. Or regardez co 
ment ie le diroye auous. Ennonͣ dieu frt 
li cheualiers. il est mestiers que uous le- 
mediez mainteuant. Commeut .i. chlr 
trouua soubz.i.arbre danayns le roux si tres 
durement pensis. que pour la benue du chłr 
ne pour chose que li cheualiers li deist. oncꝯ̃z 
amayns ne s en reuua. ne oncques semblat 
nenfist. neant plꝰ q se ce fust .i. hõme mort. 
uisq̃s a tãt q̃ li cheualrs le tira par le bras. et 
danayns cheust ati̾e et se blessa .i. poi ou bi 
sage. et maĩtenant fu hors de sõ peuser. Et ꝯuĩt 
il ãbati le chłr du cheual ateire pour ce quil 
auoit ostez de son pensez.Tinsi cõme 
dauayns li roux abati le chlr at̾re. 
Ire cheualiers fait da 
nayns. moy est aduis 
que bous alez quetãt 
ce que uous pourrez 
tost trouuez. Et que 
est ce que ie pourtrõr uͦer 
fait li cheualiers. En 
nondicu fait danciyns honte et uergoin 
gne que ie uous fetay maintenant. Se 
uous en pare ne melessiez. Et li cheutlis 
est courrouciez monlt durement quant 
il entent ceste parole.et pour respont il 
trop priez.Certes si uassal se uous ne 
fussiez si desarmez comme uous estes.si 
maist diex comme ie uous feisse main 
tenant honte et uergoingue pour la pa 
role que uous auez dites. Uoire par auẽ 
ture fait dauayns. se uous faire le peussiez 
En nondieu fait il ie le pourraye bñ fere. 
Ie uous requier fait dauayns que uoꝰ 
me lessiez yci en paix. Se maist diex fait 
li cheualiers uon feray.Ilest mestiers. 
que uous me diez uueilliez ou non aqy 
uous pensez si estiangememient. Com 
ment fait danayns si uoulez sauoir 
a qui ie pens. En nondieu uous le 
saurez ꝑrouchainnemient. De 
Ors se dresce enson estant et 
uint a son cheucil et li met le 
Lfrain et le met abn arbre bn 
ãtachie et puis lace son heaume et prẽt 
sespee si lu ceint. et puus monte.Sire 
fait li uarlez.Nebous disore ie bien que 
uous nauriez de ceste chose ne gre ne gra 
ce. Eucore bous loeroye ie si fols scom 
me ie sui que bous lessissiez ceste chose 
a tant en paix. Ennondieufait li che̾ 
ualiers nou feray.Or y parra quil enpo 
ra aueuir.Quant dauapus est moy 
tez. si prent sonescu et songlayue et 
pius dist au cheualier. Se dĩex uous mĩt 
bonne auenture uous pouez uous recor 
der que le oucques uous eusse meffait 
de nulle chose aucint que uous uenissiez 
enceste place.Certes uenil fait li chlr̾s. 
Pour quoy fait danayns mauez boꝰ 
fait sigrant ennuy et si grant contrai 
⁊ que bous me remuastes de mon pen 
ser ou ie estoye si doulcement.Ie le fis 
fait li cheualiers pour ce quil me plot. 
En nondieu fait danayns cestui plai 
sir uous tournera a desplaisir tout maĩ 
tenaint se ie oucques puis.Or uous gar 
dez huymaiz de moy.car bñ sachiez seu 
rement que ie uous feray a cestui point 
rergoingne. se uoꝰ ue uous pouez a cestui 
point dẽffendre. Dehais ait fait li cheualis 
qui de uous a nulle paour ne nulle doub 
te. Faites ent tout uostre pooir que deuoz 
menaces nay ie pas paour se petit non 
bileetaines. 
li uns encontre lautre. Et li cheualiers qͥ 
Uant ilz orent ainsi parle il 
n y font nulle autre demorance. 
ains lessent couure maintencĩt 
estoit remontez est feruz si roidement qͥl 
not pooir ne force quil se puist tenir en 
sele.ains bole aterre du cheual si roide 
ment quil ne sot sil estoit ou nuyt ou ioꝰ 
Et danayns prent lecheuail qui seubo 
lost foir.et le ramainue aucheualier 
qui ia se releuoit et li dist. Sire cheua 
liers peprenez bostre cheual et remontez 
et uoꝰ en alez uostre chemin. et ne faitez 
autre fois uillainnie a moy na autre 
cheualiers q̃ uous ne conguoissiez.car 
certes nulle greigneur uilenie ne peut 
faire cheualiers que ceste. Et li cheua 
liers prent le cheual et puis monte. et 
puis dist adauayn. Sire cheualiers 
sachiez de poir que ie sui orendroit plꝰ 
desirans de uous congnoistre que ie nestoye 
deuant. car ie conguois acestui point tout 
clerement que il ãplus de bonte et de cour 
toisie en bous que ie ne cuidoye. Et pour ce 
uous uouldroye ie encore puer que uous 
me deissiez qui uous estes. Car ce sachiez tout 
urayement que trop me plairoit de uous 
congnoistre. Sire cheualiers fait danayn 
puĩs que ie uoy que ie ne pourray trouuer 
courtoisie. pour courtoisie que ie uous feis 
se.ie uous lais la place. Or yremanez 
se uous uolez. et la gardez celle uous sem 
ble belle. Car ie meñ part tout maintenãt 
puis que ie ne pourtoye a uous diuer. Et 
qualit il ot ditte ceste parole. il ny fist au 
tre demorance.ains sen uet outre 
t quant il sest eslongiez tant q̃ 
le cheualier ne le peũt mais ueoir 
li uarlez dist a son seigneur. Sire 
ne uaulsist il mie mieulx que uous me 
eussiez creu de ce que ie uousdis.Oil fait 
li cheualiers.niais ainsi uet ore. mais se 
dieux me gart.ie sui ore plus desirans de 
congnoisfre qui li cheualiers est que ie ne 
fu auu commẽncement.et bien na laison 
Car ia tant trouue en lui a cestui point q 
encore ne le uueil pas lessiez. Car li cuers 
me dist que se il se puet mettre ou il estoit 
il ne sen partira pas ligierement pour ce uueil 
ie aler apres li sauoir se ie le pourroye en 
aucune maniere remuer de celui peuser. 
Hasire fait li uarlez. pour dieu ncilez pas 
apres li. Car i ay paour et doubtance que 
il ne uous face pis se il se courrouce. Noufe 
ia fait li cheualiers. car ie ne feray pas tãt 
quil se doye amoy courtoucier.⁊ 
uant il ot parle entelmamere. 
si se met mainteuant alai uoye 
a pres dauayns au plus coyem̃t 
quil le pent faire.car il ne uoulsist pas uo 
lentiers. que cis se prist garde de sa uenue. 
si not pas granient cheuauchie. quãt 
il uit que demayn estoit airestez dessoubz 
.i. grant arbre tous armez. et estoit dessuz 
sou̾ cheual et estoit autre fois cheuz en son 
penser.et tenoit son buis dessus une des 
branches de larbre. Ainsi pensoit daua 
yns commecis qui amours destragnoit 
Quant licheualiers qui apres li estoit ueulz 
a sonescuyer. Or nescay ie se diex me gait qͥ 
ie puisse faire. cir ie noseroie cest chẽualier 
renuier de son penser.car ie scay bien quil se 
courrouceroit a moy. et seiele lesse du torit 
ie doubte qu il ne seureuuie apiece mais. Si 
re fait li uarlez ieue uolo en nulle maniere 
que uous leu renuez.car bieusachiez quil 
uous fera adonc plus de uileuie quil ne poꝰ 
fist orendroit. Et que me loe tu fait il que 
ienface. car ainsi ne le uouldroye ie pas les 
sier.Enuondieufat li uarlez alessier le boꝰ 
estuet uueilliez ou non.Cheuauchons huy 
meuz uers lostel.nous auons tant demore 
ycs que nous ny pourrons huymais ueuir 
deuant quil sera nuit obscure. 
ie ainsi mepart de li.que ie ne le remue de 
son penser. et tout cilz qui parler en orront 
le iatourneront en mauuaistie. Sie fait 
li barlez.ie uescay qui le bous touuiera a 
mal. mes seuous mencreez uous retourne 
rous uers lostel. car il y yert nuyt obscure 
auant que uous y uiengnous. N 
alarbie. Quant ilz furent uenuz au grãt 
cheniu.car du grant chemin estoit dana 
yus yssu. si leũr auint qu ilz trouuerent.i. 
cheualier esrant. qui meuoit osoy .i. escuier 
uoit quil est autrefois cheuz enson penser si dist 
Ertes fait li cheualiers. cest bũ la 
plus estrauges auenture.Dont ie 
oysse oncques mais parler. et se 
tant dist li uarlez uues paroles et 
autres a son seigneur que cil sen 
pait dilec. et lesse dauayn apoye 
et une damoiselle. Et saucuns me deman 
doit comment li cheualierᷤᷤ auoit nom. Ie 
diroye que cestoit messire yuans le filz au 
roy urien.i.des courtois cheualiers qui a ce 
lui temps fust ou monde. Et li cheualiers se 
hastoit tant durement qu il ataint mon 
seigneur yuam et le salue.et il li rent son 
salut moult couitoisement. Biau sire fait 
li cheualiers estes uous cheualiers esrans. 
Biau sie fait messire yuaus. cheualiers. 
esrans sui ie uoirement. Pourquoy le ma 
uez bous demande. En non dieu fait il. ie le 
uous diray. pour ce que ie scay bñ que li che 
ualiers esraus.ne uont par le monde.fors 
pour trouuer auentures et merueilles. Et 
pour ce que uous estes de ceulx. uous mõstre 
ray ie orendroit se uous uolez bueestrau 
geauenture. et la plus merueilleuse q̃ 
ie ueisse entout moncage. ne dont ie 
oisse parler. Biau sire fait messire y 
uains. Coment peut elle estre si estrã 
ge comme uous dites. Et ie le uous di 
iay fait li cheualiers. Lors li coumen 
ce a compter tout ce que il auoit ue uz 
dedanayns le ioux. 
Uant messire yuains entent 
ceste nouuelle si demaude selt 
cheualiers est prez dilec. Et cil 
li dist ou. Biausire fait messire yuain 
or memenezuisques la.ie uous en pͥe 
par courtoisie et par amours. car iesius 
moult desirans de lui ueoir. Certes fait 
li cheualiers iele uous feray moult uolen 
tiers.Or nous hastous decheuauchier. 
car il est moult tait.Lors retouruent 
tout ainsi corme il estoyent uenuz. et 
uout tant quil ensont uenuz au lieu. La 
ou dauayns le roux estoit qui encore pẽ 
soit ainsi comme li cheualiers lauoit 
lessie et estoit encore alarbre. Sire fait 
li cheualiers a mesẜ yuains q̃ uous seui 
ble decest penser uouis pouez assez parler 
hault auant quil uous oye. et ainsi mẽ 
auint huy. si li compte et li deuise la cour 
toisie qu il li auoit faite apres ce quil ot 
abatu. Se maist diex fait messire p̾uais 
il uous fist moult grant courtoisie ap̾s 
lanuy que uous lĩ auiez fait. 
Iie fait li cheualiers pour dieu et 
pour courtoisie.se uous le poez re 
muer de son penser.si lẽ reniuez 
car se nous yss yci le laissons ne cuit pas 
quil seu remue huymais. Certes fait 
messire yuain.Ien feray tout mon pooir 
comment quil mendoye auenir. Lors 
se mist auant et dist auques hault. 
Sire cheualiers parlez a moy si uous 
plaist. Et cil ne respont ne ce nequoy. 
car il ne la pas entendu. Diex aide fait 
messire yuains que pourions nous faie. 
par dieu ce sera trop grant mal. se nous 
entel maniere le lẽssons yci. Lors se met 
plus auant et prent danayn par le bras 
et letire .i. poi asoy. et cil tresaust tous. 
et autressaillir quil fist de celui penser si uo 
le de soucheual aiterre et chiet si malemñt 
que poiseufault que de celui cheoir nest 
plus greuez que mestiers ne li fust. Si 
sault sus monlt estahis. de ce quil se treu 
ue aterre.et pour ce quil cuide que mesẜ 
yuains l eust abatuz du cheual si le regae 
de moult felonnessement et li dist. Sie 
cheualiers se diex me gart uous estes m łt 
malement uillains quil entel maniere 
mauez abatuz saus moy deffier. Et 
ceste uilainnie que uous mauez faite si 
soudainnement ne uoꝰ pourrez uous pour 
rez uous pas longuement gaber. se ie 
oncques puis. Lõrs uint a soncheual si 
monte. et prent songlayue.qui a lar 
bre estoit apoyez. Et̾ lors dist a mousẜ 
yuain. Sire cheualiers gardez uous de 
moy. uous mauez fait hõnte et laidure 
Et sachiez certainnement que uous ne 
uous pouez de moy deffendre.Ie uous feray 
honte et uergoingne tout mainteuant. 
cheuim. et met lescu deuant son pis. et sa 
poye suz songlaiue. et latent tout ache 
ual ainsi quil estoit.et respont au cheua 
lier et li dist. Sire cheualiers se uous me 
Auayns qui trop estoit 
yriez dece quil estoit cheuz 
et de ce que on lot remu 
e de son penser.et bien 
cuide certainnement 
que messire yuains 
lait abatu. Si respont. Danayns et dist 
auchłr. aiouster uous estuet.ia ainsi ne 
meschapperez. Et lors lesse courre tant 
comme il pot du cheualtraire. et le fiert 
si durement enson ueuir tant comme 
il pot du cheual traire quil le fait uoler 
a laterre. Quant danayns ot fait celui 
cop. si sen uet au cheucil qui foir sen boloit 
et le prant au frain et larreste et dist a 
monseigneur yuain qui encore estoit 
estourdĩ du dur cheoir quil ot pris a la 
teire.maiz ne pourquant releuez sestoit. 
Sire cheualiers fait danayns.Tenez uie 
cheucil et si remontez si uous plcust.Et 
messire yuains preut le cheualet monte. 
Et danayns se met a la uoyemoult du 
rement priez. de ce que par .ii. fois li a on 
tolu son penser. Si cheuaucheau trauers 
de la forest. Et pour ce que aucques estoit 
tart.li auint il entel guise que quant il 
sencuide aler uers mãloant. il seuretour 
ne droitemient uers le chastel dout il sestoit 
Quuuui partis ũ 
ainsi cheuauche le petit pas peu 
sant toutespoyes acelle 
quil ne peut oblier. Et la nuyt 
.estoit ateliu point si obscure quil ne pooit 
ueoir son cheuun. si cheuauche et uescet q̃l 
pait.car il seu cuide aler uers maloant. 
mais malement si a chemine tant che 
uauche le petit pas quil est ueuuz au cha 
stel dont il sestoit partis au matin. Et 
quant il uoit les nurs du chastel. si ses 
merueille moult quelx chasteaur test q̃ 
sonchemin la auene.sil feist adouc cleir 
temps il le recongneust bien.mes la nuyt 
estoit si obscure q̃uil ne le pot congnoistre 
Quant dauayns est uenuz a laporte si 
la treuue close.si neuscet que faire. car 
il peuse bñ quil ny pouua entrer. Et la 
gaite qui estoit amont suz le mur le senti 
monlt bien. mais il ne le pot ueoir pour 
lobscurte de la nuyt.si pensoit bien que 
cestoit aucun chl̾r esrant qui desroyez es 
toit. Si dist. Qui est cela a cheual. Ie- 
sius .i.chłr esrant fait dauayns. Diex fut 
fait lagaite.qualez uous querant aceste 
heure.quant tous li mondes se repose 
et uous ures apptement que la nuyt est li 
obscure quapãinnes pouez uous ueoir la 
teste debostre cheual suz quoy bors estes 
montez.Comment douc ne pouez bous 
cheuauchie uostre iournce. se uous ueche 
uauchiez la nuyt. Amis fait danayns 
or sachiẽz uiayement que ie perdi festui 
soir mon chemin atel heure que ie uele 
poi puis iecourer. ains ay tout adez for 
uoyez pour la grant obscurte dela nuit. 
ytant medi se diex te gait. Comment 
a nom y cis chusteaulx̃ ou mes chemins 
A 
ma amenez.car ie ne le iecognois pas. 
et si cuidasse ie bieu a mienuyt congnoi 
stre tous les chastiaux de ceste contree. 
Dans cheualiers fait la gaite. puis qͥ 
uous auez si fierement le lens pardus 
que uous testui chastel ne congnoissiez 
ie le uous nommeray.Et lors li nom 
Uant dauayns eutent quil 
est ietouruez au chastel dont 
il sestoit au matin partiz. si 
pour quoy tu me uoulsisse la porte 
ouur.En nondieu fait la gaites. sa 
chiez bñ que se uous estiez lẽcorps le 
ioy artus meismes et uous boulsissiez 
layens entrer atel heurecõme il est dre 
si ny pouruez bous le pie par si quecilz 
de sayens ne se uoulsisse ꝓuirer. ilz ont 
iue communeement.Et pour ce ne 
uous oureray ie pas la porte deuant q̃ 
li iours apeie biaux et cleis. Alez uoꝰ 
eut quel part que uous uouldrez aler. 
car sayens ne pouez uous entrer a ceste 
en est tant esbahis quil ne scet quileu 
doye dire. si se test quil ne dist nulmot. 
Auchief de piece dist cilagaite. Biaus 
amis pouuoye ie layens ẽutre huymes. 
Encore trouueroye ie qui miy hbeigeroit 
Raut danayns entent quil 
ne peut ou chaltel entrer si ne 
dist nul mot.si remest ilec tout 
acheual quil ne ba nauant nauiere. 
Sire cheuailiers fait la gaite. se uous 
auez talent deuous repoler.alez querre 
.i.autie ostel. car a cestui auez uous fail 
li aceste fois. Biaus amis fait dana 
yns ou pourroye ie trouuer huymaiz 
hostelx. En non dieu fait la gaite si de 
uant a uue ablaye demoinnes blaus 
qui les cheualiers esians hertergent mlt 
uoulentiers.se y pouez uenir.il rous h 
beigeront aquelle heure que uous y 
uiengnez.et toute lause et toute la bonte 
quilz uons pouiront faire uous feront ilz 
uolentiers.Car li cheualiers esrans fonde 
rent celui licu.et enuchirent na pas gnͣt 
temps. Si uous lo que uous y alez. Et 
danayns qui celle abbaye sauoit bien. 
car maintes fois y auoit este. si respont 
alagnite. Fiere ie te commantadieu. car 
ie y uois. Lors se met au chemin. et seu 
uet uers labbaye.car le cheiuin sauoit il 
bien.si not mie gramment ale quil 
trouua .i.chemin qui trauersoit celle 
uoye ou il sestoit nis.ne celle boye ne 
aloit pas a labbaye. ains aloit en une 
grant foyest qui aloit de lautre part. 
Tquant danayns fut uenuz 
acelui chemin.si escoute et ot 
uenir.i.hõme acheuail chau 
tant bien et si haultement que ouloit 
de monlt loings.Et dauayns sarreste en 
myle chemin.et atent tant que cil est 
uisqualui uenuz. Et sestoit .i.cheucills 
armez de toutes auues. ne ne menoit osoy 
homme nefemme. Et quant ilz sont eu 
tre aprouchie entre eulz.ii.si quilz se pou 
oyeut bien entre ueoir.li cheualiers saire 
ste adonc. et pour ce quil ne cognoist que 
cest.i.cheualiers armez li dĩt il.Qui est 
ce la. Biau sire fait danayns. ie sui .i. che 
ualier esrant.Diex aie fait li cheualiers 
a ceste heure qualez uous querant ne poez 
bous pas de iour assez cheuauchier.se uoꝰ 
ne cheuauchiez de nuyt. Et uous biau si 
re fait dauayns.ne peustes uous huy faire 
uostre iourriee.qui de nuyt la faites. En 
non dieu fait li cheualiers. ie non. Neie 
autresi fait danapris.Comment fait li 
cheualiers. uolez uous doncq̃s estre si foulz 
Cue le suyaz 
tore point de uostre folie.mais de 
droie.Sediex bous doint bonne allenture 
qualez uous querant a deste heure. Se 
maist diex fait danayns sire cheualiers 
quant uous ceste chose uoulez sauoir. et 
ie bous en diray ma partie. Sachiez ura 
yement que ie uois querant a cestui point 
la greigneur folie que ie oucques q̃isse. C 
tes suẽ cheualiers autresi fais ie. Et qnͣt 
uous querez la folie. et ie autresi la uoiz q̃ 
rnt tant comme ie puis. Or la fasons 
lnĩ entre uous .ii. promettez moy uostre 
compaingnie.et ie uous promet la moit 
par tel couuenant comme ie uous diray. 
Se uous pouez mettre conseil en ma folie 
Ertes fait danayns. ie neby en 
a moye say ie plus que ieue uou 
si quelle tourne asens. ie le feray ainsi 
qui uous li mettrez.Et se ie uostre folie 
puis tourner a courtoisie et aseus. ie le 
feray.cr uous promet ie loyamient.Et 
qualit dauayns entent ceste pole si com 
mence a penser. Et auchief depiece respõt 
Dont estes uous sire cheualiers qui eutel 
maniere me requerezma compaingnie. 
ne encor ne sauez dont ie suy.Certes fait 
li cheualiers mon nom ne bous diroye 
ie pas si tost enuers uous deuant ce que 
ie mieulx bous congnoisse.mes demõ 
estir bous diay ie bĩentant. Ie suy.i.che 
ualier.qui assez me trauaille pour hon 
ilcur de cheualeue conqueue.Et cõmẽt 
est ce fait danayns que uous si tost me de 
mandez ma compaingnie. Ia ne sauez boꝰ 
se ie suy bons cheualieĩs ou mauuais. 
Tnondieu fait li cheualiers. se noꝰ 
sommes compaingnons darmes 
et bus nestes siboñs cheualiers 
comme ie sui. ie uous bouldray entous be 
soĩss secourie et aidier et soustenir pour 
uous le fais. Et ce uous estes meilleur che 
ualier de moy. uous me ferez autresi. Et 
si uous promet loyaument ia ne trouuez 
uilaimne en moy.que ie oncques puisse: 
ne ie ne souffreray. que uous uillenie faciez 
tant comme nous serons ensemble. Qñt 
danayns entent ceste parole. si dist asoy 
meismes quilne peut estre en nulle guile q̃ 
cis cheualiers ne soit homs de grant ualeur. 
qui entel maniere a commencie son parle 
ment.Lors dist quil se mettra en sa compai 
gnie .ii.iours. ou .iii. Et puis li dist. Sire 
cheualiers. auant que ie me mette enuostre 
compaingnie.uueil ie sauoir si uous plaist 
la ou uoũs baiez acler. Et de quelle part uoꝰ 
me bolez mener.Certes fait li cheualiers 
de ce uous diray iebien partie. Ie bous nueil 
mener auecques moy en une moye lesoing 
ne. Mais ie ne uous y maine pas pour ce que 
ie uueille que y ferez cop despees ne deglayrie 
Regardez seurement que ie feray. se uous beez 
que ie face raison souffrez le. Et se uous uee 
que il face outrage. si ue le souffiez pas. 
Quant uous ueirẽz que ie auray ceste euui 
traite afin. meuez moy quel part que uous 
uouldiez.car ie ue bous fauldray ia decom 
paingnie 
Ceste parole respont dauayns et 
dist. Sur chcualiers. se diex me 
doint bonne auenture que bous ꝑ 
iez enfoutẽs manieres si courtoisement qͥl 
mest bieu aduis a uoz paroles quil ne pour 
roit estre en nulle maniere que uous ne fus 
siez homs de grant ualeur. Certes surs fait 
li cheualiers.se ie feusse desi grant ualeur 
comme ma gentilesce comm̃ande.et cõme 
la generacõn dont ie suy estrais le resiroit. 
sachiez ieu uauldroye mieulx de moult eli 
bonte de cheualerie que ie ne uauls.Mais 
moult y ay failly. Sire cheualiers fait daua 
yns. pour ce que uous alez auisi blasmãt 
me uueil ie mettre eu urẽ compaingnie a 
ceste fris. Qu nom dicu faitli cheuãliers 
et pour mon compaingnon uous recoy. 
Certes sure fait dauayns. et ie uous pour le 
mien. Et lors se mettent a la uoye. Celle 
pait ou li cheualiers uueult aler. Si nõt 
guairrs ale. quant danayns met le cheua 
lier en paroles et li dist. Sire uous uenuez 
orendroit chantant quant uous aprochastes 
de moy.Sire fait il. uous dites ueritez. uoire 
ment chantoye ie. et ce nestoit mie monlt 
grant merueille. cur amours qui fait en 
uoiser fols et sages aucunne fois. me frsoit 
orr aler chautant. Comment fait dana 
yns. a ce que bous malez disant mest il ad 
uis que uous amez par amours. Certes 
fait li cheualiers. par amours aune ie boi 
rement.Car se ie namoye ꝑ amours. ia 
mais ie ne pourroye conquẽire pus ne los. 
ne faire chose qui gramment montast a 
honneur.Amours qui est bien la plus e 
si range chose de cest monde. me fait cheucui 
chier a ceste heuir. Et cest pour une paour 
qui nouuellement mest ore ou cuer entire. 
Et ne pourquant iusques cy ne fu ie pas 
coustumiers dauoir paour. Maiz orrudroit 
suy ie paoureux et paours damours me ꝯ 
diut. Ainours mecommande a cheuau 
chie a cestui point. Et se ne feust paour da 
mour qui mest dedeus le cuer entree ie uous 
promet loyaument. que iea ceste heure ne 
cheuauchasse ie mie a ceste heure. ains me 
reposasse ainsi comme font li auties par 
A 
Ceste parole respont danayns. et dist 
sur cheualiers sedier me gart ius 
ques a ore auoye ie aprĩs qui toꝰ 
chẽualiers qui par amours aiment. deuro 
rent estre hardis par amouus. Et uous en 
estes deuenuz paoureux. Certes paouurux 
culsuy ie deuenuz fait il. mais ie uous duny 
en quel maniere. neceste chose ne bous descou 
nrisse ie pas. se ue fust ce que uous estes deue 
nuz la uostre mercy mon compaingnou. Or 
escoutez une auentiue. si pourrez eutendie 
enquel maniere amours me fait paoureux 
Et quant il ot dite ceste parole. si com 
mence son compte tout iainteuant en 
tel manicre. 
Ire cheualiers fait il ci dauayn 
Bbien peut auoir .iii. ans passez 
et plus de .iiii. au mienescient 
qͥ ie fu cheualiers nouueaux. et cõmẽ 
cay a porter auues entre les cheualiers 
esraus. Le pieuuer moy que ie conunẽ 
cay a mener uie de cheualier esrant. A 
uint que ie macompaingnay a .i. chlr̾ 
qui estoit ainsi nouueaux comme ie 
estoye. et li cheualiers euroit de basse gẽt. 
mais deson afaire estoit il haidiz chl̾rs 
et uaillans darmes. Quant ie leu trou 
ue alentiee dune forest ie li demauday 
dont il estoit et il le medist. et tant uie 
dist de sonestre que ie congneuz bien de 
quel liugnage il estoit. et de quel gent. 
Et que uous diroye ie. Le premier iour 
que nous nous fusmes acompaingniez 
iostasmes nous li uns a lautre et nõus 
combatismes une guant piece. Qutel 
maniere congnu ie premierement q̃ 
cil estoit boricheualiers de soncorps. et 
preux et hardiz. Et pour la bonte dar 
mes que ie trouuay euli. a donc li diie 
que ie uoloye quil fust mes compains 
darnes. Et il me demanda qui ie estoye 
Et ie lei li endis la uerite. Quant il 
me reconguut si medist que uolentiers 
deuenist m̃es compaings darmes sil le 
peust estre. Mes il estoit de si basse gent 
enu̾s moy. quil ne deuoit enprande si 
grant folie. quil se meist ou pus de moy 
ne quil deuenist mes compaings 
Tquant ientendi que li che 
ualiers se soupplioit si dure 
ment enu̾s moy. si lamay 
plus que ienc fesoye deuant.si li pay 
tant et requis quil deuint mes compaĩs 
daunes. et ie li sieus. Et au uoir dire 
pour la bonte que ie trouuay oli. li dou 
nay ie .ii. chastiaux riches et terre assez. 
Et que uous diroye ie. des ycelui point 
li fis ie toute lonneur et toute la cour 
toisie que ie li pouoye faire et tropme 
fioye eull de toutes choses. Or na pas 
grant temps quil ot un tournoyem̃t 
du il ot maint boncheualier. Aceluy 
tournoyement y alasmes nous ainbe 
deux. Et y portasmes aunes au mucux 
quc nons peusmes. Acelui tournoyement 
uint une tant belle damoiselle que cestoit 
merueilles de regarder sa beaute. et ie auoye 
ia autre fois ueue la damoiselle. et ie lamo 
ye par amours. et pour li auoye ie autre foiz 
faus fait darmes.tant que iesauoye de berite 
quelle ne me uoloit se bien nom. Ie lessay 
tant aparler a la damoiselle que li tour 
noyemens fut fenis. et puis perlay a li. 
aussi comme deux paroles. et so adonc tout 
certamnement quelle me uoloit taut de 
bñ. que elle uolentiers feist ma uolente. se 
elle en eust pooir et aaise. Et pour ce que ie 
ne pos pas adonc parler a la damoiselle 
a ma uolente men partis ie du tournoye 
ment et men alay Et la damoiselle 
sen cla auecques sonpere. et auec ses au 
tres amis. ne oncques puis ne la uy. A 
uant yer me uint son message cncort 
na pas .uiii. iours quil me dist quelle 
me saluoit et me mandoit que ie ne les 
sasse en nulle maniere que ie ne lalasse 
ueoir ou que ie ne li enuoyaisse mon 
aalunse. 
celui point que cis messages 
men poz partis adonc.ne retourner aucc 
le message.quelle mauoit enuoye. Lors 
di ie a moncompaingnon.enqui ie me 
froys tant que s il feuĩt mes freres charelz 
ie ne me fiasse plus enli. Uous en yrez a 
ma damoiselle mainteuant qui pour 
moy a enuoye cest message. et si oirez sa 
o 
me uint. estoye ie si encombrez 
mie moye besoingne que ie ne 
que ie uous ameuray la damoiselle. se ie 
Ors pͥst ses armes et se mist ala 
uoye. auecques celui mesmes 
uolente. Et sil estoit ainsi entel maniere 
quelle sen uoulsist uenir ou uous preuez 
la tout seureuent en bostre conduit. et 
bũ pouez pour moy tant faire.car uous 
estes sans faille si boncheualier de postre 
main.que ia ne bendrez ensi fort lieu.ne 
ensi fort passage.que bieu ue la puissiez 
deliurer par uõstre prouesce.aieuezsa 
moy droitement encestui chastel. ou 
nous sommes orendroit.yci uous atte 
dray ie sans nulle faille. que ie ne men 
partiray mais deuant que ie uous uoye 
irtourner.Et mes compains me dist a 
donc. Sire toute la courtoise que ie uoꝰ 
pourray faire encest uoiage.uous feray 
it uolentiers.ce proiet ie.cõmme cheualis 
miessage que la damoiselle ma 
uoit enuoyx.Entel guise comme ie uoꝰ 
compte s en parti mes compains de moy 
atel heur. que oncques puis nelepy. Hyer 
aheure de tierte. ce mauint que la oi te 
estoye en cest chastel. Et attendoyx encor 
la nouuelle de mon compaingnou. Al 
tant es uous que .i. mien uarlẽz uint a 
moy qui me dist. Sire nouuelle bous a 
port assez estranges. Or sachiez tout cer 
tamnement que uoz compains que uoꝰ 
tant anuyez qui ala ala damoiselle ou 
uous l enuoyastes. et celle sen parti de lostel 
son peir pour la mour de uous. mais uo 
stre compains ne la uous a pas amenee. 
ne point ne uous en amenur.car a son 
ces la retenue. Autre fois uous fiez en 
homune de las parage.car cestui uous 
a tray sans faille. amñsi comme ie uoꝰ 
t quant ientendi ceste nouuell 
ien fu tant esbahis que ie ne sa 
uoye que respondre. Et quant 
ie eu cuer de parler. ie dis maintenant 
au uarlet puet ce estre ueritez que tu me 
dis. Sire dist li uarlez oil saus faille. 
Et ce ie fu adonc courrouciez. ce ne fut 
pas ademander. car ie fu dolans pour 
mon compaingnon. que ie auoye tãt 
amez. et qui cestoit tourez contre moy 
par uillanme trayson comme ie uous 
ay compte. Et pour ce cheuauche ie. a 
ceste heure asi grant paour. et a si gnͣt 
doubte comme ie uous aydit. La grãt 
amour que ie auoye a la damoiselle. 
me fait paour quelle ne soit honnye 
et trayce pour la mour de moy. Et la 
grant amour que i auoye a mon cõ 
paingnon.me fait dolant pour ceste 
uillaĩnne trayson. quil a en moy pẽ 
see. Car se dieu me doint bonne auẽ 
ture.que puis que nous uenismes 
en licu tant feust perilleux que ie me 
peusse a perteuoir quil me fist crayson 
ne uillainnie.ains estoit bien au 
uoir compter .i.des plus courtois chl̃s 
lier comme il estoit ẽt si loyaulx ne 
deult pas penser a faire tel trayson co 
me ceste a este. 
medces que bous semble de ceste auentu 
bñ estrange. Et certes se cil que uostie 
selle. et il soit auenu que il mait fait 
que ie oncques reisse entout mon age. 
Et sil a fait cestui fait contre moy. ie 
di bien que cest dõmages.car tel cheua 
Ruous ay tout compte mon 
estre pourquoy ie cheuauche 
si tart com̃me uous bees. Or 
re. Aceste parole respont danay. et dist 
Sire cheuailiers se diex me gart ceste a 
ueuture que bous mauez comptee est 
compains deuoit estre. uous a fait si gnͣt 
trayson comme bous mauez comptee. 
il ue le deust auoir penser pour nulle a 
uenture du monde.Or me dites fait li 
cheualiers se ie le treuue cuiec la damoi 
ceste trayson.que on ma fait entendãt 
quedoiz ie faire deli. Sire fuit d auayns 
de ceste chose aurez uous conseil ẽn bous 
meismes. Se maist diex fait li cheucilrs 
li consaulx en est tout pris. car bien sa 
chiez que ie li coupperay la teste. sil ma 
fait ceste trayson com ma fait entendãt. 
Et silest telz cheualiers fait dayns. quil 
puisse soncorps deffendre encontre bous. 
quen pouruez uous faire. Certes frit il 
ie uous fais bien a sauoir. que iusques 
cy. a il bñ este tel cheualier de son corps. 
quil mestoit bñ aduis que il se peust au 
ques deffandre encontre moy. se besoing 
li uenist ace. Mais puis que trayson 
cest dedens lii herbergiee.mauuaisem̃t 
se pourroit il deffendre encontre moy. 
des ore mais. Car trayson na duree 
encontre loyal cheualier au grant be 
soing. Et encore uous dis ie une au 
trechõse.asse pres decy a un chastel. ꝙ 
un appelle le puis de malcant riches 
et fors dont li sires a nom danayns le 
roux. qui est .i. des meilleurs cheuałrs 
du monde. et est tant biaux quil ne 
pourroit plus estre. mes se diex me doĩst 
bonne auenture. sil saccordoit a fere 
aucune trayson. et traysons sefust h 
bergiee dedens li.qui fait du bonche 
uãlier mauuais. et du hardy cocut. 
et du fort foible. il nauroit ia duree con 
tre un foible cheualier loyal. Car elle 
conchie et honnist tout lostel ouelle se 
ħberge. Elle est la plus uil chose du mõ 
de. et᷑ la plus homiye. cest la destruction 
du monde. cest li dyables ꝓprement. 
PUant danayns entent ceste 
parole tout li cuers li remue. 
t toute la chars li frenust. 
Car ore rẽt il pensant a la pucelle ouil 
a tout son cuer mis. et la ou il estoit ue 
nuz pour la piresse deguyron. la soe a 
uenture est ꝓprement lauenture de cest 
cheualiers. Fors que li fais nest pas en 
cor ensaisme de la pucelle. Ainsi cheuau 
cherent entreulz .ii. iusques a tant que 
li iours est cleus. etbiaus. Lors bienuẽt 
aprouchant dune forest. qui est grande 
et ancienne. et a lentree de celle foĩest a 
uoit bu paucillon tendu bel et uche de 
uant unc fontainne. Et manitenat 
que li cheuciliers uit le paueillon. si dist 
a danayns. Sire cheualiers. Oray ie 
trouue aucune certainnete.selon moꝰ 
aduis. dece queie uous comptay ãnuyt 
Ie scay bñ quil est layens et la damoisell 
o lui. Or pourrez ia ueoir bataille. car 
a la uerte dire il est boncheualier de sa 
main. et hardis diueuient. Or me distes 
fait dauayns. et sil aduient par auentu 
re que uous uenez au dessouz de lui. par 
force darmes.auriez uous cuer.de mettre 
le ri mort. Sire cheualiers fait il belle de 
mande mauez faite. Or sachiez comme 
de tant que ie lamoye plus. le hes ie o 
rendroit plus mortelment. pour la uilai 
ne trayson quil ma faite. Et se il feust 
.i.chłt estianges. ie ne li en uoulsisse pas 
tant de mal. Ñ 
Rme dites sil uous plaist. 
a il orendroit nul cheualier 
encest monde. en qui uous uoꝰ 
fiez monst. Oil certes fait danayns. Ie 
scay un cheualiers qui bũ est au boir di 
re le meilleur cheualier du 
monde. Or uous gardez moult bñ de 
celui cheualier couĩroucier fait li chli̾s. 
Car ie uous promet loyaument. que 
sil uous est si loyal amy. si uous aueuoit 
par pechiez.quil pous touuasti entraysou 
encontre lui. il nauroit ia merc de pous. 
quil ne uous feist mourir plus crueuse 
ment que uous ue pouruez penser. La ou 
la greigneur amour est. la uient la plꝰ 
mortel haynne puis que trayson si her 
berge. Suz toutes les choses du monde uoꝰ 
gardez bien que traysons ne se puisse en 
uous hbergier. Quant danayns entent 
ceste parole si est si esbahis quil nescer qͥl 
doye dire ne faire de ceste chose. Car la pucel 
le ayme il tant.quil ue li est pas adius 
quil se puisse de li souffuren nulle maii 
eledu monde.il nen peust son cuer oster 
pour bie ne pour mort. il uouldioit mieux 
perdre la telte quil ne leust sil oncques la 
peut auoir. il ne lera en nulle guise qu il 
ne benge celle honte. et il la pourra tost uẽ 
gier sil treuue dauayus.ace que danayns 
tout soit il boncheualier. quil ne se pour 
roit pas longuement deffendre encontre 
guyron.pour quil henissent seulaseul en 
C 
nent iusques au paueillon. et ce fu auq̃s 
matin. Et sachiez que li cheualiers aqui 
dauayn cestoit acompanigniez. estoit li 
roys carodes bries bras. courtois che 
ualiers durement et monlt preux degar 
mes. et fu toute sa uie .i. des plus loyaus 
cheualiers de tout le monde.. Si trouue 
rent aluis du paueillon .i. escuyer dormãt 
si durement. quil ne sesueilla oncques 
Ceste chose uet danayns pensãt 
Et aisi pensant cheuauche 
rent tant entreulz .ii. quils biẽ 
pour la uenue des cheuaux. Et li roys le 
regaide et lecongnoist maintenant.Et 
scẽt bien quil est escuyer de celui qui ia fut 
les compains.si descent et atache sou che 
ual a .i. aurbre. et dist adanayn. Sire uoꝰ 
plaist il a descendre.si entrerons layeus et 
uerrons le coutẽnement de ceulz qui la 
peus sont.Lors descent danayns et diesce 
longlayue.a.i.arbre. et met ilec son escu. 
et pius dist au roy carsdes. Sire or poons 
layens entrer quaut il pous plaira.car 
appareilliez suy que compaingnie uous 
L 
Ors se mettent dedens se mettet 
edens le paueillon. et treuuẽt 
lie layens nauoit fors .i. lit 
bel et riche. et dedens le lit se gisoit uneda 
moiselle tant belle entoutes guises cõme 
damoiselle pouoit estre. et tout li paucillõz 
estoit ionchiez derbe fresche qui donnoit 
monlt bonne odour. Et la damoifelle 
se gisoit en .i. lit toute seule et toute uestue. 
et estoit couuerte diui legier drap. de soye 
pour ce que auques fesõit chaust enscelle 
saison. Et deuant le lit sus lerbe fresche 
se gisoit .i. cheucliers. le haubert uestu et 
ses chausses defer. et la coiffe defer auoit il 
abatue sus ses espales. si auoit sespec deioste 
li. et sou escu et son glauie. et sus tout ce 
auoit il le uisage taiit et norty des armes 
porter. et li cheualiers dormoit monlt fort. 
et auoit les mains sanglante de nouel. 
et le uisage taint de goutes de sanc. N 
Ntel guisẽ comme ie uous comp 
te.gisoit la damorselle dedeus 
le sit coute restue. et se dormoit 
moult forti et aussi fesoit li cheualiers. 
si sembloit monlt bien ason reniueniẽt 
quil se fust nouuellement combatuz. 
trop en pourtoit bñ les enseignes. Et 
quant ilz ambedeulx uenu deuantlelit. li 
rois qui la damoiselle iegaide recongnoist 
cout cettainnement quẽ cest celle dãmoiseil 
meismes quil amoit taut: et a qui il a 
uoit enuoye son message. Sire fait daua 
yns est ce ꝙ la damoiselle dont uous me 
parlastes. et ce dist il auques bas pour ce 
quil nesueillast la damoiselle. Sire fait 
li roys oil. cest elle uoirement. Oie est bñ. fait 
danayns. et celui cheualier et qui la gist. 
est ce bostre compauignon que uous t̾ant 
souliez amer. Ennondieu fait li roys ce 
nest il pas. cestui necongnois ie pas bieu. 
Oir sur fait danayns q̃ue uous est il aduis 
e ceste chose. uous uees que cis cheualiers 
gist ateire. et elle gist oulit toute seule. 
moy est aduis queᷤ ceste damoiselle neust 
seigneuue sus cest cheualier quelle ne geust 
pas plus honnoreement de li. auis gẽussẽt 
ensemble. Se maist dieux fait li roys ie 
ne scay que iendoye cuidier de ceste chose. 
mais ienseray. se ie oncques puis toute 
la pure ueute. Lors seu bet uers la damoi 
selle. et la prent aux bras au plus tres 
souef que il oncues pot. et selle tressault 
mainteuant aussi comme femme esbahie 
dcatacaliee. 
de son ostel. 
Tquaut elle uoit le coy elle ne 
le recongnoist de uens pour ce qͥ 
dites moycomnment uous eustes ceste 
damoisclle. Puis que s auoir le uolez ie 
le uous diray. Or sachiez urayement 
que ersoir aheure de uespre ma porta mes 
chemins la ou nous sonnnes oiendroit 
⁊adonc tendoyent cest paueillon deuxes 
cuyer qui cyestoyent. Et quant ie fu ue 
nuz uisques a cest paueillon. ie trouuay 
ꝙ deuunt dessoubz .i. arbie. ceste damoi 
selle qui plouroit si durement que ou 
ques entoute ma uie ne uy damoiselle 
si durement ploier. Et la ou elle ploioit 
la gardoient deux escuyers quelle ne seu 
peust aler nulle part. Quant ie la uy 
si durement plorer ie men uius tout 
dioitement ali.et li demanday pour 
quoy elle ploroit. et elle me dist. Sire ie 
pleure et ce nest pas merueille. car ie suy 
trayee si uillainnement et si desloyaum̃t 
que damoiselle de monafaire ne fuone 
ques nr ais traye si uillainnement cõ 
me ie suy. 
et commie selle qui deuaut nestoit pas trop 
Carmez estoit.si sescue a haulte 
uoix.et gette.i.cih moult doloreux.Et li 
cheualiers qui se dormoit sesueilla poꝰ 
le ay que la damoiselle getta. et saillisuz 
et pust s espee qui alateue gisoit. et dist 
aux .ii. cheualiers. Seigneurs que que 
sites uous sayens. certes uous ne feistes 
pas courtoisie qui sus ceste damoiselle 
uenistes pour lesueilliez si soudanme 
ment comme uous lesueillastes. Il 
na partenist pas a cheualier esrant. 
aft̾ure si grant uillenie comme ceste 
fir. Sire cheualiers fet li rois que uous 
est ceste damoiselle qui si fierement uous 
corroncies de ce que nous lanons esueilliee 
Certes fait licheualiers elle ne mest riens 
fors que ie latien pour dame.et ie uueil 
garder son honneur de tout mon pooir 
ẽt plus pour l amour dautiuy que poͬ 
lamour delui. car biensachiez de uente 
que crsoir a heure de uespre ne l auoye ie 
oncques ueue. et puis apus ie tant 
de son estre que ien eu panine et trauail 
assez plus que mestiers ne me feust. 
Toucesuoyes la deliure ie parma pro 
esce. dun cheualier qui len menoit mau 
uaisement. Or la uouldroye ie rende 
se diex me deffende dencombrier a celui 
qui la doit auoir. et pour qui elle yssi 
uant li rois karades si eutẽt 
ceste nouuelle.si est si dureuĩt 
courrouciez quil nescet quil 
endoye dile. Lors dist au cheualiers. 
Coiument sire cheuailiers nest donq̃s 
ceste damoiselle uostre amie. Ceites 
sue fait li cheualiers neuil. trop feroit 
mauuais change pour soy. celle me 
preuoit pour sou̾ amy. et lessast celui 
aqui elle doit estie amie. Cilest mesẜ 
ꝓpiement. et ie suy ses homs. et pour 
ce tieng ie ceste damoiselle comme ma 
dame. et pour ce gisoye ie a laterre. et 
clle oulist ansi cõmine uous ueistes. 
elle est ma dame et ie sui ses ẜgens. 
Se diex bous doint bonne auenture 
uant ientendi cest afiure ie 
me merueillay monlt dure 
ment.comment ce pouoit 
estre.si respondiadonc a la damoiselle. 
dites moy ma chiere damoiselle se diex 
uous doint bonue auenture comment 
feustes uous si uillainnement tiatyee. 
dites menla uerite. et ie uous proinet 
loyaument que ie mettray en uostre cour 
roux rapaisier. et en refrener uostre dueil 
tout le conseil que ie y pourray mettre. 
Quant la damoiselle entendi ce que ie 
li dysoye. elle me dist tout en plorant. 
Biaussire estes uous cheualiers esians 
qui ceste proniesse me faites. et ie li dis 
que cheualiers esrans estoye ie uoiremẽt. 
Et elle commenca a donc plus fort a 
plourer quelle ne fasoit deuant. Et me 
dist ha: lasse mal uy les cheualiers es 
rans.car ilz me deuoyent auoir menee 
ahonneur. et ilz me uueillent mener c 
honte et a uillenie. ⁊ 
t quant ientendi ceste parole 
re eu pitie de li. et li dis autre- 
fois. Damoiselle dites moy poͬ 
quoy uous plourez. et ie uous promẽt 
loyaument que ie mettrap enbous ã 
pusiez tout le conseil que ie y pouuiay 
mettre:Certes fait ladamoiselle amoy. 
Piis que bous sauoir le uolez et ie le uoꝰ 
onny pour uoir.mais que uous me te 
nez couuenaint deceque uous meꝓmet 
fiz. Et lors commence samaison.et dist. 
Sire cheualiers encore na pas gramimẽt 
detempz que iamay .i. cheualier gentil 
homme et de grant afaire. et si puissant 
hõme poy. Et se ie la uerite uoloye dire. 
ie lcay bñ tout deuoir quil amoit moy 
aulli diurment comme ie fasoye ou plus 
encore. Et pour ce que ie congneu quil 
mamoit bien. et sauoye bien quil estoit 
si geutil homme de tout quil ne me pooit 
uẽnir se honneur non deli. Et li ottraye ie 
mes amours et li mauday quil uenist 
omoy.ou quil menuoyast tel message 
de la partie dont ie feusse bien seure. Eͣt 
quant il ot receu monmessage.il men 
uoy unsyen compaingnon ou il mont 
se fioit. et il cuisa bienfaire et il fist mal. 
Si cuila que li cheualiers lamast monlt. 
maiz non fasoit. et bienle monstra il 
huy encest iour. Car huy matin quãt 
il mot gette de lostel mon pere. si me dist 
tout plaunement quil ne me meuroit 
pas acelui aqui il mauoit promise. ai 
me prendroit et teuroit pour soy. si me 
deuoit menener acelui pour qui amour 
ie miestoye partie de lostel mon pere.mais 
il me dist quil nenferoit pas ainsi. ains 
me tendoroit pour soy. Et me feroit cou 
chicr ãnuyt auec li. pour auoir ses uolẽ 
tez. Si fist yci tendre cest paueillon ain 
si comme bous pouez ueoir.Sire cheua 
anuueis. 
liers pour le dueil deceste auenture 
que aueuue mest enitelguise. uoiz ie 
plorant ainsi comme uõus ꝑcez ueoir. 
Car ie boy tout apertement que ie suy 
a cestuy point si uilainnemient traye 
que damoiselle ne peut estre plus.Et 
quant ie uous ay compte mon afai 
re. sur cheualiers.or uous prie ie que 
uous me tenez couuenant de uctrcon 
seil en ma doleur. se uous en aucune 
maniere le poez faire 
Uant la damoiselle ot comp 
clachoison de sa doleur ieu 
u grant pitie. Et pour ce 
bonne auenture.ytant me dites sil 
uous plaist.qui est li roys que uous 
amez par amours. qui pour uoꝰ auoit 
enuoye. Sire ce dist la damoiselle. 
puis que sauoir le uoulez et ie le uoꝰ 
diray.Sachiez que cest li roys caradoz 
bries bras. Quant ie me ꝑti huy ma 
tui de lostel mon pere. le cũidoye bieu a 
uoir honneur pour li.mais ie boy ore 
que ien auray deshonneur et honte 
Entel maniere seigneurs cheualiers 
comme ie uous ay compte. soz ie tou 
te la pure ueute de la damoiselle. Et 
pour ce que iesuy homs liges au roy 
carados.fus ie plus couuoũciez que ie 
nestoye deuant. et dis a moy meismes 
que cestui fait ne souffreroye ie entel 
udis ie. Damoiselle se diex bous domst 
cestui point que i estoye deuãt 
la damoiselle. Atant es uoꝰ 
entre nous uenir le cheualr 
que li roys caradoz auoit enuoye en 
cestui message pour cestr damoiselle en 
mener.Et q̃uant il meuit. il me se 
manda qui iestoye. Et ie li dis que 
iestoye.i.cheualiers esrans.et essou 
toix les parole de la damoiselle. Et 
lors medist alez uous ent decysire cheua 
liers.car ie ne uueil pas que uous tenez 
oie parlement aladamoiselle.car elle 
est moye. Et ie dis adoncques monlt 
courroucies au chłr. Par dieuli poys 
caradoz qui ceste part bous enuoya po᷑ 
ce que uous li amenssiez la damoiselle 
Et quant rous y benistes pour le roy 
et uous la uoulez ietenir pour uous. 
lachiez quil ue uous en pouiroit aue 
nir se honce uon et damage de bostie 
corps.ꝑcestui fait uous peut̾ ou ligierem̃t 
prouuer de trayson.Et li cheuãliers qͥ 
orgueilleux estoit respondi et dist. Si 
re uassal me uolez uous prouuer detra 
yson.Lors dis ie he:certes oil tout orẽ 
droit se uous uoꝰ euosez deffendre con 
tre moy.il est mestiers quelle me re 
maingne.Et la rendray au roy cara 
doz sous amy.Par telz paroles comme 
ie uous compte commenca lestuf de 
nous.ii.Si estoit aunez et ie aussi. Et 
lessasmes courre luu encontre lautre 
Tpour ce. que ia estoit la nuyc 
ueuue quant ie cu ma bataille 
menre afin.si mecouuint il 
Uant li roys caradoz entendi 
cestui compte.si en est assez plꝰ 
liez qui nestoit deuant. Et dist 
remauoir encest paueillon. Et ceste da 
uous my trouuastes. Si uous ay oie 
ie gre atant 
ce quil menchaca. ne remauroit il en 
au ferr des esperous. Et auint entel ma 
mere que nous noꝰ entrelatismes. et noꝰ 
nous celeuasmes et commencames la 
meslee grant et gfelonnesse.et main 
tenismẽs tant cõmme nous peusmes. 
Etde tant mauint belle auenture q̃ ie 
rainqui le cheualier et lenus a mort. 
moiselle puis que ie lui asseuree. et ie li 
eu promis loyaument que ie l en menro 
pedroitement au roy carados remest en 
cest paueillon. Et quant elle ot uolente 
de dormir.elle secoucha en cest lit et ie de 
uant li. pour garder la ainsi comme 
compte tout mot a mot ceste auenture. 
ainsi comme elle mauint par deuant 
ceste damoiselle. Et pour ce men tairay 
Qui esfes uous sire cheualiers se diex uoꝰ 
doinst bonne auenture. qui si grant bõ 
te auez fait au roy carados.Certes sire fait 
il. ie suy .i. chlr qui tiengtene de li. et ses 
homs liges suy. mais il men chaca desõ 
royaume ia a .ii. aus acomplir pour .i. 
meffait que ie fis adonc dun autre chłr. 
si menchaca par raison. mes pour tout 
nulle maniere que ie neli feisse bonte et 
courtoisie de tout mon pooir comme a 
monseigneur lige. Et entoutes manies 
du monde gardẽroye ie lonneur deli. et 
sauueroye. Et pour ce sauuay ie ceste 
damoiselle quant ie eu oi qui elle estoit. 
Et la rendray encest iour au roy caradoz. 
se ie oncques puis. Et ou le suidiez uoꝰ 
trouuer fait li roys 
Bites sire frut li cheuciliers. 
ceste damoiselle ma fait entt 
ant. que nous le pourrons 
nant ceste damoiselle. ytant me dites fuit 
li roys congnoistuez bous le toy caradoz. 
Certes fait li cheualiers oil uouement. le 
congnoistroye ie bũ comme mon ligeset 
gueur.Or me faites tant de bontez fait li 
uoys que uous me deslaciez mon heaume. 
Sire fait cil uolentiers. Et lors li deslace. 
Et quant il li a deslaciez. si li dist.uous 
est il aduis que ie soye li ioys carados. 
Et cil sageuoille maintenant et est tp᷑ 
liez de ce quil aentel maniere trouuer et 
dist.Ce estes uous uoirement.benois soit 
soit diex qui ca uous enuoya acestui poĩt 
Se uous uolez celui reoir aqui taut debon 
tez et tant donneurs.et apres ce bous uo 
lort rendre si mauuais gairedon cõme 
ie uous aydit.Ueoir le pouez la dehors ou 
il gist ilec mors entre les arbres 
trouuer a.i.chastel qui nest nie moult 
loings decy.qui est appellez lechastel gũt. 
ou iãy maintes fois este. Et pour ce q̃ 
iescay le chastel y menray ie mainte 
Ertes sire cheualiers uous ma 
suez fait a cestui point si grant 
Gontez apres lottrage que ie uoꝰ 
auoye fait de ce que ie uous auoye enchacie 
et deshonnore du tout. ie ne cuidasse pas q̃ 
ie uous peusse accorder de faire moy si gnͣt 
bonte. Et pour la courtoisie que uous ñuez 
a cestui point fait a moy. qui suy le uostre 
seigneur. Et pour le loyal preuue que uous 
me moustrastes encestui fait.uous par 
doins ie tout orendroit la male uoleute q̃ ie 
auoye en uous. Et uous iens uostre teire. 
Et uueil que de cy en auant soyez mon co 
paingnon darines. Car ie boy tout cerrain 
nement que uous estes si preudons et si uail 
lans ces armes. que ie nauroye iamais des 
honneurs.de mener uous omoy pour mõ 
compaingnon.tant comme ie bouldray 
mener uiẽ de cheualier esrant. Quant li che 
ualiers entent ceste palole. si en est moult 
ioyans. Et pour la grant ioye quil en a: 
baise il les pieds souseigneur et le mercie tãt 
en plourant du grant don quil li adonne. 
Et li roys l euielieue des genoux. et le baise 
en la bouche pour seurte dedonnerli tout 
ce quil li promet.Et mainteuant sassiet 
suz le ly. Et cil prent la damoiselle par la 
main et dist a sonseigneur.Sire uees cy 
la damoiselle que li cesloyaulx cheualis 
uoloit pour soy reteuir.uous dites bii 
ueutez fait li ioys.Ce est elle boirement. 
Sire compains fait li roys a danayn 
L 
des ore mais si uous plaist pouruez uous bũ 
oster bostre heaume.car nous auons me 
ne afui lauenture pour quoy nous che 
uauchons ensemble. Certes sux fait dana 
yns uoireiient elle est bñ menee afin. 
assez nueulx que ie ne cuidasse.bien poez 
seurement dure que grant courtoisie et 
grant bontez uous ti̾ fait cestui cheuałr a 
destui point.il ne regaida pas au mal q̃ 
uous li auiez fait mais a la courtoisie qͥ 
chascuns loyaulx cheuailiers deust faire 
aoeur. 
Ertes fuit li pois. il ma taut 
Biau sie fait li rois adauayn. Encore 
uous prie ie et requier que uous ostez uo 
stre heaume. Sire fait il uolentiers. et 
lors dellace son heaunie. Quant li roys 
caradoz le uoit a descouuert. si le recoug 
uoist maintenant et scet bien que cẽst 
danayns le roux. dont il tant defois a 
uoit oi parler.Si se dresce en son estãt 
trop liez et trop ioyaus de ce quauenture 
les auienez ensemble. et embrace danayn 
et li dist. Ha: sue uous soyez li bien uenuz 
Ccrtes iestoye moult desirans deuous beoir 
si priucenient aucc moy comme bous estes: 
acestui point.et suy liez et ioyaux de ce qua 
uenture uous acissemblez. Sire fait da 
nayus. se uous enestes liez de la uostre pait 
Sachiez que ie n en suy maius liez de la 
moye partie. ne ie ne cuidoye pas ceste nuyt 
que diex meust donnez si uche compaing 
fait acestui point que iamais 
aiour de ma uie ie ne loblieray 
non. comme i ay ore. Et quant il est ain 
si auenu que uous auez la dieu mercy. 
la uostre auenture menet a fin. Ie uous pͥ 
que uous des ore mais me donnez congie 
car ie men uueil aler pour mettre afin ce 
ie puis lauenture pour quoy ie cheuau 
choye annuyt. uous remaindrez ya sire uois 
et ie men iray monchemin.ytaut me dr̃ẽs 
fait li roys.Uoulez uous donc macom 
paingnie lessier aceste fois. 
Ertes sire fait danayns se ie 
coulsisse acestui point auoir 
acompaingnie de nul cheua 
lier cfrant. rameroye mieux la uostre que 
de nul autre cheucilier que ie sache. pour la 
gnie qui dedens uous cest hbergiee. Et a 
pres ce sire si uous di ie quencestui uoya 
ge ou il me couuient aler. ne uueilie a 
uoir compaingnie de nul chłr mortel. 
Et pour ce mẽncouuient il parti de uoꝰ. 
a ceste fois. Certes fait li rois ce poise moy 
Lors demanda li roys au chł̾r. a il siens 
que mengier. Sire fait il ie ne scay. Ie 
ne mengãy ses hier matui. Lors saust a 
uant li escuyers qui deuant le paueillon 
gisoit qui auoit este escuyers au cheualrs 
occis.Sire fait il au cheualier. Il ya assez 
a mengier. il y a deux pastez de cheurel. et 
pain et uinque nous aportasmes de la 
bonne cheucilene.et pour la bonne compai 
maison au pere ceste damorselle. En nõ 
dicu fait li roys cest assez. Lors sassient 
en my le pauislon sus lerbe fresche. et mẽ 
gerent ce quilz porent adonc auoir. et 
li roys est monlt ioyans de ce quil auoit 
dauayns auec li. car oncques maiz ne 
lauoit ueu si aloisir comme il auoit ore 
Tquant ilz oient mengie. Si 
l dist dauayns. Sil uou̾s plal 
soit sire des ore mais men uoul 
droye ie aler de ꝙ par uostre congie. En 
non dieu fait li rois.encore ne bous eu 
prez uous pas si tost se uous mencreez a 
uant dormirez uous.i.poi.car uous eu 
auez grant mestier que uous ne doruu 
stes ãnuyt. Sux fait dauayns uostre 
mercis de ce que uous me dites. mais ie 
n y remaindray mie aceste foys pour dor 
iir ne pour autre chose faire. Car i ay 
afaire une autre besoingne si hastiue du 
rement que ie scay bien que ie y poiuuroye 
auoir damage. se ie fesoye q trop lougue 
dameure. pourͤ ce men iray ie sue. Si uoꝰ 
piy quil ne uous en poise. Certes fait 
li roys uon fait il. puis que ie uoy que 
uostir lesoing y est si grans. ⁊ 
Drs sagendille li uarlez qui de 
uant li auoit ẜui et deuant da 
nayn. et li dist. Sur ie uous pͥ 
que uous souffuez que ie pourtasse uostͤ 
escu et uostre glauie en cestui uoyage. 
Qui es tu fũit danayn. Sue fait li uar 
lez.sachiez que ie suy gentilz homs de pe 
et de mere. et messire li uoys qui c est lescit 
bis. Ccrtes fait li roys. de celui port ie bñ 
que non serez bous. 
taut prent danayus congie 
tel inauiere. Et li uirlez enpor 
pas eucore compte pour quoy messire guy 
rous le courtois auoit este pris pour chlr 
de corncaille. Et parquelle auenture noꝰ 
deuisa ca enauant li comptes. mais or 
nͣreconuendra tenir ama matiere. et di 
ray tout auant mon compte entelle ma 
niere comme lystoire le deuise.D 
i ceste paitie dist li comptes 
que puis 
que la 
desconfiture auoit este par 
telle auenture commẽ li 
comptes a deuise ca en ar 
riere.les.iiii.compaing 
nous qui en la place estoyent remez et qui 
oient este abatuz par la prouesce de monsei 
gneur guyron. Quant ilz sefurent redie 
cie. si uirent que cil qui abatuz les auoit 
sestoit deuls depaitis si soudainement 
quihne sauoyent qu il estoit deuenuz. Si 
sentrecommencierent airgaider si estahis 
qu ilz ne sauoyent quil deussent dire. Et 
messur lac dist a danayu. Sire compaĩgs 
que dites uous de cest encontre. Sire fait 
il. se maist diex ie nẽ scay que dire. fors 
que tant seulement que tout ce que i ay 
ueu soit songe. En nondieu fait messire 
lac. Songe uest cepas. ains dy bñ tout 
seurement que li cheualiers qui de cy sen 
pait. est bien li plus roideᷤ cheualiers. et le 
plus fors que ie oncques mais trouuasse 
en mon aige. Et quendiroye ie tout ce 
quil nous iequeroit pour sa deliurance. 
fesoit il pour nous gaber. Se maist diex 
fait danayns uous dites ueritez. et de sa 
uenue me souffusse ie bñ a ma partie. 
car il ma si durement naure. quil ne 
sera a piece mes heure que ie ne men 
sente. En non dieu fait messire lac. 
dont ne uous il pas sembler songe. 
nnondieu seigneurs fait he 
lain li blois. ie ne scay que boꝰ 
len direz. mes ie di bieu eudroit 
moy que ceste auenture que nous auons 
yai ueue que cest la plus estrange.et la 
plus merueilleuse chose que ie ueisse on 
ques encor auenir cutout mon cage. 
Biau sire fait messire lac a dauayn qͥ 
uolez uous faire sus ceste auenture. Si 
re cheualiers fait danayns. sachiez que 
ie men alasse maintenant apres le che 
uenir. 
nal qui de c seu uet et feisse tout monpooir 
de reuengier la uergoingne qui ma faite 
acelui point. Mais iap une besoingne eu 
puse que ie nepourroye laissier en n̾ulle 
maniere.pour ce me souuient il le cheua 
lier lessier du tout et aler en uia besoing 
ne. Ennon dieufait messire lac. ie suy 
Ql qui uien uueil aler apres le cheualier. 
Car ie me tendroye adeshonnore trop uil 
laumement le ie ne le congnoissoyẽmi 
eux que ie ue le congnois eucore. Sire fait 
danayns. Dont uous couuient il partir ce 
. Certes fait messire lac bous dites ueutez 
Lors montereut en leurs cheuaux sans au 
tie deuorance.Et messur lac seu bet aps 
guyrou et mainne osoy la damoiselle 
qui tant est laide. que bien resemble le dy 
able ꝓpiement. Si la donr sil oncques 
peust au piemier cheualier quil trouuera. 
Et dautre part sen uet dauayus. Et se met 
ensoncheunu et cheuaucha taut celui io 
que il uint .i. poi deuant la mienuyt a 
malcant.Et ia estoyent tout couchie ꝑ 
le chastel. fors que les gaites.i 
il est descenduz.si demande aceulz qui deual 
li estoyent.Ouest li bons cheualiers dort 
il. Sire dieuu cilz qui bñ sauoyent que 
guyrons seuestoit alez.il na pas plus de 
.ii.iours que guyre sen est alez. et se mer 
ueilloit moult pour quoy bous demoriez 
taut. et pour ce semist il au cherin apres 
uant cilz de sayeus entendent la 
uenue deleur seigneur si ensõt 
monlt reconforte.Et quant 
uous. Or me dites fait danayns quelles 
arnes porta il quant il sen parti. et ilz 
li deuisent. et il recongnoist etraument 
ensoy meismes que ce fuguyrous quile 
iour lauoit abatu et ncnire.et qui la 
desconfiture auoit fait deuant li.Lors est 
assez plus pensis que deuant. quar il ne 
scet quil piusse faure de ses amours.car il 
y a soncuer mis si ottreement en la damoi 
lelle quil uelen pourroit pas bñ oster sil 
uoloit.Lors fait ses nures benir pour re 
garder sa playe que guyrous li auoit frẽ 
Tcilz de layeus boloyent esueillr 
la dame qui ia sestoit endormie 
Mais dauayns ne le sueffre 
assis en autrelieu. qui na ore talent ne 
uolente de ueoir sa moillier. Si li est bis 
aduis que cesoit la plus laide dame de 
cest monde. mais non estoit elle estoit 
bieua celuitemps la plus belle et la plꝰ 
adueuant dame com trouuast entoute 
la grant bretaingne. Mais ce que 
uau̾lt. Amours achangie a dauayn a 
cestui tour si fierement qui li est adius 
qui uaore cutout le monde nulle plus 
belle chose fors seulement la damoiselle 
quilanne.Celle li est sidurement oucu 
er entree.que de toutes les choses mortelz 
ne li plest fors celle tant seulement. Si 
dist quil uueult mieulx mouur quil ne 
lait. auoir la uueult quequil lendoye a 
Uaut li mires ot ses playes regar 
dees. si li dist. Sire uous nauẽz 
playe pourquoy uous doyez les 
pas. Car il auoit son cuer si fierement 
siera cheuauchier se uous enauez besoing 
⁊ il dist que besoing en auoit il uonemẽt. 
Et lois demande ãmengier et on li apor 
te. Et quant il ot mengie si se couche en 
.i.des lis de layens tous uestus ses armes 
mises deuant li. et alz de l ayens qui celle 
chose uoyent quilz nauoyent pas apris 
quil se dormist oncques mes de nuyt se 
en sachambre non. si sont de ceste chosesi 
esbhis quilz nensceuent que dire. Et ne 
pourquant pour ce quilz uoyent quil est 
naurez entel maniere cuident ilz bieu 
quil ait trouue aucun chl̾r qui tes pla 
yes li fist.dont il ne sest encore pas uengr̾ 
Telle esperance ont cilz de l ayeus. pour ce 
se retiennent il de due ceste nouuelle a 
leur dame. Au matmnauant que li sou 
laus se leucist se leua danayn et se fist 
ariez qui plus bistement quil peut. 
et monte et prent celui escu que il auoit 
porte le iour deuant et le baille au uarlet 
et sen part de layens saus faire nullede 
morance. Si se caist ore li comptes 
aparler une piece de li. et retourne a 
parler de guyrons pour conter partie 
de ses auẽntures. 
R dist li comptes que puis 
que messire guirons se fu ꝑ 
tis des compaingnons quil 
ot ainsi abatuz. si comnie. 
pour ce quil estoit auques traueilliez. 
leuyepz au roy artus.I 
Dut maintenaut que mesẜ 
guyrous uit monseigueur gau 
Quain qui de lautre par̃t de la u 
rons. Ie suis .i. poureᷤ ch̾lrs. et poure chlrs 
que peut il faire. Or sachiez que ce ie peus 
se auoir escuiers autre si comime uous 
auez et danioiselles ie les tenisses uolen 
tiers. maiz iene les ay pas. ne auoir ne les 
puis.car la moye fortune est telle que ie 
ne puis auoir dame ne damoiselle qui 
meuueillent. Et messire gauuains cõ 
mence a uir quant il enteut ceste 
nouuelle et dist. Certes sire chlr̾s selonc ce 
que uous me dites mest il aduis que uoꝰ 
estes li plus mescheans cheualiers que ie 
oncques mais ueisse quant uostre aueu 
ture est telle que bous oucques ne poez trou 
uer dames ue damoiselles qui uous uueill̾. 
Cest trop estrange merueille.Ore est ainsi 
mehons. I 
li comptes a ia deuiseca euariere. si seuꝑti 
de la place ou la desconfiture auoit este. et 
cheuaucha au trauers de la forest. ne ne 
uoloit tenir le droit chemin car il ne uoul 
sist eu nulle maniere que nulz des cheua 
liers quil auoit desconfist uenist a pres 
li. Tant cheuaucha entel guise quil uint 
a une petite riuiere. Dont lyãue estoit belle 
et clere. et si nestoit pas trop parfonde. et 
descendi il sus la uuiere dessouz .i. arbie. 
et y estacha son cheual. et sou escu nust 
ilec et son glauie. et puis osta sou heaume 
et abati sã coiffe defer. et les maielles de 
son haubert et pour ce quil auoit talent 
deboire uint il a la riue et buc deleaue tat 
qu il li plot. Et puis uint ason cheucil. et 
li oste le fraint et le lesse aler paistre quel ꝑt 
quil uueult. Et lors sassiet dessoubz.i.ar 
bre. et met sespee decoste li. et puis commẽ 
ce apenser. Et quant il a penser une gñt 
piece.si sendort comme cil qui auques 
estoit traueilliez. et dormi une grant pi 
ece tant quil fu auques tart. Et lors 
sesueilla. et uit de lautre part de leaue .i. 
cheualier qui uoloit passer lefleuue de la 
nue. et estoĩt li cheualiers armez de toutes 
armes. Et menoit ouli .iii. damoiselles 
Et se aucuus me demandoit qui li cheua 
lier est. ie diroye que cest messire gauuains 
ue uenort.si prent ses armes et monte en 
son cheual. Et lors estoit messire gauuayn 
passez la riuiere. Et les .iii. damõiselle 
autre si. et .iii. escuyers quil menoit en 
la compaingnie. Quant messire gau 
uain fu uenu̾z iusques aguyron. Si le 
scilua et li dist. Sire cheua̾liers diex uoꝰ 
Doint bon iour. Et cil li rent son salut 
moult courtoisement. Biausire fait 
messire gauuains qui estes uous. Sire 
fait il ie̾ suy .i. cheualier estrange de cel 
autre pays. Et comment est ce f̾ait mesẜ 
gauuain que uous cheucilchiez si seulle 
ment. quant uous nauez en bostre cõ 
paingnue ne escuyer ne damoiselle. ne 
homme qui uous serie. Sue fait guy 
ire cheualiers fait messue gau 
uains. auez uous uolente de iost̾ 
deucontre moy pour gaungnier 
une de ces damoiselles. Or sachiez frũt guy 
rons acestui point n ay ie nulle uolente de 
ioster.car ie me sens monlt plus traueil 
liez qui ne mest mestiers. Sire fait mesẜ 
gauuain pour ce ue pouez bous trouuer 
damoiselle qui uous uueille.car cheuali̾s 
qui ne sose mettre enauenture pour ga 
aingnier bne damoiselle nest digne da 
uoir amuye. Certes fait messire gũprons 
uous dites uerite. et pour ce neu pius ie 
nulle auoir. Diex aye fait messire gau 
uaius. Ia estes uous cheualiers et si bñre 
semblez preudons. Se maist diex se ie feus 
se aussi bien tailliez de corps coumne uoꝰ 
estes que ien auderoye moult de mieux 
ualoir que ie ne uail. non feuez par auẽ 
ture fait guyron. Outreuue souli entefoiz 
petis cheualiers plus preudõmes que ou 
ne face des graus. Certes fait messire 
gauuains uous dites ueritez. Ne pourꝙͣt 
des grans cheualiers scay ie bieu de si pieu 
dom̃mes estrangement.qui des petis qui 
ores sont. ne si pourroit prendie .i. seuls 
a leurs bontez. Orsachiez fait guyrous q̃ 
des grans bons nesuy iepas. maiz des 
giaus mauucus. 
Eites fait messire gauuayn 
ce deuez uous peuser.car se uoꝰ 
feussiez si bons cheualiers cõ 
me uous le resemblez.apainne trouueroit 
on orendroit en la grant bretaingne .i. meil 
leur cheualier de uous. Acelui point quilz 
tenoyeut entreulz.ii.tel parlement comme 
le uous ay dit.Atant es uous entreulz ue 
uir monseigneur lac qui estoit benuz ap̃s 
guyrons tous les esclous au nieux qui 
le puet faire.Quant guyrons le uoit dely 
aprouchier.si ne le recongnorst pas. maiz 
messire lac le recognut monlt bien. et 
monlt en est liez duremement.de ce quil 
a trouue. Et quaut il est iusqua eulx 
uenuz auec li la damoiselle que il condui 
soit.si salue guyrons.et illi rent sonsalut 
moult courtorsement.Lors se tourne uers 
mouseigneur gauuayn. Et li dist. Sur che 
ualiers condiũsiez bous ces.iii.damoiselles 
Oil fait il. Cortes fait messire lac. puis q̃ 
uous auez.iii.damoiselles.et ie uen ay que 
une seule. dont ie suy moult encombrez. Et 
pour ce lueil ie.que bous la preuez si aurez 
.iiii.Et les.iiii.ne bous greueront plus a 
conduire.que ne feroyent les.iii.que bous 
en menez ore.Ortost prenez la moye si a 
urez .iiii. Et messire gauucion commmence 
arire. et regarde la damoiselle. et la uoit si 
nes riens comme elle estoit.si respont a 
monseigneur lac et li dist. Sire cheualrs 
de bostre damoiselle nay ie cure.postre soit 
diex la uoris gart. Car ie mentendroye trop 
uillaumement a encombrez sediex maist 
Car ie ne la prendroye mie pour le meilleᷤᷤ 
chastel que li roys aitus ait. Quant mes 
sire lac entent ceste parole si respont ensouz 
uent. et fait semblant quil soit.i.poi cour 
touciez.Par dieu sire cheualiers uous ne par 
lez pas si courtoisement couune cheualrs 
esrans deuroit faire. qui entelle mauiere a 
lez blasmant deuant moy ma damoisel 
le. Mais ie scay bien pour quoy uous le 
faites. Car toute iour aduient. que la cho 
le que ou desire blasme ou plus.et pour ce 
la blasmez uous.que bous la uolez auoir. 
Et piis que uous la uolez auour ie la boꝰ 
oing. Or la prenez que telle ioye bous en 
piust aduenir de la conduie comme il a 
ffut a moy 
ant messire gauuayn lentent 
i se courrouce moult durement. 
tmessur lac ne senfait se ga 
r nolt. Et ne pourquant il ne cuide pas 
que cesoit monseigneurlac. Et pourle gñt 
courroux qu il len a respont il entel guise. 
Sur cheualiers sediex uous doint bonne 
auenture ne me gabez mie. car ce nest pas 
courtoisie de galer cheualier que on ne co 
gnoist. Et messire lac li dist. Iene uoꝰ 
gabe pas. mais il est mestiers que uous p᷑ 
nez la damorselle. Et se uous nele uolez 
faire pour ma priere bous estes uenuz a 
la meslee. Car se ie menoye en mon cou 
duit tant de damoiselles que uous meuez. 
et uous aprez eussiez uoleutez de donnez moy 
une seule. ie bous di loyauuient que ie ue 
la refuseroye pas. car qui couduit .iii. damoi 
selles. il peut bñ condiue laquarte Et 
pour ce uueil ie que uous conduisie moye 
alicc les uostre. Et ce uous ce ne uole frure. 
donnez moy les uostres et ie les condiuray 
toutes .iii. et la moye aucc. si en auray 
.iiii. Or iegardez lequel uous bolez auoir 
de ces gieus partis.ou uous uoꝰ combatez 
a moy.ou bous prenez ma damorselle a 
uec les uostres. Ou uous me donnez les 
uostres.si en auray .iiii. Certes fait mesẜ 
gauuayn. moyest adius que uous nepar 
lez pas monlt sageuient. uous dites ueu 
tez fait mesẜlac: Car ce uest mie seus q̃ 
ie uous demande uoz .iii. damoiselles. maiz 
ore me dcẽs se dier pous aist dont ces .iii. da 
moiselles bous uindrent. Se maist diex 
fait messire gannayns. ie les ay huy ga 
guices a ioster sus .iii. cheualiers donͣt 
chascun condusoit la sce. Et ie abati les 
.iii.cheualiers. et de chascune ioste gaug 
nay ie une damoisellẽt 
Nnondieu fait messue lac ainsi 
poez uous gcaingnier lamioye. 
Ce uous abatre me poez. Se iucust 
diez trat messire gauuayn. ie ue la uouldio 
ye auoir gcaingnee parainsi quelle me 
remansis̃t pour le meilleur chastel qui 
soit ou monde. Ceites fait messire lac. 
tout ce que pous alez disant ne uous y 
uault il uous couuient ioster eucontre moy 
uueilliez ou non. En non dieu fait mesẜ 
gauuayns puis que uous estes si desirãs 
de ioster encontre moy ie iousteray a uoꝰ 
par tel couuenant. Seie bous pius a 
batre de la premiere iouste. Uostre damoi 
selle uous remaigne. Et se bous abatre 
si soit il. Ainsi comme messire lac abati 
monseigneur gauuayn le nepueu au 
du cheual a teire. si estourdis et si estouuez 
que tout feust messire gauuayns bon̾che 
ualiers. et bien cheuallchans si not il 
force ne pooir.quil se peust tenir ensele. 
dis et si estonnez quil ne scet sil est ou nuyt 
pres cestui parlement. ilz 
n y font au̾tre delayem̃t. 
ains lessent courre li uus 
encontre l autre tant co̾e 
ilz pueent des cheuaux 
traire. et seutiefierent de 
ue poez. dout me remauidua elle. Et cedisoit 
il pour ce quil cuidoit abatre moult ligiere 
ment monseigneur lac. Quant messire 
lac entent ce gieu parti. si respondi e mõ 
seigneur gauuayn.et li dist.Ennou 
diẽu ainsi comme bous laues ꝙ dit. aĩ 
roy artus d un glayue moult felonnessem̃t 
quil ne scec sil est ou nuyt ou Auyt ouiour. 
toutes leuis forces enleur benir si roydement 
ains uole ateire. et est de celui cheoir si estõ 
ou iours. Et quant messire lac uoit mõ 
seigneur gauuayn aterre si ne le regar 
de p᷑as. amͣs sen uet droit au cheual qui 
foir sen uoloit. et le prent par le frain et 
le maine a monseigneur gauuain qui 
encore estoit si estouldis qua painnes se 
pooit en pies teuir et li dist. Sire cheua 
liers tenez bostre cheual et montez et p᷑ 
nez ma damoiselle. car elle uous est escle 
ue. Or en auez uous .iiii. acondiure. 
Et mon seigneur gauuain monte a 
cheual agrant painne. Et quant 
plus.si regarde monseigneur lac qui li a 
mainue la damoiselle. et li dist. Sireor 
teuez ceste. si en aurez.iiii. Certes fait 
messire gauuain de cestui gcain me poi 
se il. diex lescet. Or est ainsi fait messire 
il est uiou̾te tant couuoucie qͦ nuul 
lac piendre la uous estuet. par les couue 
uances de nous .ii. uous dites ueritez fait 
messur gauuains. Lors la pient et au 
prendie q̃uil fist dist il. Ha: damoiselle 
se diex me donist bonne auenture. ie me 
souffrisse trop bñ de uous. car ie me tieng 
trop plus a encombrez de uous seule condui 
re que ie ne fais de ses autres .iii.qui ty sõt 
uant la damoiselle eutent ceste 
parole si en est monlt courrou 
cice. et du grant dueil ꝯuelle 
ena ne se peut elle tenir quelle ue di Cõ 
ment sur cheualiers mauuais et fai lis 
de cuer. uous tenez uous donc a encombrez 
de moy mener en bostie conduit.Certes 
oil fait messire gauuayns. Se maist 
diex fait elle.et le mentiens aplus encõ 
bree de ce quaueuture mamuse encon 
duit de si mauuais cheualiers et desi ui 
lain comme uous estes. et si ma trop 
deshonnoire.Damoiselle fait messire gau 
uai. si uous est aduis que ie soye si mau 
uais et si faillis comme uous alez disãt 
dout feuez bous seus et bñ se uous uous 
mettez en conduit dun autre cheuałr q 
de moy. Car bũ sachiez de beute que ie 
mentendray a auielli et a deshonnorez 
de ce que uous auez dit. Et la damoiselle 
li dist. pardieusire mauurus cheualiers. 
ie n y uueil pas demorer. ie bous comm̃t 
a toutes les hontes. et atoutes les uergoi 
gnes du monde. dont uoris aurez encore 
dissez.ce sciy ie bien urayement.Lors 
se tourne la damorselle uers monseignẽ 
guyron. et li dist. Sire cheualiers qui 
nauez en bostre conduit ne dames ne da 
moiselles ce mest aduis. auroit il tant 
decourtoisie en uous que uous pour ho 
neur de cheualeric me preissiez en uostre 
conduit. si iroye adonc plus seurement 
que se ie alasse sauz conduit. Et mõ 
seigneur guyrons li dist. Ma damoisell 
ce sachiez de uoir que toute la corutoisie 
que ie uous pourray faire. uous feray ie 
moult uolentiers. en tel manere q̃ pour 
achoison. ne me couuenist lessier le chemin 
autenir 
chastel ou la pucelle demoroit.En nou dieu 
fait clle. celle uoyx uucil ie tenir ne pas gra 
ment outre celui chastel ne men doy ie aler. 
Or uous souffiez sil uous plaust que ie soye 
en uostre compaingnie.iusques a celui cha 
stel.que ie uous ay lomme.Certes damoi 
selles fuit messire guyrons ie le feray moult 
uolentiers. Et encore uous diray ie une au 
tre chose.car ie bous condiuray uisques 
lai.au plus sauuement que ie le pouuray 
faur. et se auenture donuoit que aucuns 
cheualiers uous uoulsist faire chose quil 
uous deust desplaire ie ne le souffreroye 
pas a mon pooir. Sire fait elle de ce uoꝰ 
mery ie monlt. Et quant messire gau 
uains uoit que guirons aainsi receu̾e la 
damoiselle ensonconduit si ne se puet te 
iur de rire. et pour le gaber li dist il. Sire 
cheualiers.or bous il auenu ainsi que 
mieur uous est il aucnu enceste place.qͥi 
nestoit auant que uous y benissiez. uoꝰ 
ne meniez deuant ne dame ne damoisell 
en uostre compaingnie pour ce que uoꝰ 
nen trouuez nulle quiouous uoulsist 
remanoir.Mais ore en auez bous une 
trouuce.si belle et si auenant et si quoyn 
te au uoir dire.que uous uoꝰ enpoez bent̾ 
que belle auenture uous est aucnue a 
cestui point. Sire fait guyrous uous 
dites ueutez.car ie mentieng amieux 
x me doẽs fait elle quel chemin 
uolez uous teuir. Certes damoiscll̾ 
fit il. Il mecouuient aler a tel 
payez de ceste damoiselle auoir que ie ne 
feroye de telle qui plus sepuse.Orenme 
nez uoz damoiselleᷤᷤ laou il uous plaira. 
Car a ceste ne fauldray ie nie de com 
paingnie.se ie oncues puis iusques la 
ou ie li ay promis.Certes fait mẽssurr 
gauuayn uous auez bonne raison.car 
ceste est bñ damoiselle que cheualiers es 
rans doyrient condiire. 
achiere damoiselle fait guy 
sous.il mest adius quilest 
emps que nous mouues. 
car y yert tart auant que nous uiegnõz 
a lostel. Sire fait la damoiselle. alez q̃l 
fuit que uous bolez.car ie suy toute pste 
de uous suir. Lors se tourue guyrons enu̾s 
mouseigneur gauuains et li dist. Sire ou 
uouldiẽ uous ãnuyt gesir. Certrs fait mes 
sur gaunayns que ie croy que ie demoray 
enlã maison duu cheualier qui est pres 
decy. ie cheuauchasse encore auant maiz 
il est turt. Et pour ce me couueudin ilec 
remanoir. Lors dist monseigneur lacaguirõ. 
Sire cheualiers uous mauez ãbatu. et a 
uant que uous uous departez de moy 
uous uouldroye ie puer par cortoi 
sie que uous me deissiez qui uous estes. sire 
fait il. que uolez uous que ie uous die. Uoꝰ 
ne pouez autre chose sauoir de mon estre fors 
que ie suy .i. cheuałr esrant. ainsi conune 
uous estes et comune uous hoes. Certes fait 
messie lac uoirement estes uous cheua 
liers. maiz cest le meilleur qui ore soit ou 
moude. si comme ie croy. Et puis quil est 
ainsi que autre chose ne me uolez dux de 
uostre estre.ie uous pry que uous soffiez q̃ 
ie soye en uostre compaingnie iusques a 
tant quauenture nous departe. N 
uant guyrons ot cestes puere 
siiespon̾t. Sire sachiez que brẽ 
empaingnie ne refuse ie pas 
a cestui ꝑoint pour cẽ que preisdome me 
resemblez. eeue fust pour ce que ie menuoiz 
en bneangye besoingne. ou ie uueg ẽsti 
si pruicement que ĩe ne uueil auoir cõ 
parũgn̾ie de mil homne. Et pour ce ne 
poez uoͦus aler o moy ceste foiz. Si uous prie 
quil ne uous en poist. Quant messire lais 
entent ceste parole si en est moult dolant. 
si quil ne scet qu il doye dire ne faur. Et 
quant ibparole si dist. Comment sur 
la menez uous en bostie compainguie. 
ceste dunoiselle.et uous iefusez la moye 
compaingnie. Sire fait guyrons il en 
est ainsi co̾mme uous poẽs ueoir. Car 
en ceste besoingne ou ie uoiz. mieulx uueil 
ie auoir compaingnie de damoiselle q̃ 
de cheualier. Siẽ fait messire lac. puis 
que ie uoy que telle est uostre uolente. ie 
uous comment a nrẽseigneur. Adieu 
soyes uous commandez fait guyrons. 
Ntelle maniere se dep̃aitent 
quilz ne cuidrent a celle foiz au 
tre parleuient. Et messur lac 
cheuauche apres monseigneur giiuam 
tant quil ataint. Et quant messire gau 
uai le roit uenir si sarreste. et latañt tãt 
quil est a li uenuz. Biau sire fuit messire 
lac uous plaist il que ie me ħberge huy 
maiz en uostre compaingnie. Certes fait 
messire gauuayns il mẽ plaist moult. 
ie uoi es meicy fait messur lac. Et sachi 
ez que se li cheualiers a qui ma dame est re 
mese meneust tant dit. ie ne fusse pas ue 
nuz apres uous. Comment fait messire 
gauuain que uous dist il doncques. En 
nondieu fuit messie lac. il ne nie uoult 
irocuoir en sa compainante. Certes fait 
messire gauuain il ne uous en peut pas 
gramuent chaloir.que selon mon ad 
ius il nest pas cheualiers ou il peust bonte 
auoir. ne prouesce ne hardement. Ba sire 
comme uous lecongnoissiez mauuaisem̃t. 
se maist diex se uous eussiez huy ueu de li ce 
que ieu uy cestui iour uous ne deissiez pas 
ceste parole. Et quant ueistes fist mesẜ 
gauuayns dites le moy. Certes fait mesẜ 
iac ie li uy faire si grant meruelle huy. q̃ 
dy monlt hardiement quil est le meilleur 
cheualier qui oreudioit soit encest monde 
Quant messur gauuains enteut ceste paio 
le si est tout estãhis et dist. Diercos sire qͥ 
est ce que uous dẽs se diex uous gart. quell 
merueille li ueistes uous faire. dites le ioy 
Certes fait messire lac puis quepous le 
uolez sauoir ie le uous diray. cuustcõme 
ie le uy. Orescontez coment il auint. Et 
lors commence a compter tout mot a mot 
ce quil eu auoit ueuentel uianiere comme 
li comptes a deuise tout apertemeut. 
Tquant messurgauuayns 
entent ceste meuueille.si cõmẽce 
La penser et puis dist. Se maist 
diex tout aussi comme il uous gaba. me 
gaba il.autresi quant aueuture ma me 
na suz.li. Car il me dist. quil uestoit pas des 
graus cheualiers bous. mais des graus che 
ualiers mauulais. Et pour ce le pͥusayie 
si petit.couune il meismes laffermoit. 
Mais puis que uous li ueistes faire sigrant 
merueille comune uous su deuise. Iedi bñ 
uouement quil ue soit cheualiers de hault 
afaire. qui aiisi se uet celaut. Certes fait 
messire lac pour la prouesce que ieby eului 
estoye ie uenuz aprez li. Car mioult beisse 
boleutiers sil peust estre quil souffust que ie 
li tenisse compaingnie aucun pou de cemps. 
Car tel compaingnie de si preudõme cõme 
il est auoir. me tenisse ie bis eureux. S 
iusi parlant cheuauchent tant 
qu ilz en bindrent a unetour m łt 
fort. et moult grant et moult 
belle.et estoit delez.i.estait.et estoit la tour 
tout auironnee de fossez plains deaue. 
Si estoit ia nuyt obscure quant ilz y bin 
drent. Et messire lac demande a mionseig 
neur gauuayn. tout mainteuant quil 
uit lãtorir. Sue dormirons nous sayẽs 
ceste nuyt.Oil se diex plaist fait messire 
gauuayns. Quant ilz sont uenuz ala 
porte si la trouuerent fermee.et li escurers 
huiterent ala porte. et cilz de layeus sailli 
rent auant. et ouleurs demande que uo 
lez uous.Ourez la porte dient liescupers. 
Car sa dehors adeux cheualiers esrans.qͥ 
layens uuieullent herberger. Et cilz de lapens 
qui bieu sauoyent que li sires de latour met 
toit tout adez son pooir et seutente a seuur 
et abonuorer les cheualiers esrans. si uy 
font autredemorance. ains euurent la por 
te. et li cheualiers entrerent ens. et desceu 
deut et font descendre les damoiselles. et 
puis entrerent ou palais qui a merueilles 
estoit biaus et grans. Et li sires de lapeus 
estoit ia entrez ẽn sa chamibie. et se poloit 
couchier. Mais quant il sot quil y ot uenuz 
layens cheualiers esraus si enfu moult liez 
et s en yst de lachambre uestuz d une robelt 
gieir de sandayl. et commande que chan 
doilles soyent alumees a plante et onsi fist. 
Et lors fist les cheualiers desaruicr. Et les 
damoiselles receuoir au plus honuorcem̃t 
quil pot. 
ant y a cieiges et tortis alumez de 
deus lascile. que on y boit aussi 
clerement comme cil fust heure 
de nudy.Quant les.ii.cheualiers furent 
desarinez.Le sire delayens recegnut tautost 
monseigneur gauuayn.car maintes fois 
lauoit ueu. Sifu tant ioyeux de sa beuue. 
conme se messire gauuains fust ses fieres. 
si ueu peust il estre plus liez.Si li acourt les 
bins tenduz et li dist.Dasur uous soyez li 
tirs bũ benuz.Se maist diex Ie uous desuoye 
monlt a beoir. benoist soit diex qui ceste 
que li fers 
part uous auiena.car monlt suy ioyeux 
et liez de uostre uenue.Bicui sire fait messire 
gauuain de ce uous meiry ie monlt.Ce fait 
uostrecourtoisie.car ie scay bienquentout 
loncage ne uous fis ie nulle bonte.maiz 
biensachiez que ie la uous feroye moult 
ppleutiers se auenture my amenoit apoĩt 
messire gauuayn ly uyeps au 
paingnĩe.si se tint a bien paye deceste a 
ueliture.Si est moult honteux dece quil 
auoit abatu. et lors li dist hasie merc. 
Ie bous pry que uous me pardonnez ce q̃ 
uous salez.Et messire gauuayns regur 
de monseigneur lac si le becongnoist tout 
uiautenant.si cuest moult liez et monlt 
ioyeux de ce quil a trouue.sili gette les bras 
aucol. et li dist ha: sire. sus tous les hõmes 
du uionde uous soyez litres bien benuz.Cer 
tes le suy uoult liez de ce que ie uous aytrou 
uez.uous ne me deuuez pas requerre que 
ie uous pardonnasse nulle chose.car ie cog 
nois bieuque ceque uous me feistes fu ꝑ 
mescongnoissance. Sire fait messire las.uꝰ 
sauez bieuque ie ne bous congnoissoye pas 
pour ce le nie deuez bous pardõmier debonne 
uolente. Ceites fait messire gauuains ie 
le uous pardons de boncuer. Sue fait mes 
sire lac. la uostre grant meicy. Si sont aui 
bedeux moult liez et moult ioyeux de ce quilz 
tont cusetronnez. 
Uant messire lac uoit que cestoit 
oy artũs aqui il sestoit acom 
Ors sessient sus une coetepointe 
q̃ le sire de layens leur a fait cipoꝰ 
ter pour seoir suz. Et quant᷑ 
cuidasse pas quil deust paloir .i. cheucilt̾ 
au besoing cur ie audoye bñ que ce fust 
.i. des plus coars cheualiers du monde. Cet 
cis surs qui cy est menci puis comptez la 
plus estrange auenture dont ie oisseonc 
ques mais parler. a uuliour de ma uie. 
Or me dites fait li ostes quelles auues 
portoit il.Il portoit fait messire guuuays 
.i. escu noir saus autre taint. tou̾t nou 
uel. et ses glayues estoit tout noirs fors 
Uant li ostes entent ceste nou 
uelle si commence asouzure. 
ilz se sont un poi repose. messir gauains 
dist a mon seigneur lac. Sirẽ se diex uoꝰ 
doinst bonne auentir. morilt me faites 
esmerueillier de lestrange auenture que 
uous me contastes ãuuyt du cheualier. 
qui en mena uostre damoiselle. Or sachi 
es bien frut messire las que ce que ie uoꝰ 
enconteray by ie tout apeitement.Qmĩt 
li lires de layens entent ceut parole.si de 
maude a mouleigneur gauuay quelle 
auenture ce fut.Dont ilz parloyent.Bi 
aus ostes fuit messire gauuains elle a 
uint diui cheualier que ie trouuay aliuyt. 
fissez pres decy. Et parlay ali longuem̃t. 
Et le trouuay de telz paroles que ie ue 
et dist uous parlez duugrant 
cheualier. qui est .. des plus graus hõmes 
dumonde de corps.Eu noudicu fait mes 
sire gauuayn de celui parlons nous. Or 
uie doẽs fait li surs de layens. Uous asis 
sires comptez de lonneur au cheualier ou 
de la honte. Qu uoudieu fuit messire gau 
uayns. il me compta bũ de lonneur de li. 
Et celle honneur fu si grant. que ie noy a 
mon uiuant parler de cheualier a qui si 
graut honneur auenist. Et uous biaus 
ostes quen ueistes uons. dites le nous par 
amours. Orsachiez fait li ostes qua ce 
lui cheualier ꝓprement dont uous parlez 
uy iesi grint honte aueuir encoir ua pas 
.iii.iours que ie endroit moy qui pour bõ 
cheualier ne me tieng pas.Ne uouldroye 
ie quil me feust auenuz pour le meilleur 
chastel que li roys aitus ct. Et quendi 
roye ie il fu si deshonuorez la ouie fu qu il 
ue me fu pas aduis que iamais pour a 
uenture du monde li peust homieur aue 
nir aipres celle tres grant honte. Sire fait 
messire lac. sachiẽz que ien uy toute celle 
auenture que iencomptay. En non dieu 
fait li ostes. et ie bous enconteray la girig 
neur honte qui oucques mais aueiist 
a nul cheualier enceste coutree U 
Iir fait il.amouseigneur gau 
uayn.il a cples.i.chastel a 
moins dune iouruee et si uest 
pas de la seigneurie de ceulx de uiailoaut. 
ains est a.l.cheualier deceste contree qͥ 
monlt est preudous des aunes.Li cheua 
liers dont ie uous comp.qui sire est dece 
lui chastel. fist enceste sepmainne dun 
sien filz cheualier nouuel Et pour la 
us puis: 
tes armes aussi comme cil fut 
aucuns cheualiers esrans. et 
grant courtoilie que nous auions en li trou 
uee alasmes nous tous acelle feste. ne il 
ne fu nulz homs de ualeur enceste contire 
qui aceste feste nalassent fors cilz de ma 
loant. Cilz uy bindrent pas ie ue scay pour 
quoy. Et ie men parti de cestui chustel po᷑ 
ãler ueoir celle feste. Et quant ie y fu uenuz 
ie y trouuay si grant gent que cẽfu mer 
ueilles a beoir. Le prenuer iour que li chͥe 
ualiers receut lordre de cheualere porterẽt 
armes en une prayene deuant le chastel. 
Tous li nouuelz cheualiers qui estoyent 
ilec uenuz le firent a douc moult bñ. se 
lon ce que nouuel cheualier pooyent faire 
Monlt busierent ilec de lances. Et ilec 
estoit uenuz .i. cheualier decorncaille. 
qui estoit au roy marc. et uenoit en mes 
sage au roy aitus ainsi comme nous en 
il uint ala feste aunez de tou 
pour ce le iecrusmes nous monlt honno 
irement.et le feismes honoier et desarmer 
et asseoir a ur̃ẽ table. entir les cheualrs 
espans. Et quant nous cuines mengie 
li nouuelz cheualiers. iepristrent leur 
armes. et commencierent abrsier lan 
ces. ainsi comme il auoyent fait deuãt 
au matin. Et mẽ cheualiers decornoai 
le. repust ses ares. et nous ueisies qu il 
ne brisoit lances ne ne fist nulle chosesi 
le tenismes a grant merueille. si li deis 
ucs. Sire cheualiers pour quoy ne bu 
siez uous bostre glayue. puis que uous a 
uez boz armes puses. et il nous respondi 
Ie uay ore nulle uoleute de ioster. Et li si 
res du chastel qui la felte tenoit de son filz 
qu il auoit fait nouuel cheualier. se mist 
auant et li dist. Sire cheualiers nous 
faites si grant uillainuie que uous nebri 
siez bostre gluyue puis que uous estes 
si appareilliez 
Tli cheualiers de coruoaille qͥ 
toutes uoyes se doutoit comme 
al qui uauoit ne auer ne har 
dieu fait li sires dont uous estuet faur une 
ioste. car se uous ne ioustiez il me seroit aduiz 
que uous le laisseuez pour despit de uous. 
ou pour hayme. Ort pour ceque uoꝰ 
ne puissiez oire que ie uous face ueigoingue 
se bous iostiez contre ces uouueaux cheualrs 
uueil ie que uous iostez contre moy. Adonc 
y conqueirez uous honneur se bous maba 
tez. Lors demauda lisires ses armes. et on li 
aporte. et il se fist armer. Atunt es uous y 
lec ueuir une damoiselle estrange. Quãt 
elle uit le seigneur du chastel qui armer se 
frsoit pour ioster contre le cheualier de cor 
uoaille. Elle li dist. Sire cheualiers si hault 
que tous cilz qui en la place estoyent loyrẽt. 
Ha:sire bostre honte aprouche si grantis 
oncques aiour de uostre bie neustes si grant 
deshonneur. Comment damoiselle fait il 
uous aduis que ie seray abatu de ceste ioste. 
Uous auez bũ oy fait elle ce que ie uous ay 
dit. ie ue uous eudury plus. deuant ce que 
li fais sera auenuz. Damoiselle fait li sirs 
du chastel. sachiez que ie ne seray pas abatuz 
deceste ioste se ie onques puis. Comment 
quil euauiengne fait elle ou de labatre ou 
decheoir. la honte entouriera sus uous ou 
tirement. Damoiselle fait li sires uous di 
rez ce que uous uouldrez. mais quil men 
doye aueuir. ie iousteray encontie li. Lors 
lesse courre contie le cheualier decornoaille 
et le fent si roidement enson uenir que cil 
not ne pooir ne force quen sele se peust te 
uir. ains hola ateure. 
dement si iespondi adonc et dist. Ile n ay 
ore nulle uolente de ioster. Comment si 
re fist li surs qui la feste teuoit. nestes uoꝰ 
sains de uostie corps. Cil fait il. En nou 
uant li sires ot sa ioste finee 
si seu uint ala damoiselle qui 
auoit ali parle. et li dist. Da 
moiselle que bous il aduis de cestui fait. 
Est donc la honte tournee sur moy. Cer 
tes sires fait elle oil. Et uous diray raiso 
pour quoy. Ne bous sst il aduis que cheuałr 
esrant ne mette main pournulle aueutuir 
du monde cucheualier de cornoaille. Car 
ilz deshonnorez du tout entout. Certes da 
moiselle fist li surs oil. homuz sont il uoi 
rement trestous cheualiers qui en cheualr̾s 
de corncaille mettent main. En nondieu 
fait elle. Li cheualiers a qui uous auez 
ioste est de cornoaille. Et est messages au 
roy marc. et le roy mait leuuoye ala mal 
sou leroy aitus. Ieuescay pour quel achpi 
sou. Et quant uous auez ioste a tel homme 
douc poez uous bñ dire que uous estes deshou 
uorez 
Ei quant il ot pooir de parler il sen uint 
au cheualier de cornoaille qui ia estoit 
remontez et li dist. Sire cheuciliers dist 
ciste damoiselle uerite qui me fait entendãt 
que uous estes decorncaille. et cheualrs 
qu roy marc.Certes oil fait il.Le loy mair 
menuoye en messageuers le royartus.Lors 
dist li cheuciliers duchastel. Certes daus chlis 
puus que uous estes decorncaille. il me poise 
monlt que iay ioste a uous.car ieusuis hon 
uis tropinalement sediex me gart et pour 
la bonte uengier que uous maiuiez fuites 
acestui point uous proiet ie loyaument 
que ic uous feisse moult grant honte. et la 
plus grande qui oncques fu faite se ne fust 
pour lamour le roy artus a qui uous estes 
anoyez enmessaige. Mais pour ce que ie ne 
uueil pas que uous faciez en ceste contree a 
milcheualiers plus de deshonneurs.cardes 
honneurs faites uous atous les cheualiers 
clrans de ce que uous cheucuichiez aunez 
aussi comme ilz font. Si ferec ie uous tõ 
lr uoz armes et les honniray tant que ie 
pourray.Lors fist desaruier le cheualier 
entel maniere quil ne li lessa espce ne arme 
nulle.Et li commande quil sen yssist hors 
de la coutree.et que plus nydemourast. 
Et cil le fist ainsi commeilli fut commã 
le des eertrt. 
L 
uant li sires du chastel entendi 
ceste nouuelle si fu si esbahis qͥl 
nedit mot dune grant piece. 
Este aueuture que ie uous ayors 
  contee. auint acelui chastel 
la premiere iournee qͥli filz 
au seigneur fu fait cheualier nouueaur. 
Celui lour au soir apies heure de uespres 
uint entre nous uu cheualier armez de 
toutes armes qui cheuauchoit si pͥucem̃t 
quil ne menoit o soy q̃ .i. escuyer. Quant 
il fu uenu entre nous.il nous commenca 
aregarder tout ainsi a cheualcomme il 
cstoit.ne nulmotne dist.Quant lisires 
ou chastel uit quil estoit ainsi armez ne 
nul mot ne dist. si dist aceulx qui entour 
li estoyent.Or tost aportez moy mes armes 
as cheuciliers qui cy est arrestez. ne demande 
autre choseque la ioste. ce uoy ie bñ. Et 
tantost quil ot demande ses armes. elles 
li furent apoiutees. et il sarma et monta 
sus .i. grant cheual. et puis sen ala au che 
ualiers et li demande sil estoit cheualiers 
esrans. Et il dist o il. chlis esrans suy ie uoi 
rement. puis que pous estes cheualiers 
esrans dist li sires ou chastel. donc uous 
pry ie que uous iostez a moy par tel couue 
nant que ce uous mabatez que i ay ne mẽ 
courrouceray contre uous. Et li cheuałrs 
li respondi et li dist. Qui estes uous qui 
de ioster mappellez. Et li sires li endist tou 
Tli cheualiers me dist. Biau 
sire cheuciliers uous uous poez 
bñ desarmez. car a uous ne io 
steroye ie pas bolentiers.Et pour quoy 
me refusez uous la iouste. fait li sires. pour 
ce fait il. quencontre uous ne iosteroye ie 
pas uolentiers. Et pour quoy me refusez 
uous la iouste. car a la uente dire se uoꝰ 
malutiez ie ne mencourrouceroye ia. Cer 
tes fait li cheualiers ie n ay ore talant 
de ioster a uous. Et ie uous enquit a taut 
dist li sires. car encontre uostre uolente. 
ne uous feroye ie nulle force de ioster. si uoꝰ 
pry que uous desceudez. et uous herbeigiez 
cestui soir auecques nous. Et demaiũ sil 
uous plaist uous pouurez mettre auche 
nui et tenir uostre uoye quel pait que uoꝰ 
iau sur fait li cheualiers puis 
que uous meu priez si courtoi 
sement. et ie le feray. Si desceu 
di tout esrant. Et li uarlez sailleut qui le 
desarment. Et quant il fu desauuez noꝰ 
ueismes quil estoit si grant cheualiers 
et si bien tailliez de tous membies que nõ 
encommencasmes entie nous a parler. 
et distrent li aucuns quil ne pooit estre 
en nulle guise quil ne feust cheualiers de 
hault af̾aire. Nous l en menasmes ou plꝰ 
uche paueillon qui fust en la praeus. 
Et le feismes ilec asseoir. et toute lõnẽ 
et toute la tourtoisie que nous li peusmes 
faire nous li feismes. Quant aheure de 
souper.li sires fist aporter.i.monlt uche 
drap de soyx batu a or sus quoy il le fist 
asscoir. Et apres nous asscismes. Apres 
uant lisires euteudi ceste nouuell 
Di: damoiselle monstrez moy 
comme oules pooit aporter. Et deuant le 
cheualier. auoit deux cheualiers qui le ẜ 
leur pouoir. Acelui point que li chłrs 
mengeoit auec nous. si noblement com 
me ie bous compte. Atant es uous entre 
aregarda les uns et les autres. Et quãt 
elle u̾it le cheualier a qui nous feismes si 
graut honneur. elle dist auseigneur du 
chastel trop corrouciees par semblant. ꝑ 
dieusurr boirement pouez uous dire quẽ boꝰ 
estes li plus mescheans cheualiers que ie 
ueisse oncques en tout mon uiuant. Car 
lors acroissiez uous uostre honte au plus q̃ 
uous pouez.Ne souuient il de la grant hon 
te qui huy uous auint du cheuãlier de cor 
honte noblieruy ie iauais a nuliout 
de mabie. Qu non dieu fait elle uous auez 
oreudroit sayens .i. autre cheualier de 
celui qui huy seu parti de uous. il sont am 
bedeux parens charuelx. Et de tant est bostre 
honte creue quil mengue a uostre table poꝰ 
uous faire plus a deshõnnorce. D 
cheualier decornoaille. Et nous qui encor 
estions alatable cuidasmes bñ quelle no- 
eust dist uerite. si saillismes tantost auãt 
pour le despit du cheualier que la daioi 
selle nous auoit monstre. et le preismes 
sans prendre de li autre conseil. si le meis 
mes tout erraument sus le perron de la uer 
goingne. Car dessuz celui pairou nemet 
ou fors que les l auuns et ceulx qut ont des 
seuu mort. et aqui on uueult faue graut 
deshonneur. et cest le peiron que on capelle 
le pauon de la grant ueigoingne. Et adõc 
uy ie tout apeĩtement que li e̾scuiers qui 
auecques li estoit uenuz. sassist deuant le ꝑ 
ron. Quaut il uit la graut honte que noꝰ 
fasions a sonseigneur. si commenca aplo 
rer monlt diurment: 
commencerent mes aueuir si plenierem̃t 
uoyeut aux genoux et lonnoroyent de tout 
nous uenir une damoiselle celle meismes 
qui le iour nous auoit fuit recongnoistre 
le cheualier de coruoaille. Si com̃menca 
quant uous audiez acroistie uostre honneur 
noaille. Certes fait il oil mault bien. Cele 
corncaille plus uyl et plus chaitis queuest 
si en fu tout esbahis. et li dist. 
le cheualier de coruoaille. qui entre uous 
sest assiz atuble. et ie bous promet loyau 
ment que i enferay tant que tous ceulx 
de reste en parleront. Ie le croy bũ chastier 
entel maniere quil ne sei a piece mais 
encompaingnie de cheualiers esrans. En 
nondieu dist la damoiselle et ie le uous 
monstieray. Et lors seuala droiteuent 
au cheualier qui si haultement seoit a 
la table. et dist auseigneur du chastel. 
Sur cest cestui sans doubte des honnis che 
ualiers de cornoaille. sil fust cheualiers 
esraus. il neust pas refusez la ioste de uoꝰ 
eutel manieie comme il fist. Et lors cõ 
meuce acuer la damoisclle ahaulte uoix. 
uez le q le pil le houny ct le destonnorez 
Ntel maniere comme ie bous 
compte tesmes nous toute la 
nuyt le cheualier suz le parrou. 
que oncques ne dist mot pour honte ne poꝰ 
uergoingne que on li feist. Celui soir ot li 
sirrs du chastel. ot couseil quil pourroit fai 
re de celui cheualier. tant qu il lui fut conscil 
licz quil euuoyeroit adanayns le roux qͥ 
sur estoit du puis de maloant. Cis est chlr̾s 
esrans. et si pirudous des armes quil saura 
nieux piendre uengence de li que nulz aut̾s 
cheualiers. Ace nous acordasmes tuit.huy 
matui prist li surs duchastel .xxxui. chłis 
qui tuit estoyent armez. et tui tenoyent tr̾e 
deli. Et pour ce quilz deuoyent passer par 
deuant .i. chastel qui leur estoit enuemiz 
les fist il tous arniez.et leurs bailla.xx. 
seigens qu ilz alassent plus seurement poͬ 
conduire les cheualiers et li donnasues 
toutes ses armes fors que sespees et son escu 
et son glauie. et celleᷤ baillasmes nous a .i. 
nayn pour trayner apres li. Et senparti 
entel maniere de nous atel eur que nous 
ne le ueysmes puis. ne parler ne oismes fors 
qua uous qui en auez tenu parlement. Et 
quant il ot dist ceste parole si se taist. Mõ 
seigneur lac qui cestui corite ot escoute. 
mõult blentiers enpreut suz li parole. 
Et dist au seigneur de lapeus. Sire ostes 
se diex uous doint bonne auenture.or 
me dites se uous sauez nulcheualier qui 
porte auues en la grant bretaingne quil 
plus. 
peust auoir enli si haulte prouesce quil peust 
parsoucorps mettre seulement a desconfitu 
le tous les .xxxui. cheualiers. et les .xxx. ser 
gens.qui deuoyent mener adanayns cel 
mauusus cheualiers de corncaille dont boꝰ 
auez parle. 
lurs ie necroy pas quil ait ore entout le mou 
de le corps dun seul cheualier qui peust mettie 
a desconfiture par soncorps tant seulement 
telr .xxxui. cheualiers come cilz fuirnt. et 
telx.xxx. sergens apres celle desconfiture.Et 
uessire lac commence aure.quant il entẽt 
ceste responce.Et dist.Sire ostes quant uoꝰ 
dcẽs que ce ne pourtoit auenir. Or uous di 
ray ie bne autre chose cissez plus forte q̃ ceste 
uesoit. sachiez que ie uy eucestui iour 
a qui oufist tant dehonte desconfist a cest 
iourduy. tous les .xxxui. cheualiers qui le 
conduisoyent et tõus les.xx.sergeus qui 
le couduisoyent auec. Apirs celle descousi 
ture abati il .iiii.cheualiers esraus.ien fu 
li uns et les autres .iii. ne congnois ie pas 
si bu comme ie bouldroye.Mais tant uoꝰ 
faiz ie bieu asauoir quilz estoyent tous .iii. 
C 
Se maist diex.ic ne scay que ien doye oi 
re ne croire de ceste auenture.Lors dist ci 
Uant li sires entent ceste deman 
de si commence a penser et puis 
espont au chief de piece. Certes 
que cis meismes chłrs 
Tquant li ostes cutent ceste nou 
uelle si se seigne plusieurs foys 
de la merueille quilena. et dist 
monseigneur gauuayn. Sue se diex uoꝰ 
doint boĩme auenture.arez uous.quece 
pust estre ueutez.que cis sires nous ba cõp 
taut. Biaus ostes fait mes sire gauuay 
Or sachiez quil a ore maint cheuãliers 
parle monde que si le me deissent que ie 
ne les encreusse pas.mais ie congnois se 
preudome a sibons.que ie tesmoing bnͣ 
quil nendiroit se la ueute non pour ga 
aingnier une bonne cite pour quoy le 
oy ladiemement quil est cunsi auenu. 
comme il nous uet comptant. En nõ 
dieu frut li sires uous enauez tant dit qͥ 
le cron bñ que ce soit ueutez. Des ore maiz 
pouous nous dire seurement queles guͣs 
uarueilles sont encommenciees et les̃ 
estranges cheualeues. Dont merlins li 
sages nous ala parlant encore napas 
lonc temps. Mais pourdieu ytant 
me dites sil uous plaist. Comment a 
uint ceste merueille.dites le moy.Qn 
nondieu fait monseigneur lac uolent̾s 
Lors li commence acompter tout ainsi 
comme il auoit ueu.Et quant il a 
fine son compte.si se caist quil ne dist 
Tquant li sires entent ceste pa 
role si enfu moult estahis. ẽt 
quant il parole si dist a mou 
seigneur lac. Sire se maist diex ie ne suy 
queie doye dire ducheualier qui a acom 
pli ceste merueille.fors que ie dis quil est 
le plus courtois cheualiers. et li plus sou 
ffrans dont ie oisse oncques mais parler 
Mas pour dieu ytant me dites. scrustes 
uous encore comme li cheualiers a nom. 
Se mlaist diex fait messire lac ie ne le poz 
oncques sauoir. Et ie uous di loyaum̃t 
que ie mesuy assez traueilliez pour sauoir 
son nom. Sire fait monseigneur gauuay 
amonseigneur lac. Ueistes uous oñcques 
le boncheucilier qui est compaings adana 
yns lerour. Sire fuit mesẜlac. ie lay ueu 
cuinez par.iii.foys.mais certes ione le uys 
oncques par quoy ie demieux lecongueusẜ 
El nondieufait messire gauuayn.Il na 
nul cheualier entoute la grant bretaing 
ne quil peust acomplir si grant chose 
comme ceste fu. Se maist diex fait mesẜ 
lac comme uous poez bñ dire uerte. si 
mest aduis quil est ainsi comme uous 
A 
Celui point quilz tenoyent 
entreulz tel parlement. Atãt 
es uous uenir .i. escuier deuãt 
lescigneur de layens qui li dist. Sire la 
de hors a .i.cheualier esrant qui uoul 
droit huymaiz sayens herbeigier sil uoꝰ 
plaisoit. Diex aide fuit li sires desquãt 
ueis tu que cis ostelz fust ueez a nul chl̾r 
esrant qui sayens uoulsist herbergier 
de iour ne de nuyt uatost euure la porte 
et le faiz ueuir auaut que bũ soit il re 
nuz.aussi uolons nous asseoir au uiẽ 
gier.Quant li sires ot fait cestui cõ 
luandeuient.il ne demora gaires que 
mes. et ses crmes estoyent my parities de uert 
et de iaune. et la mipartisseure estoit delonc 
hardis. et fu son filz oseuayn cuer hardy. 
nadoz sui ie moult liez. car iay moult oi 
diᷤᷤchłrs ⁊ preux des armes. Atant es uoꝰ 
yeut pour ly. Et cil y uient et regarde les 
il y ot fait de bñ te qu il en sot faire. si dist 
de .ui. iours.oude .uii. et des lors enauant 
pouez uous cheuauchier seurement. 
layens uint uu cheualier armez de toutes ar 
escu. sique mes sire guuuuyns qui autrefoiz 
lauoit ueu. le recongnut tantost qu il le uit 
dont il dist a mouseigneur lac. Sire or sa 
chiez que ꝙ bieut .i. des hardis cheualiers 
detout le monde et est apellez quinadoz cuer 
Lors dist monseigneur lac a monseigneur 
gauuayn. Sirẽ sachiez que de la uenue qui 
parler de sa prouesce. et il est sans faille har 
entre ueuir quiladoz et ilz se lieue encontre 
li et il les sulue. Et lors dist. Seigneurs boꝰ 
ne aueuture uous doint diex. Et ilz dieut 
que bñ soit il uenuz. si le querent desarnier 
Et quant il est desarmez si deuiende li quelz 
est li sires de sayens. Et li sire si dist ueez moy 
q. que uous plaist il. Pour dieu sir fait qͥ 
uadoz. si li a sayens hõme ne fẽme. qui de 
playes se sache entremettre. si le me faites 
ueuir. car ie suy naurez en plusieurs lieux 
Ennon dieu fait li sires il a sayens un hõ 
me qui bñ seuset entremettre. Et lors enuo 
blaceures et autres playes assez. Et quãt 
aquinados.Qur orue bous esmayez pas. 
uous nauez que une seulle playe pour qy 
il uous couuiengne seiourner plus hault 
tant sen uont asseoir au meu 
gier apirs cequilz orent l auee 
leurs mains. Et quinadoz 
quitant estoit traueilliez quapainnes se 
pooit il sousteuir enestant. pour ce que li 
ostes li pue et les autres cheualiers qui iler 
estoyent.si laue ses mains et seu uet seoir 
a la table. Quant quinadoz uoit mon 
seigneur gauuayn. si le reconguoist. car 
maintes fois lauoit ueu en lã maison 
leroy artus et en autre lieu. si enest tant 
liez qui li giette les bras au col. et li dist. 
Sire uous soyez li bñ trouuez. Sire fait 
messue 
  gauuayus. Et uoꝰ 
soyez li tres bien uenũ. Lors sessient c la 
table. et megerent ensemble.mese lac 
⁊ uele gauuayu et quiuados et li sires de la 
yeus ct orent moult ucheuieut u mengier. 
et les .iii. damoiselles que mesẜ gauuayns 
conduisoit mengerent ensemble. Et quant 
il orent mengies ne encore nestoyent mye 
les tables leuees. messire gauuayns qui 
bñ sauoyt que quiuados mettoit adez sẽ 
tente a ceichie auentures et merueilles. le 
uiet en paroles et li dist. Sire ou auez uoꝰ 
demorci si louguemnent.Ia a grant temps 
que uous ne feustes ala maison le roy 
monoucle.Ccites sur fait il.uous dites 
uentez. Et pour ce me tiairay ie celle pait 
au plus droit que ie pourray. Ie roy bien 
fait messire gauuayns que uous feustes 
huy naurez. se diex bous gart si uous plaist 
dr̃es nous qui uous naura. et puis nous 
en prous dormir.car temps en est. He:ter 
tes fait quinades ie le uous diray moult 
uoleutiers.si pourrez douc oir ma houte. 
Or escoutez comment il men aduit. 
ie ie cheuauchoye huy toute 
iour. parmy uie forest ca deuat 
eu la compaingnie dun escuier 
ẽt d une damoiselle et d uñ nayu et la da 
moiselle estoit de grant beaute et ie la 
moye assez plus q̃uelle ne fesoit moy. et 
de ce ma parceu ie bieucestui soir.et mauint 
apres bne de uespres. que ie trouuay deuãt 
une fontainne bu cheualier tout acheual. 
et auoit olui une damoiselle la plus lai 
de que ie ueisse graut temps a. se la moye 
damoiselle estoit belle.celle au cheuałr 
estoit tant lede que cestoit aunuyt ã la 
ueoir. Si me fut aduis que cil quil eust 
ueue ou cucontree au matin que entout 
le iour peust auoir boune auenture. 
Quant ie fu iusquali uenuz. ie la regar 
day moult. et quant elle uy que ie sa re 
gardoye si durement.elle enfu par sem 
blant moult courroucice. Dont elle me 
dist. Dans cheualiers pour quoy me regr 
dez bous. Certes uous nestes ne sages nẽ cõ 
tois.Lors dis ie.Damoiselle que ueistes 
uous en moy.par quoy uous doyez dire qͥ 
ie nay ne coiutoisie ne seus tant comme 
il deuroit auoir encheualiers esrans. 
En nondieu fuit elle se uous eussiez en boꝰ 
ue sens ne tourtoisie tant comme il de 
uroit auoir en chlr esrant. Uous ne faiss 
pas renuz luz cest cheuciliers qui q est que 
uous ueleussiez salue. et apres ce.seuous 
feussiez sages uous ne me aleissiez pas tant 
irgardant᷑. Se diex uous gart ueistes uous 
oncques autres d amoiselles que moy. Et 
ie li respondi.Dauoiselle qui seroit cil qͥ 
ne uous regarderoit. Sachiez de uoir quil 
na si sage homme ou monde qui tout ne 
sesmerueillast de bous beoir.Et li cheualrs 
qui la damoiselle conduisoit me dist. Si 
re cheuciliers que uous ensemble de ma da 
moiselle.Et iclidis.Certes ieuay dit la 
piir uerite.que uous conduisiez la plus lai 
de damoiselle et la plus hideuse que ie onq̃s 
ueisse entout mon aige.elle ue resemble 
pas douoiselle. maiz dyables ꝓprement 
ma damoiselle. Ie ne leu meuray plus ou 
moy. et de la bostre damoiselle que medeẽs 
uous.Sachiez que ie la uueil auoir et uoꝰ 
aurez la moye. Ce ue feroye ie pas sire chlrs 
se uous me domniez.iiii.des meilleurs cha 
steaux qui soyent en cest pays. Car la mo 
ye enuault cent mille des uostres en torites 
guises. En noudieu fait li cheuciliers. puis 
que uous meismes recongnoissiez quebo 
stre damoiselle est plus hoiorable que 
uest la moye prendre la pouez. et cellene 
uous pluist ie les conduiray aambedeux. 
tant comme ie pouiray. Enuondieusire 
fisie. Ia se diex plaist ia ma damoiselle ne 
condiurez.ne ie nebous feray iatant de 
Ors me dist li cheualiers. U̾i 
aus sire uous ne faites pas cour 
toisie.qui deuant moy blasmez 
courtoisie que ie la uous doime. nauous 
na autre. car amonoes lauueil ie retenir. 
En nondieufait li cheualiers.or uoy ie bñ 
que uous nestes pas trop larges qui duue 
damoiselle donuer estes si dureicut esbahis 
Se moust diex ie ne croy pas quelle fust si 
escharce de douner uous se elle uous peust 
douuer si conune uous estes deli.Orsachi 
ez quil est uestiers que uous la me donnez 
ouque uous la deffendez encoutre moy. 
Ortost prenez lequel que bous uouldrez. 
Ors dis ie. Certes donc sommes 
nous uenuz cila meslee. Mais 
pour ce quil est tart iosterons 
nous.ii.ensemble.Seie bous puis abat᷑ 
quittiez moy madamoiselle. Et se uous 
abatre uie pouez ie la uous quite. Ceites 
dist a moy li cheualiers ace macort ie bñ. 
Quant nous feusmes accordez aceste cho 
se. uous lessasmes corre li uns encontre 
l autre tant comme nous peusmes des 
cheuaux traire. Et que uous diroye ie li 
cheuciliers mefen si roidement enson be 
nir. que ie ne eu ne pooir neforce que ie me 
peusse tenir en selle.ains uolay ateire si 
naurez comme il apert encore. 
uant li cheualiers mot abatuz 
il seu ala apres mou cheucil 
quil seu fuioit et le prist et le 
ramena. la ouieestoie a lateire. et medist 
sire cheualiers preuez uostre cheual et mõ 
tez et une autre fois soyez plus courtois de 
donner damoiselle. Ceites petit sen fault 
que uous nauez ceste chier achetee. Et ie 
pris moncheual et montay. tant courrou 
cies de ma damorselle que i auoye pardue. 
quapoi. li cuers ue me partoit dedeus le reu 
tre. Li cheualiers dist a la damoiselle. Or 
renez auec moy.car ie uous aygaingniee 
ainsi comuue uous pouez ueoir. Et la da 
moiselle commencaͬ plorer.quant elle 
uit que li cheuciliers len uoloit meuer a 
uec li. Ie me touruay bers le uayn que ie 
auoye amene. et auoit este auec moyplꝰ 
de quatre moys. et ie li dis. Nay̾u se iap 
madamoiselle pardue uieu trui auec moy 
Li uayns me respondi par orgueil et me 
dist. En noudieu or bous mirap ie mie. 
car ie boy bien que mauuaisement me 
pouruez uous deffrendir au grant besoing. 
que la dãmoiselle queͤ 
uous tant auiez. ne pouez uous deffeudre 
contre le corps duu seul cheualier. et ie uoꝰ 
lais dutout acestui point. aler men uueil 
aprez ladamoiselle qui ma fait greigneᷤᷤ 
bren que uous. ia ue la lairay qu̾e ie pui 
sse. Et ie li dis. nanis ue me fais ceste uil 
lainnie.que tu me leisse entel guisc. A 
uant que tu ueisses onques la dãmoisell̾. 
fuz tu a moy. Tu me feias trop grant 
uergoingne. setu me laisse acestui poĩt. 
Et la damoiselle li dist. Nayus bieu te 
s inoy. pour dieu ne me lesse ẽ tel guise. 
Uant li cheualiers enteudi 
queladamoiselle en uoloit 
lenayu en mener.si li dist. 
Rnondieu dist clle. Dont me quit 
droye en nulle maniere que li nayris ue 
nist en macompaingnie.Et quant elle 
entendi ceste parole esse commenca moult 
diuement a plorer.Ie cuidoye se maist di 
ex que la doleur quelle denienoit feist elle 
pour ce quelle se departoit de moy.mais 
apertement.Quant li cheualiers uit la 
damorselle plorer.si li dist.Damoiselle diex 
uous gart ne plorez pas. mais reconfor 
tez uous. ie uous promet loyaument. 
que ie ne uous feray ce courtoisie non. 
Or tost mettous nous ala uoye. car il est 
temps de herbergier. Or sachiez fait elle 
que ie ne me paĩtiray dec. pour alero uoꝰ 
se bous encontre ma uolente ne mẽme 
nez.ne encoutre ma uoleute ne deuuez uoꝰ 
uens faire. puis que bous estes cheualiers 
estaus.Quant li cheualiers entendi celle 
parole. si li dist. Damoiselle. or sachiez de 
uoir.quencoutre bostre uolente ne uous uoul 
droye ie faire nulle chose. 
mon plaisir. Certes damoiselle fist 
li cheualiers. cebous feray ie bo 
lentiers.que bũ sachiez quencontie bostre 
uolente. ne uous conduiroye ie pas. ne ten 
oroye.se bous estiez la plus belle damoisell 
que ie oncques ueisse entout mon cage. 
Et cucore se ie mestoye plus traueilliẽz de 
uous conquerre que ie ne suy. si uous qͥt 
uous .ii. ce bees bous bñ puis ie faire de 
moy ma uolente. et aler la ou ie uouldray. 
sui ie bñ de uous asseuree que uous ne 
marresterez de riens. Et nous li creautas 
mes ambedeux. que pour chose quelle fe 
ist nous ne mettuons main ali. Seignes 
uostre meiris fist la damoiselle. Et iẽ uoꝰ 
lais ambedeux. car ie uueil aler en la cõ 
mingnie du uayn. 
damoiselle teuez uous de ceste chose. Iene uoul 
nonfesoit. Et ce uys ie a celiu point tout 
tiez uous de toutes quebelles. et 
me laisserez faire de moy torit a 
ie delomiaireuient se ma compaingnie 
ne uous plaist. Sire de ce uous meiris ie 
moult. et plus bous en ain. Car auoz 
paroles.conguois ie bien que bous estes 
sages et bũ aifaitiez. Et ie qui escoutoix 
ces paroles. estoye monlt liez. Car ie cui 
doye tout de uerite que celui parlemnent 
teinst ma daiioiselle pour retourner 
cu ma compaingnie. mais non fesoit 
car elle pensoit aautre chose. Quant elle 
ce fu du cheualier deliuree. elle se toruna 
deuers moy. et medist. Et uous sire que 
dcẽs uous de mioy. Pouez uous des ore maiz 
nulle chose deniander.Et ielidis.Certes 
damoiselle uenil.Lors dist la damoi 
scle. au cheualier et a ioy Ie suy entie 
Uant elle ot dcẽceste parole elle 
ny fist autre demorauce. aius sen 
paiti deutre nous .ii. et dist au 
naynͣ. alons dec. ie naycure de leur com 
paingnie.car troplay hantee. et senparti 
a tel ẽur que onques puis ne uy ne l un 
ne lautre. Quant li cheualiers qui aba 
tu mauoit uit ceste auenture si commẽta 
a souzrire.et medist.Sire cheualiers a 
uez uous bñ employez les amours que 
uous auiez mis en li de grant amour boꝰ 
aunoit la damorselle qui entel guise uoꝰ 
alessiez.pour un si bel bacheler comme est 
celui que len mainne. uous me drẽs ore 
quil nauoit cheualier a qui uous la dõnissi 
ez de uostre uolente.ceste uest pas la preme 
re trayson. que les damoiselles ayent ia 
faites aux cheualiers esraus a uostre tep̃z. 
Or sachiez de uoir quil na encore pas gra 
ment que une autre damoiselle me fist 
assez plus grant uillainnie et greigneur 
honte que ceste ne soit. et si nauoye onq̃s 
amou escieut lacamoiselle ueue.quaut 
elle me fist la uilleuie. Ie dis adonc au chłr. 
puis que uous deẽs quela damoiselle uous fist 
si graut billeme conmeest ce que uous 
ceste damoiselle en menez eu bostre couduit 
Certes dist amoy li cheualiers promis li 
ay. que ie len uienroye en mouconduit 
iusqua .i. chastel qui est ca deuant ou ie doiz 
aler si uous commende a dieu. car ie uiẽ 
uueil aler en bne moye besoingne enla 
compaingnie de ceste damoiselle seuleiĩt 
Ntel maniere comme ie boꝰ 
contpte sen paiti de moy li che 
ualiers. assez li demanday sõ 
nour. Maus due ne le me uoloit. Si poꝰ 
ay ore fine moncompte et mondamage 
Achief de piece parole monseigneur lac̃ 
et dist a monseigneur gauuciim. Sire 
que uous semblẽ de cestẽ aueniture. moult 
bñ fist lu damoiselle. et ce quelle dut. Et 
fist change comme femme de malepart. 
Et quaut messire quinados enest deliurez. 
il peut bñ dire quil est deliurez du deable. 
Certes celle eust plus demore o lui. il ne de 
mouirast pas quelle ne feisthonte greigne 
que ceste ne soit. Mais de ur̃e cheuãlier qͥ 
ainsi maban huy. et puis abati mõseig 
neur quiuadoz qui cy est quandcẽs uous. 
Certes fait messire gauuayns. ie nen scay 
que dire.fors tant que ie croy que celt li 
nuendres cheuailicrs du monde. et sil ne 
feust cheuciliers de trop haulte prouesce. 
il ue peust ꝯcomplir ce quil uet fesaint. 
piece de ce tenu leur parlement. et les ta 
bles fureut leuees si seu uont couchier. et 
chascun iut en moult nchelit. Et les .iii. 
damoiselles que messire gauuayns y a 
uoit aincnelz si iurent toutes.iii.en uue 
autre chambre que la ou li cheualiers iu 
rent. Si se taist ore atant li comptes a 
parler deulz. et retourne aparler deguirõ 
pour compter partie de ses auentures. Egͣs 
nuyt fut ueuure. Et lors li auint si bieu q̃ 
ses chemins la uiena ala maison duu 
uche bauasseur qui estoit h̾bergiez aleu 
tire duue mareschiere.Et estoĩt celle mal 
A 
insi parlerent celui soir des o 
auires monscigneur guiron. 
Et quaut il orent unẽgrant 
Nceste partie dist li comp 
es. que puis que guyrẽs 
i courtois ce fu paitis de 
nonseigneur quincidos 
Si cheuaucha tant entre 
et la damoiselle que la 
son moult fort.car il y couuenort aler ꝑ 
une si estroite uoye.que .ii. cheualiers ne 
si peussent pas entrecontrer parsi quilz 
feussent acheual.Celle boye estoit moult 
perilleuse acheuauchier de nuyt. Car se 
aucuns yfeust.i.poi yssus dela uoye.il 
aaist tout mainteuant es marois. 
Uant il fu uenuz a la mares 
chiere si li auint quil trouua 
e chemin si estroit comune ie 
bous diħ dĩt. si se mist dedens et dist ala 
damoiselle. Suiuez moy. et uous gar 
dez du pas demon cheucil que uous ne 
ylliez dehors. Car se uous yssiez de cest sẽ 
tier uous chairez dedens la merchiere. ne 
ilec ne uous pourroye ie aidier. Sirefait 
la damoiselle cheuauchiez seurement. 
car ie mengarderay bñ. Et guyrous che 
uauche deuant et elle aprez. Et quant 
ilz sont uenuz a la maison au balusẜ. 
silidist la damoiselle. Gardez que uous 
ue dites se ou demande nouuelles de moy 
nulleriens de tout ce que pous auez huy 
ueu auenir. nen parlez pas. car ie men 
courrouceroye trop durement. Sire fait 
elle. sachiez de ueute. que ie nen diray riẽs 
par quoy on puisse nulle choẜ congnoi 
stre de uostre afaire. Quant ilz furent ue 
nuz ala maison. si trouuerent la porte 
close pour ce quil estoit aucques tart. 
Et guyrons appelle. Et cilz qui la porte 
gardoit li demande quil uueult. Amis 
fait guirons. Iesiis .i. cheualiers esrans 
qui uouldroyx layens entier et ħbeig ceste 
nuyt. Bien soyez uous uenuz fait li porti 
ers. Et ie uous ouureray la porte. car elle 
ne doit estre uee a nulz cheualiers esians. 
qui entrer y uueille. tieux est li commau 
dement au seigneur de sayens. Et lors o 
euure la porte. Et guyrons entir dedeus. 
et la damoiselle olui. et descendent en nu 
la court. et trouuerent rarlez agiaut 
plantez qui layens estoyent. si dient a 
guyrons que bĩ soit il uenuz. et puis len 
mãĩnent li et la damoiselle la ou li uauasẜ 
Tquant il les uoit uenir si se 
dresce encontre eulz. Et lors 
dist que bñ soyent il uenu. 
Puis fait guirons desatinez et leumain 
ne seoir suz lerbe fresche. Et lors peussiez 
ueoir par leans luminaire grant. Car 
li babassour lauoit commande.Qnͣt 
guyrons ot laue son escu et son uis. car 
uorcis estoit des armes quil auoit por 
te. Et cilz de layens le regurdoyent a m̾ 
ueilles. pour ce quilestoit moult biaux 
cheualiers. ⁊ pnis uoyent ladamoisell 
si laide comme elle estoit.si sont trop 
esbabis de celle compaingnie.Dont ilz 
dient entreulz. quilz ne uĩrent a piece 
maiz si estrange auenture comme est 
ceste que li plũs biaux cheualiers qͥlz 
reissent oncques mais.mener o soy 
Se maist diex sur fait elle iene scay dont 
fait li babassours. conuuent est ce que uoꝰ 
cheuauchiez olui. si priucement et si ne sa 
uez qui il est. Sire fait elle besoings le me 
fait fuire. Damoiselle fait il. Ueistes uous 
uous sachiez sil est bons cheualiers ou nõ. 
Ennon dieu fait elle de ce ne uous diray ie 
ne beute ne menconge.Car se iendisoye u 
ens ie medefferoye. Acelui point quilz par 
loyent entel mainere.Atant uint.⁊.uar 
lez au seigneur et li dist. Sire uostre filz est 
reuuz de la feste bous sauez. Et li uabasẜ 
elt monlt liez de la benue ason enfant. Si 
Nnondieusire fait. ce seroit mlt 
grant damages.se sibiaus chłis 
comme il elt. amast par amoirs 
son pere. par dieu sire nous auons eu la plꝰ 
grant gabeue duncheualier decorncaille qͥ 
entre nõus uint qui estoit li plus biaus 
cheualiers que ie ueisse entout mon a 
age. Et quelle gabene biau filz fait li peres. 
ueistes. En uondieu biau peres ie le uous di 
ray. Lors li compte tout mot a mot ce quil 
auoit ueu de guiron.aisi comme li comp 
tes la ia deusse ca en arriere 
la plus lede d amoisclle qui soit entout le moꝰ 
de. et guirons sendort qui de ceste iournee estoit 
moult traueilliez. suz lerbe fresche. Et la da 
moiselle qui moult le prise li fait aporter 
.i. mantel. pour le couuur. Et cilz de layẽs 
qui bien uoyeut comme la damoiselle es 
toit ententiue de ẜuir le cheualier. si li dient 
Damoiselle qui est cis cheuciliers. et elle dist 
auseigneur de l ayeus qui demandez li auoit. 
il est ne comment il a nom. ne dont il est 
uenus. ne ou il doit aler. ne ie ne le uy onc 
ques maiz fors huy. Comment damoisẜ 
fait li uauassours. Nous cuidions quil fust 
uostre amuus. et quil uous meuast comme sa 
si lede damoiselle comme ie suy. Damoiselle 
oucques encore euli tant de cheualeue que 
saust euestant pour sonfilz ueoir quil ai 
moit moult. Et nauoit mie encore plus 
de .xix.ans. et moult estoit biaux et preux 
et si estoit cheualiers nouueaux. car il ua 
uoit pas demy an acompli. que li roys ar 
tus lauoit fait de sa main nouuel cheualr̾ 
Quaut li uarassour uit son filz. Si li 
queurt les bras tenduz. et lacole si arinez 
comme il estoit.Et puis le fait desarmer 
et puis li dist. Biau filz comment uous 
a il puis este. Sire fait bñ dieu meicy et la 
uostre. Et lors le fuit asseoir deuant li suz 
lerbe fresche. Et li demande sil uouldra huy 
mais mengier. Sire fait il oil. car ie ne 
mengie puĩs. que ie me paitis de lu feste. 
Beaus filz fait le pere. quieulx nouuell̾. 
dela feste. et il comiueuca il ire et dist a 
Uant li peres entent ceste nouuell 
si giette.i.souspir de cuer paifõt 
et dist au chief de piece. Ha: biau 
filz. en ceste maniere comune uous mauuez 
icy deuise. Uy ie ia faur bue monlt grant 
honte au meilleur cheualier qui oucques 
frust a nostietemps. Ce fu gelehot lebrun. 
et puis uy quil enpust mon cuuelle uengen 
ce. Biau filz cest eremple uous ay ie amau 
teu. pour celui cheualier que uous deẽs qui 
estoit si beaux cheualiers. et puis li feistes 
uous entre bous si grant rergoingne. Biau 
filz que sauiez uous entre uous. sẽ il fu de cor 
noaille ou nou. car li cheualiers decres hault 
afaure uout ades cheuauchant si couuertem̃t. 
comr ne les peust congnoistie. Et encor uoꝰ 
dis ie bne autre chose que maint preudom 
mes outestez encombrez pour cheualiers de 
cornoaille qui ue lestoyent pas. et par auẽ 
ture non estoit celui aqui bous feistes ersoir 
entre uous si grant honte. Bicui filz moult 
se deuroyent moult de geus gaider de faire bil 
leuie aceux quilz ne congnoissent. Car gnͣt 
maux leur en pouiroit a̾uenir E 
Celui point quilz parloyent en 
tel maniere. sesueilla guirons 
et se tourua suz l autre coste. 
Mais il ne dornu pas. aius comiece a 
penser. Et li cheualiers qui parloit a son ꝑe 
saparceut adonc de quiron. si dist a son peie. 
Sire qui est cis quĩ la sedort. Biau filz fet 
il. cest .i.cheualiers quioie deuant uous 
uint seaus .i. poi deuant ce que uous ue 
nissiez.si est.i.des plus biaux cheualiers 
que ie oncques ueisse entout mon cage. 
Il est biaus et grans et bñ tailliez en tõutes 
guises. Sur sẽdiex me doint bonne auen 
t̾ure fait li filz. iay paour que ce ne soit niẽ 
chlrs decornoaille. dont nous auous tũt 
parle. En nondieufait li peres quelquil 
soit. de cornoeulle nest il pas. Encore onq̃s 
de cornoaille uyssi.i.cheualiers sibũ fais com 
me est cestuicy.ne qui si biensemblast preu 
domme.Toutes ces paroles entendibien 
guirons si scet bũ quilz parleront de lui. 
noudautre. Or li poise quauenture lame 
ua acelui hostel. car bien li est adius quil 
ne pout estre quilz uoie aucune parole.qui 
li annoyt. Lors se lieue de la ou il gisoit̾. et 
sessiet.Et li cheualiers qui le regeide dist 
asoupere.quaut il le uoit ou uilage. Se 
maist diex cest c le cheualier de comoaille 
dont uous auons parle. Biaus filz fait li 
peres. Ne dites uiaiz ceste parole. Encore ait 
cis cheualiers receu honte quil ue deust par 
aueuture. ne uouldroye ie eu nulle guise. 
que uous li deissiez uillenie taut comme il 
fust en mouhostel. Biau filz uous estes uenuz 
alonncur.ouie oncques ne poz uenir.et 
suy uiex comme uous bees: 
ne dces parolles. Dont deshonneur uous puist 
aucnir.et au maius faites tant pour moy 
que tant comme il demorra sayens que uoꝰ 
ne dites choses qui li desplaise. Peres fuit 
il.puis que ie boy que bostre boleute est telle. 
ic le feray uoirement.Seie compte de li au 
aume chose.et ie ue dy pas que ce soit deli 
ains face semblant que ie le mesconguoi 
sse du tout ce ne uous doit pas desplaire. 
Certes fait il biau filz. nulle chose que uoꝰ 
me dites ne me desplaist.Mais que uous 
ne le dites eutel maniere que li cheualrs 
Tquant il est aiisi que uoꝰ 
auez plus donneur que ienay 
pour dieu gurdez uous que uoꝰ 
ne sencourrouce. Atant es uous .i. uarlet 
uenir layens. qui dist au seigneur. Sue 
uous pourez mengier quant il uous plaira. 
Matez la table fait li sires si mengerons. 
Et li uarlez font le commandement au 
ra basseur.et il se dresce ensou estant et uint 
au bou chlr et li dist. Sire uenez lauez si mẽ 
gerez.car il cuest bñ temps. Et il se lieue cn 
qstant. et laue.et lefilz au uabassour aussi 
Et lors sassient au mengier. maiz bũ sa 
ch̃iez que le filz au uauassour ne le fasoit 
pas bolentiers se pour doubte non. Et po᷑ 
lamour sou pere il ny mengast en nulle 
giluc.Car taut desprise guiron quil ne li 
est pas aduis quil lui doye faurhonneur. 
et qui sera deshonnoiez de mengᷤ auec li en 
bne escuelle. Et la damoiselle menga par 
soy acelle table meismes 
Celui point quilz mengroyent 
Point layais .i. escuyer qui estoit 
uarlet au filz de layens. et auoit 
ãte alafẽste ouguirons auoit tant este desho 
uorez. Et tout maintenant quil uit gui 
rouil le recongnoist. Et pour ce appelle il le 
uabassour qui encor estoit en estant et fesoit 
liur les .ii. cheuciliers auplus hounoreem̃t 
quil pooit.Li uarlez le traist dune pait.si 
li dist. Sire qui mist mengier en une escuelle 
cest cheualier auec monseigneur uostre filz. 
Ie lefis. fait il. pourquoy queubolez uous 
dire. En nondieu fuit il. uous auez fait a 
ccltui point a bostre filz si grant honte que 
iamais a iour de uostre uie. ne li porrez uoꝰ 
fanr au tant donneur. Sces tu qui il est. 
fait li babasẜ̾. Iele scay bis fait li uarlez. 
tes toy fait li sires au uarlet. si uen parole 
plus. Sux fait il. ie menterray pus qͥ uoꝰ 
le uolez.Maiz uous auez acestui point fait 
a uostre filz la gieigneur honte que uous li 
peussiez faire. Neteuchaust fait li babassours 
ie scay bũ que iefais. Quant ilz oreut eu 
.ii. mes pleniers a latable. guyrons dist cui 
uaucissour. Beaus ostes ie uous pry que 
uous uous sieez huy mais. taut nous auez 
luir la uostre meiq̃. que bien poez seoir des 
oresmais. Sire fait li uauassours puis 
quil uous plaist que iemassiee. ie me seuay 
Si sassiet delez guyrons et le commence a 
regarder et oist asoy meismes qu il ue peut 
estre eu nulle guise que cis ne soit trop piru 
doms. et mon̾t le congnoistroit uolentiers 
sil peust estre. 
Uaut il ot irgaude uue graut 
piece. si li dist:Sur se diẽr uoꝰ 
Doint bonne aueuture faites moy 
tant ie courtoisie sil uous plaist que uous 
me dcẽs uostir nom. Biaus ostes fait il. 
mon nom ne uous duay ie pas aceste foiz 
si uous pry que uous pas ne uous courrou 
ciez. Sur fait li parassours puis que ie boy 
que uostre uolente est telle. ie m en souffieray 
atant. Quaut li filz au uaucissour en 
tent que guyrou neuueult faire la 
priere son pere. si ne se peut tenir qu il ne 
li die. Comment dans cheualiers si estes 
ores si orgueilleux que uous si poi de chol 
mon pere. Diex ayx. dont uous est ore uenuz 
si grant orgueil. uous ue feustes pas si or 
lieurs cheualiers que ieue sui a on fait 
Uant li uauassours entent 
comme ses filz auoit parle a 
guprou. si leu poise monlt du 
couune de uostre nour dix. ne uolez faur pour 
gueilleux cellenuyt comme uous estes ore- 
acelui point comme uous demouuez sus le 
peiron de la uergoingne. Biausie uoirem̃t 
y demouray ie ce poise moy. Amainz meil 
honte contie raison. Se ou mi fist honte. 
encore pourroit estie amende parauenture. 
Certes sire uous qui parlez decourtoisie. se 
uous feussiez courtois. uous ne ramentisẜ 
ma bonte taut comme ie suy en bostre com 
paingnie. et nommeement enlostel de uo 
rement dedeus son cuer. Et uoit guirons si 
uergoingneux de ces paroles com̃me nulz 
plus. et pour rapaisiez son courroux li dist 
il. Sire cheualiers. orsachiez de uoir que 
se cilz qui furent a la feste uous firent honte 
encontie raison. se ue sout pas li prenuers 
qui a preudommeayent fait honte en 
ceste contree. Certes ie by ia a mon temps 
faire uergoingne au meilleur cheualier 
qui oncques portast armes encestui pays 
Mais il uenga puis celle honte si cruel 
ment. que mainz preudommes en plore 
rent puis. Et sachiez que ce fu galchot 
lebruns. si ue scay se bous oucu̾es le ueistͤ. 
Galchot le brun bis ie ia ꝓprement rece 
uoir a bne feste si grant honte que ie mer 
ueil se diex me gaĩt quil neu morut. S 
Tant guyrous ot parler de 
galehot᷑ le brun.si bessa la teste 
uers terre.si ne se puet tenir q̃ 
parlez. ou ceste que cis cheuciliers receut. 
Cettes fait il iele bous compteray pour 
iconforter cest seigueur qui ꝙ est. Lors 
dist aguiron. Sur ueistes bous onques 
galchõt le brun. Et guyron respondi en 
iouzrient comme cil qui de tout soncuer 
lermoya. Sur fait il. ie le uy bñ. Surfait 
li rauasseurs ueistes uous oncques hõme 
qui si bñ iesemblast boncheualieiz cõms 
il fesoit. Ceites sie fait il nenil. Or escou 
tez fait li uauassours comment il auint. 
Et lors commence son comptere 
les l armes ne li uiengnent aux yeulz. 
si que li uauassours sẽn aparcoit monlt 
buꝰ. Mais il uecuide pas quil plore pour 
achoison de galchot le bruu. muis pour 
la uergoingne qu il receut. et pour ce que 
soufilz ly ã ramenteu a cestus point. Li 
cheualiers uet sou peres en paroles et li 
dist. Sir quelle honte fut celle que li bõs 
cheualiers ieceut. qui galchot le brun fut 
appellez. Comptez le noꝰ si ouons la qile 
bontesu la greigueus. ousfele cont boy 
Iie fait li uauassours il na pas 
encore lonc tempz que li fieres 
au roy deuorhombielande. nõ 
pas cestui roy qui ore y regue. ains fu au 
temps son pere qui tuist u̾ne grant court 
moult uche. et il estoit uches et puissans 
saus ce quil nestoit ne rois ne comptes. 
mais rois de norhombrande eust il este sil 
uoulsist.Milis il ne uoult prendie le roy 
aume ains le lessa ason frere. Que uoꝰ 
dirone ie. cis cheualiers dont ie uous comp 
te estoit appellez aquilans. et estoit de lai 
ge de.l.ans. toute la terre quil tenoit auoit 
il conquise par sa prouesce sus ses boisis 
Et as cheualiers auoit .xiiii. filz dont 
les.ix.estoyent de samoillier.et les aut̾s 
.u. bastars. Acelui temps dont ie bous 
compte que la ueigoingne fu faite a ga 
lehot le brun.estoyent detes.riii.firres les 
.x.cheualiers. et les autirs .iiii. estoyent 
damorsel.si bel. et si auenant comme la 
cheler pon pouoyeut estie 
Elle grant court tuist aquilas 
ou .xii. iourdu moy daoust. qͥ 
Ca donc fu a celle grant feste fist 
aquilans dec ses .iiii. filz des .ii. cheualiers. 
Et pour lonneur de ces .ii. tinst il celle 
court guant et meiueilleuse. et sasseu 
blerent᷑ ilecques tous les cheualiers de la 
contree qui pour regarder la feste. Ie re 
pairoye aceluitemps entour .i. cheuałr̾ 
de ceste coutree a qui iestoix paiens. et a 
lasmes acelle feste. et ueismes la ou ou 
la tenoit. en une pracue deuant .i. cha 
stel qui est apellez helyn. et orc est au roy 
de norhombrelande. et y trouuasmes 
tils et paucillous et teites a moult guit 
t 
tilz cheualiers biaus et raillans et si cour 
tois que cestoit grans deduis a ueoir les en 
semble.Celui iour que les .ii.freres furent 
fais cheualiers nouueaux. Atant uint 
entre nous .i. cheualier apres heure de 
ieugier.qui pourtoit.i.escu mi parti dar 
gent ẽt dazur. licheualiers estoit grans 
a merueilles. et estoit armez detoutes ar 
mes. et commenca adire a il enceste pla 
ce nul cheualier tant hardi qui oscĩst 
ioster encontre moy. Et .i.cheualiers sailli 
auant et li dist. Enuondieu sire chlrs 
trop yaroit de corirs. sil ueu ny auoit nul 
taut hardy qui encontie uous noscist io 
ster. Et cil qui ainsi parla. estoit.i. des 
mieulx prisiez encheualerie de tous ceux 
qui acelui point estoyeut eula place. Si 
demanda ses armes et oullaporte. Et ꝙͣt 
il fu montez et armez.i.cor fu souuez de 
suz les murs duchastel. pource que tous 
ceux qui on chastel estoyeut n uenissent 
pour heoir les ioustes des .ii. cheualiers. 
que li aut cheualier li ueuoit le glayue 
abessie pour li ferir. et pour abãtie le s il 
peust.sil ne fist pas semblant quil eust 
adonc Italant deioster. ains tourna dau 
tre part le frainde son cheual et sencõmẽ 
ca ci foir aui feur des esperons uers unefo 
Lendemain auques matin fu 
rent les .ii. fieres cheualiers. si 
ue adonc ot aquilaus .xii. 
Ors sassemblerent ceulx de hors 
et ceulx dedens. Quant li che 
ualiers a lescu myparti uit 
rest qui estoit pres dilec. Quant cil qui 
la iouste uouloit accomplir uit que li 
autres cheualiers seufuort uers la forest 
si dist aison meilmes que cis ne lauroit 
pas allisi gabe pour neaut se oncques peut. 
Tors hurte le cheucil des esperons pour a 
ler apres celui.Et lacrie leuu acelui poit 
trop grande. detous ceux qui ilec estoyẽt 
et tous cuoyent a haute uoix prenez le 
mauuaiz preuez le mauuais lemanais. 
Dant li cheualiers qui deuant 
enfuyoit seuti que li cheualis 
uile chacoit estoit prez de li. 
li quapoi quil ne le feroit par deuiere.si 
ul muoustui aure deffense desai pie gure 
tir. fors quil se lessa cheoir du cheual atabe. 
Et quant alz qui le chacoyent uirent la 
guint coardie du cheualier qui ainsi sestoit 
lessie cheoir de sou cheuail. et saus ce q̃ nuls 
ne lauoit adese. et gisoit en my le cheunu 
uussi comme cil fust mors.si uindrent ilec 
tout courant a pie dames et cheualiers. 
car cis estoit cheus si pres des tentes. quil 
neu uy ot nulz qui uoulsist montez pour 
si poi de uoyes. et tous uindrent la courant. 
et trouuerent le cheualier quil nauoit 
nul mal. Et ilz li demandoyent pour quoy 
il se lessa cheoir. Et il leurs dist. En nou 
dieuencore ne uouloye ie pas morir. Car 
ie sauoye bũ que li cheucliers quiapres 
moy uenoit le glayue baissie menust a 
mort seil peust et pour ce melessay ie che 
oir. Et cilz qui ceste response entendirent 
comencerent a parler entreulx. et distrẽt 
que oncques mais nauoyent oi parler de 
nul si coart cheualier comme cil estoit. 
Et uu cheualier qui acelle feste estoit 
uenuz. et estoit parens au roy uterpendra 
gou. et moult uaillaus des armes dist 
atous ceulx qui entour li estoyent. Seig 
neurs que ferons nous decest cheualier. 
il aore fait a cheualeue la greigueur des 
homueur que cheualiers fẽist oucques. 
gardez que uous en uouldrez faire. sil es 
chappe si ligierement il fera une autͤ foiz 
pis. Sire dieut li autres il fera que bou 
lez uous que nous enfacions. Certes fau 
cil.ie le uous diray. Or li faites acreanter 
que iamaiz idur de sa uie il ne porteu ar 
mes. ne pour cheualier ne se tendra en 
nul lieu ou il uiengue. Tout aussi cõme 
cil le deuisa le feireñt il.Car tout main 
tenant li feirent il a cieauter. q̃ iamais 
a nul iour de sa uie pour cheualiec ne se 
tendroit. ne iauiais armes ne porteroit. 
Tiant cil leur ot ainsi acrean 
ter si iemontu etsoncheual et 
Leur creanta quencelui iour 
meilmes sesseroit il ses armes atel eu a 
pies que iamais neles ieprendroit. En 
tel maniere seu parti de nous li coars chlr's. 
Et se mist en la forest et cheuauchatant 
celui iour comme si seul quil estoit qu il 
uint entour heure de uespies a bne fon 
taiune. et li auint quil tronuua ilcc dor 
taut seullement. 
Uaut li coars cheualiers uint 
a la fontaine. si descendi et se 
descuma dutout. car il estoit 
maut galchot lebruu si durement nauiez 
et si mãl uicuez quapoi sans failloit quil 
nestoit mors dauuy et de trauail. Et se 
estoit celui iour tant combatus acel a .ii. 
cheualiers garius de trop haulte prouesce. 
que tel l auoyent atourner qua poi sen fail 
loit quil nestoit mors. Et auoit tant de 
sang pardu quapoi senfailloit que lame 
ne seu estoit partie. et merueille estoit com 
me la uie li estoit remese oucorps. et ses ar 
ues estoyent de iost̾ li telles a tournees qua 
poi seu fuilloit acelui point quelles ne feus 
seut toutes despeciees. Si n auoit nulles ar 
mes qui li peusseut ualoir. fors que sespee 
si chaur etsi tres sues des aunes pourter quil 
ne pouoit uiaz enauant. et getta ses ar 
mes en boye. Quaut galehot᷑ le brun uit 
quil gettoit ainsi ses aĩmes eu boye. Il se 
dirsca euestant. mais ce fut agrant pain 
ue.car moult durement estoit᷑ greuez. Si 
re cheualiers dist il pour quoy faites boꝰ 
a uoz armes si grant deshonneur. que uoꝰ 
les gettez si uillainement. Certes ce ne de 
uroĩt faire pou cheualiers pour nulle auẽ 
ture du monde. Sue dist li mauutus che 
ualiers. les urmes sont moyes. si enpuis 
faire a ma uolente. les me bolez uous cou 
tirdire. Certes uenil fuit galehot.incus 
ie le disoye pour honneur de uous. Et poͬ 
ce que nubchlrꝰ uul ne doit getter ses ar 
mes si uillaumement. Sne fint li mau 
uais cheualiers. orsachiez. que i ay receu 
dedens ses aunes trut debonte que lamcus 
porter ne les uueil. qui plus les alinera 
de moy si les preigne. car ie ue les uueil plꝰ 
 
ant galehot le briu uoit q̃ 
ses armes sont si empures quil 
ueles pooit mais porter. si seu 
ãla ou cis auoit ses armes getteeᷤᷤ et les cõ 
menca aregaider. Et uit que li haubers 
estoit bons et fors et tous entiers. et li escu 
estoit tout neuf et li hecuuues trop uches. 
et les chausses de fer trop bonnes et tropu 
ches. et li estoyent. si auieuant come cel 
cedist il asoy iueisies qu il les reteudroit 
pour soy. et quil les en porteroit. si fist tout 
ainsi comme il le dist. Et pour ce quil uit 
que li cheuaux au coart cheualier nestoit 
pas tant traueilliez comme li sieus estoit. 
pria il tant au couit cheualier quil li ot 
les eussent este faites ꝓpreiuent pour li pour 
croi soncheual. a leu uieuer pour le sieu. 
Tquant ceste chose fut aciran 
tre.galchot le bruu prist les ar 
Q uies du court cheualier. et seu ar 
ma au mieulx quil sot. Et li coars chles 
li aida. Et quant il fut aunez et montez si 
sen parti dileques. et ala celui soir gesir en 
une maison de religion qui pres dilẽcques 
estoit. Et yfist irgarder ses playes.a .i. ui 
eux chl'r de layeus qui des playes gaur sauoit 
assez. Et quant il les ot bñ regardees il dist 
agalchot. Orsachiez sur que bous auez me 
stier de grant sciour.car monlt parestes du 
rement naurez. Car tant auez du sang 
pardu que ie me merueille moult se maist 
diex que uous nestes mors. Or demorez 
sayens. iusqua .xb. iours. et uous reposez 
et ie piendray de bous garde et de uoz playes 
Et y mettray tout le cõnseil que ie pourray 
Biau sur dist galehot. de ce que bous me 
dẽs.uous lercy ie moust. mais ie ne demor 
ray sayens fors ceste nuyt pour nulle riens 
que iene feusse deain a celle feste que aqui 
lans tendra. Sire cheualiers fait li mires. 
Aluez bous donc uolente de uous occirre. Se 
maist diex se uous cheuauchiez demain uoꝰ 
estes mors. nulz ne uous puet garir fors qͥ 
dieux taut seullement. Biau sre fait il. 
Or peusez huy mais de moy.tant comme boꝰ 
pourrez.et ie me conseilleray ceste nuyt en 
moy meismes.que ien feray demain.ou 
du reuiauoir ou du leissier 
Cclui soir regarda li nures les 
playes galchõt. et li fist tout le bi 
eu quil li pot faire. Et tout maĩ 
teuant qu il uit que li solaus fu leuez. il se 
leua et se fist armer. et la ou il se fesoit ar 
uic.uint celui qui ses playes auoit regaudes 
le soir deuant et li dist tout en plorant. com 
mecil qui moult grant pitie auoit de li. Hã 
sire uiciry pour dieu ne uous mettez ainsi 
a la mort. car bien sachiez que uous mor 
rez encestui iour. se uous cheuauchiez. car 
le scay bũ que boz playes uous escreueront 
auant que uous ayez cheuauchie une lieue. 
Biausire fait galehot. or ne mesmayez si 
durement.car ie uie sent assez mieulx que 
uous ne cuidiez. Et se ie encore mesentoye 
assez pis que ie ne fais. ne remaindroye ie 
pas si uous comuant a dicu. Car ie ne uueil 
plus c demourer. Quant galehot le brun 
ot cedit. si montaet se mist au chemin et 
cheuaucha tant quil uint eu la prãeue ou 
aquilans tenoit encore sa feste. et iostoyent 
licealce nuouucaire. 
ccieut aciier.ueez le mauuais.reez le conit. 
Et uns bons cheualiers qui en la place a 
uoit ia plusieurs lances brisiees.quant il 
uit galchot uenir si dist. a unsien compai 
gnon. Cis mauuais cheuciliers qui ty 
uieut.se bet gabaut de nous.ce uoy ie bñ. 
Car il uous tiranta hier quant il separ 
ti de nous.que iamcus a iour de sa uie 
ue porteroit armes.et ore les pourte et deuãt 
nous. Certes il est mestiers que ie li face u 
ne beigoingue pour la mour de ce quil noꝰ 
a si tost menti de couueuant. Et li chlis 
qui ot celte parole dite.prist un glaiue 
court ec gres. et lessa courre aufeu̾r 
des esperons enuers galehot.Et cil qui estoit 
encoir li greuez delu iournce du iour deuant. 
que iouster ne pooit pas asci uolente sarresta 
et atrendi le cheualier qui suz li ueuoit le 
gluyue abaissie. qui le feri si roydement. q̃ 
li cheuaux ne pot souffrir la force du dur 
Celui point quilz iostoyent il 
uint galelot le brun. et tantost 
comme ilz le uirent.si commen 
encontre du cheucilier qui suz li estoit bauiz 
par grant roideur.Et pour ce.crebucha il a ter 
ie uoulsist ou ne uoulsist.⁊galchot autre si. 
ct au chcoir quil fist.li escrenerent ses playes 
a seigniet tropdurement 
Ttuit li cheualiers qui enla pla 
ce estoyent uindrint suz li.Et 
pour ce quilz tuidoyent que ce fust 
li mauuluz cheuuliers qui leiour deuant 
l estoit deulz partis. Si commencieient tuit 
ficricr.Ccrtes or estes uous honniz daus mau 
licus cheuailiers cocus.uous fuites u gom 
gne anous tous.Et nous uous ferons des 
honneur auant que uous departez de noꝰ 
Lors descendirent li plusieurs. et demande 
eut a aquilaus.Sire que ferons nous de 
cest mauuais cheualiers qui est reuenuz. Et 
aquilans qui moult est courrouciez de ceste 
chose. leurs dist. Seigneurs. Il mest aduis 
que ce seroit honte delettrele a mort.maiz 
fesons li en autre maniere honte. au plus 
que nous pourrons. Lors saccorderent tuit 
cilz qui ilec estoyent. que on le liureroit aux 
uarlez. et aux escuyers. dont il y auoit plus 
de.cec. Et galehot fut pris et defarmez. si cõ 
il le commenda. Apres fut commande quil 
fut mis suz une iuuent. le uis tourne deuers 
la queue de la iument. Et feussent toutes 
ses armes liees. fors que le heaume. et le hau 
beit qui tant pesoit que la iument ne les 
pot pas traynez et la ou li uiuassoius com 
ptoit cest compte aguiron. si regarde et uoit. 
quil auoit coute lã face moilsiee. de lermes. 
Si li dist. Sue cheualiers se diex me gart 
quant ie boy que uous auez si grant pitie 
doir cestii compte. Or dis ie bieu urapem̃t 
que uous eussiez en grant pitie. se pous eusẜ 
ueu meer celui bon cheualier si bonteusem̃t 
Car ie by que tous gettoyent aprez li ordure 
et boe. Et li fesoyent̃ tant de honte. que ien 
ploray nul lermes. si grant pitie en en le. 
R uous ay compte la uergoing 
ne du boncheualier. Or uous di 
li ay lonncur qui li auint ap̾s. 
Par couuenant que uous me faciez une bõ 
te. qui gaires ne uous costera. Et sachiez q̃ 
ie la tendray a monlt grant. mais elle se 
ua petite auons. Sux fait guirons ce cest 
chose. que ie puisse accomplir par mon corps 
ie le feray. Grant mercy fait il. Et sauez 
uous que cest fait li bauassours. Cest q̃ 
uoꝰ me dites uostre nom. Autre chose ie ne 
uous deuant. Quant guyrous ot cestui 
gieu parti. si ne scec quil endoye faire ne 
dire. Car son nour ne ouoit il pas uolen 
tiers. ne cestui coipte ne uouldioit il ꝑorc 
pour nulle auenture du monde.pour ce 
dist il asoy meismes que mieulz li bient 
quil dic son nom. quil perdre a oir cestui 
compte. Biaus ostes. piuis que mon nõ 
uolez sauoir. ie le uous diay pour amour 
du bon cheualr dont uous auez encomniẽ 
cie le compte. Sachiez que i ay nom guyrõs. 
Uant li raucisseur entent ce 
ste parole. si en est moult ioyt̃s 
Carde guyrous auoit il maĩ 
insi comine ie lous compte 
demora galehot li bruns dedẽs 
la fosse .iii. iours. Et lalions 
donne bie. 
du pain a mengier. Au quart iour. qnͣt 
il ottant demore comme 
ie uous compte. uiut ilec dauenture .i. 
homme de irligion qui estoit moutez 
sus unasne. 
tesfois oi parler. Amainz preudomes a 
uoit il oy dire. que guirons estoit le meil 
leur cheualier du m̾onde. Lors dist a gui 
rous. uous soyez li tres bñ uenuz. Ainsi 
maist diex que ie metiengs a riches. 
et a beneure de ce que uous estes uaiuz en 
mou hostel. Et de ce que i ay serui daucu 
ue chose si uthe homme comme uous e 
stes. Benoist soit diex. qui ceste part uoꝰ 
auena. Huymaiz uous diray ie le cõp 
te que uous tant desirez aoir. Si dist li 
uauassours.asiguuit beigoingne.com 
me ie bous aydĩt. fut menez galchot le 
brun par dedens le chastel. et de hors par 
deuant les paueillons. Et quant il orẽt 
meue si honteusement dune part et dau 
tie. comme ie uous ay compte. il enfu 
meuez a bne fosse qiant qui estoit prez 
du grant chemin ⁊ gettiez dedeus. Et a 
uoĩt tant pardude sang. que ierueille e 
stoit quil nestoit mors. Et quendiroye 
ie. Nous qui estyous ilec present. et ueis 
mes lesemblant de li. et le conteuement. 
deismes.Mors est li cheuailiers honniz. 
Adouc furent ses armes puse. Et pen 
dues a deux gians fus pies de la porte du 
ueoir chascun iour. et chascuus iour le 
cuidions trouuer mort. Mais toutes uoy 
es uiuoit.Ne nulz neueuoit ilec qui pitie 
neu deust auoir. mais non auoit. Ains 
li disoit chascun honte. ne il ne leur di 
soit mot.ne remuer ne se pooit dilecq̃s. 
Car il auoit si tout lecorpz uuildier de 
sang que nous deismes entre nous que 
sil fust preudoms. il fust pieca mors. 
Ie endioit moy demoroye ou chastel tou 
tes boyes. Car li cheualiers qui auec li 
mauoit mene a la feste. auoit este na 
urez dun glayre a celle assemblee. Et 
pour le couueuoit il seiouruer dedens le 
chastel. Et moy pour achoison de li. Et 
chascun iour ueuoyx beoir le boncheuałr 
Ne ne menfesoye se guber non deli.Car 
ueoir le uenoit ueoir chascuis. Et ne sẽ 
fesoye fors q̃ gaber. Et ꝯuendiroye ie. 
aginut amũne trouuoiton qui li dõuast 
Uant il uit celui qui sus la fos 
se se gisoit. et uit que chascun 
aloĩt gabanti. si enot pitie. si 
descendi et sen ala ãli et li dist. Sire cheua 
liers comue uous sentez uous. Et il lui 
dist foiblenient. Car tant aydu sang 
pardu que tout en ay le corps uuidier. Il 
me merueille se maist diex que ie ne suy 
mors picca. Et li preudouis commenca 
aplorer. et li dist. Uous uous en bendrez 
auecques moy sire cheualiers. iusques a 
une mẽmaison de religion qui est pres 
de cy. Se uous feussiez layeus encore met 
tuons nous eu bous conseil. que uous 
gauriez par auenture.Et galchot respon 
di au fiere. Ieue uoy pas comment ie y 
uiengne.car trop suy foible. Ne pour 
quant. se ie y peusse aler. Ie y altĩsse uo 
lentiers. Car a yci demoiuer ne me pour 
roit benir se mal non. En nondieu dit 
li firres. il couuient que uous y uĩengniez 
Tant dist li bons homs agalehot qu il 
sefforce taut quil monte suz lasne. Et a 
donc uit ses armes pendues par despit de 
li. Lors dist tout en plorant. Uous estes 
moult deshonnorees pour moy. mais 
cucore uous feray ie honneur. se dieux me 
Ntel manere sen parti de nous 
que nous ne le ueismes puis gnͣt 
temps apres. Or uous ay ie cõp 
te lahonte du bon cheualier. Oruous com 
pteray ie lonneur qui li auint. Apres ce 
que galehot se fu partis deuous si seu ala 
auec le frere de religion dessuz lasne. tant 
quilz uindrent ãla maison dont cil estoit 
freres. si fu descenduz layens. car il estoit 
foibles tant durement quil ne peust ꝑ 
soy descendre.sil ne se feust lessie cheoir a 
terre tout a .i. cop. Quaut ilz oient des 
cendu.si len menerent enbnechambre 
et firent regarder ses playes.a.i.de leurs 
freres. 
qui moult 
de ce mestier sauort.Et quenduore ie. 
li fieres de layens orent telle pitie de li.quilz 
li firent tout le bñ qui li porent faire. Ot 
auant que li 
gaus de ses playes. et du grant oueil quil 
auoit de la grant honte quil auoit recene 
ueant tant de cheualiers. en pͥst il suz soy 
une si grant doleur quil eacouchaau 
lit. Ef li uint une telle maladie qui li 
diua .ix.mois et plus.ainsi leme dist 
.i.uailez qui dedens celle abbaye lauoit ẜ 
lu.Quant il ot demore si longuemient 
comme ieuous aycoupte entel maniere 
que nulz delayens ne sauoit comment il 
auoit a nom.ne de quelle coutree il estoit 
Adonc corut la nouuelle par toute la con 
tire.que aquilans uoloit faire ses autres 
.ii.filz cheualiees. Lors seroyent tous fes au 
tres filz cheualiers. Et uoloit a la feste de ces 
.ii. teuir plus rche court quil nauoit onq̃s 
tenue.Et ceste chose manda il par toute la 
coutrre bien .iii. mois deuant que li iours 
de la grant feste deust estre.et encore peudon 
ent les armes du bon cheuaiłr entel mani 
cres quellez auorent este pendues. 
auoit diuc.on compter ceste chose si enfu 
tant liez quil eucommenca a garir.Et 
quant il fu bñ garis et fu reuenuz ensafor 
ce aussi grande comme il auoit oncques 
este.si cũ mercia dieu deboncuer.Et li che 
ualiers qui alautre feste mauoit menez. 
quant il uit que li iours de la feste sapro 
choit si me dist. Uous plaist il a reuir o 
mois fu passez fuil 
que moult seroit li cheualiers honniz qui 
iamais les porteroit. Et acelui iour que 
les .ii. freres furent frus cheualiers si haul 
tement comme silz eussent este filz dempe 
our. et li cheualiers seoyent aux tables. et 
ia auorent presq̃ mengie. 
Uant galehot le bru qui enco 
redemoroit eu labbaye. pour la 
naladie qui si longuement 
moy si uerrons la riche cout que messire 
aquilans doit tenir. Et ieli dis que ie li 
feroie compaingnie uolentiers.Si uous 
meismes auchemm.et cheuauchasmes 
tant.que nous henismes ou lieu ou on 
deuoit faire les .ii. cheualiers .i. iour deuãt 
la feste.⁊ala uerite dire il p auoit si grant 
geͣut tilsemblee de toutes pars. et taͣnt de 
cheualiers et dedames.⁊damoiselles que 
cestoit.i.grant deduit du ueoir.Et enco 
re peudoyent les aimes du bon cheualiers 
laouelles pendoyent pͥmierement.Et li 
haubers nestoit pas si clers que quant il 
ytu mis.ains estoit moult esroillie. 
Et tuit cilz quiles armes regardoyeut. 
ne seu fesoyent se gaber non. Et distient 
tant es uous entre nous uenir 
galchot le brun montez suz.i. 
cisue ainsi comme il sen estoit 
partis. Et apres li reuoit .i. homs de reli 
gion.celui ꝓprement qui mene lenauoit 
auec li a lautre fois. Quant nous le ue 
ismes uenir eltre nous. nous 
cuidasmes certaiuement que ce fut au 
cuns homs qui eust le sens pardu. Et pas 
sa entre nous entel mauiere quilue dist 
nul mot.assez trouua qui airester le uo 
loit.et mettre en paroles.mais il uen 
uoult a nulz respondie. ains seuala la 
ou les armes pendoyent. et descendi de las 
ne. et commenca abegarder les armes.et 
nous estious acelui point plus de cent. de 
uant li pourle regarder quil boloit faire 
ẽquãnt il ot les arines regar 
decs.si dist tout en plorant.Ha: 
armes comment uous estes des 
honnorces pour lamourde moy. iamais 
confort ne me puissiez ueuir. se ie ue uenge 
uostre bonte en cestui iour. Lors prist le 
haubert et le nust eusou des. et puis lacha 
le lraume. et prist sespee et la commenca 
aibesier et puis laceint et nous qui regar 
dions cest fait en auions grant solãs et 
grant ioye.Car nous cuidions que tout 
ce quil fesoit quil le frist par folie. Quãt 
il fu cumez ainsi comme ie uous compte. 
si scuuint deuaint les tables ou les cheua 
liers seoyent au mengier.et il uit.i.chlr 
qu il iecognuit et quil amoit moult. Et 
n cheualiers qui aux tables scoyent sa 
uoyent ia bien comme les deshonnorces 
aimes estoyent prises dont ilz auoyent 
grant feste et grant solas. et disoyent q̃ 
uoirement estoit cil dioit fol qui les hon 
teuses arnes auoit puses pour. Et li che 
ualiers qui galchot uirent bñ uenir. com 
mencierent a dire. Ueez ꝙ le cheucilier qͥ 
porte les armes pardues. Et lors com 
menca parlayens la feste et la ioye assez 
greigneur quelle nauoit cite deuant.Et 
Drs lifist donner .i. bondestuer 
et il monta et puis sentour 
na ou estoit son escu et songlay 
Uant aquillans oy ceste paro 
le.si commenca arire montt 
diuement.car il cuidoit que li 
lier qu il uit et li dist. Biau sire ie sui .i. 
ie uous pry par la foy que uous deuez a toꝰ 
nez.i.cheucil.Ennondieu fait cil. uous 
atable deuant sonfrere le roy de norhom 
le pooit on oir. Aquilant aquilant. le 
ou ahonte. cur cestui iour est le tiens der 
rains. iamais autre iour ne uerras. se 
Se ce uou.ie tocieray tout desarmez. Et 
lors morras honteusement. 
ceualiers cust dcẽ ceste parole par folie de 
teste.si iespondi.Biausire cheualiers. ie 
scay bũ que ie mourray. mais ieue croy 
pas que la mort me soit encoresi pies. 
comme uous malez irdisant. Aqui 
lant. dist galchot. Uous ne sauez pas en 
core par auenture. pour quoy ie sins uenuz 
uenuz pour honneur de toy. mais pour ta 
l lons cheuuliers ne respondi a uulle chõse 
que on li dist. aincois senala acelui cheua 
cheuãlier esrant. qui n ay point decheual. 
les cheuciliers du monde. que uous me dõ 
mauuez tant coniure que uous laurez 
ue.etsen uint deuant aquilant.qui seoit 
brande. Et il li dist si hault que de buloĩg 
quel uneulz tu micur morir ahonneur 
tu es enpoint de iouster encontre moy: tout 
maintenant. dont peus tu morir a honneͬ 
ata conit. Or saches bñ que ie ny suis pas 
mort. Te souuient il oir du cheualier aqͥ 
tu feis faur entan en ceste place meismes 
si grant deshonneur. Saches tu biende ueu 
te quil nestoit pas cheuciliers decorncaille. 
Certes il estoit niendies que tu nez. En tel 
guise qu il se parti de cy. y sui ie ueuuz pour 
amour deli. pour uengier celle grant honte 
qui fu c faite. Et pour ce tapelle ie a la iou 
sit. et refuser ne le dois. puis que tues sais 
de trs membres. Car se tu le refusoix on ne 
te deuroit tenir pour cheualier. Ortost apa 
ieille toy ala iouste. car ie ne uiengs pour 
autre chose enceste place. fors pour toy met 
Mant aquilant tre a mort. 
entendi ceste parole. si sot bñ q̃ 
par raison ne pouoit il la iouste 
refuser. selonc la coustume des cheualiers es 
rans.si fist ses armes deuant li aporter. qui 
moult estoyent bonnes et belles et fortes du 
rement. Et sailli hors de la table. et se fist ar 
mer. et puis monta suz .i. moult bondestrier. 
Et puis dist agalchot. Sire cheualiers dcẽs 
moy qui uous estes. qui si estes desirans de 
ioster a moy ⁊ doccure.Lors dist galehot.Ie 
sui cil de quel main il te couuient morir. Or 
te garde demoy le mieulz quetu pourras. A 
prẽs ycestui parlement lessierent courre li uns 
encontre l autre tant comme ilz porait des 
cheuaux traire. et auint ainsi a aquilant 
que galchot leporta mort aterre du pͥmier cop. 
Uant galebdt ot aquilant 
mort.si se traist airicir et com 
menca acuer. Sire rois de nor 
hombrelande. ya il plus de uous cheucilrs 
qui uauillent ioster encontre moyLors sail 
lirent auant les .ii. fieres qui celui ioure 
stoyent fais nouuel cheualier. et distrent 
quilz uengeroyent la mort de leur pere. Si 
se firent auuer. Et que uous duoie ie. Au 
tant quil fist du pere.fist il des deux filz.car 
il les ocist ambedeux luu apres l autre. A 
pres sces .ii. mist il a mort les autres deux. 
Quant les deux freres uirent le grant dama 
ge quilz auoyent ieteu. si sealer̾ent aruier. 
et puis monterent. Galelot qui bñ les cog 
noissoit. si leurs dist. Uenez auant tous 
ensemble se uous osez. car ie frray au tant 
de bous.comme i ay fait de poz firres. autre 
ment iene diroye pas que ie cusse uengie la 
uergoingue que uous feistes entrui au che 
ualier estrange qui entre bous uint. Lors 
mist galchot a lespee. car ses glayues estoit 
brisiez dela iouste du quart fĩere quil occist. 
Et il leur monstir lespee qui encore auq̃s 
clerr. Et leurs dist. Ueez cy lespee a qui uoꝰ 
auez fait si grant honte connne uous sa 
uez. Sachiez bien quil est mestiers que uoꝰ 
uiorez par ceste espee proprement. Elle mei 
sines uengera sur uous la uergoingue que 
li fristes.Et lors se feni entir les frẽres lespee 
nue drecice contremont. et le preinier quil 
ataint feu il si durement. quil le feudiiis 
ques aux dens. ne onques pour le beaume 
quil auoit ensateste ne iemest. si chai mort 
a la teie. Q̾ uous fẽroye ie lonc compte. si 
uoyrement maist dier. qͥl mist a mort toꝰ 
les .x.cheuciliers freres ainsi comme un bon 
cheualier mettroit demain a descoufiture un 
autre cheualier de poure afaue 
ẽ quant il uit quil auoit entel 
maniere le pere nus anort.et 
uers le roy denorhombrelande.qui ia se fa 
soit armez pour soy combattre encontre li 
et pour ueugier celiu grant damage.Et il 
lui dit.Rois deuorhomibrande que uueuls 
tuftare.Ceites faut il ie uueil uengier ce 
guint damage quetu mas fait.Et mieux 
uueilx ie morlr que ie nen fuce mon pooir 
Ha:roy dist galeoth la mort pourrãs tu 
tost auoir se tu l auuculx. Ie tefais asauoir 
que tu nas pas tant de pooir que tu puisse 
deffendre toucorpsz.encontre moy.Rois tu 
ue me feis onques honte.pour la quelle 
chose ie ne te uueil pas mettre amort.Soyez 
en pair et lessiez boz armes.car uous uauez 
oir mestier de combattre encoutre moy. 
crais ia ma bonte uengee. si ne fis onq̃s 
mais enmon cage si g̾rant cuiaulte.Ie 
uous uueil bñ. car bou̾s me feistes ia hon 
nour.Et pour ce ne uueil ie pas uostre 
mort. Enuoudieu dist li rois.ainsi ne boꝰ 
c yrez uous pas uous ne me poez eschapper si 
ligierement comme uous cuidiez iayie 
micur a mourir orendroit que ie ue face 
mon pooir de bengier le damage que tu mas 
raan poit I 
Dant li roys fu cumez il prist 
sonescu et songlaiue. si dist a 
galchot. cheualier garde toy de 
sauez 
ue le uucil teuez iele uous rens. et uous 
couuuant adieu. Ia ma uolente atheuee 
que ie ne quiert ore plus faire. Sachiez qͥ 
ie suy li meismes cheualiers a qui uous 
feiltes la honte entun. enceste meismẽs 
place. et si gunt uergoingue comnne uoꝰ 
Uant il leur ot rendulcur roy. 
et il seu boloit aler. Atant es hoꝰ 
doue damoiselle uenir deuant 
tous les. uiin. filz.Si se touuia 
moy.rois dist galchot de toy mepuis ie 
ligierement garder.sar tu na force ne po 
or dedurer cĩcontre moy. Et li rois qui 
bienestoit un des plus hardis cheualiers 
du monde.lessa coiire suz galchot le brun 
it brisa songlayue suz li que nul autre 
mal ne li fisf.Et galehot qui le royne bo 
loit pas octirre auoit sespee remise en sou 
fuerre.et ainsi commie li rois dut passer 
oultre.si gieite ambedeic les mains.et 
leprist par les flans et le leua de lusele si 
ariez comme il estoit. et le mist dessuz le 
col de son cheucil. et se tourua uers ceulz 
de norhombrelande.si leur dist.Seigneius 
cheualiers. il mest ore aduis que i en puis 
pourter uostre seigneur si me plaisoit Ie 
luis du chastel qui dist a galeot. Ha 
sire chiualier par la soy que uoͬus deuez ai 
toute cheucileue. or uous pry ie que uous 
medites uostre nom. Damoiselle fait gale 
bot mon nom ne uous diroye ie pas bolen 
tiers. et elle dist. Et se ie le bous disoye.me 
feuez uous certainne.certes oil dist il.mais 
ie ne cuit pas quil ait enceste place. nullui 
qui mon nom sache. Ceites sire si a. Ie 
scay bien que bous estes messire galchot 
le briuis. Certes damoiselle fait il puis 
quil est ainsi auenu que uous si bũ me 
conguoissiez.ie suy celui qui plus ne se ce 
lera contre uous. Orsachiez que ie suy gr̃ 
lehot le brun. Mais ytunt me dites se 
diex uous doint lonne auentuir commẽt 
me congneustes uous.Ennondist elle. 
ie bous congnois aur renges de bostre espee 
Iescuy bũ dont elle uous uindrent et qui 
les bous donna. Certes frt il aussi say ie 
Et lors sen parti de la place citel eur que puis 
ne le beismes.Or bous ay ie fine nion coy 
te. Sy uous ay compte la haulte uengence 
quil prist de ceulx par quil il auoit receu si 
grant uergoingne. Et quant il ot dit ceste 
atoiu le tust̾. 
Uant messire guirons ot cestui 
compte escoute de boncuer. si dist 
Certes beauix ostes bñ fu estran 
ge ceste auenture. que uous nous auez cõp 
tee.Ie uouldiore sediex ue gart que ie ne 
cusse oye ceste auenture pout nulle chose 
dumonde.car encore meu porroye ie recõ 
forter enaucune maniere.Quant ilzo 
rent parle guaant piece.et grant partie 
de la nuyt e̾stoit alee.si se uont couchier. 
Et li bauassours coucha monseigueur 
guyron. en bne belle chambre et ñche. et 
puis sen tourna a sonfilz et li dist. Bi 
aus filz. Uous est aduis que uous ayez 
bñ fuit qui auez este aceste feste. de ce que poꝰ 
deistes a si boncheualier comme est cestui q̃ 
nous auons sayens herbergiez.de ceste pole 
commenca li cheualiers arire et dist a sõ 
congnoistre la bonte de chascun hom̃me. 
Uous tenez ore cestui a siboncheualier. et 
ie uous promet que demain auant heure 
de prime uous feray ie cougnoistie. quil 
nest pas si bons cheualiers comme uous 
cuidiez.car ie me combettray demain en 
contre li. deuant uous meismes. et lors poꝰ 
rez uous ueoir quil nest pas si bons chłrs 
comme uous cuidiez. ains yert tel comme 
ie uous ay fait entendant. Biaus fils dist 
li preudons.diex uous endeffeude. de mettre 
uous entelle espreuue que ie say bienque 
il nous auendia.et lors sen uet couchier. 
pust ses armes. et puis sen bet en mi la 
court. et monte sus .i. cheual que ses escu 
yers li out amene. si leur dist. Or pouez dux 
a mon pere que ie menboiz ladehors. Quãt 
il li plera face uenir le bon cheualier qui est 
sayens herbergiez. que bñ sache il. que ie ne 
men partiray de la. deuant que ie me soye es 
prouue contre li. Et quant il ot dite ceste pa 
role.si sen bet oultre. et cheuauche tant qu il 
un arbre. et atache ilec soncheual et dist qu il 
pere. Sire a la fin du fait peut on ligierem̃t 
uous nen pouruez partir saus auoir uergoi 
gne. Pere fait li filz. uous ueirez bũ commẽt 
lendemain bũ matin auant 
que li bauassours se leuast. Ce 
leua li cheualiers de layens et 
est hors de la mareschiere. Et lors descent dessouz 
attendra ilec tant le cheualier. que il soit la 
uenuz. qui se fait apellez guirons. Car il ne 
cuidoit pas que ce fust gũirons. Ains cuide 
qu il se face apeller guiton pour soy douuer 
lors et pris. Achiẽf de piece se leua li uauasẜ 
et uint en my le palais. et demanda se son 
silz estoit encore leuez. et ibli dient qe qu ilz 
paez de lui .2 
Uant li uauassours oy ceste nou 
uelle. si est tant esmayez quil ne 
scet quil endoye dire. Et puis 
demande ce ses ostes estiencore leuez. Sire ne 
nil font ilz. Et lors sen bet enlachambre ou 
guiron gisoit.et dormoit encorepour le gñt 
t̾inuail quil ot le iour deuant cu. Et li ua 
uass sen part de la chambre. et sen ieuicũt 
ou palais li commande que on li appareille 
a mengier.Car il uueult sil peut tout cclui 
iour tenir guiron. Car il ne uueult pas qͥ 
sonfilz se mecte contre li en espreuue. Un poi 
deuant heure de prime.sesueilla quirons et 
se commenca durement aplaindre comme 
cil qui de la iouree se doloit de deuant. trop 
durement. Et li uauassours qui deuant 
li estoit uenuz.li dist.Sire bon iour bous 
doint diex. Biaus ostes fait guirons diex 
uous doint ioyx et bonne auenͣture. Sire 
fait il.comment uous sentez uous.certes 
fait il.ie me dueil assez plus que ie ne feis 
a piece mais. Sire fait li uauasẜ puis q̃ 
uous dolez si dureiient comme bous reco 
gnoissiez. ie uous pry que uous demorez 
huymais sayeus. si uous reposerez aucun 
retit apres le grant trauail que uous auez 
eu. Biaus ostes fuit il a cestui point ne 
auroye nulle uolente de seiourner tant 
couime ie feusse de mes membres si sains 
comme ie suy. Mais pour acomplir uostre 
uolente le feray ie. grant mercy sire fait li ostes 
Alinsi demoura guiron layens pour amour 
du bauassour enquil a trouue tant de cor 
toisie. Quant il o̾t enconuenant de demo 
rer auec le uauassour. les nouuelles en uiu 
drent tost au cheualier qui attendoit gui 
ron ainsi comme ie uous aꝑ comptesi 
en est trop dolant si cuide qu il soit remez 
pour paour de ly. Et pour ce ne se pot il te 
nir quil ne die a celui qui les nouuelles 
qui li aporte. par dieu paour a eu li chlrs 
de moy. mais tout ce ne li bault. ia taut ne 
demourra l ayens qu il ne li couuiengne au 
deuain passer parmyꝰ le fer de mon gĩauie. 
Mestiers est que ie face a monpeir ueoir. sa 
duie torufileue. 
Taut es uous ilec benir le ba 
uassour qui tant est y̾riez de 
ce que il uoit que son filz ne se 
uucult chastier pour li qua poi quil nen 
inge de li.filz dist li peres.que ueulz tu faue 
ia scez tu que ie tauoye deffendu que tu 
en nulle maniere ne te meisse enceste espirit 
ue. Saches filz quil ne ten puet uenir se 
mal nom. Biau filz. lesse ceste folie. ie te 
deffans suz lamour quetuas a moy. que 
tu ne la maintiengne plus. Perr dist cil. 
se diex me gait or uoy ie trop ficie chose de 
uous qui ne bolez oster defaur ma bolente 
Or sachiez tout brayemeut quil est mesti 
ers que ie me espreuue contre celui que uoꝰ 
tenez asi preudomme. ie uous uueil faie 
ueoir que ce nest pas celui guyron.que ou 
tient asi bon cheualier.ie bous di bieneu 
uente que cest liplus chetis. et li plus coars 
qui soit en la grant bretaingne.Ha:filz 
dist li peres ne dy plus ces paroles. Certes il 
est si preudois que tu ennulle guises du 
monde ne pourroix auoir durẽe encontre 
li. pour quoy ie uueil que tu en nulle ma 
mere encoutre li ne te combates.Carta des 
houneur ie ne pourroye ueoir.mieulx uoul 
droye ie mourir maintenant.Peres ce dist 
li cheualiers puis que ie roy que uous me te 
nes pourgarcon.et pour chetis.Ie uous lesse 
des oresmaiz.ie ne uouldroye estre auecques 
honune qui si petit me priscist comme uous 
me prisiez. Cilz de la court auroy artus qui 
sont li meilleur cheualier du monde me pri 
sent plus assez que uous nefaite pour qy 
ie uous lais du tout. Lors uient a son cheual 
si monte et pust sonescu et songlaiue et se 
met maintenant auchemin.nõ pas bers 
la tour mes bautre pait.et audepartir qͥl 
fist dist il asonpere.Sachiez sire que ure 
cheucilier que uous tenez asi preudomuie 
ne meschappera pas de cest payz deuant que 
ie ly auray fait apeiteuoir que uouemẽt 
est il cheualierᷤ de cornouculle. 
lement. et tant cheuauche quil 
te. 
sou perr.si li dist.Ceites haus cousius or auez 
uous tropbren fait.mais ormedcẽs quen 
bees uous a faire de celui cheucilier. Enno̾ 
dieu fait il. ie leuous duny. Demain au 
matin auant que li iours apere me par 
firay de sayens. et cheuaucheray taut que 
li cheualiers soit yssus hors du retet mõ 
pere et ilecques prez latendray que ie scay 
de uoir que mes peres est tant coutois. 
quil li tendra compaingnie quant il en 
istra hors. Ie qui uueil que mon peir con 
gnoisse la mauuaistie du coart cheua 
lier maintenant quil sera yssuz de la 
mareschieir.et certes se ie ne li monstre 
adonc que ie ne sui pas si mauuais 
comme mes uet disant. ie neme tieng po 
cheualier. Cest tout mon ꝓposeuient que 
R nondieu beau cousin aceste 
fois parlez uous comme chlr 
et paus que uostre uolente est 
Tquant il a dcẽ ceste parole si seu 
uet oultre quil ny tient autre par 
oint a.i.recet qui estoitprez dilec.Et layens 
descent.car li cheualiers de layeus estoit ses 
pareus chauielz et monlt lamoit.sile ie 
ceut moult bonnorcement.Quant li filz 
aubauassours fu desarmez.le sire delayens 
lidemanda pour quel achoison il estoit ꝑ 
tis delostel son pere a ceste fois.Ennondi 
eu bian cousui iele uous diray.Lors li cõte 
tofit mot amot.lachoison pour quoy il 
sen parti.et li dist toutes les paroles qui 
orent este entreli et son pere. Quant li si 
les de layens qui diuasim estoit appellez 
et estoit. Undes meilleurs cheualiers de tou 
te la contree et hardis et preux durement. 
et poissans dinnes.Et oy lachoison pour 
quoy soncousm estoit partis dela nicu 
telle te nueil demain cheuauchie ou uous 
armez de toutes armes. et ouons les pa 
roles de uostre pere. Certes fait li filz du 
uauassour. ce meplaist moult. Entel 
maniere demora layens tout celui iour 
et celle nuyt le fils au uauassour. oult 
fuis et honnorez.Alendemain aussi tost 
comme il pot le iour ueoir il se leuci et 
se fist uestir et aunez et issi hors de la chã 
bre ou il auoit la nuyt dormi. et trouua 
que ses consins estoit ia en mi lepalais. 
tous armez. et li uus aoure alautre bon 
iour et bonne auenture et isseut du palais 
et uont monter suz leur cheuaux et se partent 
de layens en la compaingnie dum seul escuyer 
et se mettent au chemin ẽt cheuauche tant qͥlz 
sont uenuz moult matin deuant la tour 
au uabassorir a lentree de la mareschiere 
et ilec sarresterent et descendirent a pie 
pour caisiez leur cheuaux. et pour attendre 
monseigneur guiron. qui encore se dormoit 
tout calt. Quant il orent une grant piece 
este.si regarderent uers les paitĩes de ma 
loant.Et uoyent uenir uers eux .i. cheua 
lier arme de son escu et son glaure. Mais 
Li escu estort descouuert si estoit myꝑtis 
de ueit et de iaune. et se aucuns me dema 
doit qui li cheualiers estoit. Ie diroye que 
testoit messire quinados cuer haidis qͥ 
bons cheualiers et li uaillans qui fu pere 
osenaym aier hardi. qui tant fu bons 
cheualiers. Quant les .ii. cousins qui atrue 
estoyent descenduz uirent deulz aprouch̾r le 
.i. cheualier esrant. montons car ce ne se 
roit pas bons quil nous trouuast a pie. 
Lors montent et saisirent leurs aunes. 
hardis se lance en my le chemin et escrie 
lent de ioster. 
querez iouste en autre lieu. car a moy en 
auez uous failli. Aceste fois n ay ie nul 
le uolente de ioust̾. En non dieu sire fait 
li filz au bauassour et ie uous enquit. ie 
meismes nauoye pas uolente de iouster. 
des cheualiers esrans. Certe sire fait quina 
dos.ce ne uous blasme ie pas. et ie uous ꝑ 
met loyaument que de iouster ne uous 
faussisse ie pas. se ie ne feusse nauiez. puis 
quinados lesoing le me fait faire. Apres 
ceste parole sen bont les .iii. cheualiers. et 
sarresterent dessoubz les arbies et commen 
cerent a parler de plusieurs choses. Sire che 
ualiers fait li filz au uauassour a quiua 
doz. Se dier uous doint bonne aueuture deẽs 
moy qui uous estes. Biau sire fait il .i. chlt 
comme uous enfaites le semblãt. 
cheuałr arme. si dient entreulz. Uees c uenir 
Et li filz au uauassour qui moult estoit 
a quiuados. Sire cheualiers auez uous ta 
Ire cheualiers fait quiuadoz a 
uez uous si grant talent de iost̾ 
Mais ie le fesoye pour la uolente acomplir 
que uous estre naurez fait li filz au uauasẜ 
pour quoy cheuauchiez uous. Certes fait 
suy. Et qualez uous querant par ceste con 
tree. Certes fait quinadoz ie uois querant 
ce que ie ne puis trouuer. cest .i. cheualiers 
que ie uerroye uolentiers qui porte uu escu 
dor sans autre taint et est .i. moult graus 
cheualiers. et maine en sacompaingn̾ie tou 
te la plus hideuse damoiselle que ie oncq̃s 
ueisse. 
ie croy quassez tost le poiurez ueoir. Nous 
lattendons yci. Et par cest rassage doit 
il uenir. Et la ou quinadoz parloĩt au filz 
du bauassour.Atant issi le uauassour 
de la tour. montez suz .i. grant destuer. qͥ 
un sien amy li auoit don̾ne. et senuint 
a son filz et li dist. Biau filz quatendez uoꝰ 
yci. Sire fait il uostre cheualier que uous 
auez l ayens mucie pour paour de moy. 
Or le guidez au mieux que uous pourrez 
car il c̾nest mestiers se diex me gart qu il 
sen isse ou tost ou tart. Filz fait li peres. pour 
quoy as tu empus tel estuf encontre li uers 
qui tu nauras duree. B̾icui filz lesse ceste 
rancune et ten retourne auiere. car ie scay 
bnꝰ quencontre li ne pouruas tu diuer en 
nulle maniere du monde. Pere fait il en 
cor malez bous despisant. sachiez quil me 
poise monlt diuement.⁊ 
Uant li filz au uauasẜ entendi 
ceste parole si congnoist bñ q 
cest celui cheualier proprement 
quil uoñt fãteudant.Si dist a quiuados. 
Sire se diex uous gart dcẽs moy pour qͣy 
uous le demandez.En nondieu fait q̃ui 
nados pour ce que ic le uerroye monlt uou 
lentiers.En non dieu fait li filz au uauast 
Celui point que li uauassours 
parloit a sonfilz. Atant es uous 
de la tour issir guirou. et ou li 
sa damoiselle. Mais mon̾lt tarde aguiro 
quil fust uenuz au chastel ou il auoit daua 
yn enuoye. Maintenant que quinados le 
le uit uenir. et la lede damoiselle auecli si le 
recognũt monlt bis̃. et dist a soy meismes qͥ 
cest li bons cheualiers dont il auoit oy comp 
ter a monseigneur lac si grant merueille 
par deuant monseigneur gauain. et most 
est liez et ioyeux de ce quil a fiouue partel a 
uenture. Quant le filz au uauassour le 
uoit ueuir. si seirtirt auiere et sapeille de iost̾. 
filz dist li peres que uueulx tu faire. En nou 
dieu fait il ie uueil iouster eucontre uostie 
cheualier que uous tant loez. Et sachiez 
queie ne lesseroye ceste enpuse en nulle ma 
uiere du monde.Uostre deffense me tour 
ne maiz a ãnoy. se uous ne uolez beoir la 
ioste de moy et de li alez uous ent e uostre 
tour. car ie ne lesscroye pour uous ne pour 
autre que ie nenfeisse la uolcute de mon 
cuer. 
Uant il ot dẽ celte paiole atant 
es uous entieulz uenir guiron en 
treli et sa damoiselleᷤ. Et li filz 
au bauãliour li escue a haulteuoix. Sne 
cheualiers grudez bous de moy a iouster uoꝰ 
estuet.et guiron qui bũ le reconguoist.call 
cilz de layeu̾s li auoyent ia compte conincur 
il attendoit. Et li uauassours. lenauoit ia 
pric pour dieu et pour franchise quil ne 
ioustast pas alui. Et guirons li auoit cre 
sirante qͥ non feroit lil ne li fesoit trop 
giant force. Et quant il entent que cil li 
escue quil se garde deli.si lidist.Sire chl̾s 
aillieurs querez ioste. car ie nay talent de 
ioster ore.Sur uassal.sie uassal. fait le 
filz au uauassour.tout ce ne uous y uault 
a ioster bous estuet uoz paroles ne uous 
pourroyent yci aidier.Or tost deffendez uoꝰ 
de moy.car ie uous feurny se muist diex. 
Lors se tourne uers le uaucissour.si li dist. 
Sire ostes uous sauez bien que ie uous ꝓ 
mis que ie ne iosteroye a uostre filz.se force 
ne menestoit faite.Uous uees bien quil me 
fait force si grant.que ie ne pourroye des 
ores mais sĩ amesurez que ie ne nie guidas 
se contre li et lonneur de moy.Ou uous le 
tenez entel guise. quil ne uiengne sur moy 
ou ie me det̾fendiry contre li. Lors dist li 
rauassours a sonfilz. Biau filz encor te def 
fens ie que tu ne ioste acest cheualier.sa 
chiez fait il que ie ne le lesseray pour uoꝰ 
ne pour autre.Ortencouuiengne bien 
fait li peirs.se tu recoifs a cestui point uer 
goingue.tu nen peus blasmer setoy non. 
Almsi comme guirous abati.i.chłrs fil 
dun uauassour a cop de lance 
pres cestui parlement 
ilz imfont nulleautre 
demorance. Ains sentie 
loinguent ambedeux. 
Et qͣuant ce uint a le 
contrer.chascun mon 
tre adon son pooir. et 
le filz au uauassour. le cuide bñ porter a tr̾e. 
mais li ciffaue uet tout autrement quil 
ne cuide.si est feiuz si roidement quil nane 
force ne pooir quil se puisse tenireusele ains 
trebuche atene. Et de tant liaduint sibũ 
de celle iouste quil not ne playe ne bleceu 
re.car le haubert quil auoit ou dos le ga 
renti ⁊ne pourquant.si gist il enmy se cie 
nun entel maniere quil ne remue ne pie 
ne main tant estoit durement estourdiz 
du dur cheoir. Et quant li uauassours 
uoit sonfilz trebuchie et uoit quil nesere 
mue ne poi ne grant. si cuide bien quil 
soit mors. Si saust du cheual ateire. et 
queurt a son filz. et cue a haulte uoix ba 
las bonnis suy. mors est mon filz. Et lors 
li deslace le hecume si sassiet en sou seant. Filz 
dist li peres.comment te ba.es tu naurez au 
ques durement. Et il respont au mieux quil 
pot et li dist. Sire ie nay nul mal fors q̃ ie 
suy estourdis du dur cheoir. Or me poise q̃ 
ie ne uous cru. car ien ay receu uergoingne 
assez plus que ie ne fis pieta mais. 
Uant druasius uit que soir com 
paingnon estoit abatuz si dist a 
soy meismes que s il ne fesoit tout 
sou pooir de reuengier ceste uergoingne il ne 
deuroit iamais auoir honneur enlĩeu ou il 
uenist.Lors dist a guironqui sen uoloit aler 
qui bien sauoit quẽ li filz au uauassour na 
uoit nul mal. Sue ne uous enalez si tost 
maiz iostez a moy autrement ne uous en 
pouez uous partir. Sire cheualiers fait guy 
rous. ie nay ore nulle uolente de ioster. Car 
iay moult aillieurs afaire. Se maist 
diex fait diuasius uous ne departirez de moy 
si aurez ioste. Sire cheualiers fait guirons 
se diex me doint bonne auenture neme faites 
ioster aforce.Car se uous ioustous eusem 
ble. Ie feray autant de uous comme 
iay de uostre consin sauenture ne mest con 
traue tropdurement. Sire cheualiers fait 
druasius.or ne me menatiez si fort mais 
faites le bñ. si ioustous ensemble. 
Pres ces paroles lessent courre 
li uns encontre lautre au ferir 
des esperons. et fist guirons au 
tretant de druasin comme il auoit fait 
au filz du uauassour. Et lors dist a qui 
nades pour ce quil cuide quil soit de celle 
ire pour dieu fait quiuados ie 
me sui traueillies hier et toute 
compaingnie. Sire cheualiers uolez uous 
ioster. Sne fait quiliados diex mengait. 
de iouster contre pous. Car il na pas gũt 
tempz que ie ioustay a uous et decelle ioste 
me sen ie autrement que ie ne uoulsisse. 
ie ne suy pas leur compaingnons Et quie 
stes uous fait guirons. Sue fait quinadoz 
tance se ie auoir la peusse en nulle mani 
ere du monde uins iesa.Lors le commence 
que c est le chẽualier que la dame lessa pour 
le nayn. si lidist ensouruent. Sue cheualis 
se diex uous doint bonne auenture ueistes 
uous puis la damoiselle que uous tant a 
miez. Ceites fait quiuadoz. neuil. Males 
boye puisse elle tenir que ouques damoiselle 
entout mon aaige si grant rergoingue ue 
me fist commẽ elle ie fist deuant uous. 
Ceites fait guirons elle uous fist ce que ie 
ne cuidasse p̃as que nulle damoiselle feist 
iamais a nil cheuałrs 
me cis iours a dure a si graut engoisse et 
a si grant paime que mͣerueille est se diex 
durẽment naurez. et entoute ceste painue 
que i ay souffert a ceste fois ay ie endure poꝰ 
uous trouuer. Or pry ie pour la grant frã 
pour uous ueoir et pour auoir uostreacom 
guirons aregarder. et mainteuant li souuĩt 
ceste nuit et huymais tant coꝰ 
me gait que ie ne suy mors. car ie suy m łt 
chise qui doit estre ensi bon cheuãlier cõme 
uous estes.que uous me rendez garredon du 
guint trauail que iay souffeit᷑ pour uous. 
SBiausire fait guirons quel gueuedon uoꝰ 
plaist il que ie uous rende pou̾r le trauail 
que uous auez souffert.car ie sui .i.poures 
cheualiers. Se maist diex fait quinados 
nouestes. ains estes bñ a mouescient tout 
le plus uche cheualier qui orendroit soit 
ou monde.car uous estes la flours et la ro 
Eualeue 
Ertes sire cheualiers fait gui 
rons uous ne faites pas cour 
toisie dece que bous entel maii 
que ie uous promet loyaument q̃ uous 
pour ces paroles que uous mauez dites. 
ne tendray ie a bous parlement apiece 
mais. tant comme ie uous congnoisse. 
Lors adit aladamoiselle qui oli estoit. 
Or uous en beuez omoy tant comme uoꝰ 
pourrez.Encorẽ uoississe ie mieux que ie 
huy ne feusse ueuuz enceste place. que cs 
cheualiers qui cy est meust dit tant de uillei 
nie commneil afait. Et quant il a 
drẽceste parole si sen uet oultre monlt gnͣt 
erre trop dolaus des paroles que quinadoz 
li ot dites.Quant quiuadoz uoit que li bõz 
cheualiers sen uet entel maniere.si en est 
tant durement courrouciez quapoi quil 
neu rage de dueil. et du grant courroux qͥl 
ena aucuer descent il.⁊taut comune il 
pot ueoir le bon cheuailier.si le regaide. Et 
quant est tant eslongies quil ne le pooit maiz 
regaider.si sassiet dessoubz.i.arbre et oste 
sõn heaume desateste.et le giette en my leche 
min. et sespee aussi et son escu.Et lors comi 
mence si grant dueil afaire comime sil ue 
ist tout le monde mort.Et quendiroye ie 
pourlegrant dueil quil demainne li escreue 
la playe quil auoit.si quen poi deure 
fu li lieux ou il seoit tout sanglant. Et 
tant sest uiidier du sauc dont il ne se preut 
garde quil chiet aterre tous enuers et se 
pasme.et est tant uains quil gist ilec aussi 
comme sil fust mors. Quant les .ii. cousis 
qui auoyent este abatus. et ia sestoyent re 
leuez et disoyent entreulz que deceuz auoy 
ere me gabes.Si maist diex il napartient 
pas acheualier de gaber si uillaiuement 
autiui. et.i.poure cheualier comme uous 
me gabez. Or ieiuantz yci sil uous plcust 
ent il este uillainnement. Et li cheuali̾s 
quiles auont abatuz nauoit pas este ci 
corn 
insi comme ilz ce disoyeut.si 
uoyent monseigneur quiuados 
grsir dessoubz larbre entel ma 
mere. Et ilz dient que uoirment cis cheua 
liers est mors. Ortost alons ali. si ueubs 
que ce peut estre. Et lors sen uont uers qui 
nados. et li uauassour auecques eulz. qui 
moult est ioyeux de ce que sonfilz estoit es 
chappez dela iouste. Quant ilz sont iisq 
quinades.et il uoyeut toute la place cou 
uerte desanc.sidient entreulz.as cheualis 
est mors. En non dieu fait li uauassours 
il uest pas mors.Ortost desarmons le⁊ 
estanchous ses playes qui escreuees li sont. 
ainsi comme uous pouez ueoir.et le portons 
layens encore pourroit il bis gaur par auẽ 
ture. Tout ainsi comme ilz orent deuise. le 
font ih le mieulx quilz le sceuent faire. Qñt 
ilz orent desarine. et ses playes estanchices 
et pourtez dedeus la tour. si lont couchie en 
une chambie.Et li uauassours qui a mer 
ueilles estoit courtois.li fait uenir.i.mire 
pour regarder ses playes. Et quant il les ot 
regardces.si dist quil garin ligierement 
cãr il uot nulle playẽ mortelle̾. Mais il est 
moult afoibloyez pour le sanc quil a pard̾. 
uoit pour queire mouseigueur guiron. 
Quant cilz de layeus qui encore ne le cou 
gnoissoyentpas.sorent que sestoit quinades 
suer hardi. Dont il auoyent par plusieurs fois 
oy parler. Et bũ auoyent oy dire pour ue 
rte quilestoit.i.des bons cheualiers du moꝰ 
de.et des plus seurs. Et dient que trop ẜoit 
grant damages se si preudõme moroit en 
tel maniere.Quant il ot demore layens 
.ui. mois entiers si se senti moult assoagiez 
de sou mcil.et adonc commenca aparler 
st aler par layens et demainda au uauasẜ 
Sire ostes. se diex uous doint bonne auẽ 
ture.sauez uous quili cheualiers fu qui 
abati.ii.cheualiers.uoyant uous.et uoy 
ant moy. Certes fait li uauassours.cest .i. 
des meilleurs cheualiers et des plus cour 
tois qui oreudroit soit ou monde.Biaus 
insi irmest layeus messire qui 
nados cuer hardi et trouua aide 
apres le grant trauaũ quil a 
ostes fait guinados sauez uous son nom. 
dites le moy. se uous le sauez. Car cest uue 
chose que ie moult desire asauoir.Certes 
fait li ostes. Sire sachiez quila nom mou 
seigneur guiron le couitois.Biaus doulz 
sirẽ fait quinades. Dier uous doint bonne 
auenture.quant uous telles nouuelles 
mauez dcẽs.que si maist diex uous auez 
mus si grant ioye en moncuer.que onq̃s 
mais enma uie noz maiz si grant ioye. 
Lors dist ha: guirons biaus doulx cou 
lius comme iẽ suy ioyeux de ce que iay de 
uous nouuelles oyes.Il y a bien plus de 
.x.aus que ie noy mais nouuelles de uoꝰ 
aius disoyent par tout q̃ uous estiez mors 
Certes bñ puent dire li cheualieis esraus 
que leur maistre est reuescuz. Certes ie me 
merueilloye moult. qui pouoit estre li chlis 
dont ou me fesoit si grant los. Mais des 
oresmaiz ne me pourroye ie merueillier. 
car ie le congnois des pieca. il ne fist la 
soe mercy cheualier de sa main. Iamais 
ie ne uie reposeray depuis que ie me par 
tiray. deuant que ie lauray trouue. il ma 
paitient si charnelment quil mest prez mez 
cousins germnains. Or sui ie assez plus de 
sirans de li beoir que iene fu onques mais. 
Telles paroles dist qui nados de monseigneur 
guiron soncousin. si est tant reconfortez 
des nouuelles quil ne sent ore granunent 
mal ne bletrure quilait. Mais atant lesse 
ore li comꝑtes a parler de li. et retorne a guuo. 
Nceste partie dit li cõmp 
tes que puis que messire 
guirons se fu partis de mõ 
seigneur quinades son 
colsin eutel guise comme 
ie uous ay cõmpte. Si che 
uaucha entreli et la damoiselle toute celle 
matinee si durement pensant quil ne sauoit 
quel part il cheuauchoit. et la damoiselle 
qui oli estoit sesmerueilloit moult durem̃t 
comme il estoit cheuz encest penser. Si auĩt 
adonc quil encontrerent .i. chcualier arinez 
de toutes aries.montez sus bn graut cheual 
lescu au col.le glayue ou pom̃g.et apres 
li ueuoit.buescuuers qui montez estoit suz 
un grant roussui quil teuoit une corde a sa 
mãin. et a celle corde estoit liez.i.cheualiers 
et une damoiselles. Et li cheualiers estoit 
en brayes et en chemise touz nuz pies. et a 
uoit les mains liees deuant le pis de cellecor 
de iicisies.et la damoiselle ploroit moult 
durement.Mais li cheualiers ne ploroit 
pas.ains fesoit semblant de tuste et dolat. 
mens nul mot ne disoit: 
Uant messire guirons qui en 
core peusoit uint aprouchant 
ducheualier arme. Et la da 
moiselle qui ensacompaingnie aloit uit 
aprouchier guiron elle se met auant et 
dist. Sire chẽualiers lessiez uostre penser. 
et regardez ceste auenture sil uous plaist. 
Quant guirons eutent cesfe parole. si 
diesce la t̾este et uoit penir.le cheualiers et 
la damoiselle entel maniere commeli 
comptes a dit. Lors saireste en iuy le 
liers est ali uenuz. Si li dist. Sire che 
ualiers par amours sil uous plaist 
que cis homs et celle damoiseile ont 
meffait qui entel maniere les menez. 
plus. non pa̾s quelle fust ma moillier. 
chemn. et atent ilec taut que li cheua 
Car entie nous qui sommes cheualrs 
estans. nauons pas apris que ou main 
ne damoiselle si outrãgeusement com 
me uous meuez ceste. Sire dist cil. Uoꝰ 
dce raison et courtoisie si uous diray poꝰ 
quoy ie leu mainne entel maniere cõme 
uous ueez.Orsachiez que cest homme qͥ 
uous ueez que ie fais meuersi honteuse 
ment est cheualiers preux et hardis et 
uaillans des armes. Et ceste damoisell 
que uous yci uees est gentil femme. Et 
ay en sa compaingnie demore .i. an. et 
maiz maiuye. et si lamoye autant cõe 
selle fust uia moillier. Et cis cheualr̾s 
que uous cy uees. abu̾ este mes compaĩs 
dauues .uii. aus entiers et la moye de tout 
moncuer et honnoroye entoutes guises 
comme sil feust monfiere chauiẽlz ou 
monseigneur lige ie ne le peusse plus a 
mer ne honnorer. il le scet moult bieu. 
de ceste chose ne uueil ie autre tesmoing 
fors que le sien tant seulement. Certes 
pour la grant amour que i auoye enli- 
li fis ie moult guant courtoisie de sa moi 
llier. si comme ilmeismes scet.Ie ne croy 
pas que nulz cheualiers peust orendroit 
faue a autre nulle greigneur courtoisie 
que celle fust dont iẽ uous parole. Et 
suz tout ce ma il fait si grant uillenie 
et si grant ueigont gne. commeil 
meismes le scẽt. Et en la grant honte qͥl 
me fist le pus ie si priueẽmẽt.que ie le 
feis adonc lier entel maniere comme 
uous uees. et la damoiselle auec li. Ore 
le maine ie droit a maloant adauay 
le roux qui ses cousins germains est. 
Et ilec feray preudre de li telle ueugen 
ce comme oudoit prendre duu traiteur 
Uant quirons entent ceste 
nouuelle.si dist au cheualiz 
Sire comment aues uous 
nõm.lediex uous douist bonne auen 
ture.ne le me celez pas.se maist diex 
fait il non feray ie.ou mappelle helyadosz 
de la rocie Et cest cheuãlier que ie fais 
mener apres moy. Heluain. Belradoz 
fait guisons.de uous ay ie allcine fois 
oi parler.Or me faites tant de courtoi 
sie se diex uous gait que uous me dcẽs 
quelle bonte uous feistes a cest cheualr̾ 
de sa moillier.et quelle uilleme il uous 
a faite apres. de ceste damoiselle ie uueil 
oir lun et lautre sil uous plaist. En 
nou dieu fait cil puis que oir le uolez 
ie le uous compteray au plus briefm̃t 
que ie pouuny: 
R sachiez que cis cheualiers 
qui cy est ot̾ une dame pour 
moillier taut belle et tant 
aueuant qua sontemps ne pooit on 
trouuer entout le royaume de norhõ 
brelande une si belle dame quelle ne fust 
encore plus. et pour la grant biaute de la 
dame lamoye ie.Mais a celui temps ne 
estoye ie pas acompaingniez a cest chlr 
qui cy est qui maris estoit a celle belle da 
me et reperoye a celui temps monlt souuẽ 
tes fois enla contree ou la dame manoit 
et plus pour amour de la dame que pour 
autre chose. et tant que cis cheualiers qui 
cy est oy parler de ma cheualerie. et mesꝑ 
ua par son corps meismes. Si me prifi 
que ie feisse de li moncompaingnon dar 
mes.et ie uele uoloye acelui temps re 
ceuoir a moncompaingnon.car adiis 
mestoit quil nestoit pas si gentil home 
ne sibon cheualier dassez comme ie estoye. 
et ne pourquant il me pria tant une 
fois et autre que ie macorday asci uolẽte- 
insi deuenismes nous compal 
gnons darmes.si me creanta 
connne loyal cheualier.quil 
me tendroit loyal compaingnie.et ie 
a li autresi. Lors conimencasmes cha 
sam iour acheuauchier ensemble.Et 
sachiez que des celui iour que ie li eu cre 
ante loyal compaingnie.ostay ie si 
du tout mou cuer dela dame amer a 
ie tant amoye deuant quesi uoiremẽt 
maist diex que ie oncques ꝑuis n y peu̾ 
say autiement que ie feisse a ma serou 
germainnie.Quant ie commencie a 
reperier entour la dame ne scay dont 
ce pot uenir. mais il uint quelle mecomnnẽ 
ca a amer tant durement comme dame 
pooit plus amer cheualier. Quant ie 
men aperceus et ie uy quelle mamoit si fo 
lement.et pour le couuenant que i auoye 
a mon compaingnon ne macordasse ie 
ps ⁊ la bolente de la dame acomplir. 
car pour desloyal et pour truisteur fus ce 
le a donc truuz.mecommencay ie donca 
ntraire le lucame.sique ie uy nloye pas 
si souuent comme ie soloye 
iour auint que ie lalay beoir.Et quant 
nous feuuies si apriue quil not enscichã 
bre fors que li et moy. elle medist quelle 
mamoit tant quelle moroit pour moy 
et ie li dis que pour sa uolente acomplir. 
ne macorderoye ie en nulle maniere du 
morile.car ie ne feroye pour uie ne pour 
mort uers moncompaingnou si grant 
uillenie. Quant elle oy ceste responce. 
Elle me dist tout emplorant. Se maist 
diex ma deistes ciste parole. Celui soir 
meilmes la ou ie me gisoye en moulit. 
me fist elle prendre tõut ainsi enchemise 
comme iestoye et mefist getter en prison 
Quant ses maus fu uenu̾z qui ot demore 
quatre iours. si demanda pour quoy ie 
estoye nis en puson. Et elle ne li dist pas 
uente.Ains li dist quelle mauoit mis 
en prison pour ce que ie li uoloye faire 
force en ma chambie meismes.Quant 
Taut elle uit que ie mestoye re 
tiaus de li ueoir adont maina elle 
lus quelle ne fasoit deuant .i. 
li cheualiers qui cest oy ceste nouuelle 
si en fut moult dolans.Lors me feist de 
uant li uenir et me dist. Uassaux cõmẽt 
osastes uous enuers moy penser si fiere 
trayson.ie uous amoye de tout moncu 
er. et ie li dis. Certes seuous onques ma 
mastes.ie suy cil qui onques ne uous hay 
Et souffrez que ie parole ci uous puueem̃t. 
li oirez ladroite uerite de cestui fait.Lors 
entrasmes endne chambre mon et li.Et 
il me dist comment pourroye ie estre certaĩs 
de ceste chose. et ie lidis.Mettez.i.poi bostre 
feine endestroit.et elle uous congnoistra 
la ueute.si le fist entel maniere et elle li re 
congnut adonc ladroite beute.sile fist 
entel maniere.et eleli icougnut adonc 
ladroite ueute. B̾iau sire ceste courtoisie 
que ie uous ay ore comptee fis ie a cest chl̾r 
que uous uees yci. Et mainte couttoisie 
li ay ie ia faite parmaintes foys 
ꝑ uous dirayie. 
la courtoisie quil ma faite ci ce 
stui point et cest ce pourquoy 
ilenmainnt eitel guise coiume uous 
uees. Or ti .iii. iours que nous feismes ca 
deuant en uue forest tendie nr̃e paueillon 
belet nche pour ce que nous auions uoleu 
te de seiourner encest lieu.iii.iours ou.iiii. 
la ou nous estions dedeus le paueillon yxi 
pres demoy oi une uoix. Et cis cheualiers 
sedormoit adonc dedeus le paueillon. si ne 
le bouilz esueilliez Ie pris iues arnes et niõ 
tay acheucil. si me nis auchenuin pour a 
ler celle part ou i auoye oi leciy. et eu tãt 
afaue entelle besoingne ouie adonc alay 
que ie demoray .iii. iours entiers auant 
que ie peusse ietourner au paucillon.huy 
matin aupoint diuour. fu ie retournẽz 
au paueillon. Et pourceque ie ne boloye 
pas esueillier ceulz qui dedens estoyent des 
cendis ie deuant au plus coyement que ie 
poi. si atachay moncheual n un arbie 
et puis meu eutray dedeus le paueillon. si 
coyement que cis qui estoyeut dedeus ne se 
aparceurent onques de ua benue. Qñt 
ie fu uenus iusques au lit ou ie deuoye 
dormir.ie trouuay cest cheualirr et ce 
ste damoiselle qui dormoyent bras a 
bras et estoyent auilcdeux tous nuz. 
Quant ie by ceste chose ienfu tout esbahis. 
Car iauoye tant de courtoisie faite a cest 
cheualier que ie ne peusse troire quil peu 
sast pour nulle auenture du monde si gnͣt 
tiason encontre moy. Et ie mis main 
a espce et dis a moy meismes que ie les occir 
roye ambedeux D 
Out ainsi comme ilz se dormon 
ent. Apirs redis a moymneismes 
que ce seroit traison la plus uil 
lame du monde.Adonc pensay que ie 
les 
esueilleroye et puis enferoye 
ma uolence. Lors les csueillay. Et quant 
li cheualiers uit que i estoye suz li uenuz 
touz aunez.si mecua meity.et ie li dis. 
Certes desloyalx cheualiers traistes sans 
foy. honnyz estes se diex iue gait. cõmẽt 
helyados ma dit uerite de cestui fait. 
di bieu que uoirement a il mort desscriue. se 
ie feusse aussi comme uous estes. se diex me 
gart ie nele meuroye enauant decy. Ie li 
coupperoyx en cestui lieu la teste. Et de la da 
moiselle que dcẽs uous que doye faire. En 
non dieu fait guirons ie ne scay uostre uo 
lente.mais se uous a monsens le fesiez.uoꝰ 
ne mettuez ia main ali. pourcequefemmie 
est. et pour ce quelle iefusa par tant de fois 
les preres de cest cheucilier. ainsi comme il 
meismes le recongnoist.Ie lesscroye aler la 
dar aoisclle quesse pait quelle uouldroit a 
ler. et li douroye du tout congie. Mais de 
celui qui enuers uous pensa si ficre chose com 
me il recongnoist ie nenferoye autre chose. 
fors ce que ie uous en aydit. En nondieu 
fait li cheualiers. pour ce quauis mest q̃ uoꝰ 
ine donnez bonconseil. et tel comme cheualis 
esrans doyuent donner.Si me tenduay ie 
de ceste chose a bostre los.Lors commanda 
que la damoiselle soit deliuree. Et li escui 
crs fait le commandeulent de sonseigneur. 
Ainsi comme helyados de la loche armẽ. 
nicust diex il ne uous adit se uerite noꝰ.de ceste 
chose. Car celle grant courtoisie quil uous doy 
ta fist il a moy de ma moillier que certes il 
ne uous a menti dun tout seul mot. Com 
uilleme quil a cydeuisee. Sie dist li chl̾is 
me peust par raison atirir si lui plaist. 
Et sil uueult me peust il eucore lessier ui 
ure. en li en est ma mort oũ ma bie. Orme 
dcẽs fait guiron.rrquisistes bous premiere 
ment la fc̃me damoiselle ouelle uous. Crir 
encontre sa uolente ne croy ie pas que uous 
la preissies. Certes fait li cheualiers ie la te 
quis par plusieurs fois auant quelle se uoul 
sist acorder a moy.car au commencement 
men escondissoit elle monlt fort. Ne pourqnͣt 
fist elle ma uolente.Ore sire fait heliados a 
guyron que dites uous de ceste chose. Certes 
lue fait cl.li cheualicis a tant fait que ie 
de toutes armes tient belyaii 
ie cousin danayns le roux par les cheueux 
qui est tous nuz eu brayes et enchemuse haul 
ce lespee et fait semblant.quil lui uueille 
la teste couppe 
uaut elle fu deliuree he 
hades nust la main a 
lespee et la trait du fueut 
u luur lus son compa 
gnon lespee enla mail 
toute nue et le comme 
ce aregarder et li dist. Sirr uasseuix se dicur 
uous gart comment osaistes uous penser 
enuers moy traison qui esties si bon cheua 
lier comme ie say.comment se peut her 
bergier traison ensi bon cheualier comme 
uous estes. dites le moy. se diex uous doint 
bonne auenture.Et cil qui certamnem̃t 
cuidoit mouur respont en plorant et 
dist. Ceites ie ne scay comment ce pot aue 
nir dier le scet. Oncques mais entout mo 
aige nauoye fait desloyaulte uers uous 
nenuers autres. Et certes ie di bieu que 
iay tant meffait a cestui point que ie doy 
morir par raison. Et quant il est ainsi a 
nenu que ie doy morir a cestui point. pour 
dien ne me faites longuement demourer 
en uie. mais occiez mõy maintenant si se 
ra ma doleur afmer en poi de terme. Et he 
hados haulce lespee. Et cil estent tantost le 
col comme cil qui tost uouldut estir fiuez. 
Quant helyales uit que ses compaings qu il 
auoit tant ame. et auecques quil auoit 
este tant de fois ioyeux et liex. estent le col 
pour receuoir le cop de mort. il le regarde et 
uoit quil se tient oiendroit aussi seurement 
comme sil ne redoubtast nulle chose la mort 
il ne scet qu il doye faire orendroit le nueult 
il ferir.orendroit retraist soncop. Car il 
dist a soy meismes que s il mettoit a mort 
si boncheualier comme est cestui ce seroit 
bien trop grant damoages a cheualeue. 
Car a la uente dire. cis hẽlyain estoit chlrs 
gaentafaire d 
Uant guirous boit que helia 
doz se uet attergent entel ma 
niere de mettiẽ a mort son com 
paingnon.il lui dist.Sire cheualiers que 
peusẽz bous que demorez afaire ce que uoꝰ 
deuez. Sire ce dit halyads. Orsuchiez 
urayeuent que en nulle numier du 
monde.ie ne pourioye auoir cuerue bo 
leute de uiettre a mort cest cheualiers car 
trop lay cunez durement pour ce le lesse 
ray le atant aceste fois.Uoirement tãt 
li ꝓmes ie bũ que iamais tuour de ma 
uie ie ne li tendray compainguie enli 
eu ou ie me puisse depaitir de lui.Ce seroit 
lamages trop graus ce mest aduis. se 
mettoye a mor̃t si boncheualier comme 
il est. Sil afait uers moy uillenie. ia po᷑ 
cẽ ne loccieray ie orendroit.Il trouucra en 
or par auenture eu quicun autir lieu qui 
de ceste uillenie et dautre quil feraltiendra 
gauedon mortel. Et quant il a dite ceste 
parole. il commanda alescuyer quil le 
deliure.⁊ cille fait tout maintenant. 
Uant guirous uoit que helya 
doz a deuure entel maniere le che 
ualier. qui si grant uillenie li a 
uoit faite conmne il meismes li auoit re 
congueu grant uillemie li auoit faite. il 
dist asouescuier. qu, ceste est bñ unedes 
greigneur auenture et des greigneurs cour 
toisies qu il ueist pieca maĩz fãlre a cheuały 
esrant. Or ue cuidast il enuulle mauiere 
que helyadoz fust du tout si courtois cõme 
il a beu a cestui point. De ceste grant courtoi 
sie li souuendui il tout son aige. Et nu 
eux en baudra ce lui est aduis toute sa bie 
Quant li cheualiers est deluurs. Helyadoz 
li dist. Sire rassaux or pouez aler quel ꝑt 
que uous uouldiez. Car uostre compaiug 
me refus ie desores maiz ie ne la uueil. Cet 
ces sur fait li cheualiers uous auez mison. 
car iay mauuaisement regarde ala grãt 
courtoisie que uous mauez aucune fois 
fait.Icfis enuers uous comme desloyal 
et mauuais. et pous auez fuit a cestui 
point enuers moy ainsi comme uostre 
frauchise la commande et uostre bonte. 
Et quant il a dite ceste parole il sailli oul 
tre tout ainsi apie comme il estoit et 
encheuule et het disant cout apertement 
que oncques mais cheualiers ne fist si gnͣt 
courtoisie a autre cheualier. comme hesy 
ades li auoit fait a cestui point. Encore 
len rendra gairedon sil onques puet. et 
si fist il puĩs si grant et si merueilleux. qͥ 
belyados sentiu̾st abũ paye d 
insi sen uet li cheualiers qui de 
la mort est eschappe par la pł 
merueilleuse auenture que ou 
ques maiz cheualiers eschappast. Et gui 
rons qui encore estoit tout esbahis de la 
franchise quil auoit ueue que helyados 
ot faite ai son compaingnon. si le regaida 
tant longuement comue il le pot ueoir. 
Et quaut il ue le pot plus ueoir il se re 
toume uers helyados et li dist. Sire cheua 
licib quẽ uoulduc uous faux. Certes fait 
cil. Sire ie men retourneray la ou ie lessay 
mon paueillon. Et quant ie il ec scray ue 
Celui point tout droitement 
quilz prenoyent congie entreulx 
et uoyent adonc bu cheucilier 
et uenoit moult enuoysice 
maniere comme ie uous compte. il uy fist 
autre demeure ains commence a cuer aux 
deux cheualiers quil uit arrester en la uoye 
fourchiee. Seigneurs cheualiers a il nul 
de uous qui iusferuueille. Biau sire fait 
hehades aguiron auez uous talent de io- 
ster. Sire fait guirons neml ore. En nõ 
dien fait helyabos donc iosteray ie contre 
li. car ie ne uouldioye pas se ie pooye que 
cist cheualiers qui de ioster nous appelle. 
se gabast de nous et il sengaberoit sans 
faire. se nous li faillions de ioste puis qͥl 
nous en appelle. Mais ie uueil estre deliuit- 
pour une seulle ioste. Ainsi comme hely 
ades abati le cheualier. qui le requist de la 
iorste du cheual a teur monlt felonnesẜ. 
fouichiee.guirons sarreste mainteuant 
uoyes uolez uous tenir. Sire ce dist helyadoz 
ietenduay ceste a dextre. car ainsi le mecou 
paiti. Adieu soyez uous fait guirons com 
ment. et chantoit si hault que toute la fo 
ou il palloit de la force de la uoys que il auoit a 
Et a la uerte dux il auoit trõp bonne roix 
et troꝑ forte et troꝑ chantoit bit. Ctal auoit 
le beaumie oste de la teste. Quant guirons 
ot la uoix du cheualier. il sarreste la meisme 
ou ilauoit pus congie ahxhyados et li dist 
Snr que uous lemble il de ce cheualier qui 
yui chante. Sir fuit helyados que men peut 
il sembler fors quil chante trop bñ. Certes 
sire falt guirons uous distes troꝑ bien ueu 
te se diex me saust. il a ia grant tenus q̃ 
ie noy ceualier si bien chanter consme 
fait cestui. Anisi pailoyent les.ii.cheualr̾s 
de celui qui uenoit uers eulz chantant en 
tel maniere. Cil qui de lautre part ueuoit 
et qui deulz saparcoit auques. sonchant 
lesse tost. Et tout maintenant quil les 
uoit.si demaude sou beaume.et onli dõne 
tantost. Et quant illacie en sa teste il ie 
mande son escir. et sou glayue. et leuli dõ 
ne. tout ce pourtoit li sssuyeis acellefors. 
Quant il est garus de ses arnes en tel 
Uant ilz out ainsi ꝑle 
ilz ny fout autre demo 
mice.auis lessent corir 
re li uns uns uers lautre 
tant comme ilz pueent 
des cheuaux traure. et 
seutirfierent detoutes leurs fortes.Li che 
ualiers qui oreudroit beuoit chantãt. 
est feruz si roidemeut quil na proir ne force 
quil se puisse teuir enselle. aius uole a 
teur niaiutenant.Quant li cheualis 
fut ateire il nyfist pas trop longuedaueil 
re de li redrecier ains se redresce mainte 
naut. et dist a helyados. Sire cheualls 
ous mauez aibcituz ce poise uioy. Certes 
dist helyados ie uous encroy bien. Lors 
sen bet apirs le cheucil qui senfuyoit et le 
puist au frain. et le rameue cui cheualt 
si li dist.Moutez sire cheualiers et uous 
tenez uieux une cuitre fois. Li cheualiers 
mouta csirument et dist ahchyades. Sire 
cheualiers uous mauez bñ monstre a ceste 
foys que uous estes meilleur cheualier de iuoy: 
et meilleur feraus de lauce que ie ne soye. 
Mais de lespee ne scay ie nue pour ce uueil 
ie que nous nous essayons aux espees treu 
chans. Enuon dieu fait helyados ie meu 
garderay monlt bñ. car encontre uous ne 
encontre autiui n ay ie nulle uolente de coꝰ 
battre. 
qui estoit auecques le cheualr 
ueuue qui auoit este abatus. 
⁊ li dist. Sire cheualiers uous sauez bũ les 
couuenances de nous .ii. Quant li cheuali̾s 
qui portoit.i.essil parti de blanc et de uoir. 
entent ladamoiselle qui li parole des couue 
nauces quilz auoyent entreulz deux. Il est 
tant durement yriez quil nescet quil coye 
due. car ala ueute dire il amoit trop duũe 
ment la damoiselle. Dafait il damoiselle 
mercy ne me mettez pas si tost auant uoz 
couuenauces. car il na si boncheualier ou 
monde aqui il ne meschiee bñ aucune fois. 
Ennon dieu sire cheualiers tout ce que uoꝰ 
me dites ne uous y uault. ie uous lais tout 
orendioit et faur le puis hardiement.Et 
par la foy et la couuenance que uous a 
uez a moy et ie a bous. Ha: meini fait li 
cheualiers pour dieu doulce damoiselle ne 
me mestez a mort. Car sachiez urayement 
que uous niauez mort dutout se uous 
si tost me boleztenir de boz couuenances. 
En nondieu fait la damoiselle ie uous en 
Ors semet auant la damoiselle 
appelle orendroit. Quant gu̾irons entẽt 
ust cstuf il se met auant essainuent. et 
dist ala damoiselle qui moult estoit belle 
Se diex bous doint bonne auenture quelz 
couuenance demandez uous a cest cheualr 
En nondicu sire cheualier puis que uoꝰ 
le uolez sauoir orendroit ie le bous diray. 
Eute est sans nulle faille que 
cis cheualiers qui ꝙest malo 
guement amee assez plus que 
ie ne uoulsisse ne que encore ie ne uouldro 
Re. sc meust diex quil ne mainsist neant 
plus que ie lamn. adonc serions tous au 
lepartir. Cis cheualiers que uous bees ma 
ainsi longuement auier comme ie uous 
ompte. Et quant iestoye cinez mon pere. 
ua pas eucoir deurmois si uobleuient et si 
nchement comme il meisiies sc̃et. ⁊ il y uĩt 
et leuli fist si grant honneur comuue il poꝰ 
roit encore due se il uoloit. il medist tant 
de paroles uues et autres. et tant me pir 
mist et tant me dist grins meuueilles de 
sacheualerie et de sa p̾iresce que ie macor 
day ali. et dis que ie lesseroye la maison 
mon pere pour tenir sa coiupaingnie par 
tel maniere uoireuient que sil estoit si boz 
cheualiers et si preux des armes comme 
il disoit. ie li teudidye compaingnie. maiz 
sil estoit autrement ie me pourroye partir 
de li tout maintenant. Et il me dist que 
il se seutoit a si preudounne de soy et asi bo 
cheualier quil ne li estoit pas aduis quil 
peust oncques trouuer meilleur de li. taut 
comme il me beist cusa compaingnie.Et 
plus me dist encore. car il me disf̾. Damoi 
selle ie me fi tant en moy que au piemier 
point que nous uenduons en lieu ou noꝰ 
trouuerons meilleur cheualier ce moy 
uous uous pourrez de moy partir. Sire 
cheualiers parcestui couueuant que ie 
uous ay compte me mis ie en sa com 
painguie. Et quant ie uy tout apertem̃t 
quil uest mie telz cheualiers ne si uailł 
des armes qu il peust le sieucorps deffendre 
encontre.i.autre cheualier seullement. 
Orsachiez que ie luy celle qui plus ne uueil 
demorer en sa compaingnie. Ains le lal 
ray orendroit si aille de quel part qu il uoul 
diu car ie niray plus auecques li acestui poĩt. 
Ceste parolle respont guirous 
et dist. Comment dãmoisell: 
si uolez oir lessier cestui cheualt̾ 
en qui compaungnie uous estes mise pour 
tant seullement quil a c este abatuz uoy 
ant uous aceste fois. se diex medoint bon 
ne auenture bien peut seurement dure li 
cheualiers que uous ne lamez pas trop 
de grant amour. quant uous lessiez sa cõ 
painguie pour si petite achoison commie 
est celte.car sachiez damoiselle me ie 
uueil bieu que uous sachiez quit tia ou 
monde au iour dui nul si bon cheualier 
ne fi preux ne si uaillans des armes qui 
bien ne peust aucune fois estre abatuz dau 
cuu autre cheualier par force de ioste. Et 
ceste parole damoiselle uous ay ie dite poꝰ 
quant uous pour si poi dachoison uous 
die contre .i. seul cheualier. ie le lesse c 
du tout. Mauuaisement deffendroit 
moy. quant il ne se peut li meismes 
deffendre. Quant li cheualiers entent 
ceste parole si est tant yriez que les ler 
estoit li cheualiers. Ie diroye que cestoit 
messire keus le senechalx. 
salu.Scigneurs ce dist messire keus.se 
sons aceste damoiselle que uous yci uees 
bus telle puere comme ie bous compte 
contpte tout mot a mot. ce quil auoit 
au lieu ou li cheualiers teuoyeut 
le parleinent tel que uous allez 
ce quil mest aduis que uous li faites tort 
partes deli. Sire fait la damoiselle or sa 
ciez que ie ne uueil pas sa compaingnie 
puis que ie uoy tont apeitement quil est 
si maumais quil ne peust son corps deffẽ 
mes li eu uienuent aux yeulx du guͣt 
dueil quil enot au cuer:ne il ua ue force 
ne pooir de responoir tant est dolaus. A 
tant es uous deuant li benir .i. autre che 
uulier arme de toutes armes qui seu ueuoit 
la droite boye que guirons estoit uenuz de 
uant. Et se aucuns me demandoit qui 
Uant il est uenuz a iusques 
oy. il les lalue tous .iii. et ilz li rendrent sõ 
diex uous doint boune auenture. dites moy 
de quoy uous tenez parlenient. Enuon 
dieu sur cheualiers. dist guirons. ie le uoꝰ 
duay quant uous oir se bolez.Nous fe 
ray maiutenant.Et mainteuanͣt li 
dit. et la responce quelle li auoit faite. Et 
quant messire keus entent cełte parole. 
il commenca asouzure a soy meismes. 
Et pour ce quil deoit quelle estoit tant 
belle damoiselle et taut aueuant entou 
tes guises.li dist il. Chiere damoiselle 
y tant me dcẽs se diex uous doint bonne 
auenture.auez uous enbolente de lessier 
cest cheualier ainsi comme uous dcẽs. en 
qui compaiugie uous uenistes enceste 
place. Siir dist elle oil saus faille. En 
non dieu dist adonc messire keus.dont se 
roye iemoult liez et moult ioyeux. se boꝰ 
uouliez benir en ma compaingnie. Et 
qui estes uous fait celle quien lr̃e com 
paingnie me uolez mettre. En nondieu 
maison le roy aitus. et compaiugs de la ta 
duuoisele fait il. Sachez que le suy de la 
ble roude. et suy appellez keus li seuechaux 
Ceste parole respont la damoi 
selle et dist. En non dieu mesẜ 
keus iay oy taut de bñ dut 
de boris.que ie suy toute apareilliee de boꝰ 
mettre du tout en moy conduue. ⁊ uuailx 
du tout lessier cest miauiais cheualiers 
auec qui ie uius enceste place. aillequel 
pait quil uouldra. car ie ne le quierplus 
ueoir nyuler eusa compaiuguie.Et qnͣt 
li cheualiers entent celte parole il est taut 
yriez qua poi que li cuers ne li part oi uẽ 
tre. Et quant il pot parler si dist a mo 
seurkeir. Hasie mercy. Messire keu ie boꝰ 
pry par amour et par courtoisie. et par 
fianchise. que uous en tel mauiere ne me 
tolez mu damoiselle. Car celle est oreudroit 
courrouciee a moy si dureuient comme uoꝰ 
uees. encore sen iepentira par auenture. 
Sire cheualiers fuit keus uous uees que 
ie ne la uous tohx nue. ne ie ue li fais nulle 
force du monde. de uenir auec moy. Mais 
puis que elle de sabonne uolente. et sans 
force uueult que ieli face comꝑaingnie. 
et bueult lessier la uostie. cuudiez uõus q̃ 
ie la irfuse. Certes si belle damoiselle rom 
me elle est. ne pouuoye ie refuser de ueuir 
en macompaingnie.ne uous ne men de 
uez uul mauualz gre sauoir. Carcelle 
ne sen uenoit cuiec moy. elle seu pourroit a 
ler par auenture auec pue que ie ne soye. 
Et certes se li roy artus fust orendroit yci 
qui est bñ li hons ou monde que ie plꝰ 
aiui. et il me commnendast que ie la lessas 
se ensus moy. Se maist dier que ie uele 
feroie pas.Or ueez commeut ie le feroye 
pour bous.qui estes.i.estranges cheucli̾s 
Ors sentoume bers ludamoisel 
le. et li dist. Damoiselle uolez 
uous benir auecques moy.Si 
ce oil fait elle eutel mamieir que uous uis 
cirauterez orendroit loyaument comme 
cheualiers que uous uiemeurez deꝙ tout 
oreudroit ala maison mon pere.Ne a moy 
ue atoucherez contre ma uolente. Cettes 
damoiselle fait messire keus tout ce uo- 
ciraus ie loyaument.Or ꝑoez douc cheuait 
chier seurement fait messirelreus alada 
moiselle. Lors se touuie mesẜ keus beus ls 
cheualiers. et leur dist. Seigneurs a il nul 
de uous qui soit de la maison le roy actus.⁊ 
ilz dieut quilz neusont pas. Dont uous com 
mant ie amiẽseigneur.Car ie men uueil 
aler auecques ceste damoiselle. celle part q̃lle 
me coumuandera. Et ilz dient que diex li 
doint bouue aueuture.Lors se mettent au 
chenin maintenant celle pait dout elle 
estoit uenue. 
et courrouchies.ce peut lencroire delegier.Et 
pour ce cua il en hault a monseigneur keus 
Aiestes bous encore uueil ieparler a uous. 
sediex me saust. autrement que uous ne cui 
diez. Dont sairesta monseigneur kais tout 
mainteuant.Et li cheuallers qui cucore 
tenoit sou glaure tout entier dont il ot io 
ste a helyadẽz. dist amonseigneur keus. Les 
siez ceste damoiselle atant.Car sachiez que 
uous ne len poez mener si quitement cõme 
uous cuidiez.Car ielauueil goainguer par 
la coustume des cheualiers eslans.Commẽt 
dist messire keus.Uoulez bous douc iostec a 
moy entel maniere que se bous mabattez de 
la premiere iouste que uous eu meurez la 
damoiselle toute quite. et se ie uous abat q̃ 
elle me reicangne quittement.Et ie my 
accort bien fait li cheualiers. Or ioustous 
hastiuement saus delay. car moult metaide 
Ainsi comme li cheualiers q helyades auoit 
abatu. Abati monseigneur kieus le seneschaux. 
Uant li cheualiers qui la damoi 
selle auoit amence en celle place 
oit celle aueuture. sil est dolaus 
Pres cestui parlement ilz ny 
font autre demoire.ains les 
seut couire maintenant li uns 
coutre lautre tant commeilz 
pueent des cheuaulx tuure.et sentreficrent 
de toutes leurs forces. Li cheualiers qui a lau 
trefoys auoit este alatuz feri monseigueur 
keus si roydeuient en son ueuir qu il uaue 
force ue pooir de soy tenir ensele. ains uola a 
latere moult felouuesseuient. Quant 
guirons uit monseigueur keus a la teur 
il ne se pot teuir de nr̃e.ains se tourna bers 
helyados et li dist. Aluez uous ueu belle auẽ 
ture. que cis cheualiers a entel maniere ie 
couure sa damoiselle. si me donist diex bo᷑ 
ne auenture comne il mest bel. car certes 
messire keus ne fesoit pas courtoisie. qui a 
pres la courtoisie que li cheualiers li auoit 
requise. en menoit sa damoiselle. Et quãt 
il a sur li conquise il menest bel. se diex 
mesaust. Ennoudieu sire fait helyados. 
se li cheualiers a sa damoiselle recouuree. 
par la coustume du royauine de logres. Or 
sachiez quil est bũ uiestiers qu il lã perde 
orendroit par celle coustume meismes. Car 
ladamoiselle me plaist tant que ie la uueil 
auoir.sil ne lapeust uers moy deffendre. 
Ha: pour dieu dist guirons. ne frutes nue 
tant de uillenie au cheualier que uous sa 
damoiselle li tollez. Uous estes miendres 
cheualiers delui. Et pour ce nauuez uous 
ne pus ne los de ioster encontre li. En nou 
dieu fait helyades ie ue scay que uous en 
direz.ie la uueil auoir que quil endoye 
ꝑeser ny auenir maux: 
nulle parole que guirons li die 
plus ne iespont hẽtades. ains 
fiert le cheual des esperons.et 
sen bient tout droit au cheualier qui la 
damoiselle auoit recouuree. et li dist. Si 
re cheualiers.comment est ce que uous a 
uez yci amenee la coustume des cheualrs 
esians.car uous sauez bien que nous ne 
sommes mie de la maisonle roy artus. 
En nondieu sire dist li cheualiers. Pour 
ce ne remaint pas. puis que nous sõmes 
cheualiers esrans. que nous ne doyons 
maintenir la coustume. Car la coustu 
me sans fuille nest pas establie seullem̃t 
pour les cheualiers de la maison le roy ar 
tus. Ains fu establie autresi pour les che 
ualiers esrans. comme pour ceux de celle 
maison. Et qui celle coustume ne ueult 
maintenir. il ne se doit pas tenir pour 
cheualier esrant. Quou dieu faic hehados. 
dont est il mestiers que uous ioustez amoy 
ou que uous me lessiez la damoiselle par 
la coustume que uous auez yci aportee. 
Or tost appareilliez uous de la iouste si ferez 
que sages 
estoit pãs adius quil peust durer eucontre 
li. pour ce quil auoit este autre fois alatuz 
deli.moult ligierement.Et helyados li 
redist. Sire cheualiers aquoy pensez uoꝰ 
Or tost deffeudez uous encontre moy.ou 
roye ie quant a ore trouuer nulle autre 
franchisc en uous.Ne nil cettes dist belyados 
de ce uous asseure ie bieu. En noudieu dist 
li cheualiers. dont iousteruy ie a uous com 
ment quil meudoye aueuir.car mieux 
ayme a perde ma damoiselle se perdee la 
couuient. en faire haidement.que en fe 
sant semblaut decoardise. Ainsi comme 
li cheualiers abati helyades a cop de lance. Le 
Uant li cheualiers oi ceste pole 
il fu si forment espoentez quil 
ne sot que respondre. Car il ne li 
a ya fait 
uous me rendez et quitiez du tout la damoi 
selle. Biausire fait li cheuciliers. Ne pour 
quel helyados auoit abatu par auant le chlr. 
Et maintenãt labat li chlrs m łt felomiesẜ 
ius quilz orent ainsi par 
le ilz un firent autre demeu 
re ains lesscut courre maĩ 
teuant li uns encontre lau 
tre.tant come ilz pueut 
des cheuaux traire.li che 
ualiers qui auoit paour de trebusch̾r. et 
doute grant quil ne perdist sa damoiselle. 
sefforca tant bien a celle iouste tant cõ 
me il pot. Et li auint a celui point si bu 
comme afortune plot. quil pourta he 
lyades aterre et labati si felonnessement 
quil li est bũ adans quil ait les bras bri 
siez.Quant guirons uoit celle auentuure 
si euest trop liẽz et tropioyeux.Et pource 
uint il aladamoiselle et li dist. Ore damoi 
selle comment uous est il aduis de uostre che 
ualier. ne feissiez uous oir mauuais chau 
ge. se uous l eussiez lessiez pour nul de ces au 
ties cheualiers. Certes oir a il yci tant fait 
pour uous que bñ li deuez pardonner. et par 
raison tout le courroux que uous eustes a 
li. Sire dist la damoiselle. Or sachiez tout 
urayement que pour chose qu il ait faite o 
rendroit ya ne uueil ie remanoir ensacõ̾ 
paingnie. que ie ne maccorderoye en nulle 
manĩere alli. sil nen fait plus q̃ ce quil 
Icheuailiers se met auant qnͣt 
il entent la damoiselle et li dist. 
Ma chiere damoiselle que uolez 
uous que ie face plus. Commandez chose 
que ie ne face a mon pooir. Uolez uous 
fait ladamoiselle que ie macort du tout 
a uous. Oil dist li cheualiers. se uous de 
moy uous descordez dont se descorde tout li 
mondes.ce mest aduis.Se uous bolez fait 
la damoiselle que ie macorde du tout a uoꝰ 
donc abatez. cel grant mauuez cheualrs 
que ie uoy ya. Car certes cest aui mieues 
cient li plus coars et li plus chetis chłrs 
que ie oncques mais beisse. Si est il plus 
gians diui iayans. Et puis li monstre 
guirons. et dist. Or tost alutez moy ce gnͣt 
ĩauuaus cheualiers failliz.Et aconc 
seray ie du tout acordee a uous seuremnent 
molaiz taillit 
Uant guirons entendi ceste 
parole il commenca a souzur 
Et uespont en souz uent ala da 
moiselle au plus cortoisement que il pot 
Da: franche damoiselle pour uostre hou 
neur ne me faites fuire billenie ne ueigoi 
gne deuant uous. Car certes encore nẽ uo 
meffeis ie tant.si comme ie croy. que uoꝰ 
deussiez dire billenie de moy. Ceites dist 
la damoiselle.Si grant mauuais.Teuãs 
que ie uoyx abatuz a la teure. ne me teidrã- 
ie a payee de li. Ou il uous abatra ou ie le 
lesseray semaist diex.Lors se met auaut 
li cheualiers et dist ciladamoiselle: Hachie 
re camoiselle pour dieu ne prenez estuf acest 
cheualier.ne ne li drẽs uilleuie.car uous ne 
sauez encore qui il est.Iaueez bous quilpole 
a uous si debonnerement et si courtoisement 
En noudicu fait elle iamais en iour dema 
uie iucinour naurez.se bous ne le portez atre. 
Ie uoy bieu tout clerement que uous le porir 
terez ateire.plus legierement que uous nauez 
nulz de ces deux.Or commenciez uoz ioustes. 
  astement ateur 
ienay ore nulle bolente deiouster.ne de com 
battre. Et ce ie bolente uen ay.cuidiez uous 
que uostre cheualiers me face force deioster en 
contre li.force ue men feroit il pas oultre ma 
uolente. sil nestoit outirement trop uillains 
cheuciliers.En nondicu fait ladamoiselle. 
surgrant mauucus. il est uestiers que uoꝰ 
ioustez encontre li. uueilliez ou ne uueilliez. 
Certes sil ne uous uet a pie aussi comme les 
autres. iamais iour de ma uie. naura la 
mour de mon.Damoisclle ce dist guirons 
pourquoy 
saust si outtirement postre honte et uostre 
dauiage.Or sachiez tout certainueuieut q̃ 
se nous estions ensemble entre moy et uostir 
cheualiers a la iouste. et diex me uueille tãt 
de bñ faire que ie le puisse a batre. ie uous ꝓ 
met que ie uous prendray tout maintenãt 
et faire le pourray par la coustuune du roy 
aumne de logres. Et sauez que ie uous feray 
Ceste parole respont guiron ala 
damoiselle et dist.yce ue pourroit 
auenir que ie feusse abatuz.car 
querez uous se diex uoꝰ 
se uous beliez cutre mes mains.Ie bous dy 
que ie bengerty sur uous la houte et la uille 
uici que bõus uiauez dite saus uaison.Et 
sauez uous enquel maniere. Or sachiez qͥ 
it uous feray descendre de ce palefroy.suz quoy 
uous estes moutee.Et uous feray aler apie 
tout cestui iour apres moy.Et pour ce que 
uous auez si males paroles.et que uous elles 
si uillene debouche.uous douray ie atout le 
premier nayn que ie trorlueiay.Car certes 
uous estes si enmuyxuse quil ne mest pas ad 
uis que uous soyez 
atat srant 
digue daler auec nul 
Uint la damoiselle entent ceste 
arole.elle est tant yrce qua poi 
uelle ne crieue dedueil.Ha fait 
elle mauuais recreans. coars. falliz. hõmz. 
tant estes ore apensez de dire uillaines ꝑoles. 
Or tost fait elle au cheualier. mettez le tau 
tost ateire. Quant cis qui nueulx amoit 
ladamoiselle que soy meusmes entent ceste 
nouuelle. il se tourne rers guirons et li dist. 
Sire cheualiers gardez uous de moy a couster 
uous couuient. Sire cheualiers dist guirõz. 
Ie uous lo bũ endroit conseil. se diex mẽ doĩt 
bonue auenture. que uous lessiez cest estrif 
et uous souffrez. deceste chose. Car bñ sachiez 
en beute que uous aurez de ceste chose honte 
et uergoingne.et teldamage auec que boꝰ 
enperdrez uõstre damoiselle. Sire dist li che 
ualiers ie n enpuis mais. Il est mestiers q 
nous ioustous comment quil mendoye a 
uenir. ce ne fais ie mie de bon tuer. ce scet 
bñ diex. faites ce quil uous plaist. car force 
le me fait faie. Ennon dieu sire cheualiers 
fait guirons. quant uous aceste fois ne 
me bolez cioue. Or uous gardez huymaiz 
de moy. Ainsi comme guuons abati le 
cheualier: qui auoit abatu monseigneur 
kreus et helyados. et pardi li chlrs sa damoiẜ 
Es paroles drẽs ilz ny fõt 
nulle demouree. aius les 
sent couire li bus encou 
tre lautre taut comme 
ilz pucent des cheuaux 
traut. et seutir fierent 
si durement que li cheualiers na pooir ne for 
ce quil se puist tenir en sele. ains uole aterrr 
maintenant moult felonnessement. Qñt 
guirous le uoit ateire il ne le uet pas regar 
dant.ains sen uet droit a la damoiselle et 
li dist. Or tost damoiselle descendez ateire 
se dier me saust ie uous uueil tenir couuenã 
ce de ce que ie uous promis. Orendroit est il 
bũ mestiers que bous uiengniez apres moy 
tout apie. Ie uous uueil inc̃ner eutel guise 
comme on doit meuer uillaine damoiselle 
conune uous estes. Et ne li disoit pas gui 
rous pour chose quil eueust uolente du fai 
re. Mais il lui uoloit fiure paour. et chastier 
demanier. Ne elle ne se pot tenir que les ler 
mes ne li en biengnent aux yeux. Guirons 
seu aparteut bñ. Mais onques nen fist sẽ 
blant. que de tout ce li soit rens. Et pour 
ce li dist il. Or tost damoiselle descendez. ou 
autrement se diex me saust ie uous feray 
ia descendre si uillenement ne oncques uoꝰ 
ne ueistes damoiselle descendre entel manie 
ir. Ie uucil tant faur que uous uez apte 
ment. comment ou doit condiure les da 
moiselles. qui sont ainsi uillaues comme 
uous estes. Ortost uy fuites demorce. maiz 
mettez uous tantost a peQuant lada 
moiselle uoit quelle ne petit enguiron trou 
uer autie meici. pour ce quelle adoutance qͥl 
tenant apie. tout mãintenant tout ain 
si quilli commande. Et quant elle est descẽ 
duc du palefroy. elle commeucu a ploier 
tiop durement. Et tout en plorant dist elle. 
Hã: lasse taut mest melcheu en poi de tẽps. 
Tant estoye a grant honneur et a grant 
laime sil le peust faire 
Uant la damoiselle entent que 
guirons parole ali si fierement. 
le elle a paour cene fuit pas a 
ue li face uilleme tup grant. Descent elle mai 
cusse en lostel de mon pere. et or suy tõuinee 
asi grant deshouneur. et asiguant uilte.q 
aler mestuct apie comme bue gaite de pou 
re. et depouure condiciõn d 
Icheualiers quitant amoit la 
damoiselle. et qui ot este abatuz 
cutel maniere commne ie bous ay 
compte.Quant il uoit que sa damoiselle 
est apie. il sen uint droitement a li et li 
dist. Madamoiselle. or boy ie bis̃ que ce 
ste honte et ceste uergoingne auez uous poꝰͬ 
moy. Car encore tussiẽz uous en lostel de 
uostre pere si comme uous soliez estre.se 
ne feust pour lamour de mon.qui uous 
enfis partir. Des mains aicest cheuałr 
qui ceste houte uous fait ne uous pourroye 
ie deliurer par ma prouesce. Car ie conguoiz 
tout certuinnement quil est trop micudres 
cheualiers de mon. Se ie uous peusse deli 
urer de ceste honte ne pour ma bie ne pour 
ma mort.or sachiez tout certuumemẽt 
que ie uous en deliurasse orendroit. Mais 
tant de confort que ie uous pourray ici fai 
re. ie uous enferay. Et sauez uous quel po᷑ 
ce que uous estes apie. yrai ie apie tout 
autresi. Et sachiez que iamais ne monte 
ray a cheual. deuant que ie uous y boye 
moutee. Sclicheualiers qui conquise uous 
a sur moy.ueult souffur ceste uillenie que 
itel cheualier que ie sui lest aler apie apres 
li.La billemie ensera sce non pas moie.car 
il ne mest pas aduis que ie face uillenie da 
ler apie quant ie yuoy aler entelle gui 
se si belle damoiselle comme uous estes 
Uant quirons oy ceste paio le. 
si commencu asouziue ensoy 
meismes et dist.entie ses deus. 
quil ne trouua mais apiete qui si merueil 
leusement amast damoiselle comme cis 
cheualiers fait la soe. Et pour mieux sa 
uoir la uolente du cheualier li dist il. Cõ 
ment auez uous fait cestui ueu. Or sachiez 
bieu que cis ueux ne fu mue fais de sage hõ 
me. car ie uous proniet quauant sera 
.i. mois acomplis tout entierement que 
uostie damoiselle monte acheual. Or re 
gardez comme louguement il bous faul 
dra aler apie. En non dieu sur cheualrs 
fait cil qui estoit amis a la damoiselle. 
Cis ueus ne mest pas a grant paour. car 
certes celle aloit tousiours apie. il ne men 
chaudroit daler entel guise taut comme ie 
feusse cu sa companignie. Elle a ia eu poͬ 
lamour de moy rergoingne plus guint 
que qlle que uous si fuites. et ic u̾ueilul 
tresi autretel honte auoir pour li coiume 
elle a eu pour moy. Ennon dieu sur chlis 
ce dist guirous.Qyparra que bous ferez. 
Car bous estes oirs iucuz benuz a laler apie. 
sebous li teuez couuenant.mais ie croy bi 
en que bous neli teudiez pas longueuient 
entel maniere.pour le haubert qui bous 
tourueru a ciuy.Enuondicufait li che 
ualiers. quant li haubers me greuera ie scaꝰ 
bien quel conseil ieu prendray. de ce ne 
uous estuet pas peuser.Damoiselle fait 
guirous mettez uous tantost ala uoye. et telle 
lelpont enplorant. et dist.Sire uostre cõma 
deuient mestuet faire puis que autiemẽt 
ne peust estre. Et lors seuuet .i. poi auant 
et guirous aussi. Et li cheualiers aussi tout 
ensement apie comme il estoit ariuez. 
Uant ilz orent .i. poi ale entel 
leste. Et se tourne bers la damoiselle qui tiop 
durement ploroit et li dist. Damoisclle se 
diex bous saust. dites moy ce que ie uous de 
mauderay. Sire fait elle dites. Le quel fait 
il auicriez uous nieux orendroit ou auoir 
ma compaingnie et uous menasse longue 
ment toutes boyes entel guise commẽ ie 
uous maine oiendroit. ou̾ a auoir. la 
compaingnie de cest cheualier qui si suyt 
apie. Sire fait elle. orsachiez tout certaine 
ment que iameroye mieux que on me trẽ 
chast tout mainteuant la teste que uoꝰ 
me meiussiez louguement entelguise.cõ 
me uous me menẽz orendroit apie cipz uoꝰ 
uers culz uenir.i.nayn le plus petit et le plꝰ 
let et le plus hideux qu ilz eussent mais ueu 
pieca. et uenoit tout apie le grant chemu 
de la forest. il uestoit pouit plus grans duu 
singe.si estoit uieux et tous chenũz.mais bũ 
sachiez quil ue ueuoit pas riant a cclui point 
ains ploroit moult durement. Quant 
giirous uoit le napn uenir. si est liez de cel 
guise comme ie uous compte. gui 
ons qui du cheualiers a pitiẽ sar 
Celui point tout droitement qͥ 
guirons parloit entel maniere 
ailci damoiselle.Atant es uous 
auenture.et saireste.et tuut atrt que 
li uaynest uenuz iusqua eulz.Sire biau 
bachelers dist guirons pour quoy plorez 
uous qui uous a courroucie entel mauiere 
Sire dist li nayus tel me courrouca dont 
ie ne puis prendre uengence a ma uolente. 
Et dieu le scet. que seie eusse eu aussi grant 
pooir sur li quil ot sur moy. il ne sefcust mie 
li saumement paitis de mes mains comme 
il seu parti. Sediex uous gait fait guirons 
dites que len uous afait. En uondieu sire 
dist li uayus. ce uous puis ie biendire. Ie 
trouuaiy orendroit cy deuant.i.cheualier 
arinez de toutes arines qui metoli ma da 
moiselle que ie conduisoye.et me getta uis 
l mon cheucil suz quoy lestoye montez.el 
mena fait ueuir tout a pie ainsi comune uoꝰ 
uees. Nayu se dieu te saust. cedist guirous. 
di moy. Qui fu cĩs cheualrs 
qui tel damage ta fait. se tu le scez. Certes si 
ie fait li nayns. ic ne le scay nie trop buꝰ. 
fors que ie croy nueulz sans faille que cesoit 
brehus sans pitie que nulz autres cheuali̾s 
Couuuent nayns ce dist guirons. Est ce doc̃ 
brehus. est il doncques encẽste contire. Sire 
oil sans faille. Encore na nue trois iours que 
ie le bytout desaunez. et ie necroy mie que 
nulz cheualiers esrans meist main en tel hõ 
me comme ie sui fors quelui.I 
Rmedi. nayn. dist guirons. Cel 
le damoiselle que tu meuoyes estoit 
elle tu daic. outadamoiselle.Si 
re fuit li nayns. Se diex mesaust. elle estoit 
ma damoiselle. Sire frut li nayns. elle nestoit 
mie plus grande de moy. cins estious dun 
grant. et pour ce mamoit elle et ie lui. car 
bien estions par egal entoute guises. Quãt 
guirons oy le nayn ainsi parler. il seu com 
menca arire trop durement et dist au nayn. 
Certes belle assemblee auoit entre uous .ii. 
Mais lesse orendroit tou dueil et te reconfor 
te.cur pour tout le damage que tuas eu aceste 
fois.te doius ie une autre damoiselle. en li 
eu de celle que tu perdis. Et pour le roucin qͥ 
tr fu toluz te dourayie .i. boncheual partel 
couuenant que tu mayes encreant que tu 
ceste damoiselle meuras a pie. et que tu ailles 
acheual. car autrement ne la te douroye ie 
mie. Quant li nayris oi ceste nouuelle. si 
dirsca maintenant la teste. et puis iespõt. 
Sue cheualiers ne me galez uous. ou uoꝰ 
le me dites acertes. Orsaches fuit guirons 
que ie ne te gabe mie. et si le ueuus mainte 
nant. Or tost morte sus ce palefioy. si lui 
moustra le palefroy. dont ladamoiselle estoit 
descendue. Sur cheualiers fait li n ayus me 
donuez uous ce palcfroy. Oil fuit guirous bray 
ement.et ceste damoiselle quicy ba apie te 
doins ie. Or gardes que tu te tiengnes bũ 
apayez de li 
Inayns qui uoit ladamoiselle 
si belle.et si auenans comme ale 
estoit et tropioyeux quant il eu 
tent ceste nouuelle. Et de la grant ioye quil 
en a dist il aguiron. Sue se uous ceste da 
moiselle qui est si belle. me uolez douuer bũ 
maurez certainnement paye.car iemeu tẽ 
dray aplus uches que ie ne feroye se diex 
me saust du plus rche chastel que li rois ar 
tus cut orendroit.Iela te donue tout oreu 
droit prenla ce dist guirous. et pour le cõ 
mencement de uoz amours. ie uueil que 
tu la baise oreudroit. deuant uous tous 
qui cy sommes. Quant li cheualiers eu 
tent cest commaudement.il est si durem̃t 
yriez qua poi quil ne crieue de dueil. Ha: 
sire fait il a guirons. pour dieu meici ne 
ue faites tant de deshonneur.ne tel honte. 
se uous ne uolez tout plainneuient que ie 
mocic. et uoyant uous. car sachiez de uoir 
quele cis uayns me fesoit si grant uer 
goingne. et deuant moy meismes. ie me 
bouteroye ceste espee ou corps toutoultre. 
Et maintenant tret lespec qui portoit. 
et dist aguiron. Sire cheualiers. or sachie 
et deuant uous. se uous me faites si grant 
sire cheualiers fait guirons. si uous etturez 
pour si poi de chose. Dil se maist diex fait li 
cheualiers. que ia puis ne quiers uiuir. 
uous ayme. ou ce n aynqui c est. Sire 
dist ladamoiselle se ie lessoye le cheualier 
pour le naynon me deuroit ardoir. Or 
me dites damoiselle. se ie oreudroit uous 
fesoir tant de courtoisie que ie uous ren 
Ors se tourue guirons uers la 
damoiseile. et u̾ dist. Se dieux 
uous saust lequel aunerez uoꝰ 
uasse la damoiselle que uois iri. Enuou 
dieu fait li uayns. orsachiez tout braye 
ment. que iaiueroye mieux la damoiselle 
que perdiᷤorendroit que ie ne feroye ceste. 
Celle est de mon grant droitement. Mais 
ceste est trop plus grande de moy. air a grĩt 
paume li puis ie reuir ala ceinture. Ce 
ste uoꝰ quit ie tout maintenant qur tel 
couuenant que uous la moye me iendrez 
Qu nondieu fait guirous. et ie te proniẽt 
loyaument que ce tu me scez meuer ou 
lieu ou ie la puisse trouuer que ie la te 
rendray tout quittement: 
tout urayement que ie mouuay oreudroit 
deshonneur comme uous dites. Cõmmeut 
iieulx a amy.ou cest cheualier qui tant 
disse outtreement a cest cheualier qui tant 
uous ayue.li seriez bous ore mais si or 
gueilleuse conme uous estiez orendroit. 
Nenil saus faille fuit la damoiselle.car 
ie ne congneu oncques mais si bñ sou 
cuer. et sa uolente comune ie congnois o 
reudroit. Icroy ore tout apeiteuent qͥl 
mayme de tout son auer. Pourquoy ie lay 
uieray des ore mais tout monaaige. Ne ia 
mais orgueil ne boban neli monstieray. 
Damoiselle ce dist guirons. ce me creautez 
uous loyauuent. Sire oil fait la damoi 
selle. Lors se retourue enu̾s le nayn et li dist. 
Nayns ormedi se diex te saust le quel tu 
ameroye mieulx. ou que ie te reudisse la da 
moiselle que tuas pardues. ou que ie te dos 
Douc sen retouuna guirons 
uers le cheualiers qui estoit a pie 
et li dist. Sire cheualiers. or pre 
uez uostredamoiselle que ie la uous quit po᷑ 
ce que ie uoys que uous l aymez sientierant. 
Et pour la bonne cheualeue que i ay ueue 
en uous. Sire dist li cheualiers monlt de 
mercis. Mais sil uous plaist ytant medcẽs 
qui uous estes. qui si grant courtoisie me 
faites. Certes biau sire fait guirons. Ie suy 
.i.cheualiers esrans comme uous estes. 
Eucore ne suy ie de tel renomr comue 
uousisse.icant men uois par le paiz queiant 
auentures et cheualeues. ainsi coimne chlis 
doyuent faire. Pour dieu dist li cheualis ytãt 
me fautes de courtoisie. sil uous plaist que 
uous me dcẽs uostre nom. Par quoy ie sache 
dire a aucun qui li cheuales fu qui si gnͣt cor 
toisie me fist comme est ceste que uous̃ maulz 
faite. Sire cheualiers dist guirons. Or sa 
chiez certainnement que aceste foys ne 
poez uous plus sauoir de mon estre. fors tãt 
que ie uous en ay dit. ce nest mie courtoisie 
moult grans que ie uous frus de uous rẽ 
dre la damoiselle quant uous lauiez cou 
quise par uostre prouesce eucontre.ii.chli̾s 
esrans. Et pour ce la uous reus ie. et la uoꝰ 
quitte outtreement.Adonc respont li chlis 
Sur moult de meiris. Diex me mette eu 
lieu et en point que ie uous puisse rendre le 
garredon et lu meute de ceste bonte. R 
Ors dist guirons au nayn.di 
moy nayns.cuides tu trouuer 
pres de c le cheualier qui ta tolil 
ẽta damoiselle.Sire fait cil.oil sans faille 
Orten ua doncques deuant dist 
guirons. et me maine la droitemeut. et 
puis.se iene te puis rendre ta damoiselle: 
pour que ie la puisse trouuer. si ne me tieng 
iaincus ai cheualiers. En non dieu sire dist 
li nayns. de ce uous meiti ie moult dure 
ment.Or cheuauchiez aprez moy. et ie 
uous menray maintenant la ou uous 
trouuerez celui cheualier qui ma damoi 
selle me toli.Lors se touma guirons uers 
les cheualiers qui ilec estoyent. et leur dist 
Seigneurs ie uous comiment anrẽ seiss 
neur. Et sachiez que ie uous tenisse com 
paingnie tant comme ie peusse se ne fust 
ce qulapres cest uayn il me couuient aler 
pour moy aquittier de la pronesse que 
lelui ay faite. Ha sire fait keus ne pour 
roye ie sauoir postre nom.Certes dist gui 
ious nenil pas aceste fois. Et atant seu 
part des cheualiers. Et li nayns sen ua tio 
tant deuant li quil ne pooit pas suir le pas 
du cheual sans tioter.Caril auoit les iã 
bes courtes. et cuide estre trop biau bacheler. 
La ou il ba deuant le cheualier arme. 
laut entrel.ii.et dient que cis cheualiers 
est li plus courtois cheuauers quilz ueissẽt 
uioult ci grant temꝑs. Et guirous che 
uaucha ainsi comme li nãyns qui le 
menoit.quil est benuz prez dune court 
trop belle et trop riches. et faites auques 
nouuellement. Et quant li nayns 
la boit il dist aguirons. Sire or sachi 
ez que layeus est li cheualiers qui me toli 
iisi seuparti guirons demousei 
gueur lieu et des autres cheualis. 
ui ilec estoyent.Ilz uout par 
ma damoiselle. Et le congnoistroyes tu 
fait guirons se tu le ueoyes.Sire faut ly 
nayũs oil sil estoit auuez.que desarnez lie 
cioy ie pas que ie le peusse congnoistre 
Mais se ie ueoyes lescu quil pourtoit. ie le 
congnoistue bieu. Or me dist fait guirss 
cuides tu layens trouuer tadamoiselle.Cer 
tes fait li nayus. ie croy que oil. Cariela 
puelis eutrer⁊ 
Celui point que li nayus aloit 
aisi parlant aguiron. il regar 
e et uoit issir dũ chastel .i. chłr 
armez de toutes armes et pourtoit un elcli 
dazur a une rose dargent. Et estoit la ro 
se moult grant en la painture. Tout maĩ 
tenant qule li nayus a beulesai il le mõsẽ 
aguiron. et li dist. Sire cheualiers bees la 
cesui qui madamoiselle me toli acel escu 
acelle rose daigent. Qu nondieu nayns 
ce dist guirons. bien test auenuz que noꝰ 
lauons trouue si tost. Or saches tout ue 
rayement qui liest mestiers quilte reude 
ta damoiselle auant quil se parte de moy 
Lors reguide auant et boit uenir de la tour 
la damoiselle du nayn. montee suz .i. młt 
bel palefroy. Mas elle estoit si petite en 
toutes manieres. quelle resembloit mi 
eux assez dessuz le palefroy singesse que 
femune.Ha sire fait li uayns. or pouez uoꝰ 
ueoir ma damoiselle.or y parra se uous 
me tendrez couueuant.car trouuee lauẽs 
saus faille. Nayns ce dist guirous orue 
tesmaye.car tost enseras ensaisme seie 
oncques puis. et diex menbueult aidier 
Ors sarreste eu mi le chemin et 
uoyent adonc tout clerenient. 
que la damorselle du nayn qͥ 
sus le palefroy estoit moutre teuoit uue 
corde eisauiain.et menoit apres li brie 
damoiselle lice. La quelle damoiselle uenoit 
a pie. et nauoit soler en pie. ne robe endoz 
fors une chemise et auoit les mains liees 
deuaut le pis. et couroit apie apres le ꝓa 
lefroy au mieulx quelle pouoit. Li chlr̾s 
uenoit deuant lescu au col le glayue ou 
poing.ne ne meuoit ensa cõmpaingnie 
ne escuyer ne garcon.pour li seruir.ut 
damoiselle fors que la nayns.et la da 
moiselle que il meuoit asi graut honte 
comme ie uous compte. Quant li cheua 
liers qui atel compaingnie cheuauchoit 
comne ie uous ay deuile est uenuz iusq̃s 
aguiron qui en mi le cheminlatendoit. 
Adonc li dist guirous saus suluer.Sire 
cheualiers airestez uous. tant que ie aye 
parle a uous. Certrs sur fait il uolentiers 
Biau sire fait guirons comme eustes uoꝰ 
ceste grant damoisclle qui est mise suz ce 
palefroy.Lors li moustra ladamoiselle 
du uayn. Quant li cheualiers entent 
ceste parole il commenca a rire.et puis 
li respont.Biau sire auous quen tient 
comnuent ie laie.ia uest elle nue uostre. 
Certes fait guirous uoireient nest elle 
pas moye. Mais cis nayns me fait en 
teudant quelle est soe.et que bous li toli 
stes. Et ie li ay promis que ieli feray ieu 
die. Pour quil soit ueritez que uous auiez 
tolue. ainsi comme il mia compte. 
toli.Mais pource ne li rendray ie pas. 
ains la uueil mener auec moy enguise 
rendray mie.car ie nen ayoie uolente. 
urayemient que se uous ne li rendez par a 
bũ fait guirons que ce uous ne la rendez q̃ 
uous estẽs uenuz a la mellee. D 
il oist. Sire cheualiers se diex bous doinst 
⁊cheualiers respont atant et 
dist. Certes sire cheualiers saus 
faille. il est bñ uentez que ie li 
descuier pour faire merueillier les cheuci 
liers esrans qui ne sont pas acoustumez 
de ueoir tel damoiselle. Sire fait guirons 
ie uous pri par courtoisie. qui en uous doit 
estie.puis que uous estes cheualiers esrans. 
que uous a cestui nayn rendez sa damoisel 
le. puis que uous li tolistes. Dont li respõ 
di. Surcheualiers. Or sachiez que ie ne la 
Sire cheualiers fait guirons. or sachiez tout 
mours. que uous li reudez en tel maniere q̃ 
uous enserez courrouciez. Comment fait li 
cheuuliers sont ce meuaces. ytant uous di ie 
Uant li cheuciliers entendi gui 
rou il le commenca airgarder 
de trauers. Et quant il parole 
bonne auenture auez uous oreudroit si gnͣt 
uolente de combattre comme uous eu faites 
le semblant. Certes fait guirons neuil poꝰ 
tant seullement que uueĩlliez faue ce que 
ie uous iequier. cest de iendere ceste damoiseil 
a cest nayn. Or sachiez fait li cheualiers 
que ie ne li rendray mie que ie puisse. En 
nondieu fait guirous dont uous apareill 
de la bataille.car il uous couuient comba 
tre a moy.ou reudrela damoisclle. Sire 
fait li autres cheualiers puis que ie uoy qͥ 
uous estes si fierement entalentez de com 
batre encontre moy. ueez ment appareilliez 
se diex me saust. A mauuais et faillis 
me pouruez uous tenir. se ie pour paour 
de paroles uous rendoye ce dont ie suy saisis 
et que ie tieng. Ainsi comme guiron a 
baci .i.cheuãlier du cheual aterre moult 
felonnessement pour ce quil ne uoloit rẽ 
die la damoiselle au nayn qu il li auoit 
ostee. 
Uant il ot dite ceste pa 
role.il se met hors du 
chemin pour soy appareil 
lier de la iouste. aussi 
fait guirons maintenãt 
et si cost quilz furent ap 
parcilliez. ilz ny fout autre demorance. aius 
lessent courre maintenant li uus encontre 
lautre. Et de celle iouste auint ainsi acelle 
fois que li cheualiers qui la damoiselle ne 
uoioit rendre fu si feruz qu iluot ne force ne 
pooir que il se peust tenir ensele. aiuz uola 
a teire.si estourdis.et siestouuez quil ue sot 
se il estoit ouour ounuyt.ses cheuaux qul 
senti deliures de son seigneur.sencuida fuir. 
Mais guirons laert par les ienes et seu uint 
au cheualier qui sefforcoit de li iedrescier ain 
si quil pouoit. Mais il estoit encore si estour 
diz quapainnes se pouoit il soustenir en 
estant. Sire cheualiers fait guirons tenez 
uostre cheucil.et montez et ne loyez pas bue 
autrefois si uillains comme bous estes a 
cestui point. Li cheualiers ne dit nul mot. 
ains uint a soncheual et monte. Et a dõc 
li dist guirous. Sire cheualiers rendez a cest 
nayns la damoiselle sil uous plaist. et le 
roucin que uous li tolistes. Biau sire fait 
cis uolentiers puis quil uous plaist. Et uoꝰ 
plaise a uenir auec moy iusques acelle tout 
Et plus feray encore pour uous sil uous 
plaist et bien le dois fare. S 
Ors se mettent ensemble iusq̃s 
alatour.Et quant ilz sont la 
uenuz li cheualiers apella ses seł 
gens qui cissez tost furent appareilliez. il le 
commenda que li roucins quil auoit tolu 
au nayn soit ameue hors. Et alz fout es 
rant ce quil auoit commande. Quant li 
nayns fu montez suz son rouciu. Et la da 
moiselle qui estoit ainsi liees comme ie uo᷑ 
ay dit. quant elle uoit que guirons a fait 
rendre au nayn sa damoiselle. Elle dist 
agiuron. Hasire cheualiers pour dieu et 
pour franchise ayez pitie de moy entel ma 
nieir que uous me deliurez des mains a 
cest cheuałr̾ qui me mauine si honteuse 
ment comtne uous pouez ueoir. Certes 
yci pourroye ie bien congnoistre se uous 
estes cheufiliers esrans du nou. Car nulz 
cheualieis esraus ne deuroit beoir en nul 
lieu damoiselle si eucombree comme ie 
suy.quil ne deust faire tout son pooir de 
deliurer la. Pour quoy ie uous pry pour 
dieu et pour pitie sire cheualiers se uous ou 
ques eultes pitie de dame ne de damoiselle 
me uous ayes pitie de moy acestui point. 
Car autrement suy ie honuye. Et bieu. 
scry que cis cheualiers qui me mainne a 
tel bonte que bous bees.naura ia pitie 
de moy quil a la mort ne me meite. pour 
dieu gentilz cheualiers si ayez mercy de moy 
par uostre frailchise: 
moiselle qui alui parloit en 
airgardec. et li dist. damoiselle quauez 
uous meffait a cest cheualier qui uous en 
manuie si billainnement.ie ne pourroye 
mie crour ligierement.que uous ne li a 
daut guirons entendi la da 
el maniere.illa commenca 
uez trop ueffat.quant il uous fait tel 
uillenie. Et quant li cheualiers entent 
ceste parole.si dist aguirons.Hasire coui 
me uous deistes ore ueute.ue encore ne le 
sauez bous mie.Or sachiez que se uous 
sauiez orendroit la desloyaute de ceste damoi 
selle et la felouuue aussi bieu comme ie 
le scay.uous uous en uerueilleuez plus 
que de chose que uous oissiez compter gnͣt 
temps a. Sachiez que ce uest mie damoi 
selle.ains est deables ꝓprement. Se diex 
uous doinst bonne auenture sire cheualiers 
or me dites pour quelle achoison uous la 
menez si uillaiuuement comme ie boy. 
Sire dist li cheualiers. se ie tout ce que uoꝰ 
ue deuaudez uous uoloye couipter il y 
auroit trꝑ louc compte. Ne uous en chaut 
fait guirons. I en iueil s auoir toute la 
pure beute sans mentir. Adouc sauray ie 
se uous ala damoiselle faites tort on rai 
son. Sire dist li cheualiers. quant uous 
la uerte uolez sauoir de ceste chose. ie la uoꝰ 
compteray tout maintenant tout ainsi 
acheual comme iesuy. Et pour quoy ie 
eusement la maynne. comme 
uous uees. Lors commence soucompte. 
re dist li cheualiers. il a deux 
aus acomplis que i eucontray 
en bue forest ca deuant .i. chlr 
ainez de toutes aunes qui meuoit ceste 
damoiselle tout droiteuent ainsi cõme 
uous bees que ie la fais meuer. Quant 
ie uy la damoiselle ienoz pitie. si fis ar 
rester lecheualier. Et li demanday a 
donc ou il en meuoit ainsi ceste damoisel 
le. et il me dist quil la meuoit a .i. chastel 
ou elle auroit tantost trenchice la teste 
quelle y uendroit. Ie dis adoncques au 
cheualier. Diex aye comment peust elle 
tant auoir meffait. quelle endoye perdie 
la teste. meismement puis quelle est damoi 
selle. Car encore nauoye ie oncques oy ꝑ 
ler de damoiselle qui pardist la teste pour 
nul meffait quelle frist. Il me respondi 
esiaument.Certes elle a tant meffait 
que celle pouoit morir tent fois. ou la 
deuroit faire morir. et plus.Pour ce 
couuient il quelle soit mise a mort huy 
en cest iour. saus nusle faille. Quant 
ceste damoiselle que uous c uees enten 
di le cheualier ainsi parler. elle commen 
ca uionlt durement a plorer. Et qnͣt 
ie by quelle ploroit si tendrement.ien eu 
pitie si dis adonc.Damoiselle auez uous 
donc tant meffrut comme cis cheualis 
uet disant. Et elle me respondi en plorãt 
Sire or sachiez que oncques eutoute ma 
uie.ne meffis ali uea autre chose dont ie 
deusse perdre uie. Mais il le uous fait ainsi 
enteudant pour soy deluuer de uous. Si q̃ 
ie uous pry. sire pour dieu que uous ue pre 
guez gaide a ses paroles ne ases dis. aius 
ayez pitie de moy se bous estes cheualrs 
Daut ientendi que la damoi 
selle pacloit si hardiement de 
uant le cheualier meismes qͥ 
encore la teuoit lice. iecuiday bñ se diex me 
gart que ce feust fable. tout ce que li cheua 
liers mauoit fait entendant. Et quil deist 
toutes ces paroles pour soy deliurer de moy 
Dont il auint que ie dis aucheualier. Sire 
chlrs. ou bous deliurez la damoiselle ou ie 
la deliureray pieuez le quel que uous ay 
merez mieux. Li cheualiers respondi quil 
neuferoit iiens. Entel maniere comniẽ 
ca la mellee entre .ii. pour la deliurance 
de ceste damoiselle. Si mauint adonc 
et pour ce que ie la uy assez belle et assez 
plaisaus di ie a moy meismes que ie la tẽ 
maniere sire cheualiers comme ie uous ay 
mort. Car celuy iour meismes que le lade 
liuray des mains au cheualier deuroit elle 
prtacaues escouter. 
la detendioye pour moye Mais puis ne 
demoura nie giaminent que ie commeu 
cay acheuauchier par ceste contree. ainsi 
de cheuauchier une part et autre. Et pour 
Pres ce que ieu ceste damoiselle 
deluure. ainsi comme auez oy. 
e la menay tout droitement 
Carie li auoye encelui temps auques nouuel 
lement occis .ii. de ses freres. Quant ie bins 
deuant le chastel il estoit tait si durement 
que ie conguoissoye bien en moy meismes 
quencelui soir ne peusse ie herberger se eu chãy 
nou. se ie ne herbeuoye encelui chastel. Quãt 
ie uins deuaut la porte de cest chastel. ie me 
airestay illec apeuser. a sauoir mon se ie en 
treroye dedens.ou se ie demorroye dehors. Quãt 
ceste damoiselle uie bit peuser entel mauieir 
elle me commenca maintenant ademau 
der a quoy ie pensoye. Et iequi trop me fi 
ay de li entoutes nianieres comuie cis qui 
ne cuidoye en nulle maniere quelle ne trai 
sist li dis toute la pure ueute. Elle me res 
poudi esraument. Sire estes uous lay 
ens monlt congneuz. Et ie li dis que cong 
neuz n y estoyx ie point fors que du seigne 
du chastel. Sire dist elle dont y pouez uous 
seurement uenir et entrer.air assez pouuez 
uous tiouuer qui uous ħbergera que ia li 
surs du chastel ne le saur. Ie qui amoye 
ceste damoiselle cui sonconseil. 
quant nous eusmes ceste bataille longue 
ment maintenue que ie uins au dessouz 
par force darmes. et deliuray la damoisell̾ 
droye pour moye.si le fis adoncques. Entel 
compte deliuray ie adonc ceste damoiselle de 
morir. Or auez uous oy labonte que ie li fis 
a cestui point. Or uous compteray mauite 
uant quel gueurdon elle menuendi puis. Si 
acelte tour que uous ueez. Et pensay que ie 
comme cheualiers esrans ont acoristumez 
la biaute que la damoiselle auoit enli. 
mapensay ie que ie l en meuroye en ma cõ 
paingnie. si le fis ainsi. Car ie cuidoye se 
diex me consaust quelle mainast enbonne 
foy pour ce quelle me monstroit si belle chi 
ere. et si biau semblant que nulz ne ueist sõ 
conteucuient qui certamnuement ne le cuidast. 
usoir mauint que mes chemins 
me porta en .i. chastel dont li surs 
estoit mon ennemis mortelx. 
Et me heoit si mortelient que cheualiers 
du monde ne pourroit autie hair si mortel 
ment quil me heoit ne il nestoit uens ou 
monde quil desuast au tant comme ma 
mort. Et sil uie heoit si diuement comme 
ie pous compte. ce nestoit pas de meuieille 
Cclui point que ientendoye a 
moy desarmer.ceste mauuaise 
damoiselle que uous ya bees qui 
est la plus desloyal tuustesse qui soit ou mo 
de sen ala tout esiant acelui qui estoit sues 
du chastel. et li dist maintenant que iestoy 
dedeus sonchastel.et quil me pourroit ligie 
rement prendre sil uoloit. et soy uengier 
du grant courroux.que ie li auoye fait. 
Li sires du chastel fu trop liez. quant il eu 
tendi ceste nouuelle. si se fist mainteuant 
armer. et grant plentez d autres geus de 
son ostel. et̃ sen uindient dioitemeu̾t la ou 
iestoye herbergier. Et me fist prendre et 
ligierement le̾ pot faur.car acelui point 
il metiouua tous desarmez. Et se ie feusst 
armez si meust il pris. Car sans faille ie 
ne suy mie si bon cheualier que ie en nulle 
manieir me peusse estre deffenduz encontie 
li. et encoutre si graut gent quil auoit a 
uecques li. Entel guisẽ comme ie bous ay 
compte sire cheualiers me tray ceste damoi 
selle.et me fist prendre enguerredon de ce q 
ie l auoye de liuree de mort: Et ie fu tautost 
enprisonnez. Et en la prison meismes me 
fu dist.que ceste damoiselle que uous y a be 
es mauoit fait prendir don̾t ie cu top en 
menueille eu uia peusee.et iedis amoymeis 
mes que ie n auoye mie este bñ sages qui 
nauoye creule cheualier quiles nouuelles 
aanorouss. 
cuterre.que ie li auoye occis.Et ilec feroit asse 
bler tous ceulx de la contree et me feroit mo 
uir deuant eulz de la plus cielle mort quil 
pourroit penser.Lors mefist traire de la p᷑ 
son.Et me fist lier les mains deuiere le doz. 
et tist armer.iiii.cheualiers et.x.seinus. 
et les fist monter acheual. Et il mẽismes 
fut cirmez enla compaingnie.Entel ma 
niere me fist il partir de son chastel. Et cilz 
qui menoyent a pie aloyent tout chantãt 
de la grant ioye quilz auoyent de ce quilz 
mem̃cuoyent a mort. Et ie demenoye do 
leur monlt grant comme cis qui celuiiõ 
meismes cuidoye morir ꝓprement. 
ture.que nous encontrasmes le bou roy me 
lyadus de loeuois en lacompaingnie duu 
seul escuyer. Quant il uit que leu meme 
noit si honteusement comme ie uous cõp 
te. il fist auirster ceulz qui me menoyent. 
et demanda se iestoye cheualiers. Et ieli 
dis que cheualiers estoye ie uoirement. Et 
ilmncdemanda pour quoy iestoye pris.Et 
ieli dis toute la uerite que oncques ie ne li 
cmenti de mot. Il auoit ia autre fois oy 
Endemaindist li sires de cest chastel 
quil me feroit mener a busieu au 
tre chastel ou ses .ii. freres gisoyent 
Celui point quil me menoyent 
morir en tel guise comnne ie uoꝰ 
compte auint parboime auẽ 
parler demoy. si en ot pitie.Dont il auint qͥl 
commeuca a puier celui qui meuoit en pri 
sou quil uie deliurast.Mais as nen boult 
onques riens faire pour sa pͥere quil fist. 
Tant li roys meliadus uit que 
sa puere ue me pourroit daliuier 
se courrouca moult et dist adoẽ. 
En nondieu seigneurs cheualiers.puis q 
uous estes telz qnͣc bous pour ma puere ne 
uolez uens faire.Sachiez quil ne demorra 
la pour ce quil nensoit deliures. Car ie met 
tiay force encontre force.Et maintenat 
lessa couire aeulz tous.et tant tist que par 
sa prouesce.que par sa haultesce.quil les mist 
tous adesconfiture. et ainsi me deliura et me 
donna.i.des cheuoux a ceulx quil auoit des 
confis. et se parti de moy a cutel maniere et 
a tel heure que ie ouques puis ne le uy. Si 
re cheualier ceste grant trayson. que ie uoꝰ 
ay ci comptee me fist et pourquist ceste da 
moiselle. Ie men retouruay a matour. Et 
namie eucore .iii. iours que ceste damoisell̾ 
passoit c en la compainguie duu chłr estũ 
ge qui la conduisoit Ie me combati tant 
aucheualier que ie le conquis par force dar 
mes. et taut fis adonc que ie li toli la damoi 
selle pour la grant traysonquelle mauoit 
faite ainsi comune ie bous ayconpte et dit. 
Et pour ce len maine ie a .i. chastel mien 
assez pres de c. ainsi commeuous pouez 
ueoir. et la la feray ie morir deuant mes 
hommes meisnies.Car ie ne uueil pas 
se diex mesaust quelle face une autre fois 
a nul cheualier tel mesprison ne si grant 
desloyaute comme elle fist a moy. 
Nuondieu or uous ay comꝑte 
monfait et tout monꝓposem̃t 
de ceste chose. Or dites quil uous 
est aduis decestui fait. et se ie fais aceste da 
moiselle tort ou non. Iceste parolle iespõt 
guirous.Certes sires chlrs selonc ce que uoꝰ 
medcẽs.ne pourroix ie dur autre chose. fors 
cant seulement que ce nest pas trop grant 
merueille se uous lu fuuts uiorir.cais poꝰ 
ce uoirement que pous estes cheuailiers esuĩs 
et quentous cheualiers esraus doit auoir 
toute courtoisie par fiie force pour ce couui 
ent il que uous regridez acoutoisie de chłr. 
et non pas a la uillammie dela damoiselle. 
Orle quitiez de cest mueffuit et le deliurez mai 
tenant. Elle sera par auenture si chastiee a 
cestefois. que iauuus si comme ie coy ne 
penseun tel pillenie enu̾s uous nenu̾s aut̾s 
cheualiers. Sire cheualiers orsachiez de cer 
tain que ie ne fais mie ceste chose de bonne 
uolente. ains la frus plus pour doubte de 
uous. que pour autrechose. Ne menchaust 
pour quoy ce soit. dist guirons mais que 
la damoisclle soit deliu̾ree tantost. puis q 
ie ne puis trouuer en uous nulle autie fin 
fait li cheualiers. ie feray uostre boleute. 
Ors la fait deslier et li fuit apor 
ter iobes. et li donna uu palefroy 
Car guirons le commanda aiu 
si. Et quant ale uoit quelle est ainsi deli 
uree. elle prent congie aguiron et seu bet 
pieca ueu. 
eutel guise. Ha sue fait li cheualiers agui 
rous. conmie uous auez fait mal de deli 
urer ensement ceste damoiseile. Car sa 
ge et auiuy a maint preudome celle pu 
ẽt uulre longuement.uous cuidiez cy 
auoir fait biẽn. Miis uiayement soyez 
cun ꝓreudõme. Nonfera se diex plaist 
fait guirous. la damoiselle se chastiera 
par auenture. car elle est si belle et si plai 
celle morust si tost. Sire dist li cheualiers 
Orest ainsi. Et comment auez bous nõ 
len mapelle elsilau. En nondieu fuit 
bñ ãdueuir. Ie uous command adieu 
desore maiz ce dist guirons.car i ay ci tãt 
demore que bñ est̾ temps de cheuauchier. 
Sire dist li cheualiers. auant que uous 
uous partiez decy. ie uous pri que uous 
me donnez .i.donqui assez petit uous cou 
uolentiers. pour cẽque ce soit que ie frisse 
huy ne mengastes. et ie uoy. quil est bñ 
temps de meñgier a cheualier esrant. Po᷑ 
Et quant uous aurez mengie et repose 
sil uous plaist on remanoir anuyt suy 
chiez urayement quelle fera encore dama 
certains que maiix en uendra encore a au 
sans que ce fust damages ce mest aduis 
dist guirons. Certes site fuit li cheualis 
guirons encore na pas grainment que 
ioy parler de uous. Sue fuit elsian ce puet 
stera. Certes fait guirons ie le uous doing 
a nul cheualier estrange. Sire dist li chłrs 
ie bous en merci. Ie scay bũ que uous encor 
ce uous pri ie que uous descendez si mengez. 
tant quil uous plaira. si pourrez cheuauch̾r 
ens et du rrinanoir mescioit moult bel. 
Dant guirons uoit que li cheua 
liers li pue si courtoisement. il 
i respont ensouzuent et dist. 
se bous mauez alatuz.car ie lay ia tout 
oblie. Et pour ce uous pry ie que bous mo 
tioyez ce que ie uous ay deuande. Certes 
fait guirons et ie le uous ottroy bolentiers 
Lors descent quil ny fait autre demeure. 
et entre layens et treuue escuiers barlez da 
mes et damoiselles qui les recaioyent mlt̾ 
honnorablement et seu mainent ou pa 
lais lassuz qui bieu estoit sans faille .i. 
des plus biaus que guirons eust mais 
Sire ch̾cuailiers. ie uous ay fuit si grant 
uergoingne comme bous sauez. et apres 
quẽ uons me uole faire hynneur en urẽho 
stel.comment pourroit ce estre que bous 
le feissiez de bonne bolente. Sire dist li chlis 
iastiuez uous bũ que li cheualiers qui as 
siduelment cheuauchent armez sont son 
ueutes fois abatuz. ilz ne tiengnent pas 
a uargoingne quant ilz sont abatuz par 
meisseurs cheualiers quilz ne sont. Et 
pour ce que scay bien que uous estes meil 
leuis de moy: ne tieng ie pas ai bergoingne 
Uant cilz oreut guirons desar 
mez. les tables furent mainte 
nant mises. Lors sessient et 
ouleur aporte amengier monlt richem̃t 
Car layens cu auoit aplante.Cilz de la 
yens dames et damoiselles. ⁊ cheualiers 
dont il y auoit bñ decy aui. qui dedeus de 
moroyeut. Commencent alegardex gui 
rous. et dient entreulz que cis est biẽn .i. 
des plus biaus cheualiers. et des micux 
failliez de tous membres. quilz ueissent 
mais pieca. Ible reguiderent a aussi gnͣt 
merueille comme cil neussent onames 
mais ueu cheualrs desauuez. Aceliu poit 
que guirous seoit ala table. et clz de layẽs 
le irg̃ardoyent atel merueille comme ie 
uous compte. Atant es uous entreulz ue 
nir .i.uiel home auques de grant cage 
uestu moult noblement et monlt uche 
ment.et estoit benuz alatable pour ce 
que cilz de luyeus li auoyent dit. que la 
yeus mengeoit .i. des plus biaus chlis. 
qu il eussent oncques mais ueu. Li sues 
de layeus sesdrescu encontreli maintentĩt 
quil le uit ueuir. Et guirons autir si. 
et le fist ou seoir. Li uiex homs estoit gnͣs 
a merueilles ossuz et membruz tropfieie 
ment.Et moult estoit durement mal 
gres. Et ne pourquant trop bũ resem 
uloit homme qui en sa iocunesse eust 
este de grant pooir et de grant afaire. 
Le bieux hois dont iẽ bous ay comp 
te.Commenca aregarder guiron tiop 
fierement.Et tant que guirons sen 
prist garde.si li dist enuan̾t. Sire se 
diex bous doinst bonne auentuir dass 
uioy pour quoy uous malez aisi re 
gaidant. En non dieu dist li biex honn 
Ie le uous diray. Or scichiez quil tut le 
uu temps que ie traueillay darmes tant qͣssez 
eneu et pris et los. mais ce fu ia apasse .xu. 
aus et plus.Et sachiez qua celuitenips na 
uoit nulle chose ou monde que ie tant desir 
iasses a ueoir comme bon̾ cheualiers et hom 
mes qui bons cheualiers resemblassent. Et 
pour ce ne tenez pas alosengerie de ce que ie 
uous diray c endroit.Or sachiez que des ce 
lui temps dont ie uous compte. Ie ne uymaiz 
nul chłr qui si bñ resemblest preudomme 
comme uous faite.ce ne say ie pas se uous 
lestes. Et a celui temps que ie uous di sauoye 
iebñ des cheualiers qui estoyent de uoftre cour 
sage.Et estoyent si estrangement boncheualr 
que certes orendroit ou ne trouueroit nul 
si bon. Ce diroye ie hardiement oant toꝰ 
cculz qui au iourdui portent armes. Et 
se diex medoint bonne auenture sire chlrs 
pour ce que uous estes bũ de la forme et de 
la taille des bons cheualiers qui adonc esto 
yent uous regart ie trop plus uolentiers. 
Car il me sem̃ble que ie soye auecques eulz 
maintenant que ie uous regart euseiuent 
comme 
i ay este ia 
Uant il ot sa raison fiuee gui 
ens oir telz nouuelles quant ie y eutray ie 
ny feusse pas entre. Pourquoy sie fait li 
preudois.Ennondieu sire fait guirons. 
etie le uous diray. Uous maucz cydit que 
ie resemble telz preudons que uous ia ueistes 
Et quant ie apres cesteꝓole uoiz recongnoi 
ssant en moy meismes. que ie ne suy dẽ trop 
rons li respont. Or sachiez de uoir 
re cheualiers se ie cuidasse s ay 
si bons cheualiers que ie resemble. Or sachi 
ez sure tout deuoir que ceste parole que uoꝰ 
mauez oreudroit dite. mefait tuste et cour 
roucie. En nondieu sire fait li uieux 
homs de ce ne deuez pas estre couuouciez. 
Car uous ne pouez estre autres fors que telz 
quil plaist adieu. Sire fait quirons comi 
bien peut auoir de temps que uous ne por 
tustes armes. Certes sire fuit li preudoms 
il a plus de .xb. aus passez. ne si tost n eusse 
ie lessie aporter armes.ce ne fu ce que ie fu 
naurez ai une bataille. que iempris corps a 
corpz encontre.i.cheualiers.Et cu celle ba 
taille fu ie si durement naurez que onques 
puus ne men poi aidier de mes membres.si 
bĩ lussez que ie pouoye deuant.Entelle batail 
le fuz ie uaincuz outtrrement. et des lors me 
conuint lessier a porter armes uoulsisse ou ne 
uoulsisse. Et ne pourquant ie pourtay amues 
.xxx. aus ou plus si comme ie ary. Sire fait 
guirons sil uous plaist a uostre escient or 
me dites qui fu li meilleurs cheuciliers q̃ bo᷑ 
oncques ueissiez a uostie temps D 
Uant li preudoins oy ceste pole 
il commenca apenser. et pũis 
dist entel maniere. Sire ce fu 
hector sebruus. et estoit acelui point que 
ie le uy trop ioennes enfes poi men souui 
ent. mais ie le uysans faille. Et puis que 
ie pria porter armes en oy ie compter si gns 
merucilles a ceulx qui lauoyent ueu et qui 
auec li auoyent este en besoingnes. que ie 
di bñ sans faille que ce fu li meilleurs chlis 
d nr̃e temꝑs de tout le monde. Sire fait 
guirous et uous souuient il de quel grãt 
il pouoit estre. et de quel coursage. Ennon 
dieu frit il oil bñ. Srichiez quiul estoit guũ 
dirs que uous nestes et plus coursus. et plꝰ 
membrꝰ.mais il estoit si estrangement 
fors que onques entout son aigẽ il ne 
trouura homme qui asaforce᷑ se peust prẽ 
dre du tout. Onques ne se mist eubatalll̾ 
dont il ne uenist au dessuz honnoreement 
Et quendiroye ie ce fu la merueille du mon 
de.tant comme il uesqui.Or me dcẽs fait 
guirous et acelui tempz que uous portastes 
armes qui fu li meilleurs cheualiers. Cer 
tes fait li pieudonis. ce uous diray ie bu. 
Ce fut galehot lebrun. qui fu filz hector 
le brun. Celui galchot uis ie plusieurs fois 
Quus ie uous di bñ quil fut si estrangement 
preux des ares. qua son temps nenfut nulz 
si bons et si ot sans faille bñ compaingnõ 
qui fu de trop grant afaire de son cage. Cis 
estoit ioenies cheualiers durement̾. quant 
galehot enfist soncompaignon. Cis fir t̾p᷑ 
bons cheualiers. Mais il ne fu mie si par 
fais decheualeue comme galehot.Cis ot 
nom guirons le courtois. cil me fist tout 
ce quẽ iay. Cis me meshuigna ꝓprement. 
De celui puis ie bũ dire quisot si bon com 
mencemient que fil eust longuement ue 
sa.il ne peusf auoir failll quil neust passe 
de cheualeue tous ceulx qui furent ason 
temps Mais il morut si que lendit. Dont 
ce fut damages et doleius grans. et apetice 
Uaut guirons entent le preu 
dommẽ.il le comnnenca are 
garder.et bien li sembla quil 
ment de toute bonte de cheualere 
auoit autre̾ fois ueu. mais ce fu ia a 
grant piete.Lors li dist.sire encontie ce 
si du̾rement quil uous encouuient des 
lors lessier aporter armes.uous comba 
tistes uous fors une fois. Certes fait 
li preudoms oil.Ie mesprouuay encontre 
li .ii. fois ou.iii. et tant quil mestoit bñ 
aduis quil estoit meilleurs cheuallers de 
moy. Et pour ce quil me fist ia uergoi 
gne a une guint assemblee ou iestoyẽ be 
nu pris ie surli une si grant hayne et 
une si mortel enuie pour ce que ie ueoye 
quil uestoit que.i.gintons dexx.aus ou 
de .xxi. ne plus nen auoit il saus faille. Et 
ieltoye ia un cheualier de grant aage et de 
grant pris et de grant reñommee.sique 
pour celle baynne quauoye ali. il nestoit 
riens ou monde que ie desirasse au tant 
comine sa mort. Et monde fois menus 
en abandon de li otirre. Mais il estoit du 
tout si bons cheualiers. que onques ne 
poi beuir audessus deli. Sie dist guiros 
or medites quant uous uous combati 
stes ali et il uous naura si durement q 
uous enfustes meshaigniez.cuidiez boꝰ 
que ce feust guirons. Sire fait li pieu 
dons deceste chose que uous me demandez 
uous diray ie la ueute sans faille. Il est 
bu uoir que iauoye tant espionue guirẽz 
lui guiron que uous dcẽs qui uous naura 
que ie conguoissoye tout certainnement 
quil estoit meilleurs cheualiers de moy 
entoutes manieres pour quoy ie ne me 
feusse mie eis encelle bataille ou ie le 
trouuay. et ou ie me mis. se ie le cuidasse 
auoir trouue. Mais cil qui mi mist me 
deceut. Car il me dist sans faille quil te 
noit quirons en prison. Et que seure 
ment̾ me pooye mettre enchamp.Car 
ie ne trouueroye mie gunrons encontre 
mo 
Our toutes ces paioles queli 
cheualiers disoit ne pooit gui 
rons recongnoistre qui il estoit 
et en quelle bataille. Eu uondieu fait 
li preudoins quant uous le uolez sauoir 
et ie le uous diray. Acelui temps que 
ie fis celle bataille dont ie uous parole 
auoit en norborbuelande .ii. freies. qui estoiet 
auroy de norhombrelande. et estoyent aui 
bedeux cheucliers.mais mie si pieudoin 
mes des armes comme leurperes auoit 
este. Quant li roys uint au morir.il 
auoit donne tout son royaume au plꝰ. 
ioenne de ses .ii. filz Pour ce que meilles 
cheualiers li sembloit. Quant li ꝑes 
fu mors et mis enterre. le filz qui le roy 
aume cuidoit auoir ainsi comme ses pe 
res lauoit deuise. fist assembler toute la 
gent de norhombrelande. Et dist quil se 
uoloit faire coromier de la teut ainsi cõ 
me ses peres lauoit commande. Quant 
li ainznes freres uit ceste chose il dit quil 
ne le uoloit mie souffrir. car il est li ainz 
nes. et deuoit auoir le roy̾aume par ral 
sou. ne il nestoit pas hois qui on deust 
si legiement desherter sans cause. 
Et pour ce li dist il altre fois. Sire dcẽs 
moy comuent pous feustes nauiez. 
Ntel maniere sire cheualiers 
comme ie bous compte com 
Amenca li estuf des.ii.firres. 
Lune paitie de ceulz du pays seteuoyent 
de la partie a lainznes fiere. et l autre pai 
tie se tenoit a celui de qui li roys auoit 
commande que li royaume feust et de 
morast.Quant liroys uteipandiagou 
sot ceste chose.il dist quil uendroit a nor 
hombrelande. et mettroit pare et concor 
de entre les .ii. firres sil oncques pouoit 
Lors appareilla son eie et uint en uor 
hombrelande a grant gent et a grant 
pooir. Et tinst court. et fist uenir les .ii. 
fieres pardeuant li. Et sachiez que a 
celle court uindrent nouuelles que gut 
rons estoit mors. et puis uindrent 
nouuelles quil estoit bif et enprisonne 
ne ne pooit ou sauoir ou il estoit en priso. 
Ie uoloye moult grant bũ au pl 
ioenne des .ii. freres.cur il mauoit fait 
en celle saison moult guant bonte. et 
moult grant courtouie. Et pour ce 
memis ie deuant le roy uteipendingꝰ 
et dis. Sire ie sui appareillie de monstirt 
encontre quel cheualier que rous uoul 
drez que li roycunne de nor hombielauu 
doit estie a cestui cheualier a qui son pe 
le donna. Dont se mist auant li ainznes 
fieres tout esraument.Sire tenez mõ 
gaige.Ie sui appareilliez de monstre a 
iour determnie cheualier encoutre li qͥ 
prouuera se mestiers est que li royauine 
de uorhombrelande doit estre miens. et 
non mie a monfrere. ⁊ se ie fail de ceste 
chose.ie li quit tout le royaume entiere 
ment. Li roys uterpendragon prist le 
galge aucheualier et le mien. et puis 
nous dist. Duy en .xx. iours tout drorte 
ment deuant moy entre bous.ii.fieres 
pour deffendre chascuus sa raison en tel 
guise et entel maniere comme uous la 
uez cy deuise. Et se uous ainsi ne Le faites 
ie prendray adonc tout le royaume en ma 
main pour mes drois. 
mons entre moy et le cheualier pour qͥ 
is me deuoye combatre.ie lidis adont pri 
ueement. enquel homme se peut fier uo 
stre frere qui si hãdiement enprist batail 
le contre moy. Ia scet il bieu quelz ie sui. 
Il me respondi esraument. Sie il sefie en 
Q̾iu mul ne ꝑouuoit auoix en uulle ma 
men du monde cest guirons lespurtors 
Mus il ne le pnurois u̾uoĩt enaulle gui 
se a cest besoing. Cat .i.mien amis le ti 
enc en sa prison quil ne le lairoit aler 
ne pour mort ne pour uie. Car guirõz 
li a tant meffait en moult demanieres 
que cil ne bee qua le faire morir ensa pri 
Uant nous frusmes partis 
du lieu et nous feusmes uenuz 
n .i.chastel ou nous seiour 
son.Ie fu trop liez et trop ioyeux. quant 
ientendi ceste nouuelle. Car acelui tẽꝑs 
sans faille ne doubtoye ie cheualier ou 
monde fors guirons tant seullement. 
Entre moy et galehot le brun auoit mlt 
grant auustie.si quadonc il ue me feist 
cainuy ne contraire pour gaaignier 
.i. bon royaume.car il mauoit ꝓmus a 
iistie et compaingnie sans fausser. et 
il li autresi. Et auec ce il nestoit pas a 
celui temꝑs en la grant bretaingne. auis 
estoit ou royaum̃e de gaule. 
nisi medist le cheualier pour 
qui ie me deuoye combattre. si 
ne beceuz.Mais il ne me cuidoit 
mie deceuoir. Car il cuidoit tout certain 
nement que cil qui guuon taioit en pri 
soi. ne le endist en nullemamere poꝰ 
ce que si mortelment le heoit. Mais si 
fũt cai liutimes firres len prisi si doul 
cement.que cil li rendi guudu sain et he 
tie.lli fieres fist puis agarder guiton si 
priucemient quonul ne le pot deoit ue 
sauoir fors que il tant seullement. Q̾ 
Uus dudix ie le demaiuday moult de 
fois qui le cheuuluers citoit qui encontre 
iuoy si icuoit ipbatie.Mais oncaues 
ue le pot sauoir fors quetant quelenme 
dist auieuain que bunor ce la montai 
gne se combatioit emontre moy. et cestoit 
.i. Les grans chauiliees du monde. et un 
des fors. Mais il nestoit mie si bonchłr das 
sez commne il deust estie. au regart du gnͣt 
coursage dont il estoit. Caut ientendi 
ceste nouuelle ienfu moult liez et dis a 
donc a moy meismes que celle bataille se 
roit cost finee.Car ie congnoissoye tout 
le pouoir decelui. et sauoye tout certauie 
ment quil ne peust durer a moy fors par 
force dares. ouc lieure leiour.ainsi 
me reconfortar ie de ces nouuelle. Mais 
tout ce mestoit dit pour moy plus desuo 
yer. Et pourceque ie ne meisse moucuer 
en cuidier que ce feust guirons qui encon 
tir moy sedeust combãttre. 
Celui iour tout droitement que 
labataille deuoit estre ainsi com 
me li roys uterpendragons l auoit 
commnande bins ie tous apparcilliez de 
combaitre.la ouli roys uteipendragous 
estoit.Li cheualiers se presenta encontre 
moy.Et li roys li demiauida.auez uous 
trouue cheualier qui pour uous face ceste 
bataille. ou uous meismes enbolez entier 
euchamp. Li cheualiers respondi adonc et 
dist. Sire ie ne suis mie si bons cheualrs 
que ie me uueille combatte pour si haulte 
querelle comme est ceste.Iay la meuy 
dieu trouue.i.cheualier qui pour moy 
mettra sonͣdont le faites ueiur auant. 
dist li roys. Sire dist li cheualiers quant 
le chanip sera establis. ie le feray uenir 
auant. Li poys comuuenda esiaumiẽt 
que li champ de la bataille fut ordonnez 
dedeus le chastel. Et leu le fist. Et lors fu 
commande.nous alames ou 
comiaude que a leudeiam bien matiu 
de la bataille. et ainsi fu fait. 
Et uenismes tous .ii. tous armez. Et 
la chose qui adonc me deceut plus form̃t 
de mescongnoistre guirous que ce ne fut 
il. ce fu quil naportã nue ses aimes. cins 
lez. Et pour ce auday ie toũt ceitaime 
puis contre moy durer auloing aler. 
Quant il fut heure decommencier nr̃e 
butaille.nous la commencamnes. et ma 
uint que de la premiere ioste guirons me 
preudoins et bons cheuailiers. Car acelui 
temps sans doubte ne trouuoye ie cheualr̾ 
qui abatre me peust fors seullement ga 
lebot le brun. et guirons li courtois. Et 
des ycellui point sans faille commencay 
ie apeuser en mon cuer que cestoit guirõ 
qui a moy se combatoit. et so bien que ie 
estoix uilleuement tray et deceuz de ce queie 
a li mestoye mellez. Carencontieli neme 
mroracanbie 
soyent ou champ les .ii. cheualiers qui com 
bacie sedoyuent. et ueuissent tous .ii. garus 
Eudemain acelle heure tout 
droitement que li rois lauoit 
champ ou nous nous deuions combatie 
aporta tout ꝓpreuient les armes duuchlr 
qui lyanoir de la montaingne estoit ape 
ment que ce fut lyanorr dont ie fu monlt 
reconfortez. Car ce sauoye ie bñ que lyauoir 
porta aterre moult felonnessement. Et 
des lors iecongnu ie en moy meismes tout 
ceitainnemeu̾t que ce nestoit mie lyauoir 
qui a moy se combatoit. Ains estoit moult 
uoulsisse ie combattre en nulle maniere. 
Car ie sauoye tout ceitainneuient que ie 
nestoye mie si bons cheualiers dassez com 
me il estoit. Que uous diroye iesur chlrs 
En celle bataille dont ie bous di. fu ie mes 
haingniez. Car ie souffu tant outre ce q̃ 
ie ne pouaye souffrir. que ie fu du tout 
meshaingnie es bras. Et nommeement 
du dextre. eltel maniere que onques puis 
ie nen poi tenir espee. Et sans faille en 
celle bataille eussẽ ie recru mort ꝓprement 
se ce neust este li roys uteipendragons. qͥ 
pitie dt de moy quant il uit quẽiene poͬ᷑ 
oye plus enauant. fist adonc remanoir 
labataille. et mist si bonne parx entre les 
deux freres quilz remestient de leur ge bõ 
re cheualiers entel mauiere 
comme ie uous ay comꝑte fu 
ie meshaingnie:ur auunu 
guirou. Et quauit ie uous ay comptetout 
mot umot ce que uous medemandastes 
Or me dites sil uous pltust de celle batail 
le que ie uous ay orendroit deuisce. se uoꝰ 
enoistes ouques parler.Certes sire ce dist 
guirons.Ds celui temps estoye ie cheuali̾s 
ẽt des lors portoye ie armes entir les chłrs 
efrans. Or me dites fait li preudouis. se 
diex uous doint bonne auenture. se uoꝰ 
ueistes celle bataille. Ceites sire fait guius 
oil. et estoyx adonc ouchampouelle tu fce. 
Et estoye certes moult acointiez dece chli̾ 
que uous apellez guirons. Et pour lamõ 
deli uius ie la bataille beoir. Et encor me 
souuient il bn que uous aportastes ou chap 
.i. escil dargent a un lyoudazur. Euuou 
dieu fait li cheualiers bous dites Ui. Eces 
euseignes que uous mauez c eidroit diẽs 
croy ie bienque bous beistes labataille. Et 
quant uous auez recongueu que bous e 
stiez moult aquointes dẽguiron. Or me 
dcẽs uous est il adius quaͥcelui temps que 
celle bataille fu eust nulsi boncheualier 
esrant comme estort guiron li couitois. 
Oil sire fait guuons. il mest adis que 
la morat de sistenois estoit aussi bon chlr 
coime il estoit.et de greigneur renonmice 
Ne place a dienfait li preudons que la 
morat fust onques de la ualeur de guiron 
Ie say bñ par moy meismes et uou̾ par 
autre. Car ie me combati plusieurs foy 
contre lamorat. Ne onques celle fois ne 
me combati ali. que ie ne men ꝑtisse toil 
tes uoyes entel maniere que ie nen eusse 
le plus bel et au commencement et a lafin 
Mais aguiron ne me poi onques comba 
tre que ie nen eusse le pire. Et pour ce di 
ie que lamorat ne fu mie dassez si bons che 
ualiers comme guirons li corirtois. Or 
me dites sire fait guirons.Celui guirons. 
qui uous meshaĩngna ainsi comme ͧ ͦ 
dcẽs. Le hees uous moult durement. Qrl 
tes surs fait li preudoms ie ne le he pas. 
et ma hayrie que me uauldroit. Ilest mor 
ia a plusieurs aus passez. Et certes sil fust 
uifs aussi bieu comme bous estes mant 
tenant.ne li bouldroye ie nulmal.Car se 
ie li uoloye ceseroit felonnie et desloyaute. 
Car quant il me fist celui mal dont ie me 
seus encore.il fist ce quil deuoit faire.il 
me deuoit greuer comme son ennemy de 
tout son proir. Car autant eusse ie fait 
de li se ieusse peu. Et ceites ucelle fois me 
fist il plus de corutoisie que ie ne li eusse fait 
ou point ou iesteoye.Car il ot pitie demoy 
entel maniere quil ne mie uoloit point net 
tre amort.Lil ou il le peust bieuauoir fait 
sil uousist. Et ce neusse ie pas fait de li si 
comme ie cuit.car ie le heoye si morteluĩt 
que ie ne desiroye nulle chõse autant que 
ie fasoye la mort deli. Pour cedis ie si 
re cheualiers que ce guirons fust encore 
en uie ainsi connneuous estes.iene 
li uouldroye nul mal se maist drer.Et 
dier uousist quil fust encort enuie ainsi 
comme ie leuy ia.Ceites torte cheuale 
rie cn uauldroit mieulx.Car ie ne say nulz 
cheualiers au iourduy qui a sabonte ne 
a sa ualue se peust prendre.ic le sca ytout 
Qmeuient lans siullu 
orendroit de uostre nom. Uous auez nõ 
clicar le fort.Qn nou dieu fait li chłrs preu 
doms uous dces uoir. Or congnors ie bñ 
que uous nauez pas oblie mon nom. 
Ccites fait guuons ie uous uy si bñ prou 
uer enaucũne besoingne que ie ne me 
tendroye pas pour cheualier se ie meisse 
Ire cheualiers fait guirous 
tant mauez acestui point cõp 
te de uostir estre que ie meircors 
pour nulle auenture en obliance le nõ 
de si boncheualier comie uous estiez a 
donc.Enuulle maniere ie ne bouldroye 
oblier ne ne pourroye tant comme ie bes 
quille. Et tant uous ie bñ asauoir que 
uous mendonnastes bñ enseignes.carli 
premeram cheuulier qui oncques me 
uauuaist ce fustes uous. se maist diex ie 
nauoye mie porte armes plus de .xb. 
iours que uous mabatistes dedens.i.es 
tanc. et poi sen failli que ie adonc ne fu 
noyez car les armes que ie portoye me pe 
loyent tropdurement.et pour ce me re 
leuun ie a moult grant paume.⁊par 
ce nien recors ie bien que ce fu lu prenue 
le honte que cheuciliers me fistonques. 
si que e nulle maineir nele pounoye obl'. 
Uant li cheualiers entent ce 
ste parole. il commenca arire 
trop durement. Et dist tout 
mainfeuant ou fut cilestanc. ou uous 
dites que ie uous abati. En non dieu sire 
dist guirons ties deuant le chastel du pãc 
uous sauez moult bñ ou cest. Quant 
li preudons oy ce.il commenca apenser. 
Et quant il ot .i poi penseil dist. Or me 
dites sire cheualiers quelles armes pour 
tiez uous quant ie uous abati ainsi cõme 
uous dites. En non dieu fait guiions qnͣt 
uoꝰ sauoir le uolez. iele uous diray. Or 
sachiez que ie pouitoye .i. escu miparti de 
uert et de uermeil. et estoit lamipartisseu 
re du lonc de lescu droitrment. entel ma 
niere quautant y auort du uert que du 
uermeil. Or me dites fait li cheualrs ne 
cheuauchiez uous a celui point .i. noir 
cheual. O il uoir dist guirons N 
Mut mainteuant queli preu 
dous entent ceste parole il com 
mencu airgarder guirons. 
Et tant lauise entel mauieĩe quil iecoit 
noist tout ceiteuement que cest guirons 
li corurtois dant il ot si longuement a celui 
point tenu parlement. Lors se dresce ensõ 
estant. et de si comme il estoit il se lesse- 
cheoir au pies guirons: Ha sux fait il 
uous soyez li bĩen uenuz. Tant a grant 
temps que ie ne uous uy mais. ne que ie 
noy nouuelles de uous. se maist diex qnt 
ie uous uoy ie suy ioyeux de tout mon 
cuer. Se dieu me conseult se li ioys aitꝰ 
meust ore donne le meileur chustel qͥl 
alt. ie ne feusse mie si liez beneois soit 
diex quant il uous a lessie en uie iisq̃s y 
ꝙͣ. Quant guuons uoit la grant honneͤ 
que li preudõns li afuit. il nẽ le peut sotftir 
ains le relicue maintenant et dist.Ha 
sire pour dieu ne me faites uillenie en bo 
stre ostel. Car certes ie nay pas encore deẜ 
ui que on mefait honte. il mest hien ad 
ius que uous mauez mescongneu qui 
me faites si grant honneur. En non 
dieusire ce dist elyacer. ienuypas tort ie 
uous congnois trap bien. et scuy tout de 
uoir que uous estrs guirons le courtois 
celui ꝓprement donͣt nous auons huy 
Ors commaude guirons que 
les tables soyent leuees. Et len 
le fait tout mainteuant. Et 
portte ticers 
tenu parlement. Ha lire dist guuon poꝰ 
dieu meity.Encore uous pri ie que uoꝰ 
ne me faciez eu rostre hostel honte ne chose 
qui me desplaise. Car certes ce ne seroit 
nulle auenture du monde. Car certes a uoꝰ 
ne la deuroit len pas faire a qui que ou la 
feist. Et le duoye hardiement deuant le 
roy artus. qui bienest au iourduy li plꝰ 
uous congnois mieux se maist diex que 
uous meĩlmes ne faites. ne que nulz aut̾s 
Sire fait guirons or ne pouez uous pas di 
re que uous ne medites en bostre hostel cho 
se qui mẽnoye et qui me desplaise diuem̃t 
assez de meilleur cheualiers par le moude 
que ie ne suy. Et pour ce di ie que bous me 
lors se uassient ainsi comme deuant 
peser. Sue fait guironᷤᷤ demandez tout seu 
rement car uous ne medemanderez chose 
que ie ne uous die pour quoy ie le puisse 
moult grant meicis. Or uous pri ie que 
mie couctoisie pour uous. Ennondieu 
messire guiron fait li preudoins or sa 
chiez tout certainnement quabous ne feray 
fors homs de crestiente. que auiourduy na 
encest monde. cheualier de uostre ualeur. ie 
Car ce ne puis ie nue dire sans faille qui uait 
faites uillenie en uostre hostel. Enuõ dieu 
fait li preudonis. ie scay bieu que iedy. Et 
li preudomme li dist. Sire ie uoꝰ demauderoy 
e uue chose se ie auidoye quil ne uous en deust 
dire a nul aultre chlr. Sire fait li preudõs 
uous me dites comment morut li tres bõs 
cheualiers galehot le brun. cis qui tant uoꝰ 
amoit.carie scay tout ceitainement. 
que ie congneu ia bñ par bue parole quil 
dist de uous quil uous amoit taut que nulz 
chcualiers ne pourroit plus amer autres 
Quant guirons entent ceste parole il bais 
se la testrͬ uers teue. et apres cyne demora 
guaires que les larmes li uiengnent aur 
yeulx entel maniere qui li corurent contre 
ual la face. Et quant li preudois uoit 
cc. il est trop durement courrouciez et dolãs 
ensoy et serepent ensoncuer de ce quil mist 
a celle fois guirons entel parlement. Car 
bñ uoit tou̾t apertement quil est de ces 
nouuelles dolaus et courrouciez. Et li che 
ualiers qui layeus auoit amene guirons. 
qui filz estort au uiex cheualiers. Quant 
il uoit le tristre semblant de guiron. ilue 
se peut tenir qu il ne die a son pere a. Ha 
sur que uous auez fait mal. de mettre a 
uant ces paroles que uous auez amanteues 
Certes biau filz fait li preudoins il men poi 
se. et se ie cuidasse que cest cheualier eu 
deust ace benir. ie ueeusse parle de ceste cho 
se pour grainguer moult grant auon. Et 
ie mendairay dorescuauant. que iamais 
uen tendiay parole. en lieu ou ie le sathe. Si 
re fait ses filz quant uous auez fuite la uille 
me adonc bous en bolez uꝰ ipentir.cis re 
pentirs uient atart. quant la folie est 
ia faite. Or est ain si fait li preudois ce 
Chief de piece diesce guirous la te 
ste. et tout ainsi plains de lermes 
comme il estoit. dist il au preu 
dome.Hasire ia fustes uous si bons chll's 
et si uaillaus des aunes comme ie meismes 
sray. Couunent uous peustes uous ore 
mettir en parole de parler de la mort de si 
preudonime comme fu galehols le bruns 
Ceites de la mort desi preudomme commẽt 
il fut. ne seuroit nulz cheualiers parler. ce 
mest aduis. Ains deuroit recorder les gnͣs 
merueilles qu il fist tant quil porta ar̃mes. 
Mais la soe mort ne deuroit ia ramenteuoit 
se diex me gait pour nulle auenture du 
monde. Car certes sa mort fut bñ destrus 
tion de toutr cheualeue. Se maist diex dist 
li preudonis uous auez bũ orendroit dit 
la plus belle raison que ieoy pieca dire. 
a nul cheualier. Et certes de tant que ieu 
ay dit me repens ie moult dueuient. si q̃ 
ie uous pry et requier que uous ne bous cu 
courrouciez. Car samaiz uen parleray tãt 
comme uous soyez sayens. Sire fuit guirẽs 
puis que i ay mengie et que ie me suĩauq̃s 
astisie d̾ cedont iauoye greigneur mestier 
orendroit. Des oremais uouldroye ie prendre 
congie de uous. Car i ay bolente de cheuau 
chier auant. Iay bne besoingne enprise 
qui est si durement hastiue que ie ue puis 
plus demorer. Ha mern sur distli preu 
doms pour dieu ne ditrs pas ce. Or sachi 
ez certaiuement que ce uous uous par 
tiez orendroit de sayeus uous neme feuez mais 
de mal que uous me feistes acelui iour que 
uous combatistes amoy.pour le filz le roy 
de norhombrelaude.Car sachiez sire se diez 
uie couseult que toutes mes doleurs mese 
ront ieuouuelees se uous decy uous departez 
Biausire fait li cheualiers ia say ie certai 
nement que ie ne uous uy puis queuous 
nous combatismes enseiuble. et cuidoye tout 
certainnement que uous feussiez mors. 
et uous estes yci reuenuz dont ia moult 
graut ioie.Et orendroit auez si grant uo 
leute de moy lessier.Sire meuy neme fres 
telle uillenie que uous uous departez si tost 
de mon.Car certes greigneur dueil ne me 
pourriez bous mettre dedeus le cuer que cestui 
remanez sire entoutes guises au moins 
cestui iour seullement. si parlerons entre 
nous .ii. et retorderons de noz faiz de iadiz. 
Et sachiez sire que ma uiellesce ensera tuip 
recorfortee.et trop enseray plus fors et plꝰ 
ioyeux ce mest aduis. Sue pour dieuapres 
le maliour et la trstesce que uous me dõ 
nastes ia pieca si comme uous meismes 
sauez.me donuez.i.autre bon iour de cõ 
fort.Iour de leesce me dounez huy tant 
seullement sil uous plaist.Et sachiez si 
re que cestui iour.compteray ie mais 
pour le plus delitable iour que ie aye eu 
entout mon cage. 
se fait du tout desarmer. Et mainteuãt 
fait li preudoms aporter.i. drapde soye 
noye prison 
ant dist li preudoins a guirons 
unes paroles et autres q̃uil li 
ottroyx de remauoir. Et lors 
et gettier enmy le palais. et afrant sessi 
ent suz. Et adonc commenca li preudes 
a parler. Sue fait il ia a il si grant teps 
que ie ne uous by comme uous sauez. 
Encore estiez uous adonc si ioennes par 
cage que uous sembliez estre .i. garcou. 
pour dieu dcẽs moy sil uous plaist ou 
uous si longuement seiourne que noꝰ 
noysines nõuuelles de uous bonnes ne 
mauueses.Certes sire ce dist guirons. 
Or scichiez que ie fu en prisonnez entel 
prisou ou ie demoray pres de.x.ans.q̃ 
ie nen yssi. se poy non. Aucune fois sãs 
doute me donnoit lencongie. fors .i. mois 
Mais puis me recouueuoit par mon 
serement reuenir en la prison.Et enscint 
demoray ie ilec plus longuement que 
mestiers ne me feust. et cẽ fut entre l entree 
de uorgalles et lentree de sorelois que ie te 
Uant le filz au preudomnne 
entendi ce. il dist aguiron. 
Sire ce say ie bien oũ uous feu 
stes en prison. Uous feustes enprisonnez 
en la tour le geant. Quondieu fait gui 
rous bous dcẽs bien berite. Certes sire dist 
li cheualiers ie men uois bieu iemembrãt. 
Et me souuient bñ dune parolc que dist 
uue fois la damoiselle qui uous tenoit en 
prison. et ces paroles quelle dist adon sac 
cordent aux paroles que mes peirs dist de uoꝰ 
Et uous diray euquel maniere. Acelui 
tempz que bous demoriez enpuson ainsi 
que auez dit. et uous y auiez ia bis demo 
iez .iiii. aus. Auint il saus faille que un 
tornoyemens fu ferus en norgales. Ace 
lui tornoyement furent sans taille tous 
li bons cheualiers qui adonc portassent 
armes entre les cheualiers esrans. et celii 
tournoyement sans doute bainqui lamo 
rat de listeuois qui adonc amoit une 
damoiselle de sorelois trop merueilleuse 
ment. et la damoiselle ensement lamoit 
monlt sique esse li monstroit. 
Pres ce que li tournoyemens se 
fu departis. et lamorat ot eu le 
los et le pris sur tous ceulr qui 
ilec auoyent este. La damoiselle de sorelois 
qui tant lamoit conne ie uous compte 
Et qui pour lamour de lamorac estoit 
alee a cest cournoirment plus pour ue 
oir lamorat que pour autre chose. Qnͣt 
li tornoyemeus fu departis. il auint que 
la damioiselle senuint droit oui uous estiez 
alatour. Car cestoit la droite uoye pour- 
aler enson pays. Quant elle fu a lã tour 
uenue. elle descendi layens atel compaing 
nie comme elle auort. Et sachiez sire q̃ 
celle damoiselle qui estoit dame de celle toꝰ 
et qui en prison uous tenort la receut m łt 
honnorablement et moult rchement. 
Quant les damoisclles oient mengie 
celle qui en prison uous teuoit com̾men 
ca naintenant ademander uouuelles 
dist que ce auoit este le plus riches et le plꝰ 
la grant bretaingne. Car tuit libons 
cheualiers du monde y auoyent este. et 
li iicilleurs cheualiers du monde auort 
demanda esraument chiere damoiselle 
se diex pous doint bonne auenture qui 
llans de toute cheualerie que bien puet 
le meilleur cheualier qui au iourduy 
soit encest monde. D 
son. si li dist adonc. Certes ma chiere da 
moiselle mauuesement cougnoissiez 
de. Dont li respondi la damoiselle de la 
tour autre fois.Certes dist l autre de re 
chief si est. Lors parla celle de lacourt a 
celle de norgales. Certes i en say .i. tel qui 
est prez de cy qui est si haultement gartis 
Eceste damoiselle qui ensem̃t 
parla se courrouca la damoi 
selle qui uous tenoit ensa pri 
du tournoyement dout elle ueuoit. Et cell 
fors tornoyemens. qui onques eust este en 
letournoyeuient raincu. Quant lu da 
moiselle de la tour oy ceste nouuelle. Elle 
tenez uous au meilleur cheualier du mõ 
de. En nondieu dist celle de norgales. La 
morait de listenois. Il est si preux et si uai 
l en hardiement dire que cest sans faille 
bous cheualiers. Or sachiez que ou mõ 
de en a aucun meilleur. Ennondieu dist. 
l autre damoiselle non a. Lamorat est 
au iourduy le meilleur qui soit ou mõ 
de toutes cheualeues que bostie bõns chlis 
que uous apellez lamorat de listeuois ue se 
ioit nue trop dignes de lideschauciez ses es 
perous. tesiez bous du tout de bostre amorãt 
de listeuois que ce nest mne cheualiers a 
qui lendoye donner si grant los couune 
uous li dounez. Ains le doit auoir cist che 
ualiers de qui ie parole. Mais par auentu 
ie bous li portez telz les pour ce que uous 
l aymez par auiours. 
faire. et des meilleurs si quil ne daingneroit 
son cuer alessier a amer damoiselle de si 
poure a faire comme ie suy. Pour ce dcẽs uoꝰ 
mal. sauue uostre grace quant uous dites 
que ie lelee pour ce que ie l aym Mais pour 
dieu me pouuuez uous faire beoir lechł̾r a 
qui uous donnez si grant pris et si guunt les 
Oil dist celle de la tour par tel conueuant 
que uous me feissiez uroir la morac de liste 
nois. Mais autrement ie ne le uous leroye 
ueoir pour nens qui soit auiorir duy ou 
monce diuant. 
Uant la damouelle de norga 
les oy ceste parole. elle respondi 
Ore dauoiselle bous ne pariez 
nir li courtoisement comme uous deusẜ 
faue. Car sachiez que se ie amasse par 
auenture ie ne amasse pas si haultement 
car ie say que l amorat de listeuois eucore 
le blasiuez uous est cheualiers ie hault a 
Al damoiselle de norgales cõmẽ 
ca apenser quant elle oy l autre 
damoiselle ainsi parler. 
et respondi au chief de piece. Damoiselle 
se uous me cirautez que uous me monstre 
rez celui cheualier que uous tant meloez. 
Ie uous creant que ieferay taut que uoꝰ 
pourrez sayens ueoir lamorat auant .xb. 
iours. La damoiselle li respondi. Or fcẽs 
tant que lamorat uiengn̾e ca. et ie boꝰ 
monstieray le boncheualier dont ie uous 
ay parle. Et entel manieir le uous mon 
streray ie quil sera armez de toutes airmes 
et montez suz .i. gunt destuer. Et urẽ 
cheualier que appellez lamorat uiengne 
dautie part apres ensement. Seli cheua 
liers dont ie parole ne porte l autre at̾re de 
la premiere iouste.nemecrees puis de 
parole que ie uous die. Ainsi uous feray 
ie ueoir tout premierement la prouesce 
de celui boncheualier. Dont ie uous ay com 
mencie aparler. Et apres ie le uous feray 
ueoir tous desarmnez. et ce uous adonc ne 
dites quant uous desarinez le uerrez que ce 
est saus faille le plus biaus homs du mõ 
de et que diex fist onques. Iamais ne mecieez 
puis. Tout ceuous moustieray ie ou corps 
dunseul hõme. Car ie bous monstieray en 
semble toute la prouesce du monde. et tou 
te la biaute en .i. seul corps. Et ie suy ceital 
ne que telz nest mie lamorat. carcis est la 
fleur et la rose de tous les cheualiers qui 
derene enmonde.R 
uir cis parleuiens fu li premiers 
parlemens que ie oisse onques 
parler de bous. Et ceites ie ne po 
oye mie a dire quelle deist uerite. Aius cui 
doye bñ quelle parlast eutel mauiere pour 
courroucier lautre damoiselle.Quant la 
damoiselle de norgales ententeudi la grant 
rentance que telse fesoit de uous elle fu tou 
te esbahie.si dist adonc.Damoiselle cõnm̃t 
pourroye ie estre seure de ce que uous me deẽs. 
que ce diex me doinst bonne auenture ie ti 
eng bñ a tropgrant merueille ce q̃ uous 
malez yci comptant. En nondieu dist cell 
de la tour. Ie uous creant loyauiuent q̃ ce 
uous faites ca uenir lamorat de listenoys 
q̃ ie uous monstreray a donc celui bonchlr 
que ie uous ay orendroit dit et enceste mei 
sines maniere que ie uous ay deuise. Car 
autremeut ne bouldroye ie mie que rous 
leueissiez.⁊lius uous feray ie premierem̃t 
ueoir lahaultesce de la cheucileue. et puis 
uous monstreray sa biaute. Qnuon dieu 
dist ladamoiselle de norgales.tant men 
auez dit a ceste fois.que nauray grant ioye 
deuant que lamorat de listenois soit pres 
de cy. Sire tout cest parlement ainsi que ie 
uous ay yc deuise oy ie des .ii. damoiselles. 
na uers la contire ouli tournoyemens auoit 
este. Car bien pensoit quencelle partie or 
roit nouuelles de lamorat pour quoy elle 
le pourroit plus tost trouuer. Puis quell 
se fut partie de la tour entel maniere cõme 
ie uous ay compte demora elle bũ .xii. ios̾ 
entiers auant quelle retournast a nous. 
Quant elle fu retournee a nous. elle fut 
Adamoiselle de norgalles demo 
ra celuiiour dedeus latour.et a 
lendemain sen parti. et sen retour 
plus tissez honnorablement receue et plꝰ 
uchement quelle nauoit este alautre fois. 
et dist a ladamoiselle de la tour. Ma da 
moiselle assez mauez fait traueillr. mais 
sachiez que ie tieng moult bien ma paine 
a employee.car lamorat uient.Conimẽt 
pourroye ie ueoir uostre cheualier en tel 
maniere comme uous me promeistes. 
Car sans faillir demain au matin uoꝰ 
pourray ie moustrer lamorat de listeuois 
En noudieu dist la damoiselle de la tour 
ie bous diray que nous ferous. Cy deuãt 
a une forest moult belle et moult grans 
Dedeus celle grant forest dioitement suz 
le grant che̾min a unefontainne trop 
delle et trop uche.Ie feray denicnu porter 
a mengier a celle fontainne. Illec uendra 
li bons cheualiers dont ie uous ayparle 
armez dunes armes blanches droiteuent 
a heure detierce. uostre cheualier uendra 
a l autre part. et se li cheualiers aux ar 
mes blanches nabat lerostre cheucilier. 
Ie ne uueil iamais estre creue dechose que 
ie uous die. Pardieu dist l autre d amoi 
selle ie mactort bñ a ce que uous auez dit. 
usement que ie bous ay compte 
saccorderent ensembles les damoi 
selles.Celuisoir ala la damoiseil 
de lãtour enla chambieou uous estiez en pͥ 
son. Et ie uous auoye adonc apourtꝰ amẽg̾. 
quant elle n uint. si que ie estoye encore ilẽc 
Et elle uous dist. quil couueuoit que uoꝰ 
feissiez alendemain bne iouste. contre .i. 
cheualier estrange. Uous respondistes q̃ 
uous nauiez talent de iouster. cur trp ã 
uiez apenser aillieurs. Et elle uous dist 
qu il couuenoit que uous le feissiez. Uous 
li demandastes adonc. Damoiselle sediex 
uous doinst bonne auenture qui est li che 
ualiers a qui uous uolez que ie me com 
bate. Et elle uous iespondist. adonc nayez 
doute. ce nest mie cheualiers de grant a 
faue.maintenant le pourrez ãbatre. Uoꝰ 
respondistes adonc. Puis quil est chlrs 
de poure afaire. ie ne me nueil entremeit 
de ioster. Car ia a grant temps que ie ne 
pourtay armes. pour ce ne me uouldroye 
ie esprouuer contre cheualier qui ne fust de 
pris. Et elle uous iespondi. Comment sie 
cheualiers ne uoulduez uous oreudroit iost 
anul cheualier sil nestoit depris. Or sachi 
ez que ia pour ce ne lesserez a iouster queie 
uous ꝓmet loyaument. que le plus bons 
chlrs li plus preux et li plus uaillant qui 
soit orendrort ou royaume de logres des 
cheualiers esrans est cis encontiẽ qui ie uoꝰ 
uueil faire iouster. Et uous ditout cer 
tainnement quil uainqui le tournoyem̃t 
qui fu encore nagaires en norgales ainsi 
comme on ua disant. Et se bõus dist elle 
le pouez porter aterre de la premiere ioste 
Ie uous dy tout urayement que ie uous 
deliureray tout quite de ceste prison ou uoꝰ 
estes orendroit.Ensement uous dist a celle 
fois la damorselle de la tour. Sire uous 
li respoudistes aconc que celle bous asseu 
roit de ceste chose uous ferez du tout sa uolen 
couuenant loyaument.Et uous li de 
du cheualier se elle le sauoit. Et elle uous 
respondi que son nom ue uous diroit elle 
pas deuant que uous auriez iousteali. 
Mais apres elle le uous diroit se uous a 
iuez uolente du sauoir. Et adonc uous li 
eustes en couuenant que uous fruez ceste 
uoloit que uous feussiez armez.et dist en 
encontre qui uous deuriez ioster. armez de 
toutes crmes.Et lors se parti de uous la 
damoiselle de la tour. Et sen uint ala da 
moiselle de norgales. et li dist. Damoiselle 
a la fontainne li cheualiers dont ie uous 
compte estoit la uenuz eumy lechemin ar 
uez detoutes armes. moutez suz .i. grant 
destuer noir. Et portoit adonc li cheualrs 
unes armes toutes iaunes. Sire mais 
quant uous feustes uenuz a la fontainne 
toris armez uous saluastes les damoisell. 
Et adonc dist ladamoiselle de la tour a 
la damoiselle de uorgales. Damoiselle 
ueez ꝙ mon cheualier tout apreste de io 
ster encontre uostre amorat. La damoiscl 
te. Et lors uous iura elle quelle uous tenoit 
mandastes adonc quelle uous deist le nour 
ioste. Et elle uous dist enquel maniere ell̾ 
tel maniere.Sire uous serez cirmez dunes 
blanches armes. Et ie seray a la fontaine 
encoste le grant chemin moy et une au 
tie damoiselle. et feray la porter ameng̾. 
Et uous dist que la uendroit li cheualiers 
alons ala fontainne. et sasistrent au mueg. 
Et quant elle furent entel maniere assises 
le de uorgales se leua tout maintenant 
et sen uint a lamorat et li dist. Biaus 
doulx amis il couuient ioster contre cest 
cheualier.Machiere damoiselle dist la 
morat auostre commandement. Et lors 
reuint la damoiselle a lafontainne. 
Pant lamorat de listenois 
otoy le commandement de 
sa damoiselle il ny fist autre 
demoralice aincois uous escra. Sire che 
ualiers gardez uous de moy. Et uous lii 
respondĩstes. Dans cheualiers. et uous 
uoir gardez bous de moy autresi. Et lors 
lessent courie au ferir des esperons li uus 
encontre lautre.tant que chascun pot 
du cheucil tiaire. Et quant ce uiut aux 
glaines bessier uous eutre feustes si roidemĩt 
que li glauies de lamorat pola en pieces. 
Et auiut de celle ioste ainsi que uous fe 
ustes lamorat enmy le ꝑis si roidemẽt 
quil not force ne pouoir quil demorast ei 
sele. ains uola ateur si estourdis du cheoir 
quil fist. quil ne sot sil fu nuys ou iõs 
et fu naurez ou corps si durement quil ne 
pourta puis armes dun an entier. Et qnͣt 
uous eustes uostrepoindre ꝑforni uous ie 
tournastes arrere et uenistes a la morat 
de listenois qui encore se gisoit a la teur 
telz atouruez quil nauoit᷑ porioir de say 
releuer. Et quant uous ueistes quil ne se 
mouuoit neaut plus que sil feust mors 
et ueistes la teur sanglante entour li. Acir̃ 
cuidastes uous de certain quil feust mors. 
Et les damoiselles meismes le cuidoyent. 
uous descendistes et beuistes au cheucilr 
qui encore se gisoit alateire. et reistes qͥl 
ne se mouuoit. Et quant la damoiselle 
de norgales uous uit aler celle part. elle 
cuida que ce fust pour sonamy eccure. Si 
sescua a la grant doleur quelle auoit au 
cuer qua poĩ quelle ne sacioit. Ha gentilz 
cheualiers ne la touchiez plus. Et uous 
qui uolente nen auiez li respondistes. Ma 
chiere damorselle ce poise moy. sil a autre 
chose que bieu et moult uolentiers meu 
souffreray atant. Et quant uous eustes 
cedist.uous remontastes suz uostre che 
ual et puis uenustes ala damoiselle de 
la tour. si li deistes. Damoiselle iay fait 
uostre commandement.men ꝓuis ie a 
lerdes ore mais. La damoiselle uous dist 
que non. Car elle uous deuoit monstrer 
sans armes. Et la damoiselle de norga 
les se elle uous uoloit ueoir. et uous li re 
spondistes quentout uous feuez sou com 
mandement. Et lors apella la damoisell 
de norgales et lidist. Damoiselle bolez uoꝰ 
ueoir le cheualier sans armes ainsi com 
me ie le uous ay encouueuant ou uous 
uous enbolez souffur. Et la damoiselle 
li respondi.quelle bous feist oster brẽ he 
aumne si uous ueiroit. et bũ li souffiroit 
atant. Et donc uous priala damoiscll 
de la tour que uous otissiez biẽheaume 
et uous lostastes. Et quant la damoisal 
deuorgales uous uit cipertement elle ses 
ais a haulte uoix. Ba guiron geutilz chlr̾s 
comme grant damãge atoute cheucile 
rie que uous auez huy faite qui auez mus 
a mort la morat de listeuois qui tant 
uous desiroit a ueoir porir la bieuite de 
uous et pour la cheualere qui en uous 
est.ne pour nulautre desuier il nestoit 
entrer enqueste que pour uous queire. 
quant li aucuns disoyent que uous esti 
ez mors.Et li autres disoyent que boꝰ 
ãtiez en prisonnez.et tant uous aquist 
quil uous a trouue asonchier coust.Et 
quant lamorat qui estort uenuz de pau 
moisons entendi que cestoit guirons li 
courtois li tres bons cheualiers il dist au 
mieux quil pot parler a uous. Ha li meil 
leurs cheualiers du morde.tant sui liez 
quant auenture ma amene a ce que ie 
uous ay trouue. Et quant uous ueistes 
la damoiselle deuorgulles uous aloit re 
congnoissant et lamorcit de listeuois q li 
celer ny baloit uieus bous descendistes de uo 
stre cheucil et uenistes alamorat.et li de 
mandastes comment il sesentoit. et sil 
porroit gaur. et il dist quil nauoit nul 
mal quant il uous auoit trouue a son 
chier coust. et dist aui mieux quil pot par 
ler au reueuir de paumoison:Ha li mei 
leurs cheuciliers du monde comme uous 
mauez fait grant ioye au cuer quant 
ie bous uoy.Adonc le feistes uous porter 
aila tour et fist on mander.i.mire quil 
preist garde delamorat.Et bous li deman 
castes au maistre sil pourroit garir de celle 
A 
playe. Et il uous dist quil en gariroit bũ. 
Dont uous feustes durement liez et ioyeux 
Et quant la samoiselle de la tour sõt q̃ 
uous estiez guirons li courtois.elle fu tãt 
dolaute et tant courrouciee de ce quelle uoꝰ 
auoit quitie et deliurez de la prison.qͥlle 
aincist mieux auoir pardu quanques 
elle auoit encest monde. Et̾ sachiez que 
onques puis que uous uoꝰ feustes partis 
de latour elle not iour desaute pour la mõ 
de uous et en morut puis. Et lamorat 
gauct me fist cheualier desa main ꝓpre 
Et quant il ot son compte fine. il se test 
que plus uenoist acelle fois. Et de tout 
equl ot couppre peuenbra bien a gus 
rons.⁊ 
Uant le filz au uiex cheualis 
ot son compte fine guirons 
dist au uieux chl̾r son oste. ꝑ 
foy sue uostir filz arompte tout uraye 
ment comment ie fu deliurez de la pri 
son pour lachoisoude la morat de liste 
nois. Et quant ilz orent taut parle 
eusemble comme ilz leius plot. et il fuc 
temps de souper. Li preudoins commc̃ 
da que les tables feussent mises si men 
geroyent.et tautost quant il ot commã 
de et sassistient. et furent seuus si bũ et 
si honnorablement comme ce se ce fust 
enla ꝓpre court le roy artus. Et sachi 
ez que qui eust domie au preudomme le 
meilleur chastel que li roys aitus a 
uoit.il nefut mie si liez comme il fut de 
la demoree guirons lecourtois. Grant 
picce sistreut au uiengier.et moult par 
lerent de plusieurs choles. tant quil fut 
heure de couchier. Et quant point en fut 
les lis furent fais. et mena lencouchier 
guirons en .i. moult biau lit ou il sere 
posa et dormi moult ause iusques a len 
demain au iour cleir quil se leua. Et 
quant il fut leuez et appareilliez il oy mes 
se et se desieia.i.poi.Et puis demanda 
ses armes.et len li bailla Et quaut il fu 
aruez il puist cougie ason ostes.et le cõ 
manda adieu et li preudoins lui. Et 
moult li pria li cheualiers qui estoit 
filz au preudomne quil le lessast aler 
auecques li et il dist quil ne pouoit estre 
Tant se parci guirons li cour 
tois de lostel oil il auoit la nuyt 
dormientre li et sadamoiselle 
Et tant eira celui iour et le quart. et le 
quint sans auenture trouuer qui face 
arameuteuoir encompte.que au.uni̾. 
iour il auint quil trouua en bne forest 
.i.paueillons teuduz. Li quelz paueill 
estoit moult biaus et moult uches. et 
estoit cis paueillons a.i.des plus queux 
cheualiers et des plus felons qui fust 
acelui iour ou monde. Et quile plus uo 
lentiers fesoit a̾uuy aux dames et aux. 
damoiselles.et aux cheualiers portant qͥl 
en peust uenir au dessuz. Et quant gui 
rons uint deuant le paueillon.il estoit 
ia soulas esconciez. et fesoit ia a celui point 
le plus fort temps de uent et deplue et le plus 
horuble desclistre et de connoirre que le eust 
oncques ueu en nul temps. Guirons sapen 
sa quil sen yroit dedens celui paueillou her 
bergier la nuyt. Et quant il uint deuant 
le paueillon entre li et sadamoiselle. il a 
uoit ou paueillon grant noise. sur ce il 
uint a lentree. et appella. Endementiers qͥl 
apelloit aluys du paueillou les gens qui 
dedens estoyent. Comme cil qui bñ auidoit 
qu ilz le deussent receuoir courtoisemeut. 
Atant es uenir .i. cheualier aunez de tou 
tes armes. montez suz .i. grant destrier et 
seu uint au paueillon et descent et entre dedẽs 
assez fu qui son cheual prist. Quant il fut 
desaunez.il remest en .i. auquetou de sendal 
Et puis senbint aluis du paueillon et dist 
aguiron. Sur cheualiers que plaist uoꝰ. 
uais hertergier oũ uous sil uous plesoit. car 
li temps est trop horubles et trop laiz ainsi 
comme bous pouez beoir. Pardieu fait li 
cheualiers uous uy herbergerez sil fesoit en 
core plus let temps la mõitie quil ne frit 
par courtoisĩe de bous. Par dieu fait cil co 
toisie ne uous y uault ueus uous ny herber 
lon. ie uous occieray bostre cheual. Ha si 
re cheualiers fait guirous. ne frutes tele uil 
leine. bous estes delaunez. et pour quoy ne 
disiez uous ainsi. comme uous dites ores 
quant uous estiez armez. Et se diex uous 
par dieusire fait guirons ie bouldroye ãnuyt 
Basire fait guirons. si feray sil bons plait 
gerez. Et se uous nalez ensuz de nion ꝑauei 
doint bonne auenture armez bous et deffeu 
dez uostre paueillon encontre moy. et adonc 
cciez mon cheual se uous pouez. Par dieu 
fait li sires nonferay. Ia ne my armeray 
pour uous. Mais se uous cuidiez bñ faie 
mettesmain en moy qui suy desarmez et 
uous estes armez. Certes dist guirons. ce 
ne feray ie pas. Car 
onques ne fis 
tel uillenie que de mettre main encheuałr 
desarmez.Mais uous faites grant uillenie 
a moy et a uous et atoute chẽualeue. Et 
pardieu ie uouldroye quil meust coustez 
moult grant chose par si que uous feussiez 
armez tout maintenant. Et pardieu fait 
li cheualiers ne pour uous ne pour autre. 
uous ny herbeigerez. Mais se bolez herbeig 
lera .i.qustel pres deq̾ a .x. lieues auglesches 
Tant se pait guirons li cour̾tois 
entre li et sa dãmoiselle du paueil 
alou. et du cheualierqui tel billei 
me li fist deuant son paueillon. Et tant 
eira celle uuyt partel cemps comme ie uoꝰ 
ay deuise quil pardi le grant chemin de la 
forest. Et quil aloit au trauers de la forest 
il not pas cheuauchie deux ueues angles 
ches. comme cis qui ne sauoit quelpaĩt il 
aloit. Quant li temps commenca a esclar 
cir. et uit quil estoit eu .i. estroit sentier. 
et tant ala cel estroit seutier. quil uint a 
la maison duu forestier. Quant il uunt 
a la porte il hurta. li forestier li demauda 
qui il estoit. Certes fait il ie suy .i. cheua 
liers esrans qui bien auroye mestier de her 
bergier anuyt mais s il uous plaisoit. Si 
re fait li forestiers puis que uous estes che 
ualiers esrans. uous soyez li tres bien uenuz 
Et lors lieuure la porte. et guirons entre 
dedens entieli et sa damoiselle. Lors descrn 
dent deleur cheuaux qui tantost furent 
menez en lestable. et furent bñ anse de 
fueue et dauoyne.Li forestiers enmena 
guironᷤ eu une chambre de layens qui 
monlt estoit belle durement. et le filt 
desarnez de son auqueton de sendail. Ort 
li forestiers li aporta .i. seurquot degres 
burel comnne cis qui nauoit pas lobe 
desquarlate. Et guirons le uesti moult 
uolentiers. Et moult li sembloit quilen 
fust quoute. 
Ors fut latable mise et sassist 
guirons et la damoiselle et li 
torestiers. Guirous menga 
moult uolentiers commecis qui monlt 
grant fain auort. Et sachiez quil ot ue 
noison de cheurel en rost et en paste et but 
de tres bonbintout a sa uolente. et tant 
comune il li en plot.Quant il orent ms 
gier a leur uolente. li forestiers fist guilẽs 
couchier en .i. moult bel lit et mlt̾ uches: 
et sadamoiselle en une autre chambre. et 
dormi guirous toute celle nuyt monlt 
bũ et moult ause iusques a leudemaiu 
que li solaus parut cleir. Et lors se leua 
et demanda ses armes et sarma et li fores 
tiers li aida. Et quant il fut armez. il 
monta et prist sou escu et sougiayue. et 
pius prist cougie asouoste. et moult le 
mercie de louneur qui li auoit fait ensõ 
hostel. Et puis seu pait delayeus entre li 
et sa damoiselle. Et cheuaucherent tant 
celui iour qui encontrerent .i. cheualier 
aunez detoutes armes. Et sachiez que li 
cheuailiers estoit fieres ala lede damoisell 
et lauoit maint iour quise.mais trouu̾ 
ue la pouoit. et sau retournoit enson pa 
rs. Et lors quil uit guirous et ladamoi 
lelle.il ot uoleute de iõster. Lors cria agui 
ron tant counue il pot.Sire cheualiers 
gardez uous de moy aioster uous couui 
eut eicoutre moy.Et sachiez que ieuueil 
auoir ladamoiselle que uous menez en 
uostre compaingnie.Ainsi comme gui 
rons iosta au frere de la lede damoiselle. Et 
sentieferirent si roidemẽt qu ilz se port̾ent a 
teire les cheuaux suz leur corps. Et fu li 
cheuaux guirons creuez.du dur encontre 
bault commme 
Ors sapareille guiõs 
de la iouste. et li autre 
chl̾r ensement. Et les 
sent coire li .i. ell cout̾ 
l autre quãquilz pueẽt 
des cheuaux traire. et 
quant il uint aux lan 
ces abessier ilz sentiefierent si uoidenient 
enleur uenir quilz se porcent ambedeux 
aterre les cheuaux suz leur corps. et fu li 
cheualiers trop durement naurez et en 
muy le pis. Et de tant aduint il bieu agui 
ron quil ne fu mie blecies.uais il fu au 
ques estounez du dur encoutre quilz orẽt 
fais. Et fu son cheual creuez. Giirous 
saust sus moult bistement.coumnecis 
qui estoit cheualiers hardis et seurs.⁊ 
moult tuist le cheualier a uaillant c apreu 
Et quant il fu rediecies il mist la main a 
lespee. Mais li cheualiers ne se mouuoit. 
Dont uint guirons celle pait ouil se gisoit 
et trouua quil estoit aussi comme mors. Et 
auoit entourli guant plance de sanc qui du 
corps li yssort agrant randon. Et li cheusi 
liers nestoit pas encore ieleuez de paumoisõ. 
ne il ne sauoit sil estoit ou nuys ou iours. 
Guirons estoit deuant le cheualier lesꝑee tou 
tenue en my lamai. Et quant il uit quil 
ne se remuoit.il remist lespee ou fueul. Dõt 
reuint li cheualiers de paumoisons.et get 
ta .i. plaint monlt grant et ouules yeilx. 
Et uit guirous qui cucore estoit deuant li. 
et li diff. Hasue cheualiers mort mauez Ie 
uous pri comme au meilleur cheualier qͥ 
ie oucques maiztrouuasse pius que ie fil 
nouucllement cheualiers que uous mostez 
mon heaume de ma teste. Guirons le fist 
tout ainsi que licheualiers le deuisa. et sã 
seur lot regaide si lecongnut et ot si grant 
doleur a sõncuer quelle chaist acerre paus 
uice.Et quant elle pot parler si sescua si 
elle pot cuer. Lasse cõme 
graut damage sire fait elle aguiron uoꝰ 
mauez monfirie octis.Certes damoiselle 
fait guiron ce poise moy.Quant li chlrs 
entent que cestoit sasuer quil auoit tant 
quise il dist aguiron quil nauoit pas mal 
de mort.et que sil estoit ason repaire il ga 
riroit assez tost. Certes fait la damorselle 
Biaus freres uous y serez prouchainneũt 
Atant es uous beuir.i.cheualier armez de 
toutes auues. et meuoit ensacompaingnie 
.iii.escuiers.et fesoit li cheualiers meuer.i. 
cheual en dxtie. abu de ses escuyeis. Et li che 
uaux estoit au cheualier naure. Quant 
cis cheualiers uit les .ii. cheualiers. il seu 
tourua celle pait. Et quant il uint pres 
il salua ladamorselle qui moult le regar 
doit. Et puis ala aux cheualiers. Et tau 
tost congneu lecheualier ncaite. et li 
dist. Sire comment uous sentez uous. Li 
cheualiers qui bñ le congnoissoit li dist. 
quil estoit .i. poi naurez. mais fcẽs moy 
dist il une litiere et men portez amõ repaire 
Et cil fist tantost uue litiere et y uust .ii. 
cheuaux. Et lors dist guirons ala damoi 
scale. Dnnoisele il mest auis qꝰ uous estes 
Dant guirons se fu partis du 
uoisclle qui mouit estoit lai 
rassez prez du lieu ou ie ous deuoye mener. Et 
des oremais ie meniray la ois iayafaire. 
Et ludamoiselle li respont. sire sil uous 
plaĩst. aius uendrez ãnuyt herbergier chiez 
monfrere. Damoiselle fuit guiron̾s ce ne 
peut estre. quant li cheualiers naurez en 
tent que guuons se uueult partir deulz 
sans alet̾ asouostel. il dist aguiron. Si 
re par courtoisie et par franchise ie uoꝰ 
pri que uous me dites uostre nom. Certes 
dist guirous. ie le uous duay car aussi le 
sautiez uous par bostre sereur se ie le uoloye 
li cheualiers naurez. comme ie mentieng 
a bieneure quant i ay iouster au meilleᷤ 
cheualier du monde et au plus courtois. 
afaire. Mais taut pua et dist giurons 
au cheucilier quil li fist baillier cheual. Car 
il naparceuoit pas quil alast apie. Et 
que par courtoisie li deist sou nom. Et liꝰ 
cheualiers li dist quil auoit nom. esmeres 
de la roche. Et puis fist baillier agniron 
le cheual que on meuoit apres li endextre 
et montasuz. Ort puis prist congie bonne 
ment au cheualier naure. Et a la damoi 
selle qui estoit susuer 
bñ celer. On mapelle guiroir. Ha siredist 
Lors pria moult aguiron quil se uoulsist 
la nuyt hetb̾ger auecques li. Et guirons 
li dist quilne pooit car il auoit trõp aillẽs 
qui bien estoit .i. des bons que on peust trou 
uer. Et guirous fist mettre sa sele suz le cheual 
segneur de la roche et dela da 
d̾. ilnot pas cheuauchie une lieue augles 
che que il rataint .i. cheualier arinez de 
toutes armes qui portoit .i. escu mi parti 
dargent et de ueit. Et sachiez que li chlis 
estoĩt graus a merucilles. et biaus et bn 
tailliẽz de tous membres. Guirous quile 
uint ataingnant le salua tout piemiere 
ment. Et li cheualiers li rent son salut 
monlt bolentiers et moult couttoiseuiẽt 
Guirons demanda au cheualier quel ꝑt 
il uoloit cheuauchier. et li chlrs li respou 
di quil uouldioit estre en lacontire de ma 
loant. Certes dist guirous aussi bouldroy 
eie. Or cheuauchous donc ensemble dist 
li cheualiers alescu mi parti. Certes dist 
guirous ie uiy accors.D 
Ors sont acompainguiez enseui 
ble guirons li courtõis et lichlis 
aleĩcu myparti. Ilz uorent mie 
gramuient cheuauchie quant ilz encon 
tiereut .i. cheualier arinez de toutes armes 
montez suz un grant destuer et fesoit me 
ner un cheualĩer les mains lieez deuãt 
le pis. Quant guirons aproucha du che 
ualier il recongnut tout esraument qͥ 
li cheualiers que len meuoit entel mani 
eir a pie les mains liees. estoit li cheualrs 
qui si grant uillenie li fist crsoir. deuant 
son paueillon. ainsi comme li comptes 
la deuise ca en aruere. Et le meuoit uu 
uayns par une corde quil auoit liees en 
soncol. Et estoit li cheualiers encheuuse 
et en braies tous nuz pies. Et sachiez 
que li nayns qui le meuoit estoit la plꝰ 
laide ciraturr que oncques feust ueue a 
nul iour du monde. Et quant guirõz 
la bien aduise il scet decertain que cestoit 
cis dont ie uous ay compte. Li cheualiers qͥ 
on menoit entel guise recongiuut aussi gul 
rou si ne sot que dire pour la grant uilleme 
quil li auoit fuite a son paueillon. Ou s il 
le iequiert qu il le deliure de cest cheualier qͥ 
ainsi uillainement le fesoit meuer ou qͥl 
passe sans parler aili. Dont recorda en soy me 
ismes que sil neust plus courtois cuer et 
plus gentilz dautre chlr. quil eust ersoir p᷑s 
rengence de li de la grant uillenie qui li ã 
uoit faite a son paueillon. et qui bien le 
peust auoir fait. Car il estoit tous desãt 
mez. Et pour ce ne lairay ie pas que ie 
neli cue merci quil maist a deliurer des 
uains acestui cheualier qui ainsi uie mal 
ue et fait mener par la plus bile creatuu 
qui soit ou moude. Et dautre part qnͣt 
il saura la grant felouuie qui est en moy 
et la grant desloyaute que i ay euu̾s la da 
moiselle faite. de cest cheualier. qui ainsi 
me fait mener. Adonc cuit ie bieu quil ne 
me aidera ueus ⁊ uequedent il est cheua 
liers esrans ⁊ si coutois counne ie say 
Et lors li dist. Hasire cheualiers ue pre 
gnez pas garde ala billeuue que ie uous 
tis deuant mon paueillon. Mais a urẽ 
courtoisie et a bostre debonnaucte. Non 
pas a ma fclonnie. Hagentil cheuałis 
ayez pitie de moy que uous meitez paius 
en moy deliurer de cestui cheualier qui am 
si conune uous bees me iuaine et fait mener 
asi uile creature. et ie uous prouet loyaum̃t 
que iamais ne feray uilleme adame ne a 
damoiselle. ne acheualier pour que uous 
me uueilliez deliurer de cest peril.Ou quel ie 
sus si comme uous pouez ueoit 
Uant guirons entent le cheucilr 
qui ainsi li uet cucint meiti. il 
re uueult pas regaider ala uil 
leure quil fist ali.ainsi comme uous auez 
oi ca enauiere.Lors dist guirons au chlr 
Sie cheualiers. airestez uous et deliurez 
cest cheualier que uous faites mener si 
uillainement connne ie boy.car il nappar 
tient a nul cheualier quil face tel uillenie 
Hasire cheualiers ne dites. que se uous sa 
uiez la desloyaute et la felonnie de li. et la 
desloyaute quil a faite a une moye damoi 
selle. uous nen parleriez pour riens. Et qͥ 
fist il a uostre damoiselle dist guirons cõp 
tez le moy sil uous plaist. Certes dist li chłrꝰ 
uoleutiers. Et quant ie uous auray comp 
te ne le deliureray ie pas pour uous. Lors li 
oui laltamanierer 
ye une damoiselle. et l auoye eue 
en ma compaingnie uue grãt 
piece. Et taut que i auoye afaire enb̾ne 
moye besoingne. et ne uoloye pas mener 
ma damoiselle auec moy. Ert tant que 
ie lenuoyai a.i.nien chastel prez dec par 
.i.cheualier qui estoit mon parent char 
nel. Et auint que cis traistes cheualrs 
re cheualiers il auuint que iamo 
desloyal.les encontin ilz iousterent encõ 
treli. et le cheualier moncousin. et auint 
que mes cousins fu naurez si durement 
que ie ne cuit mie quil en peust eschapper 
saus mort. Et prist ma damoiselle et la 
dõna a .i. nayn aconduire tout apie. 
Entel maniere comme ie uous ay comp 
te. ouuur cis deslonuix cheualiers enu̾s 
ma damoiselle et enuers mõ parent. 
Or aduint huy matinque ie le trouuay 
en.i.paueillon auques pres decy et le p 
et le liay en tel maniere counne uous poez 
ueoir.Oruous ay ataint fine mõ compte. 
et la raisondite pour quoy ie len maine 
entel mauiere comme uous poues 
xeoir mainteuant a 
Uant li cheualiers du paueillẽs 
entent ce que li cheualiers a cõꝑ 
te aguiron. il ot paour et doutã 
ce quil ne li frullist pour sa mauucustie 
Et pour cedist il aguiron.Ha gentilz 
cheualiers courtois et debonuaires preig 
ne uous pitie de moy ne ne preuez gaide a 
ua felomnue ne a ma mauuaistie. Cer 
tes frit guirons ie ne scay que iedoye faire 
de ceste chose. Tafelonme tedoit bñ faire 
auoir honte. Halire meicy fuit li cheualis 
liez.faites courtoisie ainsi comme chłrs 
esrans le doyrient faue. Et sachiez que 
iamais iour de ma uie ne feray uillenie 
se courtoisie nom. Monstre ta courtoisie 
encontre ma feloinue.si feras monter ta 
debonnairete en celle ꝓpre honneur ouelle 
doit monter.car se ie feusse courtois. et tu 
encoutie ce. me feisses courtoisie tu nẽ eusẜ 
pas tant de los ne depris comme tuauras 
ore. Et pour ce que ie suy ãuuyeux. felõz 
et crueulx tout autrement que cheualiers 
ne deuroit estre. Setues droiteient cour 
tois et tu ne ue feisses courtoisie ta cour 
toisie ne seroit mie parfaite. Et par moy 
deliurer pourra ou prouuer que courtoisie 
ne puet decheoir de son honieur ne abesẜ 
par force ne par pooir que uillenie peust auoir. 
Pres ceste parole respont guirons 
et dist au cheualieu. Sie chłrs 
et quendiroye ie. or sachiez tout 
braremnent que ie uolentiers meisse pooir 
et force de bous deliurer.ce nefust ce que ie 
auroye paour et doutance que de ceste cour 
toisie ne uenist encore damages a aucuns 
preudommes. Orsachiez fait licheualiers. 
que te i ay fait uillenie dec aore ie men cha 
stieray des ore niaz en auant. se uous me 
uolez de q deliurer. Ccir se ie ne lefesoye dont 
seroye ie plus cuieux que nulz autres chlis 
du monde. Et seray atousiours mais te 
nuz de recorder.comment courtoi 
sie mauradeliurez de mort. la ou ie n auo 
ye oncques fait courtoisie se uillenie non. 
Quant guirons entent ceste parole il se 
tourne eñuers le cheualier qui celui fesoit 
mener apie. Et li dist. Sire cheualiers ie 
uous uouldroye puer et requerre que uoꝰ 
ue regardissiez pas ala uillenie de cest che 
ualier.mans ala courtoisie qui en bous 
uegne 
deuroit estre qui estes cheualiers donneur. 
ne nueillie prendre garde ason meffait. 
inc priez promerie que ie neferay uens 
ne aconduire a sitres uile chose comme 
Biausue fait li cheualiers que uolez uoꝰ 
que ie face. Certes fint guirons ie uouldioye 
que bous eussiez meuy de cest cheualier que 
uous faites mener si billaumnement com 
me on peut ueoir. tout uous ait il meffait 
entel quise comme uous dites. et que uoꝰ 
ains le fuites deliurer aceste fois B 
Uant li cheualiers entent ceste 
paro le. il respont maintenant 
aguiron.Sire cheualiers qnͣt 
ĩlent tempz et heuir de faire courtoisie ie le 
frtay uolentiers.Mais que cesoit enlieu 
ou ie le deuray faire.car acestui dont uoꝰ 
a ceste fois ennulle maniere du monde. 
Tout enscinent comme il fist de ma damoi 
selle li feray ie.Il la fist departir tout apie 
et si ladonna a .i. nayn uil et honuy a cou 
duire enceste maniere. Et ie lay autresi dõ 
uous pouez ueoir. Et quant ie laurayme 
nez enceste maniere comme uous ueez o 
rendroit. et ie auray tant cheuauchie par 
le royaume de logres que ie auray nic da 
moiselle trouueẽ ou pies ou loing. Puis 
auray ie conscil de le occure ou de sessier ui 
uie. Sue dist guirons ce nest pas courtoi 
se response.Orͣsachiez brarement que ie 
ne li feray autre courtoisie. dist li cheualrs 
fors que ceste tant seullement que ie uous di. 
Uant il ot fiuee sa raison. Gui 
tous li dist. Hasire pourdieu 
Que parlez en ceste maniere. ne les 
bonne auenture que uaut ore tout cis 
parlemens que uous me dites. Or sachiez 
quil est mestiers que ie houuisse cest deslo 
siez uõstre courtoisie pour la uillenie a ce 
stui. Se bous ainsi fesiez comme uous 
dces.donc seroit il bñ ueritez q̃ la uillenie 
cestui auroit uaincue uostre courtoisie. et 
seroit bostre courtoisie tournee auillenie. 
et ce seroit raison se ce auenoit. Car i ay 
reu entoutes places que li bons chlrs esiãs 
uainquoyent toutesuoyes les mauuais. 
Mais uous qui estes chellaliers de bien et 
donneur seriez benuz acest point et tenuz 
pour mauuaiz se uous fesiez ce que uous 
drẽs. Pour dieu ne le fattes entel guise. Li 
cheualiers quitrop durement estoĩt couro 
ciez decestui parlement respont aguiron.⁊ 
dist. Dans cheualiers se diex uous doint 
yal traiteur. il uepeut en autre maniere 
issir neschapper de moy pour chose quil a 
Ire cheualiers dist guirons en 
core uous prie ie. que᷑ se uous poͬ 
lamour de li nele uolez deliuier 
que uous le deliurez pour lamour de moy 
Biausire fait li cheualiers ie n en feray 
ueant. Or me dites donc fait guirons. Le 
quel aymez uous mieux ou adeliurer le 
encontre uostre uolente par force. ou a deli 
uier le par courtoisie. Biausire fait li che 
ualiers or sachiez quil ne sera maiz huy 
deliurez par ma uolente. Qu nondieit 
fait guirons donc le deliureray ie. se uoꝰ 
nestes meilleurs cheualiers de moy. Coꝰ 
ment sire fait li cheualiers. auez uous dẽt 
uolente de iouster encontre moy pour dell 
urer le cheualier traiteuret desloyal. Sil 
estoit encore pire quil ne soit dist guiros 
si le uueil ie deliurer.Ainsi conra guirons 
abati .i. cheualiers du cheual at̾r̾e. pour ce 
quil ne uoloit deliurer le cheualr qui estoit en 
brayes enchemise et tout nuz pies et auoit les 
maĩs liees decordes deuãt le pis. et le fesoit a me 
nez par .i. nayn le plus let du monde 
Rtost gardez uous de 
moy quant uous nẽ lẽ 
uoulez deliurer par pere 
En uondieu fait li che 
ualiers si teray ie se il 
oncques prus. Et qnͣt 
il a dite ceste parole si se traist aruere. et 
sappairilla de iouster. Et guirons qui 
de celui fait poulsist ia estre deliurez sil 
peust estre.lesse courre contre le cheualier 
et le fieit si roydement enson uenir quil le 
porte du cheuail ateire moult felonnessem̃t 
uant il a le cheualier abatu en 
tel maniere comme ie uous cõp 
te. il senuet droit au cheucl̾r qͥ 
liez estoĩt. Et le deslie et li dist. Auant que 
tu te partes de moy ie uueil que tu me cre 
antes loyaument que iamais aiour 
de ta uie tu ne feras outrage ne billenie 
ne folage acheualier esran̾t.ne adame 
ne a dasuoiselle pour lamour de moy q 
suy cheualiers esrans.et qui tay deliure 
de cest peul.apres la uilleme que tu me te 
is ersoir a ton paueillon. Ennondiell 
fait li cheualts ce uous creant ie loyaum̃t. 
Et sachiez sire que pour la grant courtoi 
sie que uous mauez faite acestui point 
apies la grant uillenie que ie uous fis 
deuant mon paueillon. ne pourroit ia 
mais mes cuers accorder ace que ie feisse 
iamais se courtoisie nom acheualiers 
esraus pour lamour de uous. Et si pou- 
ez biendire seurement qua cestui point 
auez uous fait la greigneur merueille 
que uous feissiez encore ouques entout uo 
stre cage. Car uous auez fait par ceste eu 
ure dun cheualier desloyal et felous. si loy 
cil et si courtois que iamais entoute ma 
uie ie ne feray se couctoisie nou. et loyalte. 
ainsi auez uous par uostre courtoisie du 
tout chaugie mon estre et remue.Car 
ie nauoye uolente encestui monde de fai 
ie riens fors desloyaute et felõnie. et iamaiz 
iour de mabie nen useray. Sire fait gui 
rons de ce suy ie liez.se uous pour remem 
brance de moy lessiez du tout la uillenie 
que uous soliez maintenir. et moult 
eu auroye grant ioye a moncuer.Es 
sachiez que se uous ainsi lefaites. Ie se 
q tioꝑ uo amus. et bu autre y gaugn̾a 
Celui point quilz teuoyent 
sentieulz tel parlement li chlrs 
qui ot este abatu se fu redre 
tiez et remoutez suz son cheual. mais il 
est de ceste auenture trop estrangement 
courrouciez pour ce quil se tenoĩt a preu 
domme daries.Si dist aguiron.Sire 
cheualiers uous mauez uergoude de ce q̾ 
bous mauez abatuz. Or sachiez urayer̃t 
quil est mestiers que ie uenge ceste uergoing 
ne. Or tost deffendez uous de moy se uous 
pouez.car uous estes uenuz ala mellee ses 
brãs. Sire cheualiers dist guirons. cil qui 
recoit.i.poi de bergoingue.et puis se tra 
ueille quil enait plus leule doit bieu te 
uir a fol. Pour quoy le dites uous dist li 
cheualiers. Certes dist guirons. iele di poꝰ 
rous meismes. Ieuous fis .i. poi de uergoig 
ne quant ie uous abati. et encore uous a 
ce que uous en ayez plus. nest ce pas folie. 
Commend dist li cheualiers. Q̾stes uous dõt 
si asseur de moy mettre au descuibz par for 
ce darmes.Ennondieu ieuueil beoir et 
esprouuer par moy meismes sil est ainsi 
comme uous dites. Lors se lance auant po᷑ 
courre suz aguiron. Sire cheualiers fait 
guirons.auant que nous encommencõs 
ceste meslce uueil ie que bous quitiez cest 
cheualier de toutes querelles. car ie lay de 
liure enuers uous. Ennondieu fuit li che 
ualiers ie uous diraycomment ie le quit 
Se ie puis uenir au dessuz de uous parfor 
ce darmes. orsachiez uiuyement que ie uoꝰ 
feray honte et uergoigne. Et li autre si. 
se ie puis. Mais se ie uoy tout aptement 
que uous soyez meilleurs cheuãliers de 
moy dont le quit ie decoutes choses. Et ie 
par tel couuent ce dist guiron meuueil 
ie combatre a uous tout orendioit 
Uant a dite ceste parole. il ny 
fait autre delayement.ains 
met la main alespee moult 
uistement. et lesse courre au cheualier 
lespee droite contremont.Car songlay 
ue auoit 
apoyez a .i. arbre. Et li 
aduint adonc quil ataint le cheualx 
si droitement suz le heaume de si grant 
force que poi seu fault quil ne loccĩst. Car 
il lui fist aler le trenchant de lespee iusques 
a la teste.Li cheualiers qui tiõꝑ durem̃t 
fut chargies de celui coy.ne le pot pas sou 
steuir aĩns uole maintenant aterre. 
si estourdiz et si eitonnez quilne scet ou 
il est ains gist ilec tout autresi comme 
sil feust mors.car il ne remue ne pie 
ue main. Et quant guirons uoit quil 
est de celui cheualiers deliures entel ma 
niere il demanda au cheualier quil a 
uoit dellie.Comment auez bous uom. 
ma 
de la forest.il uot mie gramment ale quil 
uint a une croix qui estoit sus le che 
min.et delez lacroix auoit le plus biaus 
pius du monde es grant amerueille.il 
regarde le pyri trop uolentiers. Et quãt 
il ot une grant piece regarde. il uit .i. chlr 
delautre pait du chemnn delez.i.granc 
arbre almez de toutes armes. mou̾te suz 
uu grant destrier lescu au col. le hecnie 
ou chief. la lauce ou poing. si tost cõme 
li roys le uit. il li crie taut comme il pot. 
Sire cheualiers gauez uous de moy ie 
uous appelle de la iouste. Li cheualiers qͥ 
peusoit moult durement ala uens qͥ 
nueux amoit ne dit mot. ne ne se mut 
commne celui qui nelot oi ne enten 
di. Li uoys li recue autrefois. Sirechlrs 
gardez bous ce moy. Ie bous ãpelle de la 
ĩoste.Li cheualiers ne sen nut de riens. aĩs 
estoit sus soncheual tout quois. Et qñt 
li roys melyadus uoit que li cheualiers ne 
se muet pour chose quil lui sachecuer. il 
cheuauchetout le petit pas uers le cheualiͤ 
Et quant li roys le commencai a apir 
chier. Li cheuaux du cheualier commien 
ca abannir trop durement et a froncie 
et a grater des pies. Et se demena si du 
rement que li cheualrs en issp de son pen 
ser. Et regarda le roy melyadus qui p̾z 
de li estoit ãprouchiez. Li rois salue le che 
ualier. et licheualiers li dist. Sire diex 
uous doint bonne auenture et ioye plus 
que ie u ay. Hasire cheualiers dist li roys 
il napert pas a uous que uous ne soyez 
tant quil uint enla forest desuoyable qui 
monlt estoit belle et deduisans. Et par maĩ 
tes foys yauoit este. il cheucuicha iusqries 
uris heures de nonne.tout le grant chemiu 
en ioye au semblant que ie uoy enuous 
pardehors. Et se uous estes cheualiers 
esrans pour quoy ne benistes ore ioster 
a moy quant ie bous apelloye de la iost 
Certes sire fait li cheuciliers. chles estaus 
suy ie uoironent.et moult ay aillieurõ 
uifaireq. ie de ioster a uous oiendroit. El 
cissez tost lepoiurez beoir. sil uous plaul 
auester c auec moy. Sire cheualieis fail 
li roys melyadus. Or uous pry ie pai 
couitoille que uous medcẽs lachoison 
pour quoy uous estes ꝙ entel mauier 
et que uous attendez yci se cest chose qͥ 
uous puissiez due. Certes sire dist li che 
ualieis et ie le uous dutmy. 
obez que ie macompaingnay a.i.chlr 
descrce.Nous feusmes bien eutre moy et 
li.compaingnons ensemble .x. aus ou 
plus. et tant amiens li.i.lautre que 
cheualiers ne se ꝑouoyent plus entram. 
Sire il aduint .i. iour que nous fumes 
a .i.tournoyement qui fu enla marche 
de sorelois et deuorhombrelande.et ad 
uint sire que ie eu le los et le pus de cetuꝰ 
noyement.ie ne di miepour rentauce 
de moy.Sire quant nous feusmes par 
tis du lieu ou li touruoyemens auoit 
este.et nous feusies benuz entremoy 
et mon compaingnon ou royaume 
de logres. Sire il ãduint na encore gai 
res que nous uenismes moy et mon̾ 
compaingnon a une fontainne qui est 
auques p̾res decy. et tant que nous es 
tions desarmez delez la fontainne. et noꝰ 
desieunasmes entre moy et mon com 
paingnon ensemble. Sire il aduint q̃ 
unedamoiselle: messagiere qui uoult 
maloit querant et qui moult mauoit 
quis en plusieurs lieux sembati sus noꝰ 
ainsi que nous estiemes a lafortaine 
La damoiselle me congnut pour ce que 
iestoye desarmez. et estoit la damoiselle 
a une damoiselle de cest pars. que i auoie 
durement chier.si que ie say de ceitain 
que ie morray prouchainnement po ᷑ 
samour.Celle damoiselle messagiere 
si tost quelle me uit me salua et dist 
re dist il eui uoy il aduint que 
e premier an queie receulz lou 
ieur de cheualeue que ie fu a 
quelle uouloit pacler a moy.Et quãt 
elle mot dite sa uolente. si sen parti. Mo̾ 
compaingnou me demanda et dist.Si 
ie compaĩngs ie scay bien que uous a 
mez par amours.car uous neussiez pas 
uaincuz le tournoyement se bous na 
messiez par amours.Et bieuscay q̃ 
ceste damoiselle qui de nous se part oren 
dioit uous est messagiere de dame ou de 
damoiselle.Si uous pry braudoulz com 
paings que uous me dites sil est ainsi 
comme ie uous di 
Eque me fioye en mon compal 
non plus quentous ceulx du 
nonde lidis.Biaus doulz cõ 
pains uoirement ayme ie par amours 
la plus belle et la meilleur que len pour 
roit trouuer ne pres ne loings. Et s il 
uous plaist dis le ali. ie la uõus mon 
streray. Et sachiez braus doulz compaĩs 
quelle mayme aucant comme dauioi 
selle peut amer cheualier. Et ie uous pri 
dist mon compaingnon suz lamour qui 
est entre moy et uous. que uous la mefrẽs 
ueoir. Certes di ie uolentiers. Q̾ uous feroye 
ie lonc compte. Ie menay moncompaing 
non eula maisoudupere a la damoiselle 
meismes. Et quant moncompaingnoꝰ 
uit ma damoiselle de si grant biaute̾. il 
lama tant durement que ce fut merueill̾. 
Et ieumes la nuytenlostel du pere a la 
damorselle. Et quant ce uint au matinet 
que nous feusmes partis delostel. mon 
compaignon prist tantost congie de moy 
et dist quil li encouuenoit ciler enson pa 
ys. Ie qui mal ne deceuance ny pensoye ie 
li dis. Compaings ie pry dieu quil uous 
ramaint a sauuete. alez que dieu uous 
conduye.Surce il sen ala enson pays. et 
minena auec li iusques a .l. cheualiers 
monlt noblement acemez. et en ala au 
pere a la damoiselle que iamoye et qui 
mamoit de trop fine amour. Et tant 
fist au pere de la damoiselle qui li donna 
sa fille pour moillier. Et il la dort me 
ner enson pays pour espouser et pour 
li prendre afemie. Et ma huy fait 
sauoir la damoiselle que mon compai 
gnonlendoit meuer par c et atel cõm 
paingnie comme ie uous dy. Et sachiez 
que pour ce suy ie cy attendans la ue 
nue deulz et de moncompaingnõ 
qui na pas ouure enuers moy sĩ cõ 
me il deust. comme il mest adius. Et 
se uous cy uolez demorer aissez tost pour 
rez beoir la choison pour quoy ie demeu 
re yci. Certes dist li roys mehudus et ie 
ydemoruray.Donc uous pri ie fait li 
cheualiers par amours et par courtoi 
sie et par franchise de cheualerie.aue se 
fortune mest si durement contraire qͥl 
me couuiengne morir. que uous en ce 
meismes lieu̾ ou ie mourmy par calnos 
ne uueilliez faire sepulture. Car iesuy 
certains qualaiournee duy moiiray. 
Certes fait li roys melyadus sil auenoit 
ainsi comme uous dcẽs ie feroye uostre pri 
ere sans failliru 
tunt es uous uenir iusques a .iiii. escuiers 
qui eltoyent au nepueu leroy descoce qui sẽ 
aloyent deuant pour appareillier contre 
la uenue de la damoiselle. Et quant li 
cheualiers les uoit uenir il reconguoist 
uais compainguon. Car autreddis eu 
auoit il ueu les deux auecli. Et lors dist au 
roy ielyadus. Sire cil escuiers ioni ã 
mon compaingnou. Ie cuit quil ne demor 
i pas grant piece. puis uedemora gaires 
quil uit uenir iusques ax. cheualiers aunez 
de toutes armes et passerent deuant le chłr 
et deuant le roy melyadus. Et apres en pas 
seient .x. autres. Et puis apres uint le 
selle. et la teuoit par le frain. et uenoit chã 
tant moult ioliement. Et auoit en celle 
rote iusques a .yxx. cheualiers armez detou 
tes armes. Et la damoiselle auoit auec li 
deux damoiselle saus plus tinsi comme li 
nyeps au roy descoce. en maine lamye deson cõ 
paingnã. entoipaignez de .l. chlis armez de 
toutẽs armes. Et cõme son cõpaignõ li corut 
entreulz .ii. tel pacleinent ainsi 
noul 
Celui point quilz tenoyent 
comme ie uous ay compte.A 
escaument que cest de la mesg ie asou mau 
uyeps au roy descoce. entre li et sabelle damoi 
suz pour recourre samie et abati .u. chlrs at̾re. 
Uant li cheualiers uoit 
son compaingnon qui 
meuoit pͥarlefrain la 
riens du monde qui plꝰ 
ay̾me apoi que li cuers 
celi pasti ducorpz de dueil 
adonc dist au roy. Ie boy cy̾ ueuir moncuer 
Lors donne soncheual des esperons et selauce 
eumy le chemin.et cue tant comme il puet 
aceluiqui soloit estre son compaingnou. 
Par dieutraistres mauuais uous ne̾ merez 
mie la rieus ou monde que ie mieulx ay 
me sans chalenge Atant se lance .i. chłis 
prouthains au nepueu le roy le roy descoce 
et feri cheualdes esperons.et li amyz alada 
moiselle uient contre li tant commie 
il pot du cheual trere. et quant uint a les 
sembler. ilz sentrefeurent si durement qͥ 
li glayues au cheualieri descoce uola enpi 
ecẽs. Et li autꝰ cheualiers li donne si gnͣt 
cop en nu le pis. quil li met songlayue 
parmy lecorps. et le rue mort dũcheual 
aterre. Il ne demora pas suz celui. ains 
pourta esrant .i. autre cheualier a la teur 
entel maniere comme il auoit fait le p̾ 
mier. Et ainsi en deschaiaucha .u. auãt 
que son glaiue li faillist dont les .iii. 
turent mors. et les autres si atoumnez 
qua piece mais ne porteront armes. Et 
quan̾t son glaiues fu brisiez. il ne fu pas 
espoantez ainz mist la main a lespee. et fieit 
.i. cheualier descoce si durement. quil li met 
lespee en la teste si en parfont qua poi quil ne 
loccist de celui cop. et chiet ateire tiex atournez 
quil ne scet ou il est. Qusement en a .ui. des 
cheuauchie. Et quant li roys mehyadus 
uoit ces merueilles faire aui chlr il en pͥse 
Uant li nyeps le roy descoce uoit 
que soncompainguon malmet 
Ses gens entel maniere.il dist a 
soy meismes quil sen bengeua sil oncq̃s 
puet. Et lors donnecheual des esperõsz 
et sadresce quainquil puet a son compaig 
non et le preut au tuuers. Et li donne de 
songlaiue par entredeux les costes doult̾ 
eu oultre et le porte mort alai trire de celui 
cop. Quant li roys melyadus uoit celui 
chcoir aceue ileu est trop durement dolãs 
Et lors cue au nepueu le roy descoce et a 
ses compaingnoins quilz se gaidasseut 
deli.Lors donne le cheualdes ẽsperons et 
sadresce encontre le chcualr qui li uenoit 
le glaiue bessie. Et li rois le fiert en sou 
uenir de toute sa force. et li met songlauie 
parmy le pis.si quil le porte mort᷑ ala tre. 
et puis lautre. et puis le tiers. et lequart et 
tant fist de celui glaiue quil en mist aterre 
.x.chcualiers.Dont les.u.furent mors.et les 
autres .u. telz atouruez qui ne porterent mais 
armes de toute launee par sante. Et quãt 
il ot son glaiuebrisie.il mist la main a 
lespee et la traist du fuerre. et ataunt.i.chl̾r 
par my lespaule entel maniere quil li fist 
uoler eumy le chaup.Quant li nyeps 
au roy descece uit ce il escrie a ses compaig 
nons.Occiez li son cheual.et ilz si firent. 
Et quant soncheual fut occis. ilz li torurẽt 
suz et le porterent aterre uueille ou ne uueil 
le. Et que uous feroye ie lonc compte ilz li 
osterent le heauuie de la teste Et li uoloyẽt 
la teste coupper. Quant li uyers au uoy de 
scoce leur deffent quilala recongnoissaut. 
Et dist bũ asoy meismes quil le menra 
enson pays. et le tendra la en prison tant 
quil li plaira. Lors commanda quil soit 
desaruiez et liez. et il si fu. Quant ilz orẽt 
ce fait. ilz font bieres et litieres cheuauche 
resses. Et trouuerent.uiii.cheualiers de 
leurs compaingnie mors.et.ix.telz atour 
nez quen grant piece mais ne porterent 
armes. Et mettent le roy melyadꝰ suz .i. 
roussiu.Et se mettent a la boye droitem̃t 
dolant et courrouciez. Or se taist.i.poi li 
comptes du nepueu au roy descoce et de sa 
compaingnie. Mais tost retournerons et 
parlerons de guyrous le courtois. D 
compaingnons estoyent au nepueu le roy 
descoce.Et entel comnpaingnie benoit la da 
moiselle pour qui aĩuour̾s li cheualiers qͥ 
tant lauort amee fu occis a celui matin 
Uaut les cheualiers commence 
rent a aprouchiez guiron.ildist 
a son compainguon. yssons de 
cest chemm et nous mettous entre ces arbres 
si uerrous tout clerement ceulx qui ca uieng 
nent. et ilz ne nous pourrous pas ueoir. Si 
re dist li cheualiers tout ce me plaist moult 
Ainsi le font tout esraument comme ilz 
auoyent deuise et se mettent deuiere les arbres 
lesquieux estoyent gros et espez.Les uarlez 
passerent auant qui estoyent gnͣt cõpain 
gnie.mais ilz uestoyent pas si liez ne si io 
yeux comme ilz estoyent au matin.Car 
les cheualiers qui estoyeut occis. leur ont 
nis grant doleur es cuers. Et quant gui 
rons uit les bieres passer il dist asoncompai 
gnon. Ceste gent on trouue encontre.car 
ilz ont endure bataille. et apert aeulz mołt 
cleiement.Apres ce que les bieres furent 
passce enla mauiere que ie uous compte. 
il ne demora gaires que les cheualiers um̃ 
dient apres. Et la damoiselle quilz condui 
soyent ainsi commne li comptes la deuise ca 
euaruere.Et apres eulz beuoit le roy me 
hadus. cu la compaingnie de .iiii. escuiers 
sans plus qui le gardoyent. Et estoit li rois 
montez suz .i. petit roussin assez chetif et 
poure. Et auoit ambedeux les mains 
liees deuant le pis. et estoit monlt dure 
ment mornez et pensis. Et plus estoit 
dolaus du cheualier qui auoit este occis en 
sa compainguie quil ue fust de sa prison 
Car aux paroles quil auoit oyxes que li 
nieps au roy descoce auoit dees conguoissoit 
il bn certainnement quil nauroĩt garde 
demort. Quant guirons uit la damoisell 
que les cheualiers conduisoyent si noble 
ment il dist a soncompaingnon. Ceste 
damoiselle est mauce nouuẽllement dolã 
te si comme il mest aduis. Sire dist li au 
tre chlr'. uous dites ueute. Mais de ces chli̾s 
qui la conduisent dont li plusieurs ont 
leurs armes decompuees qu ẽ diriez uoꝰ 
En nondreu ce dist gurons ie di quilz ont 
cu cissez afaire.quilz se sont combatuz. 
cheualiers. Si 
Ulalle 
atel compaingnie comme elle auoit. 
Et biensembloit aguiron quencelle cõ 
et tant courrouciez estrangement quil 
que guiron uoit uenir leroy entel ma 
nierẽ.il dist a son compaignon. Ie suy 
bien quil est 
ie leuueil deliurer se ie onques puis. Sire 
dist li cheualiers enquel guise le pourriez 
mauiere que ce soit. Lors pent souescu a 
.i.arbre. Et apoye son glauie acelui ar 
melyadus entent ceste parole. il diesca la 
teste. et puis respont aguiron. Sire di 
tes fruc̾ li roys melyadus chłis sui ie uoi 
Mais ie nescay encontre qui si le sauroye 
Celui point quilz tenoyent en 
tirulz tel parlement de cest afai 
re.la damoiselle passoit oult̾ 
paingnie pooit bñ auoir.xxx.cheualr̾s 
ou plus. il regardent apres ces cheualis 
le roy mehyadu̾s qui benoit suz .i. roussin 
la teste enclinee uers la teue. tant dolans 
ne sauoit quil peust dire. Tout esrant 
certain que bees la.i.prisõnnier.et si say 
redist li cheualiers aguiron. et dece que 
uolez uous fuire.En uondieu dist guirõz 
uous deliurer. En non dieu ce dist guirõs 
il est mestiers qu il soit deliurez enquelque 
bre meismes. Et puis fi̾crt le cheual deses 
perons et sen uient au roy melyadus si li 
dist. Sire diex uous saust. Quant li roys 
ex uous doint bonne auenture. Biau si 
ie fait guirons estes uous cheualiers. Cer 
rement. Mais ie ne suy au uoir dire s cõ 
pter si bons cheualiers si preux ne si bes 
fors comne il me feust mestiers. Et ma 
fadete et ma mauuaistie ay au iour 
duy monstre si clerement comme uous 
pouez ueoir. Dans cheualiers dans chłrs 
ce adit luu des escuiers qui le conduisoit. 
uous entrepreistes trop grant folie et 
tiop grant oultrage qui atoute cestr gẽt 
uous uoliez combt̾itre. cuidie boꝰ estre 
tieulx que pour toute cheualeue mettie 
a desconfiture. Comment uarlet ce dist 
guiron se combati il donc titous ces che 
ualiers qui sont yci. Et fist il tout celui 
damage que iuy ueu en ces bieres. Sire 
ce dist li uarlez oil en partie. D 
E ceste nouuelle est guirons 
trop duremient esbahis si cõmẽta 
a regarder le roy melyadꝰ. Et 
pour ce quil auoit autre fois ueu leret 
il auques recougnoissant. Dont dist a 
soy meismes. Enuon dieu cest li rois 
melyadus de loenois. Hounis soye ie et 
deshonuorez a tousiours mais se ie nele 
deliure tantost. Lors sen retourna tantost 
ou il auoit lessie souescu. Et quant il uĩt 
a son compaingnon.il lui dist pour ue 
oir quil respondra. Sire compaings fu 
stes uous onques bons cheualiers a nul 
grant besoing.Certes surr fait il neuil 
ie ne fu oncques bons cheualiers. En nõ 
dieu ce dist guirons.se uous oncques bõs 
cheualiers ne feustes.Or est il besoings 
que bous le soyez acestui point.car li be 
soings eli est uenuz. Comment dist li 
cheualiers quauez uous donc enpensee 
afaire. En nondieu i ay en pensee aftu 
re chose qui tournera agrant honneur 
a uous et a moy. Et ce que est dist li che 
ualiers. dites le moy. Semaist diex ce 
dist guirons il est mestiers quentre uous 
et moy mettons orendroit a desconfitu 
re toute gent que nous ueons orendroit 
encest chemin.et que nous deliurons ꝑ 
nostre prouesce ce gentil honnue la qui 
est en prisonnez si uillaiuement comine 
eone porez beoir. 
Uant li cheualiers entent ceste 
nouuelle il en est trop diuem̃t 
esbabis.car eucore auidoit. il bii 
que guironlegabast. Comment sire che 
ualier si dites ce acertes. il mesemble qͥ 
uous me tenez pour fol. Ainsi niaist di 
ex fait guirons ie le uous dis au meill 
sens quẽ ie aye. Qu non dieusire compũ 
dist li cheualiers. se bous nauez meilleus 
sens de cestui Dont estes uous li plus folz 
cheualiers que ie onques mais ueisse. 
car ceste enipuse ne seroit pas seus a en 
piendre. aincors seroit inge et desuerie 
Sire cheualiers fait guirons uous saue 
bũ que uous uous meistes en ma com 
paingnie. Et qui se met en compaing 
me dãutruy il ne li doit faillir au besoĩg. 
Pour ce di ie que uous ne me deuez failli 
nuz a la mort. 
a ceste fois. Sire compaings dist li cheuciłrs. 
uostre compaingnie sans faille si ne doit du 
rer plus que cest̾ matin seullement. Li ma 
tius est ia alez. et uostre compaingnie aus 
si. Par sainte crore ie ne sui pas encore si 
fols que ie pour la uostre folie mettre mõ 
corps a mort si habandonneement com 
me iele mettroye yxi. Uous mainez mais 
ce uest pas trop. ⁊ pour ce me uueil ie auier 
ce ie oncques puis. 
ou ne uueilliez.Comment fcut li cheua 
liers uoulez uous que ie uous aye. Ennõ 
dicux fait guiron ie le uous diray. Sy a 
bieu .xxx. ch̾euciliers et petit moins. se 
mains enya bous bous combattrez a la 
moitie et ie alautre. Et certes se uous 
.xu. cheualiers ue pouez mettre adescõ 
fiture puis que ce uient au guant be 
soing.uous ne uous deuez tenir pour 
cheuãlier.Ie endroit moy fais bien sa 
uoir que ie les mieus desconfur par 
force darmes se auenture ne mest trop 
dureuient contraaire. Qunondieu fait 
li cheuciliers. aussi descoufiroye ie les 
miens. se auenture ne mest trop durem̃t 
contraire a cestui point pourquoy ie 
ne uueil mettre mou corps a mort. Si 
ie compaings ce dit guirons ne sauez uoꝰ 
que ie sui plus pluissans de uous et prꝰ 
fors eutoutes guises. Et sene le sauez 
ire cheualiers dist guirons il est 
mestiers se diex me saust que uoꝰ 
maidiez acestui point uueilliez 
de uoir.ie sui toͣls appartilliez que ie le poꝰ 
moustre tout mainteuant. En nõ dieu 
fait li cheualiers ie ne uueil que uous le 
me monstiez autrement que uous lauez 
monstrez.Car ie say bieu que uous estes 
de trop meilleurs cheualiers que ie ne suy 
En non dieu tait guirons dont uous est 
il mestiers que uous faciez de ceste chose 
a ma uolente.Ou autrement se dierme 
saust ie uous occierray mainteuant.Lors 
a mise la main alespee et afait trop gnͣt 
semblant.quil lui uueille le chief coupper 
sans arrester⁊ 
Uant li cheualiers uoit ceste cho 
se. il ne fut pas asseur comme 
cil qui ot paour de mort.Et po 
ce dit. fut il espouantez trop dureuient. 
Hasire cheualices mercy. ie sui aprueilliez 
de faire uostre uolente dites le moy. En 
nou dieu guirons ie uous depart .i. gieu 
et prenez la quel partie que uous bouidrez 
Oui uous uous combatez ala moitie de 
tous ces cheualiers que uous uees. et ie 
me combatray alalitie moye. On bous 
combatez tous seulz aculz tous. et ie me 
reposeray endementieis que uons dous 
combatrez. Et quant ie ueray quihesꝰ 
auront mis du tout au dessoubz par uostre 
mauuaistie ou uostre chatiuete. Lors adõc 
lesseray ie couur aeulz le frain habandõ 
ne. et les desconfiray sans faille uueillẽt 
ou neuueillent par ma prouesse. Ceste 
segnefiance. et ceste seurte ay ie bũ enfor 
tune. Or prenez de ces iii. parties le quel q̃ 
uous mieux uouldiez. Car saus faille il 
est mestiers que bous en prenez lune. Ou 
autreuient uous estes manntenant ue 
Uant li cheualiers cutent cest 
gieu il respont aguiron. Sue ie 
ayps. niais ceuẽst pas encelle 
maintre que uous mauez parti. Ie ne nie 
uuailpas combatre se ie onques puis a 
.xu. cheualiers ue atrente. ains les bous 
laiz outtreement. Uous uous combutirz 
ci culz tous. tout ainsi comme uous me 
deistes. ⁊ ie me reposciuy eu uous irgar 
dant. Et quant uous uous serez tant co 
batuz que uous ne pourrez plus. et que 
uous serez nus au dessoubz. ie bons ꝓmet 
que ie ne leux conray pas seure pour re 
nengier bostie bergoingne ne pour ait 
iuer le cheualier. ains men ny de laufa 
part au ferir des esperons. tant comme 
ie pourray du cheual talre. nou pas ueis 
eulz mais tousiours loings. Ce est laut 
partie que ie uueil prendrẽ aceste fois. 
Uant guirons entendi ce il dist 
au cheualier aussi comme en sou- 
uient. Comment sire cheuailis 
sommes nous c engaba. Sire ce dist il 
cheraliers oil ce mest adiis. et uous auez 
commencie le gabois. car bous me deistes 
de ce suy ie bien recordaus quil me couue 
drioit combatre eucontre .xb. cheualiers. 
Uant li cheualiers entent gui 
couurouciez. 
ou encontre.xxx. Et quant ie me doy 
combatre encontre.i.tout seul cheualr̾ 
si sui ie tous encombrez.Comment pour 
riez uous donc dire que uous ne uous ga 
bissiez de moy. Sire cheualiers cedist gui 
rons nous auons M a ceste fois trop lõn 
guement tenuz parlement.En nõ dieu 
fait li cheualiers ie uouldroye que uostre 
parlement eust ia tant durer et si lon 
gueincut que cilz se feusseut ia si eslon 
giez de nous quilz feussent .x. lieues loing 
de cy. adonc me tendriez uous en paix qui 
ore me mettez enguerre. Sire cheualiers 
ce dist guirons quainque uous dites ne 
uous tiens. Ortost commenciez le fait. 
Car ie uueil que uous encomnenciez la 
bataille. et que ie uous boye eucestui poĩt 
en lieu de boncheualiere et leur couuez suz 
durement et aspremement.et nayez pa 
our. car iay bien fiance en dieu que ie fi 
neray ceste besoingne honnorablement 
et ala celiurance du cheualier que ilz ti 
enguent en prison. Et ce bous ce ne bo 
lez faire.ie uous ꝓmet que uous main 
tenant moiurez sans plus auester. 
sembloit urayement quil y pourroit bñ 
leute guiron.Sire ce dist li cheualiers. 
Or sachiez de uoir que se ie cuidasse 
enbous crouue si dure compaingnie com 
rons ne demandez pas sil fut 
courrouciez. pour ce quil lui 
mort receuoir sil irfusoit la uo 
demorurci que nous ne les ataingnõs 
cheuauchons auant. car ainsi le couui 
ent fuire. Sire cheualiers fait il agui 
rons que uoulez uous que ie uous die 
uous me mettrez entel espreuue a cestui 
point. que certes ie ne uous y uauldroye 
ie petit non plus dun homie mort. 
Car li cuers me uet ia faillant. Ce ne 
uous uault ce dit guiron. il est mest̾s 
que uous commencez cestui fait. Et 
ie leferuy dist li cheualiers dolans et 
me ie y truis. ie ue uous eusse suĩuy pour 
uens du moude. Mais quant ieroy que 
par force me uolez faire haidi. et ie memet 
enauenture non mie de ma uolente ce 
scet bieu diex. Mais par la force que uoꝰ 
me faites i en feray mou pooir. Et quãt 
il ot ce dit il prent souescu qui peudoit 
a un arbre. et son glayue qui y estoit dre 
ciez. et se met eu my le cheui. et uoit 
adonc que les cheualis estoyent si eslongi 
ez qua paines les pouoit on ueoir. Basie 
fait il aguirou. que uolez uous que noꝰ 
facions huymais. les cheualiers sont es 
longiez trop durement. Nous ne les pour 
rous maishuy ueoir trint sont eslongiez 
Enuondieu fait guirons ia pour cẽ ne 
insi parlant conuneucerent 
a cheuathier entreulz .ii. assez 
efforccement. Et tant font 
quilz atringnent le roy melyadus et 
ceulx qui la damoiselle menoyent.Li 
cheualiers qui si grant paour auoit 
de guiron.quil nen auroit pas plus se 
il beoit la mort. Quant il uint aprou 
chaut le roy. il ne le uet mic regardant 
se trop petit non. Ains cue aux autres che 
ualiers qui la damoiselle condrisoyent. 
gardez bous de moy seigneurs cheualiers 
car ie uous deffĩ. Et tout le premier qͥl 
bet atainguant il le fiert siroidement 
eusou uenĩr quil le porte aterre. et li fait 
une playe mortel en myle pis. Quant 
il a celii abatu. il se irfiert en muy les 
autres. et fait semblant adonc quil 
ne soit de riens espouantez.car trop fi 
ereuient estoit asseurez ensoy meismes 
pour le bon semblant quil auoit ueu 
euguiron.Car li cuers li aloit bien 
disant que se guirons ne se tenist atrop 
poi de soy meumes il nempreist en nul 
le guise si peuleur fuit comme est cestui 
Et̾ ce est une chose qui enceste auenture 
li donne grant reconfort. Aiisi comme 
guirons uint au secours du cheualier 
qui auoit pris bataille encontre .ux. 
cheualiers par le commandement de 
guiron. Lesquiculx.xx. cheualiers esto 
yent armez de toutes armes. et en mens 
yent le roy melyadus prisonnier. Et 
pour le deliurer. Guirons les mist toꝰ 
adesconfiture.si comme uous oirez cy 
apres . Et comme la damoiselle qͥlz en 
menoyent fut de liuree par la prouesce ce 
fulron. 
en guiton uint entre les cheualiers. 
moiselle en menoyent si estourdis et 
si effraez de la benoue du cheualier q̃ 
amerueille.Atrint es bous entieulz 
uenir guirou.mais il ne uenoit pas 
enguũe domme qui demandast pair 
am̃s uenoit entel maniere que ce on 
le chacast a mort. il uient comme un 
homme de pouoir comme cheualiers 
de pris et deualour.et comme li meilleurs 
sans doubte qui a celui point fust 
eutout le monde. Et pour ce quil con 
guoissoit ia bien en soy meismes que 
Uant ibacolur abacue il ne sar 
reste pas sur liCar moult sen 
prent garde.ains hurte le che 
ual des espẽions auant et encont 
i. autre si liufait asse pis quil na fait 
au premier.Car il lui mist songlaiue 
par my le corps. et au tresbrichr q̃ue cil 
fist. brisa songlaiue. Quant il ot sõ 
glaiue brisie. adonc commenca il 
amonstrer sa prouesce adonc mon 
stra il sa baleur sa grant force et son 
grant pooir.Adonc est il aussi appa 
rans entre ses ãnemys comme est le 
lyon entre les autre bestes. et li lous ent̾ 
les aingneaux. il semble que de lui isse 
feux et tempeste.si que tous ceulz qui le 
uont regaidant out paour de mort.Et 
sil enauoiẽtadonc paour ce nestoit mie 
de merueille. Car ilz boyent bien aper 
tement quil nencoutre nul cheucilier qͥ 
tant soit de grant porioir qui sepuisse te 
nir ensele pourque guiron lataingne. 
Il fiert mais ce nest pas agus.Cil q̃uil 
recoit de sespee.i.seul cop na talent quil 
recoiue lautre. Trop sont pesant trop 
sont mortel li cop quilz uout ilec receuãt 
et douuant adertre et sisenestiẽd 
Uant li nyes au roy descece uoit 
ceste chose il se trait .i. poi auiere 
R estahis estuingement ensoy 
meilmẽs quil ne scet quil doye dire.car 
il uoit tout apcitement.que li cheuali̾s 
de sacompaingnie dont il y auoit de 
tieux com tenõit a bũ preudommes seu 
uont fuyant deuant guuons tout ainsi 
coumie deuant la mort. Et guirons fe 
roit par my eulz tout aussi hardiement 
et aussi prussanment com 
me cilz feussent hommemors. Quant il 
uoit ceste auenture. il dist asoy meismes 
tant couurouciez estrangement qua poi 
que li cuers ne li cueue de dueil. Hasi 
re diex qui puet estie cis cheualiers. or 
uoy ie bnꝰ que cest la girigneur merueille 
du monde que ie aye ueue en mon biuãt 
Un cheualier de sa compaingnie qui 
ceste parole entendi li iespont esrant. 
Enuon dieu sire ce nest mue Noy grant 
mnerueille que uous ures. est dutout si 
bous cheualiers quecertes se nous estious 
encore au itant comme nous sommes 
si nous mertroit tout seul a desconfitu 
re par soncorps taut seulement. et se 
ueirez uous assez ꝓchainnement.Ende 
mentiers quilz parloyent entel maniere 
li nyes au roy si regarde et uoit que tous 
ses cheualiers estoyent touruez a desconfi 
ture.⁊senfuyoient li uus ca. lautre la. aussi 
comme gent esbahie et espoantee B 
clerement. Ceste auenture est bien la plꝰ 
estrange et la plus estrange et la ꝓlus 
merueilleuse qui onques mais auenist 
amonescient entre les cheualiers esrans 
Et quant il ot cedit ilse lance auant 
lespee nue enla mainet se diesce enu̾s gui 
rous. car il dist ensoy meismes quil ne 
se tient pour cheualier sil ne fuit tout o 
rendroit iemanoir ceste chose.il cua a 
guiron euson benir.tournez uous a moy 
sire cheualiers amoy bous benez esprouu̾ 
Quant guirons entent la parole du che 
tout esraument lateste deson cheual.et 
quant il le uient ataingnant il li mõ 
stir bien apertement que boirement estoit 
il cheualiers garnis de trop haulte cheua 
leuie et de trop haulte force il li donne desẜ 
le heaume.i.cop si grant et si pesant qͥ 
pour le heaume qui assez estoit bons ne 
ꝑetit non 
ilz dient. 
Uant li nyeps au roy desccce boit 
ce il dist a son compaingnon hõ 
pz sonnnes ie le uon bien tout 
ualier il ne le uet pas refusant. ains li porrne 
remaint quil ne lui face sentir le crenchãt 
de lespee iusques enlateste. Li cheualiers 
est de celui cop si durement gieuez quil 
ne se peut tenir en la sele aĩns chiet a ter 
re si estourdis et si estonuez quil ne scet sil 
est ou iours ou nuys. Et gist tout entel 
maniere comme cil fust mors sans re 
muer ne pie ne main se trap petit noꝰ. 
Tquant guirons a ueu quil 
a celui abãtu il ne le uet plus 
regardant ains lesse couure 
tez comme cilz qui conseil ne sceuent 
mettre en celui fait.ains senfuyent tout 
comnuneement entel maniere que 
li uns natendi lautre. ains sont si es 
poantez mortelment que ce nest se m̾ 
ueille non.Et uentendeut ariens fors 
afoir col estandu des cheuaux tout le 
grant chenin de la forest. Et a chascun 
si grant paour de leux uies qua poi qua 
poĩ ne leur souuient de leur seigneur se 
aux autres tant comme il peut du 
cheual traire. Quant cilz ont ueu leur 
seigneur abatus ateur entel maniere 
et q̃uil ne se remue. si cuident quil soit 
mors. ilz sont adonc moult desconfor 
Uant guirons uoit quil a tout 
outtreẽment deliuree la place 
entel maniere quil ny auoit 
remez fors lui et son compaingnou.et li 
roys melyadus et la damoiselle pour qui 
li fuis auoit este encoumnenciez premiere 
ment.et deux autres damoiselle qui li te 
noyent comipaingnie. Sans faille il en 
y auoit bien en la place gisant iusques a 
a.x.dont li uns estoyent mors et li autres 
naurez si durement quilz nauoyent pooir 
deulz releuer de cest lieu. Et sen estoyent tuit 
li escuyer et li uarlez fuiz des lors quilz uirẽt 
le seigneur abatu aterre. car bien cuidoy 
ent de certain quil fust mors. Si que poi 
acomptoyent aleur dame.ilz bont entreulz 
maudisant leure qui la uirent oncques 
Car pour lachoison de li dient ilz quilz ont 
eu test grant damage. Le quel ilz ne pour 
ront iamais recouurer a nul iour si comme 
uirons qui bien uoit quil atoute 
la place deliuree tout aussi cõme 
uoris auez oy. il ny fist autre demo 
ree. ains sen uient au roy melyadus et li 
tranche la corde dont il auoit les mains 
liees. Et quant il ot du torit deliure. il 
saust aterre du cheual sus quoy il estoit 
moritez et dist au roy. Sire or montez s il 
uous plaist. Car ie sui moult dolans et 
monlt corurouciez de la uillenie que on uoꝰ 
a faite.Car certes asi uaillant homme 
comme uous estes. ⁊ a si bon cheualr ne 
deuroit benir se toutes honneurs non. Et 
torite bonne auenture. Li roys pour cequil 
face du tout le commandemnent de guiro 
descent du roussin et uient au cheual guur 
et monte suz. Et quant il est montez il 
uaise pour moy. 
dist aguiron.Sire moult grant mertis de 
la grãnt bonte que uous mauez faite a 
ceste fois. et de ceste corirtoisie.ainsi maist 
diex fait guirons que se plus enpeusse 
fcure plus uolentiers le feisse. et de ce que 
uous estes deliurez nen sachiez grefors a 
dicu et afortune qui nous amenerent 
ceste partie. 
fait li roys melyadus pour dieu quest ce 
que uous faite.ne montez pas suz si chetis 
roussins comne est cis car il napartient 
asibon cheualier comme uous estes se maist 
diex. Sire dist guirons ce nest pas deshonne 
de monter suz cestui roussi puis que boꝰ 
endescendistes.quant ie ue uous puis fai 
re compaingnie agreigneur chose.Ie uucil 
partir aceste petite hontẽ pour lamorir de 
uous. et pour ce que ie uous trouuay suz. 
le uueilie cheuauchier. Et ie uous pri que 
uous le mien cheual ne changiez porir la 
mour de moy tant comme il pourra du 
rer.Basire meity fait li royz pour dieu 
et pour franchise ne me requerez ceste des 
honneur pour lamour de moy. Qn noꝰ 
dieu sire fait guirons ie ne le tien pas a 
deshonneur.ains le tieng ahonneur t̾p 
grant de ceque ie uous puis faire com 
paingnie en aucune chose. Hasire fait 
li roys inclyadus uostre mercy. Et li che 
ualiers alescu miparti dist a guiron. Ha 
sire fait il comme ie uins de male beure 
tout apcitement que uous nen auez 
mal ne doleur la ioye en est touruee sus uoꝰ. 
et la doleur en est touruee sur moy. Ceste 
compaingnie a este tiop durement mau 
Uaut guirous entent le cheuclr 
il com̃mence aure trop formẽt 
Amis fait il or ne uous chaille 
Uant il ot cedit il ny arreste plꝰ 
ains monte suz le roussin dont 
i roys estoit descenduz hasire 
en uostre compaingnie a cestui point. 
Quant guirons entent ceste parolle il 
se retourne enuers le cheulalier et li dist 
aussi comme ensouzuent.Sire compaĩs 
sediex uous doint bonne auenture pour 
quoy auez uous ce dit qͥ de male heure 
uenistes uous en ma comꝑaingnie a ce 
stui point. Ennondieu fait li cheuałrs 
que ie suy naurez et malmis en monlt 
de manneres.pour quoy iamasse mieux 
que ie oncques ne uous eusse trouue qͥ 
ce me fust auenuz.moye en est la dolour 
et li damages de cestui fait.qui suy na 
urez si queuous pouez beoir.Et se boꝰ 
en estes eschappez si sainement qͥ ie poy 
or ne uous esmayez si fort. Une autre fois 
quant nous commencerous entremoy 
et uous .i. autre si grant fait commecis 
a este uous en eschapperez adonc aussi saine 
ment comme ien sui orendroit eschappez. 
Et tous li trauaulx et toute la paine en 
tourera adonc sur moy. Confortez uoꝰ 
en uous meismes.car grans honneurs uoꝰ 
est auenue a cestui point. ne onq̃s mais 
si grande ne uous auint.Car ie dibien har 
diẽment que pour uostre haulte prouesce 
et par uostre espec sans faille est ceste peulleu 
se aueuture mence afin si haulteinent 
comme elle est mence afin.Et seuostre 
espee ne fust. encore fust toute ceste gent a 
desconfiture. En noudieu sire cheualiers 
dist cil alescu iꝑparti encore a masse ie 
mieux quilz fussent a desconfie que ie feus 
se si durement naurez comme ie sui. Ieme 
sent trop plus malement que uous ne 
cuidiez.Suc compaings ce dit guirons. 
il me semble que s ilz feũssent encore a descõ 
fiture que uostre fait alcist ore mauuaise 
ment. Car silz ne feussent desconfis il cou 
uenist que par fine force li meschiez entour 
nast suz uous et la desconfitiue. Et si noꝰ 
feust ainsi auenu par nr̃e pechie que noꝰ 
feussions desconfit que cuidiez uous sediex 
uous saust quilz feissent adonc. il uous 
couuenist adonc par ma foy auoir lessie 
la teste en ostages et ie la moye. Et sil a 
last ainsi uous fust il donc aduis quil uo᷑ 
feust mieux auenu.Or sachiez sire compai̾s 
que diex uous a hui fait plus de bienquil 
ne deust. Car bous ne sauez congnoistre 
la grant honneur quil uous af̾aite qui 
uous a cy ostez de mort et deliurez de honte 
et de uillenie. ⁊asouffeit que uous auez 
c conqueste pris et homieur. Et quant 
dier uous a tant fait de hien pour quoy 
uous plaingnez uous. 
monlt le deult et ce ne fu mie de m̾ueil 
les car naurez estoit moult duremẽt 
de plusieurs pars. Et guirons deman 
de au roy melyadus. Sue uoz armes q̃ 
deuindrent elles.Ceites dist li rois elle 
reuiese la ou ie fu pris. Sire dist guirẽs 
quant uous uoz armes nauez il seroit 
bou que uous preissiez armes daucun 
de ces cheualiers qui cy giseut.car c en 
a plusieurs mors et naurez. Quant li 
roys oy le conseil queguirons li auoit 
donie il lui en sot moult bongre.car 
desarmez ne pouoit il aler ꝑuis quil se 
uoloit tenir pour cheualiers esraus.Il 
descendi estant du cheual su quoy il ẽ 
stoit monnt et bet a .i. cheualier qui 
la gisoit mos lateire. et le desarme. 
Si prist esrar ent ses armeures. et gui 
rous estoit icenduz du poussin pour 
li aidier a armee.sique li rois fu en poi 
deure armez et remontez suz son cheual 
que guirous lui auoit donnez. Et qnͣt 
il se prist garde de lescu que guirous por 
toit il liuꝰ dist. Ha sur meĩcy queeit ce q̃ 
uous faites. Sue fait guirons que fais 
ie. Sire fait li iois boũs faites m̾ueille 
qui pourtez ato col.si uil escu comme 
est cis que uous tenez car cest .i. escu de 
cornoaille. Comnent quil soit de 
corncculle ce dist guirons honneur li 
est hui auenue. Et pour ce ne sui ie 
ant Li cheuciliers entent 
ce il se test comme cis qui plꝰ 
nose parler a ceste fois. mais 
pas trop deshonnorez. Basire fait li 
rois melyadus pour dieu getiez le at̾re. 
car asi preudomume comme uous estes 
na partient en nulle naniere de port̾ 
si uil escu a son col comme decestui.et 
ie uous prique uous lostez. Sire fait 
guirons et ie le feray puis que uostre 
coumiandement y est. 
Ors oste son escu desou col 
et lexent a .i. arbre en myla 
place et prent q .i. outre et 
et le met asoncoł. Et quant li uois 
est tout apareilliez il seu bient tout 
duoit alescu decornoaille que guuons 
auoit penduz a larbre. et le prent si 
le met a son col.Ha sirr fait guirons 
ne le faites. uous eniez trop u̾goig 
mez et auilliez se uous le mettiez ã uo 
stre col.En noudieu fait li roys. Ie 
ne le tieng pas a uergoingne se ie le 
porte puis quil a este penduz a uostre 
col bieu le puis honnoreement port 
Et certes sil fust honnorez de moy 
autant comme il a este honnorez de 
uoꝰ se maist diex conmie ie me prise 
roye ia moult plus que on ne me pri 
se. Sire fait guirons sil uous plaisoit 
uous pourriez mieux dire.que bousne 
dcẽs. Or me dites sil uous plaist quel 
part uous uouldrez cheuauchier. En 
non dieu fait li roys ie toureroye uolen 
tiers ou lieu meisines la ou ie fu pris.cat 
ie lessay ilet.i.cheualier naure et cuit 
quil soit ia mors. Sire fait guirons 
cormment feustes uous pris ⁊par quel 
auenture.Sire fait li rois de ce uous di 
ray ie buꝰ la ueute. Mais or uous souffrez 
sil uous plaist. tant que ie aye parle aceste 
damoiselle pour qui achoison ceste mes 
lee et ceste riote est commenciee ainsi q̃ 
tortotatez ueu. 
Urs sen uint li uons aladamoi 
selle et li dist. Damoiselle assez 
auons eu pour baus traucul 
A pame.que uous plcst il que len face de 
uous. Uoulez uous uenir acelui lieu ou la 
bataille fu huy au matin pour sauoir 
se encore est uifs li cheualiers quitant 
uous amoit et qui pour amour de uoꝰ 
encommenca si peuilleux fait et si grãt 
comme fu cestui. Quant la damoiselle 
entent ceste parole elle dist tout en plo 
rant. Hasire se uous me uouliez celte 
courtoisie faire que bous me menissiez 
ou cis est dont uous mauez c parle. ie 
me tendroye a bien euree. En nõ dieu 
damoiselle dist li iois ie sui tous appa 
reilliez que ie uous y maine mainte 
nant. Or nous meitous enchenin 
car aussi uueil ie aler celle part. Sire 
dist la damoiselle guant mercis. S 
Es parolẽs dites ilz ny font 
autre delayement aincois se 
mettent au chemin li ioys toꝰ 
premiers ẽt guirons de ioste li.et li chlis 
qui portoit sescu myparti auecques eulz. 
⁊ la damoiselle et ses deux compaing 
nes.Quant ilz se fureut nus au chemi 
⁊li rois auoit ia tant prie guirons quil 
estoit descenduz et moutez suz.i.destrier 
de ceulx qui desconfis estoyent. Guires 
qui trap duremeut estoit desirans desa 
uoir la uerite de celui fait et tout le droit 
commencement tautost cõme ilz uin 
drent au chemin il dist 
roy melyadus. Sire ie bous pri que uoꝰ 
me dcẽs la uerte de cestui fait et le com 
mencement.Sire fait li roys uolentiers 
Et lors li commence acoiupter cõmẽt 
il auoit le cheualier trouue deuant la 
croix et licompte la uerite desouestie et 
de cestui fait et le commencemient.Et 
commeut ilamoit la damoiselle.Et 
comment li cheualiers qui ses compaĩgs 
auoit este lauoit deceu de sa damoiselle. 
Et que uous yroye ie le compte esloing 
naut. il lui compte tout le fait mot̾ 
a mot saus riens celer. Et bis li recour 
pte ce que li cheualiers li auoit requis 
auant ce quil commencast la bataille 
Et quant il ot fine tout celui compte 
guirous quitrop bolentiers lauoit escou 
te dist aui roy melyadus. Sire ce diex me 
consaust. ce fut bien une des plus belles 
auentures que ie oisse mais pieca comp 
ter. se diex nous uoloit tant de bienfaur 
que nous trouuissions le cheualier que 
ceste damoiselle amoit en bie. Or sachi 
ez que ce seroit une chose dont ie seroye 
moult ioyeux. Car certes de grant cuer 
au 
li uint et de haulte prouesce quant il eu 
trepit si grant fait comme cestui En 
nou dieũ ce dist li roys uous dcẽs bien be 
ute. Qucore uous eudi ie uue autre cho 
se. Car sachiez quil ne le commenca 
mie pour seurte quil eust en moy. maiz 
pour la seurte de soncuer tant seullem̃t 
Nsement parlaint cheuauchẽt 
tant quilz uindrent enla pla 
e ou la battulle auoit este des 
la uie en oucorps et gisoit audens aui 
trauers duchemi.Et la ou il gisoit estoit 
estoit toute la place uermeisse de sanc 
Quant ilz sont uenuz iusques au lieu 
ou ilz uoyent quil estoit mors cest une 
chose dont ilz furent mouilt duremient 
courrouciez. Donc descendi li roys mai 
tenant. et atacha soncheual a .i. arbre 
Et autresi fait guirous du sien. N 
le matin. et trouuereut en my le cheuu 
le cheualier dont ilz auorent caut ꝑle 
qui ilec gisoit mors et auoit encore sõ 
heaunie ensa teste et tenoit sespee ensa 
mai.aussi estroitement comme sil eust 
Uant la damoiselle uort son 
amy occis qui gisoit emmy 
le cheiuin mnors. celui meis 
mes quelle seult plus amer que son 
corps. Ce fut une chose dont si grant 
dueil li uint enson cuer.quelle ne sen 
pot pas reconforter si ausieement 
connne autres damoiselles feissent. 
Quant elle est suz le corps uennetout 
ainsi a cheucil comme elle estoit. ellechi 
et aterre moult mescaisiement. Et 
quant elle uoit son amy. elle uient ali 
tout droit et li oste le heaume de la te 
ste. Et treuue quil auoit la bouche tou 
te plaine de sauc et le nes et les yeur. Et 
quant la une piece regarde elle commen 
ca a plorer monlt tendrement. Et qnͣt 
elle ot pouoir de parler si dist tout en plo 
rant.Ha biau trescoulz amis comme 
uous auez chierement achete lamour 
de moy.la greigneur ioye que bous ayez 
eu de moy est lã mort tustre ⁊ amere. 
Ha cumis bicuix et courtois senes sages 
uaillans hardis preux et bons cheuãlrs 
entoutes guises. quant uous auez ur̃ẽ 
ieunesce p̃ardue par moy. en tel destresce 
entel engoisse et entel maniere comme 
ie uoy tout apertement et tout cleremẽt 
que pourroye ie pour uous souffrir. Ie 
uueil faire a bous compaingnie. Emy 
amis la bostre bĩaute est pene pour la 
moye amorir.uostre char en gist cy sau 
gleinte. Bien pourront dire desore neuz 
cilz quisauront ceste auenture que uoi 
rement auez uous trop achetee lamor 
de moy.Emy amis nous fumes 
nourri ensemble. ie ne sauoye que estoit 
amorir quant ie mis mon cuer enboꝰ 
auer. Uous seullement amoye ie sãs 
fausser.ne ouques en ma uie autrun 
namay que uous. Et bũ sauoye certaiie 
ment que oncques en uostre uie uous na 
mastes autre que moy.Aus ie ne fu onc 
ques liees se de uous seullement non. Ne 
ne eu ioye en cest monde fors de uous uous 
feustes ma ioye mes solas ainsi comme len 
peut auoir ioye de ueoir et deparler saus faus 
ser dautre chose. Amis tant comme uous 
feustes en uie fustes uoꝰ miens enboleute ⁊ 
ala mort fustes. uous miens apertement 
encore en portez uous apertes enseignes et 
trop doloreuses. Amis la uostre mort sãs 
faille et li martires que ie uoy que uoꝰ 
auez souffert pour moy est entrez dedens 
mon cuer si estrangement quil nen po᷑ 
roit iamais yssir tant cormme ie eusse 
la uie ens ou corps. Ce que ie uoy de uous 
moccist et la mort me tient dedens le cuer 
et tost le pouira len clereueut aperceuoir 
le maniere du monde pleure moult tẽ 
drement et regarde toutes uoyes le cheua 
lier. elle dist aũ roy melyadus. Sire de cest 
cheualier me dites ou leu doit mettre son 
corps.se il moroit en cest fait. se uous le- 
sauez. Certes damoiselle ie le scay bieu 
uoirement fait li roys Il medist ou il uoul 
droit auoir sepulture s il moroit encestui 
fait. Et lors li dit mot a mot la priere 
quil li auoit fute auant quil encommẽ 
cast labataille. Ne il ne lui cele neus. aĩs 
i damorselle qui tant estrangẽ 
ment estoit dolente quelle ne 
pouoit plus auoir dueil en nul 
li compte torit ce que li cheualiers li auoit 
dit.Quant guirons entent ceste parole 
il respont au roy melyadrs tout en plorãt 
Car ala ueute dire il auoit trop grant pi 
tie de la mort du cheualier. Hasĩre fait 
il au roy trop durement me poise de ceste 
auenture. et de la mort de cest cheualier 
ainsi boirement maist diex que ie uoul 
droye auoir pardu la moitie de quãque 
iay en cest monde par ainsi que ie eusse 
este enceste bataille. des leure quelle com 
menca. Car ie croy quencore fust en uie 
cis bons cheualiers qui cy gist mors. Et 
uueil bieu que tous sachent que ie le tiẽg 
a trop graut damage. que .i. si preudõs 
est enfelle maniere nus a mort. Sie fuit 
li roys melyadus.or saqnez bieu urapemẽt 
que ce uous eussiez ueu comment il sesprou 
ua bien encestui fait aussi comme ie fis 
uous en fussiez a ceut doubles plus yries que 
uous nestes. aiusi maist diex dist guirons 
que i ensuy durement courroucies. Sire fait 
li roys melyadus ne bous est il bienaduis 
quil estoit cheualier degrant cuer quant 
il estoit en uie. qui encore tient᷑ sa naun ses 
pee quant il est mors. Sire fait guirous et 
que uous diroye ie. Ie uoy de lui entoutes gui 
ses que ie ne pourroye croire en nulle mã 
niere quil ne feust homs de tres grant ua 
leur tant comme il uesqui.Si quainsi 
maist diex quil mest aduis que ce soit t̾p 
graut damage de la mort de tel homme. 
Pres cestui parlement sabessa 
guirous uers teure pres du chł̾r. 
et prent lespee quil tenoit encore 
ensa mamn toute nue. si trouua quil late 
noit encore si fermement quapaiues lui 
peut len oster. Quant la damoiselle qͥ 
demenoit si grant doleur uoit lespee de 
son amy quil tenoit toute ensauglautee 
et encore la regardoit. Qlle se met auant 
et dist aguirou. Sire cheualier pour dieu 
et par cõuitoisie donnez moy celle espee qͥ 
uous tenez ie la congnois moult bur̾. car 
ie lay maintes fois tenue. Damoiselle ce 
dist guirous que uolez uous faire de lespee. 
Sirẽ fait elle sil uous plait Ie la uueil te 
nir et baisier pour ainour a celui 
pour qui i ay grant doleur au cuer qui 
elle fu. car ie li donnay quant il fu pre 
uuerement cheualiers.ce fut tout li bũs 
quil ot demoy.nul autre bieu nẽ recent 
il oncques. fors la mort telle comme uoꝰ 
la pouez ueoir. Ie uueil sire que uous me 
rendez les armes et les drueues que ie lui 
dormay premierement.Damoiselle ce dist 
guirous quant uous uolez auoir lespee et 
uous layez. Lors li bailla tout esraumient 
Et celle la pient qui bien pensoit a faire 
de lespee tout autre chose que clz ne pensail. 
Uant la damoiselle tiust lespee 
elle la commenca a regaider tous 
en plorant et a besier le pomel 
de lespce.et a tinst toutes boyes asabouche. 
tant la tinst entelle maiiere que lespee 
estoit toute moilliee de ses larues qui des y 
eulz li cheoyent.et disoyet la damoiselle.ha 
bouue espee comme iay eu celui iour grãt 
ioye a mou cuer que ie uous donnay de 
mes mains a cest mien cheucilier amy 
qui cy gist mors. et uous fustes la premi 
ere diueue que ie oncques donncisse.Uoꝰ 
fustes la piemiere ioye que ie eusse damos 
Car tres donc que ie uous eu donnee fus 
ie bieu aseur que iauoye.i.iien ꝓpre che 
ualier entre les cheualiers esrans. Et e 
stoye lice atoutes les foys quil me souue 
noit de uous. Car ie sauoye tout de certaĩ 
que mes amis mauoit tout ades en re 
membrauce toutes les fois quil uous a 
loit regardant. Espee ie uous congnois de 
uoir que mes amis uous auoit si chiere 
pour lamour de moy.car il ue uous boloit 
lessier de su uolente a uie ue ala mort.il 
morut et si uous tenoit. Et ie mourray 
et si uous tendray adez ensement couune 
mes ch̾rs amys uous teuoit. quant il fu 
mors.Ainsi auray a ma mort uoꝰ ⁊lui 
car telle compaingnie me semble grant 
soulas 
drement que nulz ne la ueist qui grant 
pitie neudeust auoir. Elle regardoit une 
fois sou siny et lautre foys sespee.Or 
besoit uue foys lespee. et l autre fois son a 
my ainsiseuglant comme il estoit.Et 
quant elle ot ce fait une grant piece. 
nst. 
ntel guile comme ie uous cõp 
te se demeutoit la damoiselle 
asoy meismes et ploroit si ten 
Mrement ouil morurroit le feissiez enter 
rer puis quil seroit deuiez et meisment en 
my le chemin feissiez mettre lame et escp 
re en la dcẽ lame tieux paroles tõme il uoꝰ 
Ire pour dieu uous dist mes a 
mus tieux paroles auant que 
uous encommencissiez la batai 
Elle dist au roy melyadũs. Sire chlrs 
i ay taut beu de uostre fait encestui iour 
et de uostre prouesce que ie congnois tout 
certainnement que uous estes cheualrs 
garnis de trop haulte prouesce. Et certes 
ce bous ne feussiez teur.uous eussiez buy 
eitez mors par plusieurs fois. se plusieurs 
fois peussiez morir.Iay entendu par les 
paroles que uous auez recordee a cest bõ 
cheualier qui cy est que mes amis auãt 
quil se meist cula bataille uous dist qͥl 
estoit bien certains quil mourroit en 
cestui fait. Et pour ce uous pria il tant 
comme il pouoit prier que uous li feissiez 
tant de courtoisie apres sa mort qͥ la 
le ouil morut. Damoiselle cedist li rois 
oil saus faille. tout ce me dist il uoirem̃t 
auant sa mort. Sire fait la damoiseil 
Et que uous est il en uolente de ceste chose. damoi 
sclle cedist li rois. Or sachies tout braiement 
que ie ne me esloigneray mie moult de cest 
lieu que ie puisse.deuant que iaye tout 
outtreement acompli ce quil me requist. 
car certes ie lui proinis a sa uie. Sire dist 
la damoiselle Ainsi maist diex uous ꝑlez 
bieu enguise de cheualier courtois et sage 
Et ie uous pri sire par la foy que uõꝰ 
deuez amoy. et atoute cheualere que uoꝰ 
me donnez.i.don.qui assez poi uous 
coustera. Ccites fait li rois damoiselll 
uolentiers. Demandez seuirment.cur 
sil me deuoit assez couster. si le feroye ie 
uolentiers. Sire dist la damoiselle m łt 
de mercis. Et sauez uous que uous ma 
uez donne.cest que auecques cest mieu 
amis mettrez mon corps enterre. Diex 
aide damoiselle dist li rois. comment po᷑ 
roye ie ce faur. cis est mors et uous estes 
en uie. par auentuus uous uiurez plus 
que ie ne feray. Sue dist la damoiselle. 
le ie uiuoye plus de uous. donc ne le pour 
riez uous frure.Mais ce ie muir encestui 
iour. ie uous pry que uous le me faciez 
Diex aide ce dist li rois. comment pourroit 
ce estre que uous morissiez en cestui iour 
ia estes bous saus doubte belle et same 
et bien uous pueut leu compter pour u 
ne des plus belle du monde. Sire dist la 
damoiselle uous ne seutez pas ce que ie sẽt. 
Car autre doleur trop greigneur que uoꝰ 
ne cuidiez metient au cuer. ie uous pry 
que uous ne me failliez de couuenant. 
de ce que ie uous aydemande puis quil 
auiengne de moy entel maniere encestui 
iour. Damoiselle ce dist li rois uous 
me faites tous esbahis se maist diex 
de ce que uous me dites. car il ne mest ad 
iis que uous en nulle maniere peusẜ 
morir si soudainement comuie uous 
me donnez ꝙ atendre. 
nulle maniere nen puis ie eschapper 
Et pour ce uous prie ie pour dieu et 
par franchise que uous ne me failli 
ez de couueuant tel comme uous le 
mauez ꝓmis deuostre bonne uolen 
te. auecques le corps de mon ainy. 
faites le mien mestre.nul autre dou 
ie ne uous demant a cestui point. car 
ie uay mestier de nul autre. Damoi 
selle ce dist li roys et que uous diroye ie. 
Or sachiez que sil auenoit entel maut 
ere comme uous le dites et requerez 
Mais se dieu plaist il nauendra pas en 
tel mauiere. car certes ceseroit trop gũt 
damage sil aueuoit. ainsi respont li roys 
ceste foĩs a la damoiselle. et apres sen tour 
na uers guirons et li dist. Sire quel cou 
seil me dourez uous de ceste auenture. Il 
est bien uois sans faille que ie ꝓmis a 
cest cheualiers qui c gist. que ie le feroy 
cniettre enteire encellii lieu ꝓprement 
ou il mourroit. Il est c mors en ceste pla 
ce ou nous sommes eutrenous.ii. Si 
ie dist guirons quant bous ceste ꝓmesse 
feistes au cheualier il est mestiers que 
uous la tenez entoutes mauieres. Car 
Ire dist la dumoiselle. Or sa 
chiez tout ceitainnement q̃ 
ie mourray encestui iour: en 
certes si bons cheualis couune uous esteᷤ 
ne doit fuillir de couuenant quil face 
a nul cheualier et pour nul besoing qi 
puist aduenir. Sire dist li roys. doñc 
me couuendra il demorer en aucune mai 
son de religion cy entour ou en aucun 
chastel. En nou dieu fait guuous si y 
deuiorez.car uous ne deuez faillir de cou 
uenante nulle que uous ayez encouue 
uant. 
Celui pouit tout droiteuient 
que li roys parloit aguiron 
entel ianiere et guirous a 
lui. ilz regardent et uoyeut que la damoi 
selle se belsa suz le cheualier occis. et nust 
sabouche tout droitement suz le chlr 
mort suz sa bouche meismes. ainsi de 
meiur sur li et tenoit ades lespee nue 
eu sa maindestre.Quant la damoi 
selle ot grant piece demore suz le cheua 
liers occĩs. Guirous qui toutes uoyes 
mettoit sentente en regarder la pucelle 
que ne fesoit li roys mẽlyadus qui trop 
durement en auoit grant pitie. quãt 
il uoit la damoiselle si longuement de 
morer sus le cheuałr sans reuuier soy. 
il dist au roy melyadus. Sire uolez uoꝰ 
ueoir la gieigneur merueille que bous ou 
ques encõres ueissiez puis que uous feuste 
nez. Sire dist li roys melyãdus oil mon 
strez la moy. Qu non dieu fait guirons 
si feray ie. Or uous eualez acellẽ damoi 
selle et uous trouerez urayement quelle 
est morte dedoleur. Sire fait li roys ce 
ne pouuroit estre.ie sui certains fait gui 
rous q̃ c est. Et sil nest enceste mauie 
re si ne me creez mie unautre foys. Li 
roys qui ne ciroit pas que ce peust estre 
uous que guirons li fait entendaut. 
sen uet alãdamoiselle et quant il est 
uenuz il dist adoncques a soy meismes 
que merueille est de ceste auenture. il 
passa auant sil uoit tout apertemẽt 
que la damoiselle estoit morte Adonc 
se seigna li roys pour la quant merueill 
quil en ci. et aussi fist li cheualiers alescu 
my parti qui ilecques estoit uenuz po᷑ 
sauoir ce sestoit uoirs ou non que la da 
moiselle estoit morte. Et quant ilz boy 
ent certainnement quelle estoit morte 
ilz ensont si durement esbahis quilz 
ne sceuent quilz endoye faire ne dire.ne 
ne ꝓuent mot dire. 
Uaut guirous uoit ceste chose 
qui am̃si estoit auenue il dist 
lau roy melyadus tout enple 
rant.comme cis qui en auoit trop gnͣt 
pitie. Sire ne bous disoye ie berte sa 
damorselle est morte se pouons uous 
ueoir.Sire dist li roys uous enfeustes 
plus aperceuans que ie ne fus Uoire 
ment est elle morte.bũ pouous seure 
ment dire que uoireuient lamoit elle 
de grant amour.quant elle est mor 
te pour lamour de lui. Par dieu dist 
li cheualiers alescu myparti.ce puis ie 
bien dire tout seurement que la damoi 
selle sans faille est pour lui morte.ce 
ne peut nulz homs contredire. ne a no 
stre temps ne morurent maiz.ii.amãs 
qui si loyaumeut sentrainassent.ne 
si forment conune ces.ii.amans sen 
treamerent aleur uiuant.En non 
dieu sire fait guirons de ce dites uous 
ueute. yceste est bieudes estrauge uierueil 
le du de la graut bretaigue. ẽt bien po᷑ 
n estre cis fais estre couĩptez pour ciuẽ 
ture uierueilleuse et estrange.se dieux 
me gait ie uueil faire lay tout nou 
uel.car lauenture est durement ner 
ueilleuse. Lay enferay et chaut nouuel 
qui encore sera recordez apres nr̃e mort 
en maintes regious. Des ores mais a 
uez bous boun̾e achoison de demorer 
en ceste contree. iusques a taut que poꝰ 
ayez frut mettre enterre ces .ii. corps q̃ 
uous ueez en my cest cherin droiteĩt. 
En y cest lieu ou ilz sont les faites en 
teire ambedeux et dedens bne sepulture 
et loit la sepulture toute la plus belle 
et la plus uche que uous pourrez trouuer 
et sus la dite sepulture fantes ensecler lrẽs 
par quoy les trespassans qui la lame re 
garderont puissent sauoir le nom du 
cheualier et de ladamoiselle.et cõment 
ilz morurent ambedeux pour achoison 
damours. Sire fait li rois melyadus or 
soyez tout certains que tout entel mai 
ere comme uous lauez dit sera fait saus 
niere du monde. 
ygenie. Et sachiez que len lapelle en 
ceste maniere pour ce que la damoisell 
ygerne le fonda. En non dieu sire cedist 
gĩurous.ence chastel que len apelle 
ygerue fuz ie ia aucune fois. ie scaytp᷑ 
bĩeu ou il est. Sachiez que ie nauray ia 
mais grauuuent de repos deuant que 
ie y seray reuenuz et tost y pouuray ue 
nir sans faille. car il est assez prez de 
cy. Et quant i ay ueue la fin de ceste 
auenture qui bien est sans faille la 
plus estrauge et la plus merueilleuse 
que ie oucques encor ueisse entout mõ 
aage.ie uous commanderay a dame 
dicu. car i aytant afaire aillieurs que 
ie ne ꝓuis plus ꝙ demorer en nulle ma 
Uant li roys oy ceste nouuelle 
il uen fu uue trop ioyeux.car 
encore ne uoulsist il en iuille 
uulle faille auant ce que ie me parte 
mais de ceste contree. Or me dites fait 
guirons sauez uous comment li cheuałrs 
ot noui. Sire fait li rois nenil se diex 
me saust. il ne me souuint de son nom 
deuiauler. Et de la damoiselle fait gui 
rous sauez uous son nom.Sire nenil 
mauiele departir de guirons puis qua 
uenture lauoit ainsi aporte. en sa com 
paingnie.La sire fait il aguiron pour 
dieu ẽt pour uo gentillescẽ ne uous par 
tez encore de cy piis quedieu me uueult 
taut de bicu quil souffut que ie uous 
ce dist li rois.Et comment dist guirss 
poiuray ie sauoir les noms dambedeux 
Par dicu dist li rois ie ne le puis sauoir 
de certain ce bousnalez ence chastelou 
ilz furent ambedeux nez.car ilz furent 
nez en .i.lieu et nouuis ensemble.Et 
saiuez uous fait guirous comment li 
trouuay ne me tolez uostre compaing 
uie si tost que ce maist diex ce seroit 
bne chose qui me mettroit au cuer doleur 
si grant quapiece maiz lien ystroit. 
Sire ce dist guirons sachiez en uerite 
se ie peusse demorer auecques uous qͥ 
ie y demorasse aussi uolentiers conmie 
uous meismes uousissiez.Car certes de 
chastel a nom. Certes dist li rois de ce 
me meuibre il bien len lapelle le chastel 
uostre compaingnie ne fusse ie maius 
liez que uous feussiez de la moye.Mais 
ainsi men est quil me couuient de cy de 
partir. et cheuauchier eu autre lieu. 
mais uneautre fois se diex plaist serõs 
ensemble. et demorra li uns aucc lautre 
plus longuement que nous ne puissiõs 
mertite fois. 
Iie fait li roys melyadus sauez 
uous qui ie suy. Oil fait gui 
rous. Uous estes li roys mely 
adus deloenois. En non dieu fait li roys 
uous dites uoir. ie ne cuidoye mie se diex 
me consaust que uous me congnoissisf 
si bien comme uous me conguoissez. 
Eu non dieu sue fait guirõns cil qui 
Iie fait guirous puis quen bers 
guirons. 
ne uous congnois ne conguoist mie tous 
les bons cheualiers. Et li uois li respondi. 
sire cil qui ne conguoist mie les meilles 
au iourduy le meilleur cheualier du 
monde qui puist porter armes entre les 
cheualiers esrans. si lauez bũ moustre en 
cestui iour. et en maint autre.De ceste pa 
siez bieu plus courtoisement parle sil uoꝰ 
pleust. Or uon ie bien tout clerement q̃ 
uous ne me congnoissiez mue bien qui a 
car ceites ie ne le suy pas. Eu nondieu 
sire fait li rois uoz celers ue bous y uaut 
uens. ie scay deboit que bous estes guirõs 
stes compaius ainsi comme ie scay cer 
uous et nulz autres. 
ie uous pri par amours que uous me 
cheualiers du monde.car certes uous estes 
role est .i. poi guiron uergondeux et auq̃s 
courrouciez. Sire dist guirous. Uous peus 
si preudomme me tenez comme uous dcẽs 
li courtois li meilleurs de toute cheuale 
ue ne qui fust entre les crestieus puis 
la mort galchot lebruu. aqui uous feu 
tainneuient. ia agraut teiups que ie 
uous congneu premiereuent. Et ceites 
le preuuẽr cheualier qui ouques ueco 
list le heauine par force de bras ce feustes 
uous ne me poiuroye celer car 
trop me ircougnoissiez bien. 
faciez tant decourtoisie que uous ne me 
faites auant congnoistre. Car iescay 
de uoir que ie ne seray mie gramment 
congneu en ceste teire a ce quẽ tous li mõ 
des cuidera a grant temps que ie soye inõ 
ainsi comme il cuidierent ia de bous. 
Ieuy.i.temps de ce me recors ie trop bũ 
que tous li mondes disoit que uous estiez 
mors ainsi comme ou disoit orendroit 
de moy. Sire dist li rois puis que ie uoy 
uostre uolente. Or sachiez que ie uous sce 
leray tant comnne ie pourray. Mais 
tous mes celers que uault de uoꝰ. car de uoꝰ 
uet on ia tant parlant par ceste contree 
et par autres que tous les cheualiers esiĩs 
par les grans merueilles que uous fai 
tes entous les lieux ou uous alez uous 
alassent ia tout recouguoissant li grans 
et li petis. se ue fust ce q̃ uoꝰ chaugĩz si 
souuent uoz auues. Sire dist guirons 
uous auez bieu oy ce que ie uous ay dit. 
Certes fait li roys et ie feray uostre priere 
a tout le mieux que ie pouuar. Guius 
remonte esraument suz son cheual et 
preut .i.escu qui estoit eu my le chemin 
qui auoit este a lun de ceux qui le matui 
sestoyent combatuz. li cheualiers qui por 
toit lescu myparti seu bet o lui. et li uois le 
conuoye une piece et puis seu retourue 
moult a ẽiis cila priere que guirous leu 
fist.car il ne se partoit mie uolentiers de 
Uant ilz se furent partiz li uus 
de lautre entel mannere comme 
pous auez oy. Guirons qui tp᷑ 
estoit desirans desauoir le nom du cheuci 
lier qui estoit aris et le nom de la damoi 
selle. ainsi cheuaucha tant que celui iour 
meismes uint au chastel qui estoit appellez 
ygerue.ilec aprist il saus faille que li che 
ualiers auoit nom absalou. et la damoi 
selle estoit appellee rezala.De ceste auentuue 
fist puis guirous.i.lay que leu appella le 
lay des .ii. amaus et encore est ainsi apellez 
et y trouualechant et le dit. et bũ y retorne 
rous quant il ensera temps et lieux. Celle 
nuyt dormi guirons iusques a leudemain 
quil sen parti quant il fut du chastel yssꝰ 
il dist a son compaingnon.Sie compais 
quelle part bolez uous cheuauchier. Sire 
fait li cheualiers ie uay acestui point nul 
le uolente de cheuauchier.car tout premie 
rement ie suy naurez de plusieurs playes 
Et tant me duels duiriieut dela iouruee 
que nous eumes hyer et du trauail que 
nous souffusmes que ie n ay membre sui 
moy qui ne seu sente tout autreient qͥl 
ne uie feust mestiers pour ce mie couuient 
remauoir a auciu chastel prez decy. et y 
tant sciourner ilec que ie soye garis et re 
couurez aprez cestui grant trauail. Sire 
coiupaings ce dist guirous ie uous coul 
meut adĩeu. car i ay taut afaie que ie 
ne puis demorer yci. Sire ce dist li cheua 
liers a lescu miparti. auez bous douc uo 
lente que boꝰ faciez nr̃e tompainguie de 
partir.ainsi le couuient faire ce dist gui 
rous puis que uous uolez seiourner.Cai 
ie nay mestier de seiourner.Mais or me 
dites auant que ie me parte de uous eu 
quel chastel uoulduiez uous seiourner. 
En nondieu fait li cheualiers quant 
bous ceste chose bolez sauoir. et ie uous 
en diray toute la berite. Or sachiez que 
ie yray seiourner a maloant. Et se ie uies̃ 
en point que ie puisse a ma dame parler 
sachiez que ieli compteray ceste meuueill 
auenture que uous menastes afin par 
uostre prouesce.Ie uous pry fait guirons 
que uous me faites taut decourtoisie que 
uous ne dites mon nom enlieu ou bous 
uiengnez.Sire dist li cheualiers.ce feray 
ie bien pour lamour de uous. Encore fuit 
guirons uous pry ie dune autre chose.se 
uous pouez parler a ma dame de maloãt 
salue la depar celui qui fuia compaignõ 
a dauayn leroux. Sire dist li cheualĩers 
qui est celui. Ie ne bous en diray autrecho 
se ce dist guirons.uia dame couguoistra 
bien qui est celui tout maintenant que 
uous encomnnencerez a parler. Sire fait 
li cheualiers quant uous plus ne men 
uolez dire. Or sachiez que pour lamour 
de uous feray ie moult bien cest message 
se ie oncques puis. Des ore uous commãt 
ie a dieu ce dist guirons. Sire dist li chlrs 
adieu soyez uoꝰ commandez.Entel ma 
niere ce dpartent li uns de lautre a celle fois. 
pour sciouruer.car bien en auoit besoing. 
confortez de lis 
Icheualiers qui portoit lescu my 
parti sen uet droit uers malcant 
omiie cis qui ia y uorisist estre 
nut qui estoit. Li cheualiers qui le portoit 
Et li autreᷤᷤ escuz estoit tout bers fors que 
li uns des quartiers desouz estoit dargeut 
ne autre desconguoissauce ny auoit. 
Qs deur cheualiers dout ie boꝰ 
compte se seoyent deuant la croix 
Et auoit li uus deulz deux encli 
nec la teste uers terre et peusoit duuruiẽt 
et estoit sans heaume. Mais de toutes ses 
autres armes estoit il biengaruis. Li au 
tres ne fesoit uens fors li regarder. Atãt 
es bous uers eulz benir guirons si auuez cõ 
me il estoit.Et quant il aprouche des 
cheualiers.si se diesce tantost cis quilau 
tre regardoit et dist aguirons. Sire bñ so 
yez uous uenuz pour dieu desceudez sil uous 
plaist et mettez conscil en reconforter cest 
cheualier qui si durement est desconfor 
tez et esmayez quil ne mest aduis que ie 
oncques encore ueisse cheualiers plus des 
uirons qui iegarda le cheualr 
qui a li parloĩt entel maniere 
reconguoist tantost euli meis 
Et quant guirons ce fu partiz de lui ĩl 
cheuaucha toute celle matince le grant 
cheuun de la forest tout seul quil na a celui 
point ame qui compaingnie li face.ne 
ce nestoit mie la uoye quil auoit deuant 
tenue aius estoit enbue boye qui naloit 
pas deliers mailoant.Quant il ot celui 
chemui tenu iusques apres heure de nudi 
adonc li auint saus faille que ses chemis 
laporta deuant uue grant croix depierre. 
Deuant celle croix auoit atachie .ii. che 
uaux a .i.arbre et deux escuz pendoyent 
ilec. Quant guirdris uiut aprouchant 
les escuz il les regarda et recongnoist qͥli 
bus des saiz estoit dargent.et bieu iecog 
mes que cest sans faille li cheualiers qui 
portoit lescu duget: et cil meismes de qui 
il cibati lorguci ꝑtir un seus coꝑ ĩespee cũ 
si comme li compte la ia deuise ca cuar 
riere. Sire cheualiers ce dist guirons seie 
desceus et ne puis reconforter cẽst cheualr 
dont sera ma paine pardue. Ha sire pour 
dieu dist li cheualiers descendez si uerrez q̃ 
uous pourrez faire Ie bins des huymatin 
ici quant ie trouuay cest cheualier tout 
ainsi comme il est. ie le cuiday recoufort̾ 
en aucune maniere.Siurous ne fait au 
tre demorance aucois descent.et atache 
son cheual a .i. arbre et oste son glamie 
et son escu de sou col. et tout met a uue pait 
et puis seu uint au cheualier qui encore 
peusoit et li dist si bault que li cheuałrs 
leuteudi bieu.Sire chcnaliers diex uous 
saust. Li cheualiers qui bñ ot entendu le 
salut dresca la teste et irgarda guirous. 
si li dist. Sire diex bous doint bonne aue 
ture. Sire cheualiers fait guirons pour 
quoy estes uous si pensis et dolans ce 
nest pas merueille. Car certes ie ne cui 
doye uue que il mescheist a nrẽ temps si 
estraugemeut anul cheualr conuue il 
meschẽt hyer a moy.car ienis a mort le 
cheualier ou monde que ie pluz amoye 
⁊apres pardi ma damoiselle et tous mes 
compaiugnous qui bieu estoyeut.xl.chlr 
Et parmy tout cestui grant damage 
fus ie si durement naulez que apiẽce 
mais si comme ie croy nauray pooir de 
nes 
durement esmayez comme bous bess. 
car ie bous fais bieu a sauoir que hyer 
auoye ie este si bien seuns entoutes aueu 
tures que oncques deuant cestui point 
nauoye ie chose emprise tant fust forte 
suz honnoreement par force darmes. et 
a ore auoye ie este trop nieux seans que 
et courrouciez ce nest pa de merueille car 
honte qui ore mest aueuue d 
teudreuient que nulz nele ueist acelui 
Our ceste grant mescheance 
que ie uous ay cy comptee sire 
cheualiers sui ie ꝙ peu̾sis et si 
ne peulleuse que ie nenfusse ueuuz au des 
a cestui foys il mest a .i. seul cop et iusq̃s 
nulz autres cheuliers.dont se ie suy dolãs 
ie suy deshouuorez et abillez outtreement 
ue il ue mest pas aduis que iauiais hon 
neurs me peust auenir apres si grant 
Uant li cheilciliers ot dite ceste 
parole il abessa la teste uers terre 
Et les lermes li bieugnentaux 
peulz et lors commenca a plorer moult 
point qui pitie nen deust auoir. Et qnͣt 
guirons ot oy cest compte il recongiut 
bien tout aperteuent que cis estoĩt sãs 
faille ly uyeps au roy descoce qui fu com 
paings a lautre cheualier qui auoit este 
atis. et pour qui amor labelle damoisell 
estoit morte. Et li cheualiers alescu dar 
gent dist autre foys aguirons. Sire qui 
fist ceste desconfiture tĩ ot trop belle grai 
gne et quelle graigne pot auoir cis qͥ 
aida lu besoingne ã descoufire.Car.i. 
seul cheualier ny pooit auoir foison. 
Sire dist li cheualieis aguirous. Soyes 
tous certains que ce nẽst pas gabeue. 
.i. tout seul cheualier par sa m̃ain noꝰ 
mist a desconfiture. Il uiest aduis dist 
guuons que ce ne poiurort aueuir.uei 
ĩtes uous oncques meus nul si bou chlr̾ 
a nul si grant besoing. En nondieu fait 
li cheualiers si fis. Ie uy ia li bons cheua 
liers saus paour que maintes gens tĩ 
drent ia au meilleur cheualier du mõ 
de. Ie le by entre li et .xx. cheualiers taut 
seullement. Lesquieux il ne pot mie des 
coufire.ains y fut du tout desconfiz et 
descheuauchiez si uillainnement quil 
reuiest en my la place tout apie ense 
ment comme se ce fust .i. garsous 
Ire cheualiers faĩt guirous. Or 
sachiez que ie uous ottroye bn 
que li cheualiers sans faile q̃ 
uous appellez le cheualier sans paour. 
est cheualiers de grant afaire et garns 
de haulte cheuaseue. Mais tant uous 
fais ie bien asauoir quil nest pas li 
meilleurs cheualiers du monde. leu y 
pourroit bien trouuer daussi bons chlis 
ou de meilleurs pour ce ne fu ce mie m̾ 
ueille cil fu aucune fois desconfiz. par 
.xx. cheualiers.car il nestoit mie chlis 
paifais. Acelde parole respont li chlt's 
et dresca la teste qui taut estoit dolaus 
et dist aguiron. Sue cheualiers or sa 
chiez tout̾ certainnemeut que afaur 
toute ceste desconfituir que ie uous ay 
orendroit comptee not fors seullem̃t 
lespee dun cheualier. ce ne bous puis 
ie mie due quilz ue fussent .ii. mais li 
uns uy fist guires. plus duu hommne 
mort.Le corys duu lonme seullemeut 
fist toute la descoufiture et honyto 
quãque nous estious ne li autre ny fist 
rens. Aceste ꝑole li dist guirons. Sue 
cheualiers tenez uous ceste chose agiant 
mescheance. Oil ceites dist li cheuãliers. 
uoirement la tiens ie ala plus fiere uiel 
cheance et a la greigneur qui oncques 
mais auenist auul cheualier. Sire 
sire dist guirons.or sachiez de uoir qͥl 
sauoit grant partie de uostre afaire. Ii 
me com̃pta de uous moult grant bu 
et me dist que celon ce qui li auoit comꝑ 
te il fu .i. poins na encore pas grant 
temps que ce fu que uous estiez sans fail 
le li plus courtois cheualiers de toutes 
les courtoisies qui en bons cheualiers doi 
uent estre que len peust trouuer en nul 
le contire. Si ie cheualiers tant comrme 
uous maintenistes courtoisie neustes 
uous rieus fors que honneurs et ioye et 
bonne auenture.Mais quant uous 
lessastes courtoisie dont rous uint hon 
te et deshonneur tout maintenant si qͥ 
D 
ray quant oir le bõlez. Des celui point 
meistes uous bien courtoisie arriere des. 
quant uous promeistes a uostre compai 
gnon que uous uoꝰ trauailleuez et feuez 
le uostre pouoir quil auroit la damoiselle 
quil auioit taut de tout son cuer conme 
uous sauez. Quant uous de ceste ꝓmesse 
li faussastes et apres meistes uostre cuer 
eu aier la damorselle. et puis uous tra 
uaillastes taut que bous leustes pour uoꝰ. 
de ᷤᷤcelui point ne feistes uous mie comme 
cheualiers.mais counue desloyaux et 
mauuais.Car il mest adius que nuls 
ne peut faire greigneur desloyaute cõme 
de faire tel traĩson ason compaignon qͥ 
uous feistes au uostre. car uous li feistes 
houte. traison. cruaute et felonnie.et en 
core auecques ce uous locceistes a uoz icu̾s 
ce fu dessorcil compaingnie.ains conune 
uous meismes sauez bien.Mais apres 
celle felounie.que bous feistes acelui qui 
uous amoit de tout son cuer gardez quil 
bous euest puis auenu premieremeut 
uous enestes deshomdrez entoutes guises 
car uous euestes descoutiz et toutes urẽ 
Iau sire fait li cheualiers quãt 
lessay ie la courtoisie. En nou 
dieu fait guirons ie le uous di 
compaingnie par la mani dun seul hõ 
me.et seũ estes naurez amort et suz le 
tout en auez pardu uostre moillier. Or 
pouez uous beoir se bous auez bien de bai 
son ce que bous auez dela traison et dela 
mauuaistie que uous cuiez pourchaciee 
aius uostre compaingnon.Oil ce dist li 
cheualiers maraison en ay ie et plus. 
Car ie ny ay pas tant desseuu de qal. 
comme iay receu.Ennondieu fait gui 
rons encore nen auez uoꝰ mie uostie droit 
seuant que uous en ꝑdez la teste Par tel fait 
aurez uous bñ uostrẽ mison. car nulz chlrs 
qui pourchace traison ason compaing 
nou ue doit mois Pore que la teste. 
Uant li cheualiers entendi ceste 
parole il pensa .i. petit et puis 
respont. Commient sire cheua 
liers seriez uous donc si fierement courrouc 
encoutre.i.uostre compainguon se il auoit 
ainsi oure encontir uous. Ainsi maist 
diex ce dist guirous comme ie le diroye 
de moy meisies. et plus enferez sil me 
estoit tant mescheu que ie eusse si fiere 
ment meffait a .i. mien compainguõ. 
ne ie nen attendroye ia autre iugẽment 
aincois meoccieroye a mes deux mains. 
Et se aucuus de uoz anis bous eust au 
tant meffait quen feuez bous. En uou 
dieu fait guirons ie neu querroye autre 
conseil fors tel seullement que leu doit fai 
re de cheualier tiaiteur et desloyal ie li cop 
peroyx le chief. Car ceites il ne mest aduis 
que i en peusse auoir pitie ne merci pour 
nulle auenture du monde. En non dieu 
biau sire uous seuez dassez trop crueux 
plus que mestiers ne seroit. Et si uous fai 
tes dessoyal plus. selon ce que ie croy quẽ 
uous ne seuez se uous eussiez au tant mef 
fait a un uostre ami comne uous dites. 
Encore ue by ie nulcheualiers qui se meist 
a mort pour meffait quil fist a son com 
paingnou tel comme est cest. Eu noudieu 
fait guirons ien scay.i.tel quepour mendre 
fait quil auoit fait a .i. sien amy se fust il 
bien mis a mort se ne fust ce quil en fut 
destouruez.Biau sur fait li cheualiers 
trop fu loyaus trop fu courtois et plus re 
membrans que ie ne pourroye estre. Maus 
ie ue cioy uue que li alties li peust auoir 
este si courtois.Certes bous dites beute 
ce dit guirons leuli fist courtoisie et leuly 
a puis fait billauuue par unson a 
Ors purla li cheualieis a lescu 
dargent et dist aguuou.Sire 
se diex uie saust.or sachiez que 
danayn le roux qui sur est de malcant 
na mie este si couttois enuers soncom 
paingnou comme il deust estre.Car 
ies compains qui bis est amou escient 
li meilleurs cheualiers du moude. ainsi 
comme dient pour uoir cilz qui le cog 
noisseut pria danayr enqui il se fioĩt 
Sur tous hounmes uiortelz quil alaist 
pour la pͥ 
aussi comme cil ne sceust uens 
ueoir une damoiselle quil amoit. dauay̾ 
y ala 
ere de son compaingnou acomplir. Et 
quant il la uit si belle de toutes choses qͥ 
cestoit merueilles de li ueoir il eu aua si 
son compaingnon a qui la damoiselle 
meisies uoloit benir. il ne li amena pas 
ains lamena autre part quant il la de 
uoit amener a malcaut. orlatient poꝰ 
soy meismes eutel maniere sans faille 
que iamais ne la rendra a son compai 
gnon.taut comme il la puisse tenir. 
Orsire cheualiers que dites bous de ceste 
chose. Uous est il aduis que pour lachoisõ 
dune damoiselle deust morir en nulle ma 
qui bieu au boir dire est .i. des bons chl̾is 
uoire.i.des meilleurs qui oreudroit soit 
ou moude. 
Sire cheualiers comunent sauez uous q̃ 
dauayn li roux qui tant est bons cheua 
liers ait fait enuers sou compaingnõ 
si merueilleuse chose coumue uous deui 
sez. Orsachiez que ie ne pourroye croire 
que li bous cheuciliers coumne est cestu. 
ment enuers tel cheualier comune est sõ 
compaingnon que uous dites qui est li 
fierement comme cheualier poiroit amer 
uiere si bons cheualiers comune est dauecyu 
Uant guirous entent cestui 
comptẽ il respont au cheuałr 
de cestui alaire pour oir que cis respondroit 
en preist afiure si giant uilleuie meisme 
ueilleurs cheualiers du monde. En uo 
dieu fait li cheualiers alescu dargeut se 
lonc ce que iap oicompter de celiũ a plu 
sicurs parsornes.uoirement est ce bũ le 
meilleurs chl̾r du monse. Mais pour ce 
uest il mie reuiez que dauayn le roux ne 
li ay fait de sa damoiselle tel bergoigne 
et tel bonte comme ie bous ay cõmpte. 
Comuuent ie scay la bente de ceste chose. 
pour ce que uous men auez prie sui ie a 
pareillieᷤ que ie le uous die. si me croirez 
mieux adonc. Or uous seez sil uous plaist 
deuant cest cheuałr si orra cestui comp 
te que ie nueil dur. oyant uous et li. si se 
reconfortera par auenture. et uous sa 
urez la berite de ceste chose que bous ne sa 
uez encore si comme ie croy. Et lors, me 
croirez uous mieux ne ne iugerez 
a donc si cruelment .i. tel fait. conume ẽ 
cestui. cr se ce fust si grant uillenie co̾ 
me uous comptez il nẽ mest pas adiis 
que dauayn le roux leust fait a son co᷑ 
painguon. Et quant il a dite ceste pair 
le. il commenca sou compte et dist en 
tel maniere. 
Ire fait il encore ua pas .iiii. ioz 
que ie cheuauchoye uue forest 
qui est prez de ꝙ a moins dune 
iouuuee entour beuie de midi. et aduint 
que ie eu talent de boire et pour ce que ie 
sauoye adonc bue foutaine pres de celui 
lieu ou iestoye ie men alay ala fontaine 
droitement. et quant ie fu uenuz a la fon 
tarne priueeuient ainsi comune ie che 
uauchoye qui auec moy ne menoye hõ 
me ne femme. Ie trouuay deuant la fon 
tamme dormanit une d amoiselle toute lai 
plus belle que ie oncques ueisse entout 
mon aige. La damoisclle qui dormoit 
suz la fontammne sesueilla en mõ uenir 
pour la friente du cheual suz quoy ie 
estoye montez si que uous auez oy 
Uant ie uy la damoisclle si belle 
riens cõmmeelle estoit et si pri 
ucement quelle nauoit ensa 
compaingnie fors.i.petit nayn qui na 
uoit pas daige plus de .xii. aus pour ce q 
ieue tẽisse ãnoy ala damoiselle se ie alassẽ 
pirs de li.Aiusi ci cheual connue iestoye 
descendi.car a la beute dire iestoye ficiem̃t 
estahis de la merueilleuse biaute que ie ue 
oye en lui. quil mestoit aduis que ce fust 
songes quelle estoit si belle. et l auoye troit 
uee u pruicement suz celle fontaine. Orͣ 
disoye ie en moy meismes que cestoit fau 
tosmes et ꝓcchiez qui cestoit demoustiez 
a moy ensemblance de damoiselle. Ipͥs 
irdis en mou cuer que ce nestoit pas fau 
tosmes.aincois estoit damoiselse toute 
la plus belle sans faille que ie oncques 
mais cusse ueue entout mon aige. Au. 
si peusant et ainsi iegardant la tres 
grant bicute de la damoiselle. apres ce 
que ie fu desceuduz.atachay ie uiou che 
ual ã .i. arbre. et nus ilec moꝰ glauie et 
mon escu. 
Uant ie me fu ainsi appareilliez 
qui trop durement estoit desirans de sa 
uoir qui ille estoit.et comment elle de 
moroit ilec si priueement. Quant ie fu 
deuant li uenuz ie la saluay et elle sedres 
ca encoutre moy.et bientrouuayau sem 
blant quelle fesoit que uoirement estoit 
elle courrouciee et triste et dolante. Et po᷑ 
ce ne demora nue quelle ne me reudi mou 
salut nioutt bel. et moult courtoisement. 
et medist. bien uiengniez biau sur. et ie 
li respondi.damoiselle die:bous doint ioye 
Et pour ce dis ie ceste parole que ie fesoye bñ 
raison en moy meismes.car elle estoit sãs 
faille courrouciee crop duremieut.la daioi 
seille se rassist. Et ie qui adonc aperceu de 
uoir quelle estoit courrouciee. et nou nue 
petit.li dis ie. damoiselle il uest aduis q̃ 
uous estes courroucice.se diex uous doint 
bonne auenture.dites moy dout cis cour 
roux uous uient.et ie bous ꝑinet loyau 
uent que se ie puis mettre couseil eu uoꝰ 
esleescier que ie le feray. 
ie quant elle entendi ma parole. 
Et puis medist tout en plorãt 
Hã sire cheualiers comme ie suis plaine 
de courroux.car ie scay tout de ueute que 
tous li recoufors du monde est loing de 
moy. de recouforter ne me parlez sie chlrs. 
car retouforter ue uie pourroye des ore mais 
a ailer ala damoiselle ie me trais 
uers li endementiers commecis 
Adamoiselle bessa lateste bers ter 
fortune mest tropdurement contraire 
estrangement.Tiaye ma billamnement 
a cestui point.Ia a grant temps que nulle 
damoiselle ne fu nũye si desloyaument 
comme ie suy traye nouuellement.Ie 
li demanday esrauiuent couune elle auoit 
este traye. Et elle me compta adonc une 
sce auenture toute la plus merueilleuse 
que ie oysse pieca. Et lors commenca li 
cleualiers acompter aguiron meismem̃t 
comment guirons auoit enuoye dana 
yns pour la damoisclle. Tout li deuile 
mot a mot ce que li comptes y a deuile. 
Celui compte dist il aguiron.Sire entel 
giule comme ie pous ay compte scay ie 
certaiiemeut que danayus li roux.tray la 
damoiselle que cil amoit tant. Et quãt 
il ot dite ceste ꝑole il se test. Et guirous le 
remet adonc cu parleuient. et li dist. N 
Ire cheualiers uous mauez comp 
te comment uous trouualtes la 
belle damoiselle. Or me dites se 
diex uous doint bonne auenture comme 
uous uoꝰ partistes deli. et comme uous ne 
l enmenastes auecques uous. puis que 
uous la trouuastes si priueeuient.car 
certes si belle damoiselle conune estoit celle 
que uous dites ne deussiez bous auoir lessie 
enforest puis que uous len peussiez auoir 
aiienee auec uous. Li cheualiers qui por 
toit lescu daigent respont aguiron. Sire 
le diex medoint bonne auenture bous 
mauez fait aceste fois bonne demande. 
Et ie uous promet que arriere moy ne leusẜ 
ie nue lessie se ie peusse. mais ie la lessay 
par force et contre ma uolente. En non 
dieu fait guirons Ie uueil que cestui cõ 
pte me comptez sil uous plaist. car cer 
tes il est plus biaux aoir que nulz comp 
tes que uous mayez encore compte. Si 
ie dist li cheualiers. Or boy ie bñ que uous a 
uez talent de oir mna houte et ma uergoigne. 
Et ie la uous conteray quant uous oir la 
bolez. Et non pourquant ie bous prouet q̃ 
du coutpter me souffusse ie bien acestefois. 
Mais pour ce que ie bous comptay le com 
mencement de cestui compte uous compte 
ray ie la fii. Sire cheualiers fait guirẽs 
Or sachiez tout urapeiient que cil qui uose 
compter sa bergoingne. ne uueult ramente 
uoir son bomneur: ne se doit tenir pour che 
ualiers qui ueudic la uerite. aiusi maist 
diex dist li cheualiers alescu dargent. uoꝰ 
auez dit rerite.Et pour ce bous compte 
tay ie. dreudroit la uergoingne qui ma 
uint en ceste auenture q̃ue iẽ uous ay ore 
droit commentiee a compter. Et quant 
ilot dite ceste parole il coinmenca main 
tenant son compte. 
Ire fait il aguiron a celui point 
tout droiter̾ent que la tres bel 
le damoiselle mauoit compte 
mot tiot.comment damayns le iour 
lauoit traye.et plus mauoit cucore dit. 
Car elle mauoit compte que danayn nosoit 
pas retouruer a malcant pour blasme de 
la gent. et pour la doutance quil auoit de 
soñ compaingnon.ains senuoloit des ore 
mais aler berõ sorelois. Tant que la paro 
le de celui blasme fust cheoite et abessiee. 
A ceste parole.que la damoiselle mauoit 
compte ceste chose. Atant es uous entre 
nous uenir diuayn le roux. armez duues 
armes noires. lescu au col le glaiue ou 
poing.Quant il me uit assis decoste la 
damoiselle. entel guise comme ie uous 
compte. Il me commenca a crier. Gaidez 
uous de moy sire cheualiers. car certes uoꝰ 
estes mors. se bous ne uous pouez deffaidꝰ 
encontre moy. Ie qui auques me fioye en 
ma cheuaileue fu auques espoantez. cur ie 
cuidoir quil me uousist tout maintenãt 
courre sus. si armez et si acheual comme 
il estoit. Et pour ce li dis ie. Sire chlrs 
monstrez moy uostre courtoisie et souffrez 
que ie soye niontez acheual ensement q̃ 
uous estes montez. Comment sire chlis 
dist danayus a moy.Cuidiez uous dõc 
que ie uous assaille ainsi comme ie suy 
acheucil.tant que bous seuez apie ue le 
feroye en nulle guise car donc feroye ie tp᷑ 
apertement deshonneur acheualere. 
Et pourre uins ie a mon cheual et pris 
mon escu et monglaie. Et puis dis a 
Eceste ꝑole fu ie tropdureuient 
uroutortez en moy meismes.car 
deuant auoye ie eu guant paour 
dauayn. qui estes uous sire cheualiers qͥ 
orendroit maliez si durement menacẽt. 
il me respondi. a bous quen cheaust qui 
ie soye ie sui .i. cheualiers ce pouez ueoir et 
uous le sauez mieux assez tost se ie onq̃s 
puis. Orbous gardez de moy se uous põez 
Car se ie ue uous pouute a la terre ie ne me 
tiens pour cheualier. Quant ie uy q 
ie ne me pouoye autrement partir de da 
nayn. et ie endroit moy disoye bñ sans 
faille que cestoit dauayns. pour ce que 
ie by tout apeitement quil sapareilloit 
de ioster encontie moy.li lessay courre 
esraument au ferir des esperons.mais 
mondeuiser que me bault de ceste ioste. 
il me moustin bien tout clerement q̃ 
uoirement estoit il maistre de ioster.Car 
il me feur si roidement en son uenir. qu il 
me fist uuidier les aisons et me porta a 
teire si felonnessement que au trebuch̾r 
que ie fis il me fu bienaduis que ie eusse 
iompue la canoledu tol. et le bras dex 
tre . Ie remez a teue entelguise com 
me se ie feusse mors. Et demoray en 
tel mãniere.tant qitil enpeust aaisie 
ment chieuauchier pres de .ii. lieues 
anglesches. Quant ie me recors en moy 
meĩsmes comme il mabati si felõnes 
sement.ie me merueillay ainsi maist 
diex comment ie ne fu tout debrisiez 
de celui cheoir. 
Uant ieu demore a la tere si 
longuement.et ie eu pouoir 
de moy redrecier.et ie cuidoye 
encore beoir pres de moy danayn le roux 
Ieue uy adonc ne dauayn. ne la damois. 
ne rieus du monde fors que mõ cheual 
taut seullement. qui estoit ilec atachiez 
a un arbre.Ainsi se departi uoirement da 
nayn de moy. Ietrouuay puis .i.cheua 
lier qui me dist quil auoit eucontre bers 
sorelois.ouil menoit auecques li la da 
morselle. Si me prus desoremais bieu 
taire de ceste raison. Car ie uous ore comp 
te iot a mot ce que ie bous ayꝓmis. Et 
pour ce que ie uous ay ore compte tout ce 
que uous me demandastes uous pris ie 
que uoꝰ mediez ce que ie uous demande 
ray se uous le sauez. Certes sire fait guirẽs 
demandez. et se cest chose. que ie doix dur 
autre cheucilier. soyez asseur que ie le boꝰ 
diray. dites moy donic dist li cheualiers 
a lescu dargent. Sauez uous nouuelle du 
cheualier qui portoit lescu de coruoaille 
Pour quoy endemandez uous nouuelles 
ce dist guirous. En uondieu fait li che 
ualiers ie le uouldroye bolenciers trouuer 
Il na mie encore gramimeut de iours qͥl 
me fist une bergoingne que ie uengeroye 
uolentiers suz liꝰ se ie le trouuasse S 
Rme dites fait guirous. sire 
cheualiers quaut̾ il uous fist 
celle uergoingne dont boꝰ parlez 
Pourquoy ne bou̾s uen̾gastes uous. sen 
fu il si tost partiz depous que bous ne boꝰ 
en peustes bengier. En non dieu fait li 
cheualiers il ñe sen fouy pas mais seu 
parti adonc auques de moy par ma bonne 
uolente.car ie nestoye mie adonc si bien 
caisies de moy bengier comme ie suy orẽ 
droit. Et pour ce demandoye ie de lui no 
uelles.Car se ie acestui point letrouuoye 
encore cuideroye ie bien a cestui point ben 
gier suz li la bergoingne et la grant hon 
te quil me fist 
treix .ai.cutent la demande que li cheualtͤ 
alescu dargent auoit faite aguiron.il 
dresca la teste et respondi adonc.Certes si 
re cheuciliers ie bous scay bũ adire nouels 
de celui que bous demandez. Mais sachiez 
que se uous le trouuez enchamp et uous 
le uolez assaillir.mauutusement pour 
rez reuenchier la bergoingne quil bous a 
frute.Car ainsi maist diex il mettroit a 
desconfiture en bue heure de iour telz .x. che 
ualiers comme bous estes.uous le coug 
uoissiez mauuaisement quant il fu a 
uec uous.Or sachiez que bous ne le cong 
noissiez pas si bieu comme ie le congnois 
Ie uouldroye que ie oncques ne leusse ueu 
car il ma honny et destiuit.il ma mort et 
deshonuorez.tout le damage que iay. ay 
ie receu par ses mains et nou par autre 
nestoit deuant et li respont adonc. Comẽt 
sire cheualiers bolez bous doncques dire q̃ 
Uant li nyeps au roy descoce qui 
auoit oy et entendu tout plaui 
nement ce quil auoyent dit eu 
Uant li cheualiers qui portoit 
lescu daigent eutendi ceste nouel 
e. Si eñfu plus esbahis quil 
cis de qui ie parole meist a desconfiture uoꝰ 
et uostre compaingnie autre si.Oil certes 
fait li uyes au roy uoirement noris descon 
fist il tout seulz.Il seulz uia destiuit et mort 
Il seulz ma hony sans doutance. Il seulz 
ma tolu ma moillier bieu puis dire seu 
rement que de ma heure uint a mon eur 
enceste contree li escu decornoaille. il mei 
houuy destiuit et mort.il ma mis la 
grant doleur ou cuer que iamais anul 
iour de ma uie neuystra pour nulle auẽ 
ture. Et quendiroye.il ma mort.destruit 
Icheualiers a et deshonnorez 
lescu dargent ne sot quedire qnͣt 
cutendi ceste nouurlle dont 
il eff cissez plus ci destroit quil nestoit deuãt 
Et guirons li redist adonc pour oir quil 
respondra. Ore sire cheualiers que uolẽz uoꝰ 
dire. Estes uous orendut desirans de 
beoir le cheualier qui porte 
lescu de coruoaille ensement comme uoꝰ 
estiez orendroit quant uous encommẽ 
castes la parole. Ennondieu dist li chłrs 
neuil puis quil est tieux quecis deuise. 
Diex me deffende que ie ne le tuusse iamais 
Car ie scay tout certainement que ce ie 
le trouuoye et ie uoloye ma honte uengier 
sur lui.inauucusement le pourroye ie 
faire.Pour ce uele quier le iamais trou 
uer. Lors se tourne guirous euuers le 
cheualier qui estoit nyeps au roy descepe 
et li dist. Sue cheualiers se diex me saust 
dire pouez seurement que uous auez fait 
une des greigneur uilenies que cheualrs 
feist apiece maiz. Car bous feistes pͥmie 
rement en uers bostre compaingnon ce 
que uous sauez.apres le meistes a mort. 
Et apres ce uous feistes si grant uillenie 
et si grant outrage que uõus au noble 
roy melyndus deloenois qui bñ est au iõ 
duy sans faille .i.des plus gentilz homes 
de tout cest monde. et si boñs cheualiers 
comme leuscet, uous li feistes les mains 
lier deuant le pis si uillainement cõme 
ie scay. decestui fuit tant seullement a 
uez bous bien desfur mort. sil fust qui la 
uous donnast. Car asi preudomme com 
me est li roys melyadus ne deuroit leu 
faur uillenie pour nulle auenture du mõde. 
Uant li nyeps au roy entendi 
ceste parole. il fu esbahis trop 
duremement. Couunent fait 
il donc fuce li roys melyadus qui p̾miere 
ment encommenca le fait auec mon 
compaignon. Oil certes dist guirons. 
ce fut il uoirement. et uous en feistes tãt 
que ce uous eureceuiez mort ce ne seroit 
mie trop grant outtrages.En non dieu 
fait li cheualiers.ie ue ĩcay que uous en 
direz.miais se ie cuidasse certainnement 
que ce fust il. or sachiez de uoir quil ne fust 
mie eschappez si ligierement comme il me 
eschappa ieusse bien bengie a celui point 
une bogoupie quil ue fist ia encors nst 
mie grant temps a .i. homme de mou lig 
nage. Sire cheualiers dist guirous encore 
ne remandront pas uoz folies ne uoz 
felouuies deuant que uous aurez trouue 
qui acomplira tous uoz fais. Ce ne serez 
uous mie dist licheualiers qui tous mes 
meffais puissiez acomplir. En nõ dieu 
fait guirons ie ne scay. pire cheualier q̃ 
moy par auenture les acomplira. Maiz 
taut uous fais ie bien assauoir que se uoꝰ 
me eussiez au tant meffait. comme boꝰ 
mesfeistes au roy melyadus a ceste fois 
et ie uous trouuasse uous ne meschapissiez 
pas si ligierement comme uous cuidiez 
pour quoy ie n eusse uergringne de mettre 
a mort un si chetif chlr. et si mescreant 
comme uous estes. D 
rour. Comment fait il sur cheualiers 
nie tenez uous donc pour chetif homme. 
Certes fait guirons.se ie pour preudommie 
uous tenoye donc seroye ie li plus folz homs 
de cest monde.car se uous feussiez homs de 
ualeur. uous ne peussiez mie estre si ligiere 
ment descoufis comme bous feustes par 
le corps dun seul cheualier meismement 
a celui point que uous auiez auecques 
uous si grant compaingnie comme ie 
scay. Bien moustrastes a celui point q̃ 
uoirenient estiez bous chetif houis et encore 
moustrez uous bieu quen bous a grant fe 
lonmez et guant chatiuete qili dĩtes que 
il dist a guirou montez uistement sireche 
ualiers deffendez uous de moy se bous prez 
Certes ie bous uueil monstier orendroit 
que ie ne suy mie si uilz ne si mauuais 
comme uous dites. aincois suy bieu aus 
si bous cheualiers comme uous este sou 
meilleurs. ne bous ne dites mais pieca 
uyeps au roy se courrouca trop 
durement quant il entendi ceste 
parole et respondi adonc percour 
se uous eussiez recongneu le ioy melyadꝰ 
que uous uous feussiez delui bengiez cuit̾ 
ment que uous ne feistes. Certes pour ce 
ste parole seulement uous feisse ie honte et 
uergoingne orendroit sil ue mie deust tour 
nerͣ a bilte et a deshonneur de mettre iaĩ 
a si uil cheualier comme uous estes. mais 
ce seulleient meu retient que ie seroye 
delhonuorez de mettre a mort si bil hõme 
et a si ꝑoi donueurd 
uilleuie a nul cheualier. dont ligueur 
dous uous fust si tost renduz com̃me ce 
stui sera.Sire cheualiers fait guirous. 
se diex me scuist mieux bous uenist repoẜ 
que enprendre cestui estuf.nauez uous 
encore eu assez ueigoingne et honte se 
plꝰ nen bolez auoĩr. Orͣsachie bũ que 
la bostie force pourra assez petit durer 
encontre la moye.La uostre gueire sera 
tantost fince. et legiereiient se ie puis. 
Ainsi comme guirons abati le nyeps au 
roy descoce du cheual aterre. et li fist bue 
grant playe enmy le pis. 
Uaut li cheualiers enteut ceste 
parole il fu tout desuez de mal ta 
leut. Et du granc dueil quil 
õt au cuer ne pot il rieus dur. ains uient 
a soncheual et monte et preut sou escu et 
son glauie. Et quaut il est appaueilliez 
Pres ces paroles dites. 
guirous ny fait lonc seiõ 
ains monte enson che 
ual et preut songlayne 
Et quant il est tout ap̾ 
pareilliez de la iouste. il 
lesse courre enuers le cheualier tant cõue 
il pot du cheual traire et le fiert si roide 
uient ensou benir que pour lescu ne poͬ 
le haubert ue remaint quil ne li face u 
ue grant playe en my lepis. Cis fu si 
durement chargies de celui cop quil ne 
se pot tenir quil le bole maintenant a 
terre.et au trebuch̾r quil fait.retrant gui 
rous sou glayne a lui. et li dist Sur che 
decheuauchier 
ie bieic 
ualiers cẽ bault pis. Et quant il ot dc̃e ce 
ste parole il senuet oultre que plus ne le 
regarde aceste foys ne celui meismes qͥ 
portoit lescu dargent. puis quil se fu mis 
au chemin il secforca 
Car il ne uousist mie uolentiers que cilz a 
lassent apres lui pour les nouuelles 
auoit oyes de danayn. Si dist a soy meis 
mes qul naura iamais ioye ne grami 
ment de repor deuant ce quil soit uenuz 
deuers le pays desorelois.Car il ue peut 
estre fait guirous.que se ie sui uenuz cel 
le part qũe ie ne treusse danapn en aucu 
ne maniere sil est ou pays 
Our ce cheuaucha guirons cel 
le part.comme cis qui iamais 
ne uuelt auoir se petit nom 
de repes taut quil aura trouue danayn 
qui fait li a si grant uergoingne et si 
grant houte qui ne le porroit oblier de 
uant ce quilait uengier. Celui iour re 
mest en une maison de religion.Nuy fu 
pas remez aceste fois ce ne fust pour ce 
quil senti que ses cheuaux estoit assez 
plus traueilliez que mestiers ne li fust 
Pour ce demora layens guirous .ii. iõs 
entieremeut et puis se mist au chemin 
si tost quil uit queses cheuaux estoit.i. 
poi recouurer de force et quil si pot fier. 
il cheuauchai celle matinee peu 
sis moult durement.et toꝰ 
ses pensers estoit dedanayn.car eu nul 
le maniere il ne pouoit oblier la uile 
me que cis li auoit faite.Et quant 
et les chausses de fer chauciee Que uous 
endiroye ie. il uenoit bien enguise de chl̾r 
qui grant uolente eust de deffendre sou 
corps sil en eust auques mestiers grant. 
Uant guirous uoit celle gent 
uenir. il sarreste en my le che 
Dant il se fu mis au chemins 
min.car il uueult sauoir sil 
onquls peut pourquoy ou mainie le 
cheualier et la damoiselle entel manie 
re. Quant il est uenuz iusques au chlr̾ 
armez il le salue. et li cheualiers li rent 
son salut monlt iourtoisement.Bi 
au sire fait guirons qui sont ceste gent 
que uous faĩtes mener entel manĩere. 
Sire fait li cheualiers uous le pouez ue 
oir apeitement.Cest.i.cheualiers et 
une damoiselle. li cheualiers recoit ce 
ste uillenie par safolie. Et la damoisell̾ 
par la raisou.Ladamoiselle a taut fait 
saus faille quapres ceste honte que ie li 
fais a elle bieu deseui que len li trenche la 
teste. Mais ce na mie li cheualiers ce say 
Ors setourue guirons uers leche 
ualiers.et le comence aregarder 
et cognoist tout apertement que 
il ot celle matince cheuauchie anurõ 
.u. lieues anglesches.adonc li aduint 
quil encontrã .i.cheualiers armez de tou 
tes armes qui uenoit.ii.escuiers en 
sacompaingine uus des escuyers uie 
noit .i. cheual enrextre. et pourtoit .l. 
glaiue et un escu. Li escuiers qui apres 
eulz uenoit.menoit bue damoiselle. et 
.i.cheualiers tout apie.Li cheualiers 
estort engonuele ⁊tous chaucies et 
auoit les mains lices deuant le pis mlt 
bilenement.Et la damoiselle aloit tou 
ce nu piez et engoudoz.Li cheualiers be 
uoit apres mon̾tez suz .i.grant destuer 
le haubert ou dos.lehecu̾ie en la teste 
cest serse quil deliura alautre fois quant 
li cheualiers len menoit enprison. Ce 
est serse quitant soloit estre felons. et qui 
li promist loyauuient que iamais aiour 
de sa bie.il ne feroit uilleme a dame ne ada 
moiselle.ne acheualiers esrant.et pour 
ce quil li fist a donc ceste promesse uint il 
sauoir tout orendroit pour qui il est p᷑z. 
ne sil afausse de soncouuenant sil a meffait 
dont il doit perdre uie.il ne li uueult c en 
droit aidier ne de ueus secourre.Mais sil 
lui atenu couuenant selon la pronesse 
quil lui fist dont le uueult il deliurer. Lors 
dist a serse aussi comme sil ne le cogneust 
de riens. Sire cheuciliers qui estes uous. Si 
re fait il se diex me saust.or sachiez que ie 
sui lismescherns cheualiers qui au iour duy 
soit en cest monde.car se ie fais mal ien 
ay bien. Et se ie fais bien ien aymal. 
Encore na mie graniment que tous mes 
pouoirs.et toutẽ ma force et toute men 
tencions estoit afaire mal et uillenie a 
tous ceux a qui ie la pouoye faire. et ce 
estoit tous mes delis. Et scichiez sire tout 
de uoir qua celui temps pprement que ie ne 
fesoye se mal nou et cuiaute ne nie uenoit 
se bien nou et ioye et bonue auenture. et 
tout li mien fait benoyent a ma uolente 
sanscourroux sans yre et saus dueil. 
Mais ore tout nouuellement na pas eu 
core .ui. iours acomplis mauint parmõ 
pechiez saus faille que ie trouuay .i. chlr 
preudomme et aux armes uaillant et preu 
Et sa prouesce esprouuay ie par moy mei 
siues. Et pour ce en parole ie plus hardiem̃t 
Cis cheualiers estoit si courtois entoutes 
choses que ie ne cuit mie que entout le mõ 
de trouuasse .i. cheualier si courtois comme 
estoit celui. et sa courtoisie me fist ueoir si 
apertement que quant ie li fis uillenie tou- 
te la greigneur que ie poi. et ie le chacie de 
monhoffel.et leusse adonc mis a mort se ie 
eusse peu. mais ie ne poy. car il estoit entou 
tes guises meilleurs cheualiers que ie ne 
sui.Quant ie eu fait acelui cheucilier tou 
ce la uillenie que ie poy entel maniere com 
me ie uous compte. adonc memonstra il 
si apertement la courtoisie quelle me deli 
ura de prison.Ie li auoye fait uilleme. et 
il me fist tel courtoisie comme ie uous comp 
te. et mefist adonc creanter loyaument 
que ie iamais a iour de ma uie ie ne feroix 
se courtoisie non. aux dames ne aux da 
moiselles ne aux cheualiers esrans S 
auoye monstree uõeilz ie remuer mez coustu 
Iir or sachiez que pour la courtoi 
sie que i auoye trouue au cheuałr 
apres la grant uillenie que ie lui 
mes pour la. 
mour au cheualr 
car cirante li auoye et a si pieudomme cõ 
uie il estoit ne faillisse ie mie bolentiers 
de couueuant pour quoy ie le peusse tenir 
Et fu ma uolente telle que ie commencero 
ye tout mainteuant a faur courtoisie a 
tous ceulz que ie trouueroye. Et se ie deuãt 
auoye este felons et crueux ie fu adonc cour 
tois et debormaurs atoutes gens. Mais 
or regardez sire cheualiers q̃ mest il ore a 
uenuz de ma courtorsie. car ie suy liees 
si uillainuement conune bous poues ueoir 
et legarder.Ie suy ainsi deshonnorez couime 
uous pouurez ore ueoir. Qr sachiez bieu q̃ 
tant conme ie fis uillenie entous les 
lieux on ie pouoye. Iene irceu autant de 
houte pour quoy ie dy que se iepuis estre 
deliurez de cestui point.iamais pour faire 
courtoisie ne seray deshonnorezD 
Eceste parole que li cheualiers 
dist adonc commenca guirõs 
a rire trop durement. et̃ dist 
ulcheualier. Couiment fustes bous 
pris. fu ce pour ceste damoiselle. En non 
Dieu fait li cheualiers ie le uous diray. 
quant uous sauoir le uolez. Il est uray 
que ie cheuauchoye huy matin armez de 
toutes armes qui acheualiers apartieu 
nent pour soncorps. Et trnt que ietrouuay 
cest cheualier que uous bees c armez comune 
il est encore et fesoit meuer ceste damoisell̾ 
deuant li cainsi uillainement comme uoꝰ 
pouez encore beoir. Tautost que la damoi 
selle me uit elle me commenca aprier tout 
en plorant que ie eusse mercy delui. Et qͥ 
ie la deliurasse enaucune mauiere. ou par 
force darmes. Quant ientendi la parole 
de la damoiselle ien eu pitie si dis a donc 
meisies que ce seroit uillenie trop grande 
se ie ne fesoye tout mon pouoir pou̾r li de 
liurer. et fausseroiradonc le couuenant qͥ 
i auoye ꝓmis au bon cheualier. Lors com 
mencay a prier le cheualier qui deliuinst 
la damoiselle et pour lamour de moy et 
il dist que il nenferoit uens. Et ie li pryay 
autre fois qu il la deliurast par courtoisie. 
Et il me dist quil ne la deliureroit pas 
pour moy ne pour autruy s il nele fesoit 
par force qui trop fust encontre sa uolente- 
Ie li dis adonc.sire cheuciliers.Quant po 
priere que ie uous face ne uolez ceste daioi 
selle deliurer. Or sachiez que uous la deliuir 
rez par ma force.et bous appareilliez de cõ 
latre encontre moy. car sachiez que se boꝰ- 
ne la deliurez maintenant que uous estes 
uenuz ala mneslee.⁊ 
Uant cis cheualiers entendi ce 
ste parole si enfu moult couuou 
acz Et pour ce me respondi il. 
Orͣiachiez sur cheualiers que ce uous pour 
achoisou deceste damoiselle uous comlatez 
encontre moy. et ie biens au dessuz de uous. 
Tout autretant q̃ iefais de la damoiseil 
orendroit feray ie deboꝰ. Ne pour tant ne 
seu pas la damoiselle deliuree. Ie respond 
au cheualier. Couumient quil uieut doye 
auenir. Ie nie uueil combrtre a uous se 
uous ladamoiselle ne bolez deliurer auãt 
la bataille et il dist que la damoiselle ne 
deliureroit il en nulle maniere.ains se 
uoloit il mieux combatre a moy et encou 
A 
Nceste maniere sire cheualiers 
comme ie uous compte conmie 
ta la bataille de nous .ii. car ie 
uoloye ladamoiselle deluuer de tout mon 
pouoir.mais li cheualiers ne uoloit.Puis 
que nous la bataille cusmes encommen 
cice ainsi a cheual comme nous estions 
Il auint adonc que cis cheualiers qui plꝰ 
preux estoit demoy uiut au dessuz de moy 
par sa prouesce. Quant ie byce ie lui com 
mencay acricruueiry.car ie cuidoye toutes 
uoies trouuer euli courtoisie et iuerty.ain 
si comme len doit trouuer parraisou en 
chascun cheualieresrant.Mais tout prie 
re commuual ne nui balut ueus. auis 
me fist desaruier estaument. et me fist 
mettre a pie et lier. Et puis eutel manie 
re comuie ie fulies me fist il mener.Ore 
suc cheualiers toute ceste honte et toute 
ceste deshonneur me sont auenue pour 
ce que ie uoloye par macourtoisie deliurer 
ceste damoiselle. Et quant ie pour ma 
courtoisie.suy menez atel deshonneur.ne 
uenist il ore mieux a estre felous et cuieux 
aiusi commme ie soloye que receuoir ceste 
uergoingne.Or sachiez que se ie puis 
estre deliurez acestui point.iamais iour 
de ma bie ne quier estre courtois- 
auoirz 
acestui pont quil eu uoꝰ plus de mauuestie 
que debonte. Car certes a nul cheualier du 
monde ne deussiez uous faire si grant uilleme 
pour nulle auenture quauenist. se uous 
seullement ne le trouuissiez ourant detray 
sou.Or tost faites deliurer le cheualier 
tout orendroit. Ou autrement se diex 
me saust ie rous feray honte et uillenie 
monlt plus que uous ne uous ne uoulduez 
Qant li cheualiers oy ce. il regar 
DDa guirons de trauers et respondi 
monlt orgueilleusement .i. aut 
menaciez que moy que bien sachiez tout 
urayement que ie pris les menaces assez 
mains que bous ne cuidrez. Et pour ce 
uueil ie bien que bous sachiez que cis chlrs 
que uous bees que ie fais yci meuer si uil 
l amement namandera pas de uostre ue 
nue ains enpira pour uous. Sue cheua 
liers fait guirons ainsi le cuidiez uous ce 
mest aduis. mais ie uous promet que ce 
stui fait yra tout autrement que uous ne 
cuidiez.car il est mestiers que li cheualra 
soit deliuez tout maintenant uueilliez 
ou ne uueilliez. Or tost appareilliez uoꝰ 
de bostir corps deffendir encontre moy. se 
uous cest cheualr ne boulez tout mainte 
nant deliurer. car autreuient estes uoꝰ 
uenuz a la meslee sans arrest et sans 
plus mot dur encontre. 
E ceste parole se ust guirons asoy 
meismes trop durement.Lors 
le tourne enuers le cheualier 
Omunent sire cheualiers fait 
li autres auez donc si grant uo 
leute de iouster encoñtre moy 
qui aimez estoit ⁊lidist.Dites moy sire 
cheualiers se diex uous doint homie auen 
ture.menez bous pour autre achoison q̃ 
pour ceste cest cheualier.si uillenemeut 
que uous le menez.Certes sue fait li chlr̾s 
nenil.Il bous ena tout droitement comp 
ter la berite. Qu non dieu biau sie fait 
guirons. Orsachiez que uous auez fait 
trop grant outtraige et trop grant bile 
nie.Quant uous a cest cheuãlier faite 
si grant deshonneur.pour ytant quil bo 
loĩt faire courtoisie a la damoiselle. Se 
maist dieux que uous auez bñ moustre 
et de combatre. Oil certes ce dist guirẽs 
car ie uous nueil monstrer que leñ ne 
doit meuer cheualier si uillenemeut 
comme bous menez cestui mauuaise 
ment pour courtoisie faire. Sire chli̾s 
fait li autres ie uous di bñ que ie n ay o 
re talent ne bouleute de combatre encon 
tre bous ne encontre autre. En non dieu 
fait guirons. ou uous uous combatrez 
ou uous dehurez le cheualier. Sire chles 
fait li aut̾s. puis que ie boy que 
ie ne pourroye trouuer autie paix en uoꝰ 
fors la bataille ie meuueil a bous cõ 
batre. Mais ce sera sans faille par.i. 
tel couuenant que ie diray orendroit 
Or sachiez tout urayement que se ie puis 
ueuir au dessuz de bous par̾ force de batai 
le. ie feray de uous autietant comme de 
celui que uous yci uees. Sire cheualiers fait 
guirons.or sachiez que ce ue diroye ie de uoꝰ 
ne dautre cheualier.uoirement pour ce q̃ 
uous mauez auant le cop menacie de moy 
faire uillenie se uous faire le pouez uous di 
ie tant que ieuueil que uous sachiez de uoir 
que se ie puis uenir au dessuz de bous par for 
ce darmes.ie deliureray cest cheualier que boꝰ 
meucz si billenement.et uous mettray entre 
ses mains entel maniere quil pourin adonc 
fuiir de bous ce que uous faites deli.sauf 
que ie ue souffreroye en nulle maniere qrui 
uous meist amort pour taut quil ny eust 
greigneur achoison que celle nest que i ay 
eutẽndue orendroit. Ainsi comme guirons 
abati le cheualier du cheual. acop de lance. 
pour deliurer serse.qui auoit les mains li 
ces deuant le pis. et len meuoit entel main 
ere tout apie et une damoiselle autresi. Li 
cheualiers qui deliurer ue les uoloit pour 
la requeste de guirons. Et pour ce les deli 
ura guicons. Par sa prouesce 
auenue li est 
Pres ce quilz orent ainsi 
parle il ny fient autre de 
morance.ains lessent 
courre maintenant li 
uns encontre lautre. tãt 
comme ilz porent des che 
estoit guirons. Ne pot mie sousteuir le 
grant cop que guirous li donna en my 
le pis ains bolã maintenant aterre m lt̾ 
estourdis de celui cheoir.car il fu abatuz 
uaux traire. Et quant ce uint au bessier 
des flayries ilz sentreferirent de toute leur 
forcẽ quilz ont. Li cheualiers qui nestoit 
moult felounessement. Et ne pourquãt 
pour ce quil estoit de graut force et de grãt 
ligierete ressaust il suz moult biguereuse 
ment.Mais ficrement estoit eslahis qui 
estoit li cheualiers qui abatu lauoit. Car 
il se sentoit entoutes guises a si bon iousteurs 
et a si bieu cheuauchant quil ne pouoit 
mie ligierement tiouuer en lieu ou il ue 
nist cheualier qui abatre le peust pour ce 
est il auques esbahis de ceste auenture qui 
pas dassez si bons cheualiers nesi fors cõme 
Uant il fu ieuenuz en estant. 
Guirons li demande. Sire cheua 
liers que uolez bous fuire.uolez 
bous cõmbatre eucoutir moy a pie ou a 
cheual ou uous uolez recongnoistre que 
uous soyes outres. Dans cheualiers cedist 
li autres parlez plus sagement se diex uoꝰ 
saust comment me cuidiez bous auoir 
si fierement espoantez pour ce que uous 
mauez abatuz. Or sachiez que maint 
cheualier ont este abatu qui puis ont re 
uenchier leur bergoingne. si feray ie la 
moye saus faulle: se ie oncques puis. Et 
ie uous dy uue autre chose. Or faites tout 
uoitre pouoir. et ie uous promet que boꝰ 
ne uendrez huy encest iour au dessuz de 
moy. se auenture ne mest trop durement 
contraire. Ordesceudez et atachiez uostre 
cheual a .i. arbre. et uous uenez a moy cõ 
batre a pie. si uerra len a donc tout le mei 
leur. car a lespee pourui len congnoistie 
le meilleur de nous deux. Eu uou dieu 
fuit guirous uous en dite la berite.Suy 
ce descent guirons sans autre delayemẽt. 
et atache s̃oncheual a .i. arbre et met sõ 
glayue ilec mieismes. Ainsi comme li 
cheualiers qui auoit este abatuz de guires 
se releua apertement pour soy combatre 
tout apie. encontre guirons. aux espees 
trenchãns. Et comme pour les grans cops 
que guirons li donnoit.chaist il aterre tous 
enuers.et guirons li saust suz le corps si tost 
quil le uit trebuchier ateire. Et le prent ꝑ 
le heaume aux .ii. mains. et le trait si 
fort a soy quil li esiriche de la teste.puis 
li abat la coiffe de fer suz les espales. Ort 
li commence a donuer grans cops de la poĩ 
te de lespee par my la teste.si quil eu fait 
le sanc saillir de toutes pas pars 
contremont. Q̾t ainsi cõmaiceli estus 
des .ii. cheualiers. mais la bataille est tp᷑ 
nal partie.Car li bus estoit tropplus 
fors de lautre entoutes muanieres. et tp᷑ 
meilleurs cheualiers.pour ce ne pot lõ 
guement la bataille durer. Car li che 
ualiers ne pot mie eudurer la tres grant 
force de guirous.si commenca a reculer 
comune cil quil ne pooit soustenir les pe 
sans cops et cuieux de guiron. Quant gui 
rons uoit celui semblant il congnoist bñ 
tout esrant que li cheualiers estoit lassez 
loscroie 
Tquant guirous est ap 
pareilliez de la bataille. Il 
lesse courre au cheualier 
lespee nue enla main. Et 
cil li reuient lescu gete des 
suz sa teste lespee droite eu 
Et quil auoit ia paorir de uiort. Et po᷑ 
ce li corut il suz plus asprement qu il not 
fuit au commencement 
Celui point que li cheualiers 
aloit ainsi guenchissant en 
contre les cops guirons cõme 
cil qui ne losoit atendre. il auint quil 
chay 
ateire 
et guirous 
de fer sus les espales. et li commence a dõuer 
grans cops del pointe de lespee parmy 
la teste si quil en fait le sanc saillir de 
toutes pars. Quant li cheualiers se sẽt 
si mal menez pour ce quil uoit bien tout 
clerement quil est mors si ue cue m̾cy 
quant encontre celui qui le tient ne 
se peut deffendre en nulle maniere du 
monde. il sescue a haulte boix. Hasire 
cheualiers mercy pour dieu et pour la 
courtoisie de uous ne me mettez a mort 
Cal ie suy appareilliez que ie face outree 
ment toute uostre uolente. Sire cheua 
liers fait guirons me creautez uous q̃ 
uous ferez toute ma uoleute. Sire fait 
cil ie le uous creant uoirenient. Et gui 
rous le lessa adonc et li dist. Or tost alez 
deliurer cest cheualier. et uous mettez es 
raument en sa manaye soit de uiure ou 
de morir tout a sa uoleute eu sera. Sire 
faĩt cil auostie commandement puis qs 
ie uoy que ie ne puis moucorps deffendre 
encontre uous.car a la uerite dire uous 
estes bũ le meilleur cheualiers que ie 
onques mais trouuasse. Et pour ceme 
couuient il faire bostre comuuendeient 
et uostie bolente du tout. car contredire ne 
Out se met li cheuciliers auant 
et sen uet aucheualier prisõmer 
si li chiet aupies et li dist. sire 
li saust suz le corps si tost quil le uit trebu 
chier aterre. Et le prent par le heaume 
aux .ii. mains. et le trait si fort a soy qͥl 
i cirache de la teste.puis li alat la coisse 
cheualiers ie met du tout en uostre mercy 
de moy faire des ore mais uostre uoloir. 
Sire cheualiers fuit guirons. puis que 
uous estes deliurez. or t̾aites de cest cheuali̾ 
uostir uolente. qui houte uous fist. prenez 
ndeli tel pengence comme bous bouldrez. 
il est ore dũtout en bous. Quant li che 
ualiers est deliurez il seuuint du tout a 
guiron. Sire fuit il uous mauez deliurez 
a cestui point uostre mercy. Or me distes 
ce dist guirons estes uous de celle messme 
uolente que uoꝰ estiez orendroit.car uoꝰ 
deistes que se bous eschapiez de cestui poi 
iamais courtoisie ne feuez. Sire dist 
cheualiers. li homs qui recoit courtoisis 
et nen rent gueredou a aucuns. dõt 
est il trop uuls et trop mauuais. et de 
pure nature: Mais sachiez q qustuit ie 
dis ceste paro le i estoye tous de esperez. Et 
cuidoye bien pour uoir que iamcus neu deus 
se estre deliurez. Mais orendroit 
quant ie uoy que courtoisie ma deuire. 
ainsi comme elle fist ia autre fois. se ie 
des ore enauant nauoye greigneur uolẽ 
te de faire courtoisie que ie uauoye aincoi- 
seroye ie de trop pute nature et uiauuaise 
Or sachiez sire tout de boir que iamais en 
toute ma uie ie ne feray se courtoisie nou. 
  tant comme ie la puisse faire. En non 
edieu sur cheualiers dist guirous. Or sui ie 
donc plus liez de ce que ie bous ay deliurez. 
que ie n estoye deuant. Et certes pour les 
perauce de ceste boune parole que bous auez 
orendroit dite, uous deliure ie. Sire dist li 
cheualiers uostre mercis. ce est ore la secõ 
de foys que cheualiers esrans moult deli 
urez de honte et de ueigoingne. si que iamaiz 
tant comme ie aye la bie ou corps achlrs 
esrans ie ne feray fors que courtoisie et 
houneux amoupouoir 
y est. qui oreudroit uous meuoit si uillai 
nement commne ie by. Li cheualiers peu 
sa .i. pẽtit quant il entendi ceste parole. 
Et puis respont queu doi ie faur puis q̃ ie 
uoy que dieu ma secoru ci cest besoing si cour 
toisciuent. et li cheualrs csrant ma deliure 
par ceste fois et par autre de uillene mort. 
se ie de cest cheualier esrant n auoye pitie 
et mercy.dont auirye ie uioult tost oblie 
ur cheualiers fait guirous y tãt 
que dites sil uous plaist que uoul 
diez uous faur de cest cheualier qͥ 
la courtoisie que uous mauez faites oren 
droit. Sire pour quoy ma uolente est tele 
que ie tout mainteuant li pardonue tout 
ce quil ma mieffait pour l amour de tous 
les cheualiers esrans. Mais tout auant- 
ie uueil quil me creant oyaut uous. comme 
loyaus cheualiers que iaurais a iour de 
la uie il ne fera uilleie a cheualier estãt. 
ne autre chose se courtoisie non ⁊ 
Uant quirons entendi ceste pair 
le il dist a soy meismes que ore 
ue pent il croire que nulz si crueur 
cheualiers ne si felons comune soloit estre 
cestui peust deuenur si courtois comme il 
sst denenuz. Or ne poulsist il en nulle ma 
nieir du monde qu il ne lui enst faite la p̾ 
iiere courtoisie. et la seconde apres. car 
bieu lui est aduus par ceste chose quil uoit 
oreudroit delui que iamais cuour de sa 
uie ne retourueu a la uilleme quil soloit 
auoir. Et quant il ot ainsi peuse a ceste 
chose il iespont a serse. Se muist diex sie 
cheualiers uous auez orendroit dit la giri 
gueur courtoisie que ieue bous aye faite. 
et auez parie a ceste fois bũ comine chlis 
courtois. et il fesoit a bous comnue chlirs 
felous et orgueilleux. et ie uous dy queie 
macort bieũ ad ce que uous en auez dit. 
Car certes bous auez dit saus doute cour 
Ors seu retourue serse uers le chlr̾ꝰ 
et li dist. Sire cheualiers pour ce 
que uous estes cheualiers esmus 
uous pardons ie toute la uilleuie que uoꝰ 
uauez faite. mais ie mieil bieu que uoꝰ 
sachiez que ceste courtoisie ne uous fais ie 
uue pour lamour de uous. aincois le fais 
pour lamour des cheualiers esrans qui se 
trauaille de faire bieu et courtoisie en tous 
les lieux ou ilz biengneut. Ie ne le frus uue 
pour lamour des cheualiers mauuais. 
aincois lefais pour les preudommes. Si 
redist li cheualiers deceste courtoisie uous 
mercy ie moult.Or bueil ie fait serse qͥ 
uous me cirautez loyaument que iamnais 
a dame ne adamoiselle ne ferez nulle uille 
me ne uens se courtoisie non. uoirenient 
sil aueuoit que uous auaui entrouuissiez 
entrayson de celles meuissiez adonc par 
esgart.et selonc la coustume des cheualts 
esiaus. Ha sire dist li cheualiers. tout ce boꝰ 
araut ie boirement. Encore uueil ie fait 
serse que iamais a damoiselle ue forfeiez 
et se elles meffont uous neu pourrez preu 
dre uengence.aincois les chacerez deutour 
uous. Tont ce frut li cheualiers uous cie 
ant ie loyaument atenir: 
Ors parole guirous au cheualr 
et li dist. Orseroit il bon ce mest 
aduis que uous ceste damoiseile 
deliurisliez.car uous li aiuez assez fait hou 
te et uillenie plus que cheualiers esiũs 
ne deust faire adamoiselle. Biau sire fait 
li cheualiers uous plaist il que ie la deli 
ure. Ennondieu fait guirons uueil ie 
quelle soit deliuree. Si r̾e dist li cheualls 
artus.ilec saus 
elle sera deliuree puis quil uous plaist. 
Mais auant que uous la deliurez uoꝰ 
saurez la grant mauuaistie et la grãt 
traysou ẽt la felonnie. et bien croy que se 
uous le sauiez aussi bien comme moy.q̃ 
lous commeuderiez auant que len li tre 
chast la teste. que ce que ou la deliurast. car 
certes ie croy bieu qu il n y ait oreudroit en 
tout cest monde nulle si desloyaux damoi 
selle. Et pour la desloyaute de ly la menoye 
ie si uilleuenient comme uous pouez beoir 
Et lauoir menee ensement saus faille ius 
ques ala court le roy 
faille leusce ie presentee au poy artus. et 
li deisse t son fait. Et se li roys la uoul 
sist faur uiorir si morust. et sil la uoulsist 
quiter si fust adonc du tout deliureeSire 
acelle entencion fesoye ie auec moy me 
ner ceste damoiselle.ne autre chose ie ueli 
auoye en pensee afaire. 
Iie cheualiers fait giurous. Et 
comiuent uous auõit elle tant 
iieffait que uous la menissiez 
ãsi grant houte. Sire dist li cheualiers 
uoulez uous oir toute sa uie. et uoulez uoꝰ 
sauoir quelle ma fait. Oil certes ce dist 
guirons Ie lorroye uolentiers. Sire dist 
li cheualiers donc uous sees sil uous plest. 
Car ceste chose que uous me demandez ne 
uous pourroye ie mie si tost compter. Et 
ie meismes ne pourroye pas estre si longue 
ment en estant. car trop sui durement t̾ra 
ueilliez de ce que ie mie suy comlutuz a bous 
et du malque uous mauez fait. Donc noꝰ 
seons cedist guirous.car ie uueil sauoir les 
euures de ceste damoiselle. Et lors sasieent 
tous .iii. Et quant ilz se furent assis. li 
cheualiers commenca sa raisou tout maĩ 
trnant 
Ire fait il y a bien deux ans. et 
sil ya plus ce nest mie granuũt 
que ie macompainguay a.i.che 
cheualier si courtois de toutes choses comme 
cis ne fust eucore plus. Se ie lamoye ie neu 
estoyx mie deceuz.car il mamoit deson cuer 
entierement comme se ie li feusse freirs char 
nel ne me peust il plus amer. Acelui tẽps 
sans faille que nous auions ia bien demo 
re ensemble demy au entier. Aduiut que mes 
compains sacoita de ceste damoiselle qui pu 
celle estoit en celle saisou. Et elle estoit a dõc 
saus faille a ycelui temps si belle de toutes le 
cuitez que nulz ne la beist adonc qui pour 
belle ne la tenist. Quant mes compaings 
fu si acointiez de ceste damoiselle.eutel ma 
uiere comme ie uous compte.il la commeu 
ca a amer de tres graut cuer.et de cirs grãt 
amour.car il ne pouoit cheuauchier eñ uulz 
lieux quil ne la menast o lui. Et pour ce q̃ 
la damoiselle estoit si belle ⁊ si auenans la 
commencay ie a enamer. mais puis en re 
trais ie moncuer de tout. et l en ostay pour 
lamour de mon compaignou et pour la gñt 
courtoisie que i auoye trouuee en li. D 
a damoiselle sestoit bien aperceue 
a monsemblant que ie lauoye a 
mee. et adonc ne menauoit elle fait 
ualier qui bien estoit prouchains pareus 
au roy lau de benoye. Quant ie me fu nus 
ensa compaingnie.Ie lamay tant que 
cheuałr pouoit amer autre. Et se ie la- 
moye ce nestoit mie de merueille.car il es 
toit trop bonᷤᷤ cheualiers de son corps et sp᷑ 
preux et trop hardis. et su trestout ce ił 
estoit si courtois quil ne mest aduis que 
oncques entout mon cage ie trouuasse.i. 
chiere.quelle sen fust apciteue de riens.Quͣt 
elle uit. que ie lentielairoye et que ie lauoye 
du tout lessie. Adonc me commenca elle a 
amer et a ardoir de mamour. et au semblãt 
quelle monstroit elle se moroit pour moy 
Que uous dixoye ie. Pour toute la chiere 
quelle me moustroit.ne pour tout le sem 
blant ne uoloye ie mettre mon cuer en li. 
Car trop amoye mon compaingnon de 
grant amour.Quant elle uit ceste chose 
cidouc fut clle plus ardans de mamour et 
plus esprise et me dist cipertement quelle 
pour mamour moroit.Ie li respondi esrau 
ment. Damoiselle ie bous pry et requier qͥ 
iamais en io de bostre uie neme parlez 
de ceste chose par quoy ie feisse de tel fait bil 
lamnie a mon ompaingnon.Pour dieu 
ne uien parlez.mais si chier comme uoꝰ 
auez bostre coyys et uostre honneur.B 
Uunt ia dunoiselle enteudi ceste 
parolt elle tu tropdurement yree ꝑ 
semblant. Si bessa la teste bers ter 
re et commenca aplorer moult tendrenit. 
et me dist adonc tout enplorant. Sire chlrs 
orsachiez tout urayement.que decest refus 
que uous auez fait de moy a teste fois bous 
repentirez uous encore si durement que boꝰ 
ne le uoulduez auoir fait pour .i. chastel 
Quant ientendi ceste paro le ien eu paour 
de celui qui estoit mon compaignon q̃ 
la damoiselle ne li deist aucune chose. ꝑ 
quoy courroux et mautalent entre nõꝰ 
deux. Pour ce pris ie mes armes et uins 
a moucheual.et montay et meparti 
maintenant du chastel ou la damoisell 
estoit. Apres quant ie menfu partis 
entelguise comme ie uous compte. il ne 
demora mie puis gramment que mes 
compaings uint ou lieu ou la damoisell̾ 
estoit. Quant il trouua la damoiselle 
qui ploroit si estrangement.il fu tous 
enragiez de courroux.Si li dist.Dites 
moy damoiselle que uous auez. Or 
tost ne le me celez mie. Ceste qui estoit 
un deable ppremeut et qui ia uuoit pẽ 
se tel mal qua painnes le pourroit nulz 
homs penser fist semblant quelle eust 
paour du dire. Et cil mist la main a 
lespee et dist que uiaintenant li trenche 
roit la teste. se elle de ceste chose ne li di 
soit uerite tout entierement. 
suy honnie et auillee si uillainnement 
que ie uouldioye mieux estre morte que ui 
ue. Comment dist li cheualiers. Sire 
dist elle ia a geuz omoy uostre compaĩgs 
uousisse ou lon.ne iene eu pas pouoir de 
moy deffendre.car floible estoye. et pour 
Ie cedist la damoiselle pour 
quoy le uous sceleroye ie.q ue 
rault uens li miens celers. Ie 
ce le me fist par force.si que pour la guĩt 
paour que il ade bous.Et pour ce quil sa 
uoit bien que ie bous duoyx la honte q 
il mauoit faite.seu est il alez.ne ie uecroy 
pas que uous le boyez mes apiece. Et 
quant mes compaings entendi ceste pole 
pour ce quil cudoit bien saus faille que 
ce fust uerite ce que la damoiselle li disoit 
fu ilz tous enragiez et tous forcenez du gnͣt 
couuoux quil enot. Si dist adonc quil uẽ 
geroit ceste bergoingne que ie li auoye fai 
te de sa damoiselle.Et maintenant de 
manda ses armes. Et quant il fut ar 
mez. si monta et fist uenir.ii.compaing 
nous escuiers quecques luy.A 
Uant il se fu mis ala uoye pour 
quil pensoit bien quel pait iestoie 
iemiz.se mist il apres. et traut 
cheuaucha entel guise quil mataint. Qnͣt 
il fu auques prẽs demoy il commenca a 
aier. Touruez moy cel escu sire cheualis 
et bous deffendez moy. se le pouez faire.car 
de ce bous asseur ie bien se bous ne bous 
pouez deffendre bous estes mors.Quãt 
ientendi ceste parole ie me tournay eu 
uers mon compaingnon et li dis. Hasiie 
compaings pour dieu que est ce que uoꝰ 
dites. pour dieu gardez que uous uoulez en 
commencier. Carie uous ꝓuiet loyaum̃t 
que ieoncques ne forfis choses enuers uoꝰ 
pour quoy uous me doyez hair. Tiaiteur 
cedist a moy mes compaings uoz escondiz 
ne uous y bault.se maist diex uous estes 
mors se uous ne uous pouez deffendre en 
contre moy. Ie crioye toutes uoyes mercy 
a mon compaingnou.car alci ueute dire 
iauoye trop grant doutance de li. pour ce 
meisment que ie sauoye bien quil estoit 
auques meilleur cheualier de moy. mais 
que my ualoit ma priere acelui point. 
ie ne pouoye en nulle mauiere trouuer 
erc ne concorde ne autre those. fors q̃ 
aitaille de nous .ii. compaignons. 
Uant ie by qua mon compaig 
non me couuenoit combatre 
uousisse ou ne uousisse. ie li les 
say esraument courre au ferir des espe 
ions. et li enuers moy autresi. Et que 
rous duoye ie. Entel guise comme ie 
uous couipte etcommenca la meslee eu 
tre nous deux qui dura moult longue 
ment. Puis que nous eusmes noz glay 
ues bessiez.mais pour ce que mon cõui 
paingnon estoit saus doute meilleur 
chenãlr de moy. Quant il uit quil ma 
uoit du tout si malenient mene que ie 
ue me pouoye en estant tenir. et ie me gi 
soye adeus en my la place ou nous no 
estrous combatuz. et il miauoit ia oster 
le heaume dela teste comme cil qui grat 
bolente auoit de moy otiire.la ou il a 
uoit lespee droite contremonlt pour me 
mettre a mort reffreua il sou couuour 
et dist ie ne tocieray ore pas. mais ie 
me bengeiay de toy encuitir mauiere. 
Et maintencuit fist fuire uue litiere che 
uaucheresse.et me fist mettir dedeus.cur 
ala uerite dire iestoye si fornenez entoutes 
guises que ie adonc ue uie peusse tenir a 
cheual en nulle maniere du monde.et 
biencuidoye tantost morir.Puis queli 
escuyers moreut mis enla litiere cheuau 
cheresse il me porterent tant entel guises 
que nous benismes auchastel dont ie 
mestoye partis celui iour meismes. Et 
maintenant que iefu layens uenuz.ie 
fu en prisonnez.mais se iestoye enprison 
pour ce ne demoroit il my que ie neusse 
en la prison tout ce que mestier mestoit lar 
gement.Entel guise comme ie uous cõp 
te fu ie enprison.taut que ie fu gans.Et 
quant la damoiselle pot parler a moy. 
elle me requist autrefoys de mes amours 
Et ie li respondi cidonc. Damoiselle nemẽ 
parlez iamais. Orsachiez que ie ne macor 
deroye en nulle maniere du monde ace q̃ 
ie feisse billenie amoncompaignon de 
ce que uous me requerez. Et pour dieu souf 
frez bous ent atant. car i ay troꝑ chier 
achetees boz amours uemieu uiut onq̃s 
ges uon. 
que ie men escondissoye si fiere 
et plus ardaus de mamour quelle nauoit 
oncques mais este.si medist autre fois. 
Sire cheualiers acordez bous a ceste choẜ 
dont ie uous pry. et ie uous creaut q̃ ie 
uous deliureray de prisou tout maintenãt 
Uant la damoiselle entendi ꝯͣ 
ient.adonc fu elle plus espse 
que uous aurez acomplie ma uolente. Et 
ie respondi autre foys a la damoiselle que ie 
nen feroye riens. car mieux amoye a demo 
rer en prison toute ma bie pour loyaute fai 
re a mon compaingnou. que estre deliurez 
oreudroit et faire desloyaute encontre lui. 
Quant ladamoiselle uit que ie ue uoloy 
e faire sa uolente.elle sen parti atant de 
moy.et puis fu grant temps quelle ne 
parla a moy.Iẽ endroit moy demoroye 
toutes uoye en la prison qui moult me 
toumoit agrant enuy et agrant ꝯtraire 
Uaut ie eu demore etla prisou mõ 
coiupaingnon demy au entier 
anceste maniere comine bous 
aulz oy. la damoiselle reuuit auioy com 
mecelle qui ne pooit oblier l amour q̃lle 
auoit a moy. et me dist ce meismes qlle 
mauoit dit autre fois. et ie lui respondi 
tout autrement. Damoiselle or sachiez 
de uoir que tant que mes compainguõz 
soit en bie ie ne li feray uilenie de teste 
chose dont uous me requerez. Et sil estoit 
mors dist la damoiselle. le feuez uous. Et 
ie li respondi atant. Certes damoiselle se 
pour lamour de lui. ne fust. ie le feisse uolẽ 
tiers. et diex le deffende de mort.car sa 
mort ne uouldroye ie ueoir en nulle ma 
niere. Mais sil estoit mors. ie feroye a 
donc toute uostre uolente. mais cant cõ 
me il fust en uie ie ne le feroye mie pour 
uulle uens qui me puist auenir.S 
A damoiselle ne dist plus a celle 
foys ains se parti esrant de moy. 
et fu bien adonc .i. moy passez 
quelle ne me uenoit ueoir se petit non 
Quant li moys fu passez elle retorua ador̾ 
a moy ⁊me dist.Sire cheualiers que 
feiuy ie il aenceste contiee .i. cheualier qͥ 
tant mayme de grant amour quil muert 
pour moy. mais ie ne la yme pas ains 
menoye quant ie le uoy. Il ma ia ausu 
ne fois requise. mais ie accorder ne myuueil 
enuulle manieir du monde.quel conseil 
uouldrez uous mettre. que men dites uoꝰ 
Ie qui l auoix mauuaisement aquoy la 
damoiselle beoit. car par moy saus faille 
ne peusse iamais penser a si grant des 
loyaute ne a si grant uillenie cõmme estoit 
celle quelle peusoit et quelle auoit pour 
peusee par dedens son suer. Si li respondi. 
damoiselle or deffendez au cheualier quil 
ue ne bous iequiere de ceste chose et li deẽs 
que cy chier comme il ason corps que ia 
mais ne uiengne en cest chastel. Et plus 
li dites que cil uient iaicus encest chastel 
et il parole a uous de ceste chose que uous 
dairie. 
A damoiselle se parti atrint de 
moy.et puis demora.i.mois qlle 
ne me tuist parlement de ceste chose. 
et quant elle fu retournee a moy. elle me 
dist autre foys. Biau sire que pourcey 
ie faire de cest cheualier dont iay parle 
a bous. car sachiez que ie ne pius durex 
ali. Ie ly ay ia plusiers foys deffenduz qͥl 
ne ueuist plus eucest chastel. et quil ne 
parlast amoy. Mais pour deffense que ie 
lui face il ne lest aparler a moy.ains me 
uet adez requerant damour.et est ainsi 
quil couuient sans faille que ie face sa 
uolente uueille ou ne uueille.ie nepuis 
mais durer ali. Et quant ie li dis que 
iele feray acirre.il me respout quil uoul 
droit bien morir pour moy.Si me dcẽs 
biau sur chicuciliera que le feuuy deceste 
auenture 
Uant ieutendi les 
me deist uerite.Si li respondi adonc. Da 
moiselle que uolez uous que ieu face. Si 
re dist elle ie ne scay. se mes amis fust ore 
sayens ie li deisse se diex mesaust. ne ie ne 
li celasse ore plus. mais il ny est ore pas. 
car il seu parti huy matin desayeus et ne 
retornera apiece uicus.car ie scay bien 
quil uet droit acamaalot au roy artꝰ 
qui le manda quil alast a lui pour ce q̃ 
li cheualiers scet que mes auus ny est pas. 
il est uenuz en cest chastel. et dist quil aura 
sa boleute de moy uueille ou ne uuellle. 
Ie cuidoye tout ceitainement quelle me de 
ist beute. mais elle me mentoit dutout. 
Ieli respondi. Damoiselle dites que uous 
uolez que ieface du cheualier. et ie suy toꝰ 
appareilliez du faire. En noudieu dist 
la damoiselle ie uueil que uous me beu 
giez dela honte quil me pourchace. et ie 
paroles deladamoiselle ie cui 
doye tout ceitainnement qͥlle 
li dis damoiselle uolez bous que ie locie. 
Oil dist elle. ie uueil que bous le mettez 
amort. Certes damoiselle dis ie uoleu 
tiers.quant bolez bous que ie uiengne 
au bout de cest fait. Ie le uous diray bien 
dist elle. Or uous souffrez encore .i. poi tãt 
que ie uoye qu il en soit temꝑs et lieux. 
Elui soir meismes bien tait 
uint a moy la damoiselle la ou 
uestoye en prison et me dist. Si 
re cheualiers dois ie bieuestie dolente et 
courrouciee li cheualiers dont ie uous 
ay tenuz parlement. se repost huy dedẽs 
ma chambre ne scuy a quel heure. Oren 
droit quant il uit mes damoiselles utir 
quele seu furut alces enleur chamtbres 
Adouc se moustra il a moy et me dist 
quil estoit mestiers que ie teisse sa uoieu 
te. Et quen diroye ie il a fait tant dehar 
dement quil est couchiez dedens mon 
lit tout nuz. ne pour moy ne seu bueult 
issir. Quant ientendi ceste nouuelle iefus 
tous esbahis. cur ie cuidoye sans faille. 
quelle me deist berite. si li respondi Eu no 
dieu damoiselle desi fol cheuałrcomme 
est cis noy ie mais pieca parler. Et quãt 
re boy que de ceste folie ue se uueult chasti 
er pour nul amouuestement.ie leu feray 
irpeutir tout orendioit se uous uolez. 
Eu nondieu dist la damoiselle. se uoꝰ 
a mort ne le mectez.dont mest il aduis 
que uous namez pas tant uostre com 
paingnon comme uous enfaites le sein 
blant̾. Dont li dis ie Damoiselle. or me 
ouurez luis de ceste prison. et me donnez 
une espee. et puis me menez sil uous plaist 
a bostre lit.ouli cheualiers est couchiez: 
si comme bous dites.et seie ne bous en 
uenge ne meteuez pour cheualier 
pres ce que ie o dcẽ ceste parole a 
la damoiselle. elle ny fist autre 
demorance. ains ouuri tout 
maintenant la prisou.ori iauoye ia 
demore graut temnps et puis prist uue 
espee et sa me mist en la maiu. et puis 
me dist or uenez apirz moy. Ot quant 
nous feusmes benuz de chamibre enchã 
bre. iusques a la maistre chambre de la 
yens eu la quelle mon compaings gi 
soit enson lit et dormoit. et celle dolõit 
que ie locceisse pour ce que ie lui auoye 
dit que ie ne maccorderoye a sa uolente 
tant comme il besquit. mais ie ue cut. 
doye pas que la damoiselle peusast si gue 
malice comme estoit cis. Si me is es 
raument enla chambre lespee toute 
uue.Car pour ce que i auoye pronus 
a la damoiselle docirre le cheualier li uoloy 
ie tenir sa promesse T 
Ql chambre estoit a celui point 
.i. poi obscure. Et iescuy bien ꝰ 
la damoiselle lauoit ainsi fait 
apenseement par malice. Et pour ce s 
ie ne peusse mie recongnoistre moncour 
paignou qui eus se gĩoit. Quant il 
fu layens entrez ie ny fis autre demorence 
ains meu alay tout droitement aulit 
moncompaingnon qui ens se gisoit. 
et le feu si durement que ie li trenchay 
la teste au premier cop.si que il ne pot 
mot dire.ne ne remua ne pie ne maur 
se trop petit nou.Ie qui by tout aperte 
ment que iauoye celui mort.ne cuiday 
pas que ce feust mes compaings.et nie 
retoiurnay ala damoiselle qui encore 
mateudoit aluis de la chambre dehors. 
et li dis. Damoiselle ie uous ay uengiee de 
uostre cheucilier.Or sachiez de boir quilue 
uous reguerra iaiuais de folie ne de sens. 
car il gist mort dedens bostre lit. Et lors 
li baillay lespee et men retornay en la pri 
son.et entray dedeus lachambie ou ie de 
moroye nuyt et iour. Car la prison saus 
faille ou iestoye estoit sans faille une cha 
bre belle et couuenable poux estre .i. preud'. 
Li chief depiece reuint ma damoi 
des ore mais uous pouez uous bũ 
accorder afaire ma boleute.car ie bous 
fais ã sauoir que uostir compaings est 
mors. et uous lauez orendroit occis. La 
grant amour que ie eu a uous. Et ce q̃ bo᷑ 
me disiez adez.que uous iamais a moy 
ne uous accorderiez de ceste chose.tant q̃ 
uostre compains fust bifs.ia donne har 
dement de pourchacie sa mort.ainsi cõ 
me uous pouez beoir. Et puis quil est 
mors il couuieut que bous facies ma 
uolentt. 
selle a moy ⁊ me dist. Sire chlrs 
Uant ie oy ceste nouuelle ie fu 
si durenient esbahis que ie ne 
sauoye que ie deusse dire.Et elle 
me redist autrefois.Sire cheuciliers bolez 
faire outtreement mabolente.Et ie li 
respondi.car ie ne men poy tenir. Ha da 
moiselle comme uous auez fait grant 
telonnie et grant desloyaute dauoir fait 
mettre a mort.i.si uaillant cheuciliers 
Et si courtois comme estoit cis. de cestui 
dist elle qui mors est ue me tenez plꝰ 
parlement.Mais a ce que ie bous dy 
me respondez se uous bolez fuire ma uo 
lente.Et se uous me bolez citanter loy 
alinent que uous me tendrez des ore 
mais couueuant q̃ pour dame ne poꝰ 
damoiselle ne me lesserez.ne mal gairedõ 
ne me reudrez de chose que ie uous ay fai 
te. Et se uous me tendrez des ore niais 
pour amie. Ie dis autre fois ala da 
moiselle. Damorselle ie nen feray uẽs. 
Non dist elle.ainsi maist diex donc 
estes uous mors. Car ie feray orendroit 
sauoir aceulz de cest chastel que bous aulz 
leur seigneur occis entrayson il me croi 
ront bieu de ceste chose. car li fais est tp᷑ 
apparans si que chascuns le pourra beoir 
Pres ceste parole ne so ie que 
irspondre.car aladamoiselle 
ne ue pouoye ie accorder de bõne 
uolente. meismeuient pour la grant des 
loyaute quelle auoit tiouuee par sõy 
meismes. Dautre part ie ueoye bien q̃ 
iestoye mors se ie ne fesoye sa uolente 
pour ce macorday a sa uolente. Et li 
cieantay loyaument que ie ne li fauldro 
ye de nulle couuenance quelle me demã 
dast adonc. selle ne me failloit 
auant. Entel maniere fus ie deliurez 
de la prison. Et pour ce que se cilz delay 
ens saperceussent de la mort de leux seig 
neur. nous feussions pris tout mainte 
nant. pour ce me fis ie armer. Et qnͣt 
ie fu armez.ie moutay suz.i.destrier qͥ 
la damoiselle auort fait appareillier po᷑ 
moy. et elle monta suz .i. palefroy. et cn 
tel maniere nous partismes nous du 
chastel ou i auoye este enprison. et che 
uauchasmes puis par la contire. ainsi 
commecheualiers ont acoustumez de che 
uauchier. Et menoye toutes boyes en 
ma compaignie la damoiselle.et lamo 
pẽ de tout mõn cuer. ne ie ne cuidasse en 
nulle guise quelle deust penser mauuai 
stie enuers moy ne feloinie ce ne fust ce 
que len meu fist du tout certain. Et ie 
uous diray enquelle maniere ie le so de 
certaiui. 
Ncore na mie gramment de 
temps que ie macomu paingnay 
La .i. cheualier que len apeĩle 
guyriet le petit. qui bien est sans faille 
un des plus courtois cheualiers que il 
oucques encore peisse. Et ceites il est 
si loyaus entoutes guises quil ne mest 
pas i duis que cheuãliers peust estre plus 
loyaus. et si est si bons cheualiers et si preux 
de son corps que ie ne audasse quant ie 
le uy p̾mierement quil peust estre si bõz 
cheualiers et si preux de son corps ne si pois 
sant comme ie le trouuay. Que uous 
diroye ie quant ie laperceu preunerem̃t 
ie nie mis eu sa compaingnie. nou pas 
pour ce que ie eusse uoleute de d auore᷑ au̾ 
lui plus de .iii. iours ou de .iiii. miuus 
puis que ie mefu acquointies ali. Et ie 
uy sa courtoisie et sa bonte et sa ualeur 
Ie ue me pes de lui partir. ains li requis 
adone sa compaingnie. et il la mottroya 
uolentiers. et monlt delouuairement. 
iournees pour queur cheualeues et auẽ 
tures. Et certes tant dis ie bieu deguiret 
le penit. que ie li uy dedens celui truups fai 
re taut de prouesces et taut de cheualeries 
merueilleuses. que se dieux nie donist 
bonme auenture quant ie loys recordãt 
ses oeures a moy meismes. ie le tieus a 
trop grant merueilles Nous neusies 
pas cheuauchie .ii. mois entiers qu il 
me dist. Sire compaings ie uous loeroye 
endunt conseil que uous domussiez cou 
gie abostre damoiselle. Car ie uous 
tiis a sauoir quil ne demorlr̃ mie grĩ 
ment quelle fera n̾nuy a uous. et ã moy 
Ntel ianiere nous entraicom 
paignasmes nous ensenble ⁊ 
cheuauchasmes puis mainter 
meismes pur auenture. Ie fu tous estahi- 
de ceste parole. et li dis. Dites moy sut eõ. 
paings couunent elle noꝰ peut fass au 
nup. Ie ne uous en dirayore plus dist il. 
Mais ie uous loendroit corseil. que poꝰ 
la chaciez dentour bous. Ie respondi a mõ 
en moy meisies. Et par aueuture ie leu 
compaingnon que ie auroye 
conseil 
chacciy dentour moy. et par auenture 
en feuay ie autre cpse 
Qlz nouuelles comme ie uoꝰ 
di me dist guiret de ma damoi 
selle: ie ne s auoye que ie peusse 
dire ne croire de ceste chose.car il mestoit 
aduis que ma damoiselle mauioit de 
guant amour. et auoye pour de guyrat 
quil ne uie couseillust ceste chose pour cha 
cier deutour moy la damoiselle. pour ceqͥi 
la boussist retenir pour soy. Ceste paour 
la me fist adonc retenir. cur se ie sceusse 
la uerte du fint. ie ne la lessasse entour 
moy des celui iour quil mendist les nou 
uelles que uous auez oyes. 
niour eutelle saison aduint q̃ 
nous estions en liue forest grau 
de et merueilleuse. Acelui poĩt 
estoit mes compaings .i. poy deshetiez. ⁊ 
pour ce descendisiues nous enla forest. 
deuant une foutanuie. et feismes ilec 
une fueillee trop enuoisiee durement. 
Mes compaings se desarma. et entra de 
deus la fueillee et se coucha sus lerbe fre 
sche. et li iuissiaux de la fontaume cour 
roit droiteuent par iuy uostre fueillee. 
Et demorasies ilec tout celui iour. Et 
pour ce que uous n auions adouc nul 
escuyer eu nrẽ compigiue qui uous l 
uist. Ie alay a bne maĩson de religion 
qui pres dilec estoit pour a pourter uian 
des pour uous. et retouruay tautost. Et 
demorasies entel maniere dedens celle 
fueillee tout celui iour. 
u soir quant il fu a nuytie noꝰ 
oysines .i. ciy pres denous Ie sail 
Lli maintenaut ames armes. 
et dis que ie sauroye se ie pouoye dont celle 
noise estoit benue. Mes compaings se 
uoult armer. mais ie ne li boulz souffur 
pour ce quil estoit deshetiez ains li dis qͥl 
remansist. et quil matendist. Et il le 
fist enuis comme cs qui mieux ne poit 
oit faire. Apres quant ie fu ariez et 
montez ie meu cilay tout droitement 
celle part que i auoyeoy le ciy. Et ie ne 
eu pas moult cheuauchie. que ie trouuay 
les .i. estanc.i.cheualier gisaut 
deus li pres de lestanc. que li pies u estoy 
ent dedens leue. Li cheualiers estoit ar 
mez. et auoit tautost este feruz duuiglay 
ue parmy le corps. Mais ie ne scay qui 
seui lauoit.Car laine si estoit ia partis. 
Et encore estoit deuant li. le sanc tous 
chaux qui de son corps li estoit yssus. 
Quant ie by le cheualier eutel mauiere 
gesir deuant lestric.ie descendi de mon 
recoremoult. 
cheual.car ie boloye sauoir de certaur se il 
estoit mors ou nou. Et quant ie bius ali 
ie trouuay huil estoit mors cout nouuelle 
ment.Si le desarmay tout uaintenant. 
et mis le corps dessous.i.arbre.Et pour ce 
que ie trouuay que lespee quil portoit estoit 
estoit tropdurement bonne selon monad 
ius.Ie la pris atout le fuerre et le aportay a 
nec moy.Quant ie bius pres de nr̃e fucillee 
Ie descendi et atachay mon cheual a .i. ar 
bre. et pensay que ie men yraix a la fueillee 
si quoyement que cilz qui dedens estoyent 
ne saparceuroyent de ma uenue. Et lors 
pourroye ie sauoir la bolente de ma damoi 
selle et de mou compaignon qui ens estoyẽt 
Out enseiuent comune ie le peu 
le si quoyement que cilz qui de 
dens estoyent ne sa parceurent de maue 
nue. Et quant ieu .i.petit demorc dehors 
Iencendi quilz ne dormoyent pas.ains 
estoyent ensemble aestrif et adescorde. 
Car ma damoiselle prioit trop fierement 
a moncompaignou quil lamast par 
amours. Et disoit a lencontre qu il ne si 
accorderoit pour une bonme cite a gaug 
ner.et li disoit quelle estoit fole et nice.quͣt 
elle de ce le requeroit. ne il ne le feroit en 
nulle guise. Et elle disoit de moy toutes 
les billenies du monde. et toutes les uau 
uesties.et cis endisoit toutes les courtoi 
sie du monde et tous les bieus. 
Uant ientendi quilz estoyent 
say ie lefis.car ie aleiy si la fueil 
ainsi a descort.ie fu adonc asse 
u mon compaignon.et dis a 
moy meismes que uoirement estoit il bõz 
cheualiers ⁊loyaux ⁊courtois.Ie nauoye 
mie plus frt de courtoisie a mon autre 
conpaingnon que cil auoit fait a moy 
A donc men retournay a moncheual tout 
quoyement.et moute suz si men retoruay 
a nre fueillee. Mais ie fis cidonc tout au 
tiesi faitement.conine se ie ne sceusse ri 
eus de cest fait ne de leur parlement. quilz 
auoyent eu deuant. Et descendy et atachay 
mon cheual a un arbre. Et quant ie fu 
layens entrez. Ie demanday a mon com 
paingnon 
comme il seꝰ 
si respondu il me demanda. Sire compaĩs 
trouuastes uous uens par de hors. sauez 
uous dont uint celle noise que nous oys 
mes. Et ie li respondi que i auoye 
trouue .i.cheualier occis sans doubte a 
celui point que noꝰ oysmes la uoix. Et 
uees cy sespee que i en aport. Etsceustes boꝰ 
dist moncompaingnon qui loceist. Et 
ieli dis que ie ne le sauoye pas. dont il me 
Rcel maniere comme ie uous 
compte. demorasmes nous celle 
Anuyt dedeus la fueillee. Ie ny fis 
oncques semblant a ma damoiselle q̃ 
ie eusse oucques oy ne entendu de tout ce 
quelle auoit dit a moncompaignou. aus 
si beau semblant li fis ie celle nuyt. que 
ie oncques deuant lui auoye fait. Aleu 
demain auques matiu. pour ce que mes 
compaings me dist. quil estoit auques 
gaus. et quil uouloit cheuauchier. nous 
meismes nous auchemin. pour ce uoire 
ment que l espee au cheualier auoit qui 
este occis. estoit trop meilleur que 
sentoit. et il me dist auques bieu.mais 
traueilliez estoit..poi.Quant il mot ai 
la moye. Ie la pris pour moy. et la nus 
a mon coste. et la moye lessay pendre a 
.i.arbre droitement encoste la fontaine. 
Entel maniere nous partismes nous 
de la fueillee ou nous auyons la nuyt dor 
mi. Et quant nous benismes a celui 
ꝓprement ouie auoye lessie le cheualr 
occis. nous ny trouuasies fors le sanc 
de ly. Car le corps enauoit este porte au 
matin tres le point du iour. Et les ar 
mes meismes n y estoyent pas remese. 
Quant nous ueismes cestechose.nous 
deismes esraument entre nous .ii. que por 
tez en estoit saus faille li cheualiers. Et 
iuaintenant nous meismes a la uoye 
Et tant cheuauchasmes que uous ue 
nismes celui iour entour heure de uespre 
a .i. chastel moult bel et moult rche. 
qui estoit fermez suz une riuiere. Noꝰ 
entrasmes adonc dedens le chastel. Et 
trouuasmes que tous ceulz du chastel 
fesoyent dueil merueilleux.parmytout 
le dueil que cilz de l ayens fesoyeut. uint 
a nous .i.uauassours qui demoroit de 
deus le chastel. et estoit cis bien uches bõz 
et courtois moult durement. Cis noꝰ 
pria tous de herbergier et de demorer auec 
lui.Et nous mena esrant a son hostela 
estoit si biaus et si grans quil y peust ho 
norablement receuoir .i. duc et pluẜ ioys 
noyent li grant duueil comine nous a 
uyons beu.Et il nous dist esraument. 
Sire nous fesons dueil pour le frere au 
seigneur de cest chastel qui ãnuyt fu ec 
as en une forest loing decy.ademie iõnee. 
Le corpz en fu maintencint aporte a uu 
chastel pres de c.a .u. lieues auglesches. 
Et demanday autrefois au uauasẜ. enq̃l 
lieu dites uous quil fut cecis. Et il le me 
dist. Et tant que ie congneu saus faille 
que ce auoit este le cheualier que i auoye 
trouue delez lestanc.si le dis a mon com 
paingnon. et il me dist. que ce pouoit bñ 
estre uoir saus faille. 
Le iour. et du cheuauchier autresi. nous 
couchasmes nous. et uoulyous ainsi a 
trudre tant que on eust appareillie a 
mengier pour nous.Ceste damoiselle dist 
adonc quelle nauoit mie uolente de dormir 
Et pour ce remest elle ou palays. Et elle 
qui tout le mal sauoit. et qui tous maux 
peusoit tous iours afaire apella le uauasẜ 
et li dist. Biaus ostes uouldriez bous bñ 
tost trouuer ceulx qui ont occis le cheualt̾ 
Uant nous feusmes desarez 
nous demandasmes au uauasẜ 
pour quoy cilz du chastel me 
Our ce que nous estyons acelui 
point lassez et traueilliez des ar 
mes que nous auyons pourteeᷤ 
dont entre uous faites tel dueil. Damois 
dist lirauassour. Or sachiez que nous se 
uons tous reconfortez se nous les peussiõz 
trouuer. En nondieu dist la damoiselle 
il bous en est trop bien auenuz. Or sachi 
ez tout brayement que les .ii. cheuałrs qͥ 
sayens gisent. occistrent le cheualier ceste 
nuyt. et encore en porte li uus sespee. Da 
moiselle dist li bauassour moustrez moy 
lespee sil bous plaist. Et celle li monstin 
esiaument l espee que iauoye layeus apoͬ 
tee qui auoit este au cheualier. 
Orit maintenant qͥ li uauasẜ 
tinst lespee. il monta suz sõ 
Icheual et seu ala ci tout lespee 
iusques au chastel ou li cheucilrs accist 
gisoit. Et quant il monstiee lespee au sei 
gneur du chastel. Il la recongnut bieu. 
car il meismes de ses mains l auoit ia 
donnee ason frere.Puis quil ot oy les 
nouuelles de nous il uint a lostel ou noꝰ 
estyous herbergies et nous fist prendre. 
Quant nous feusmes uenuz deuant li. 
bieu liez estroitement de bonnes cordes. 
Il fist apeller ladamoiselle. et li dist. 
Damoiselle. se diex uous donist bonne a 
uenture fu il uerite que ces.ii.cheualrs 
occistrent monfrere. Celle qui ouc ne di 
soit se mal uon respondi esraument.et 
dist aussi seurement comme selle eust 
peuse.i.iour acelle response. Sire dist elle 
ie ne scay qui fu uostre freres. mais iescay 
bien que ces .ii. cheualiers ocristrent en 
ceste nuyt .i.cheualier qui portoit ceste es 
pee. Damnoiselle dist li cheualiers. assez en 
auez dit. Cis estoit mes freres sans faille 
qui ceste espee soloit porter. 
Pres ces ꝑoles feusmes uous tan 
tost enprisonnez.si que uoꝰ ueusmes 
force ue pouoir ne lieu de respondꝰ 
ne de uous escondire. Ainsi demorasmes noꝰ 
toute celle nuyt en prison. Et leudemaiu 
auques matin nous enfeusmes trait. 
Quant nous feusmes benuz en my la 
court. noꝰ ueismes adonc que li sires de la 
yens estoit tous appareilliez de cheuauch̾r 
Que bous diroye ie li sires de layens auoit 
fet appareillie. de nous faire niener ou cha 
stel ou ses freres gisoit mors et la uous de 
uoit faire morir. Tout aussi estroitement 
liez comme iestoye fu ie baillie a .iiii. escuy 
ers acheucil. Et ilz me meuoyent apie 
Et mes compaings fu baillies a autie 
.iiii. tout autresi comme moy. Eutel ma 
niere yssimes amibedeux du chastel. et ue 
nismes tous ensemble augrant cheniu. 
Celui point tout droitement qͥ 
nous alyous a nr̃e mort si uile 
uement comme ie bous ay dit. 
Nous auint par bonne auenture que no 
encoutrasmes.i.cheualier esuant ariez 
de toutes armes qui cheuauchoit eu la com 
paingnie dun escuier tant seulement. 
Li cheualiers frsoit porter .i. escu deuant 
soy. es cis escuz estoit dargent a gotes dor 
Licheuciliers sauesta en my le chemuides 
a peuser. 
lors quil uous uit uenir. Et quant uous 
feusmes beuuz iusques a lui. il nous demã 
da qui nous estyous. et nous li deismes tou 
te la uerite. Quant il ot oy nr̃e raison. 
il dist esraument au cheualier qui si uil 
leuemieut nous enfesoit mener.Sire che 
ualiers ou bous deliurez ces.ii. cheuałi̾s. 
ouie les deliureray. preuez le quel que uoꝰ 
aymez mieux. Li cheualiers qui uiener 
nous fesoit estoit ilec soy quart de com 
paingnous arinez de toutes armes.Et 
pour ce respondi il au cheualier qui deli- 
uier nous uoloit quil uen feroit riens po 
li.En uondieu dist li autres cheualiers. 
il seront uaintenant deliurez iuueilliez 
ou uon. Et tautost priust son escu et son 
glayue. et lessa courre au cheualier qui 
nous uoloit faire morir. et le feusi dure 
ment enson beuir quil le porirta du che- 
ual ateire. et poi san failli quil ne loccist 
des .iii. quil labati mort aterre. Quant 
les autres .ii. uirent ceste chose.ilz tourue 
rent en fuye. et aussi firent tous li autire 
qui ilec estoyent. Li bons cheualiers qui 
ainsi uous auoit rescoux de mort. descen 
di adonc. et nous deslya ambedeux. Ie des 
amay tout esinument le cheualier qui 
ainsi uous auoit fait meuer.Et pour 
ce quil se uit au dessous il nosa contredire 
chose que on li boulsist faire. et mes comr 
pains prinst les armes de celui qui acist 
Uaut il ot celui abatu il ne sar 
resta pas sus li. aius lesse courre 
aux autres .iii. et feri si le pͥmier 
estoit. et puis preismes les cheuaux.en 
ceste peulleuse auenture que ie bous ay 
orendroit compte. nous mist ambedeux 
ceste maleoite damoiselle que uous yxi 
ires. Li cheualiers qui ensement 
nous auoit deliurez sen parti csrant de 
nous que uous ne le beismes puis.ne 
ne sceusmes autrement qui il fu. fors 
quil portoit .i. escu tel comme ie uous 
ay compte.mes compaings se depar 
ti adonc de moy.Et dist que pour ce 
que ie ne lauoye creu de ce quil mauoit 
maintes fois dit que ie lessasse la da 
moisels il ue demoroit plus en ma 
compaignie. 
finsi me lessa mes compaings. 
et ie chaiauchay puis maintes 
iournees tous seuls. sans auen 
ture trouuer qui face a ramaitruoir en 
compte. Et tous les lieux ou ie beuoye ie 
demandoye nouuelles du cheualier qui 
pourtoit lescu dargent aux gotes dor. mais 
ie ne poi oncques tiouuerhõmme qui men 
sceust adire ueute ne menconge. Or a .ii. 
iours tout droitement que iencontray 
en uue forest .i. cheualier qui conduisoit 
ceste damoiselle. Ie me combati tant au 
cheualier que ie le menay par forte dar 
mes a out̾rance. Quant ie eu le cheua 
lier conquis ie eu premierement en uo 
leute de mettre a mort ceste damoiselle. 
et puis dis a moy meismes que se ie lo 
ceoye entel maniere sans iugement qͥ 
ie feroye uilenie. et pour ce la fĩs ie lier am 
si conime uous trouuastes orendioit 
quelle estoit liees. et auoye en uolente sã- 
faille que la menasse tout ainsi a la 
court le roy artus. et puis enfist du tout 
sa bolente. ou de lessier biire ou de faire 
morir. Sire toutes ces nouuelles que ie 
uous ay orendroit comptees a fait ceste 
damoiselle encontre moy. Si uous ay 
ore fiue mon compte. ce mest aduis. car 
ie uous ay ore deuise tout mot a mot 
ce que bous me demandastes.Quant 
il ot dite ceste parole il se taist. que plꝰ 
ne dit mot aceste fois. ains commence 
Uant guirous ot escoute le fait 
de la damoiselle et la uie il respõt 
tuicheualier. Se maist diex si 
re cheualiers il a grant temps que ie noy 
mais parler desi tõle damoiselle comme 
est cestr ne de si melencolieuse. Et sachiez 
que uous men auez tant compte que 
se iesceusse quant ie l encontray. tant de 
ses euures comme ie scay orendroit.ie 
uous promet quelle ne feust pas pour 
moy deliuree.aincois maccordasse a 
ce meismes aquoy uous estiez accordez 
Car certes uous en auez pris la meillẽ 
partie et la plus courtoise de la mener 
eu la maison le roy aitus. Et puis qͥͥ 
li est ainsi auenuz que nous 
lauous delinre. Ore mais aille de quel ꝑt 
quelle uouldua. puis quelle est si acoustu 
mee de faire mal. car toutes uoyes il ne pu 
et estre en nulle maniere du monde q̃lle 
ne treuue encore aucun qui li rendia le 
gueurdon de tous les maulx quelle a 
fais a bous et a autrui. Lors se tourue beir: 
la damoiselle et li dist. Or uous en pouez 
uous aler quelle pait que bous uouldrez 
car a ceste fois estes uous bien deliuree de 
la prison ou bous estiez. Et se desore eu a 
uant ne deuez estre plus courtoise que uoꝰ 
uauez este de c yci. Dier uueille que uoꝰ 
chaiez entir les mains de brehus qui scet 
donner aux felonnes damoiselles leur de 
certe par raison- 
de menis le la courtoisie que uous mauez 
faite a cestui point. Or sachiez que se ie ue 
noye en point ne enlieu. ie uous en rendro 
pe guerredou. Damoiselle ce dist guirous 
de uostre guerredon me gart diex.ie auroye 
des ore maiz paour et doute que uous pis 
ne me feissiez que bous ue feistes acestui 
cheualier que uous tant a mastes. La 
damoiselle ne dit mot aincois se taist. Et 
guirous qui la uoit penser li dist adonc 
Damoiselle se diex me gurt li cuers me 
dist que i ay fait mal et̃ pechie de ce que ie 
uous ay deliuire. car i ay paour que uous 
ne faciez encore pis que bous naues fait 
toisie faire 
Uant la damoiselle enteut la 
parole de guiron. elle se dresce 
en son estant et li dist. Sue mlt̾ 
entel maniere. ie uous uouldroye prier poꝰ 
dieu et pour courtoisie que uous me deissiez 
qui uous estes. Car certes apres la grant 
bonte que uous mauez fuite. et apres la 
grant courtoisie. se uous uous partiez ain 
si de moy que ie ne sache qui uous estes. 
il me sera adiis que bous ie priserie tp᷑ 
petit. Et ie endroit moy diroix bieu qͥl 
ua nie en uous tant decourtoisie cõme 
bous en auez moustre le semblant. Car 
se uoris enuers moy uous uouliez ainsi 
du tout celer. bien monstieriez apertem̃t 
que ce seroit semblant dorgueil. Sire poͬ 
dieu ne faites ores que ie p̃uisse dire a 
ceulz qui de bous nie deuianderont qui bo᷑ 
estes. car se ie ue s auoye uostre nom. il me 
couuendroit dire .i. cheualier orgueilleux 
me deliura. Or sachiez sire que se uous 
deuant. La damoiselle ne dist mot. ains 
seu bet oultre tout ainsi apie comme elle 
estoit. Et dist a soy meisies que pour la 
houte que li cheualiers li auoit fuite. ne 
feui elle iamais acheualiers esians. fors 
tout le pis quelle pouria. Or se gardent 
de li des ore mais tous li cheualiers esĩs. 
car iamais ue leur uouldua bieu cẽ dist 
elle dedeus soucuer. Et guirous qui estoit 
remes auec les .ii. cheualigps. Tut niain 
teuant quil boit que la dafagiselle sest 
partie deulz. Il dist aux. Ncheualiers̃ ꝓuis 
qu il est aiisi auenu que cayttis paix 
eutre bous et concorde. des oremais bous 
commaut ie a dieu. Ha sire ce li adist 
uostre noi ne me dites que i en ferymoĩꝰ 
de courtoisie a ceux a qui ie deuoye cour 
seist. auant que uous uoꝰ depaitez de moy 
Uant guirons entendi ceste ꝑo 
le il cõmmenca a souz ure. ẽt 
puis respont tout en uent. 
En non dieu sire cheualiers. se uous ne 
feissiez des ore mais courtoisie a tous les 
cheualiers esrans.que uous trouuerez. 
Dont me fauldriez uous de couueuant. 
air uous le mauez ꝓmus ce say ie bien. 
Sire cheualiers fait serses. quant uoꝰ 
estes si baillans hous conuuie ie scay. et 
uous faites deugier de moustier bostir co 
toisie. ie qui ue uaus .i. garsou au regait 
de uous. que dois ie faue. Or sachiez sire 
tout de uoir que se uous ceste courtoisie me 
faites que ie bous demant ieu uauldray 
uueur tout ion aige. et entel guise que 
iauiais ie ue feiuy sẽ courtoisie uou. tant 
comme ie le puisse faire. Sue cheualts 
fait guirous taut mauez dit de boz poles 
que mincu met auez par ãnuy. pour 
le couuenant que uous me faites diray 
ie encontre ia uolente meismes ce que 
uous me demandez. Et lors letrest abne 
pait et li dist tout souef. Sire cheucili̾s 
oistes uoꝰ onq̃s de guirou cõꝑt̾.ne denulde ses sai 
Uaut li cheualiers oy ce il bessa 
la teste ueis teur et commence 
a penser. et puis iespont auchiã 
de piece. Sire or sachiez que ie noy oucques 
parler fors que dun cheualr qui eust noui 
guiron. Cis fu bien uu des meilleur ᷤᷤ chlr̾s 
de tout le siecle. et fu compaings gulehot 
le brun le tres bon cheucilier. Sire fait 
giurous. or sachiez tout certuuement 
que ie sui celui meismes guirons qui fut 
compaings darmes galehxt le brun. le 
ties boncheualier. Et ie sui celui meismes 
qui auaut hyer uous deliuray ainsi cõme 
uous sauez. apres la grant uillenie que 
uous me feistes deuant uostre paueillou. 
uoult besier les piez de guirous. mais gui 
rons ne lui souffre mie. ains leu relieue 
maintenant. Et li dist. orsuz sur cheua 
liers. cur autrement me courrouceuez uoꝰ 
ia. Sire dist li cheualiers. Or sachiez tout 
urayement que iameroye mieux auoir 
courroucie tout le monde. que uous seul. 
Certes sire de ce que ie uous conguois si c̾ 
teueuieut. suis ie plus liez añsi maist 
diex. que ie ne feusse dun bon chastel que 
li roys artus meust donne a cestui point. 
Car certes sire ie cuidoye que uous feussiez 
mors. et autre si fesoyent tous cis qui uoꝰ 
out congneus. Euseient dist guirons. 
comme uous pouez ueoir sui ie mors. Et 
se ie aceste fois bous ay fait ce que uous 
uolez.Or bous pri ie par courtoisie. et ain 
si comme uous desirez a auoir lamour de 
moy. que uous a homime du monde ne di 
tes mon nom.car uous ne me pouruez 
Q 
Uant li cheualiers entent ceste 
nouuelle il se lesse cheoir ateur 
De si hault comne il estoit. et 
faire chose quitant me courroucast de le q̃ 
dire. Sire dist serses puis que ie say uostre 
uolente. or sachiez que cestui commande 
ment garderay ie bieu des oremais. 
Re sire dist guirons a lerse Ie uoꝰ 
comuent ãur̃e seigueur. ie ne 
puis plus demorerꝙ. Car iay 
monlt aillieurs afaire. Sire fait serse uoꝰ 
pouuoye ie tant prier que bous me meisẜ 
en uostre compaingnie. Or sachiez biaux 
amis que se ie la comꝑaingnie de uulchlr 
bousisse orendroit auoir.Ie ue iefuseroye 
la uostre. Mais diex le scet que ie men uois 
en bue moye besoingne priuce.ouieuueil 
estre si priueement que ie uy uueil auoir com 
paingne de uous ne daaitir. pour ce uous pry 
ie tant conuue ie puis que uous ne me sa 
chiez mauuais gre se ie iefuse aceste fois uo 
stre compaingnĩe. Sir dist serses. Or sachi 
ez tout urayement que se uous me receussiez 
en bostre compaingnie, ieu fusse trop liez. 
Mais quant ie bõy que bostre uolente est 
telle ie men souffreiy atant car a fire le 
mestuet ainsi. Mais toutes uoyes auant 
que uous uous depaitez de moy. uous uueil 
ie prier que uous me deissiez quel pait uoꝰ 
uouidrez aler quant uous bous partirez de cy 
Certes biaus amis dist guirons. ce uous di 
ray ie bien. Or sachiez que ie meu iray de 
cy uers sorelois au plus droit que ie pourray 
Car len madit pour uerite que celle part sãs 
faille pourray ie trouuer celui que ie uois 
Iir dist serses.iay pres de c uu 
mauoir moult bel et moult u 
che se uous y uolez demorer.ii.iõs 
ou.iii.sachiez que ce seroit bue chose dont ie 
seroye moult liez et moult ioyeux. Serses 
biaux amis dist guirons. or sachiez tout 
biiyement que se i eusse tulent de seiourner 
a cestui point que ie seiournasse orendroit 
plus boleutiers aueques bous qu auec nul 
autre cheualierque ie sache ou boyaume 
de logres. Mais ie bous ꝓmet que ie ne seioᷤ 
neray ei lieu ou ie biengne se force ue le me 
fait faire deuant que iaye trouue celui q̃ 
ie uois querant. Ore mais bous commnãt 
ie a nr̃e seigneur.car ie ue puis plus demo 
ier.Et mainteuant bient a sou cheucil 
et monte et se part d ilec entel guise. mais 
atant lesse ore aparler de guiron et deser 
se et de l autre cheualier. Et retourne a ꝑ 
ler de la damoise qui tantost sestoit par 
tie dilec pour deuiser ce quelle fist de brehus. 
Nceste partie dist li comptes 
que quant la damoiselle 
se fu partie de guiron eutel 
guise comuẽ ie uous ay 
coupte. elle seuala apie 
moult liee durement et 
moult ioiruse de ce quelle estoit eschuppee 
de si perilleuse auenture comme estoit ceste 
ou elle auoit este. Quant elle ot tãt ale 
apie quelle fu toute traueilliee et lassee. elle 
sassist dessouz uu arbre pour reposer com 
me celle qui plus ne pouoit. Acelui point 
quelle se reposoit dessous larbre entel gui 
se couune ie bous compte. Ataut es 
uous uenir brehus sans pitie moute 
suz.i.grant destrier armez de toutes ar 
uies. et ne menoit en sa compaingnie 
que unseul escuier. Quant il aproucha 
de la damoiselle.celle qui le uit benir qͥ 
doubtance auoit quil ue li feist aui tãt 
de mal comme auoit frit li autres 
cheualiers.se uoloit repondre dessoubs 
un arbre.Mais brehus qui sen aperceut 
li dist.ne fuyes damoiselle ne fuyes.uoꝰ 
nauez garde.ne soiez mie si espoantee 
pour moy. 
certansnement que son fuir ne li bault 
rieus. Et brehus bint corant ali et li 
dist.Damoiselle nayez paour. Ba: m̾ 
cy fait elle pour dieu sur cheualiers et 
pour courtoisce ne nie faites chos qͥ me 
desplaise. Damoiselle dist brehus. encor 
uous dis ie que uous nayez paour. La 
damoiselle est de ceste prole moult as 
seuree.et pour ce remaint elle adonc 
moult seuremient.Et uint deuant 
brehus. Quant brchus uoit quelle est 
nuz pies ⁊ engõnele seulemeut. il ses 
merueille quẽ ce peut estre.car il na 
Uant la damoiselle uoit que 
li cheualiers la aperceue. elle 
sarreste car bñ congnoist tout 
pas apris quil trouuast damoiselle si 
pourement aharuois comme ie bous 
uoy que uous alez. Sire dist la damoi 
selle.mon pechie le fait.et ma mesche 
ance. Sachiez sire que se ie a lasse selonc 
ce que iay desserui et selonc la gentiles 
ce de moy. Ie alasse moult plũs hon 
uorablement que ie ne uois. mais ain 
si fait fortune en cestui monde les uns 
plorer et les autres rire. elle frut a su 
uolente de tout le siecle. elle me fait 
ore plorer. qui quelle face rire. Quant 
elle a dite ceste parole. elle besse la teste 
enuers la terre et fait semblant q̃lle 
pleuir trop durement E 
Uant brehus uoit la damoi 
selle qui fesoit si grant sembl̾ 
de plorer et destre dolente pour 
ce quil cuide tout de uoir quelle ait bñ 
dedeus le cuer ce que la bouche uet disant. 
est il commeuz en pitie nen soloit riẽs 
entrer dedens son tuer. Oreudroit y est 
entree. cest bñ contre son courroux 
Dame ce adit brehus. se diex me saust 
or sachiez que iay grant pitie de bouis. 
pour ce uous pri ie que uous me dites 
qui uous estes. et commeut il uous est 
auenuz que uous alez si pouurement. 
dites moy bostre mescheance. et ie uoꝰ 
promet loyaument que ie y mettray 
conseil se iepuis. Sire dist la damioi 
selle que uous diroye ie.auisi ua des cho 
ses du monde.que la ou fortune uueultbñ 
il est mestiers que bieu y uieigne.Et la 
ou fortune nueult mal.aussi couuient 
il que mal y uieigne. Se fortuuue alast 
iegardant a la gentillesce du monde. or 
sãchiez que ieusse bñ. car pour gentillesce 
ne ieiuaindront il. assez sui dẽ gentil lig 
nage. mais que me uault a rẽcorder mã 
geu̾tilesce. fortune qui mest trop contrai 
ie entoutes guises. si me mande courroux 
et yre de iour en iour. et fortune qui uual 
me uueult et qui me uoloit mettie a hp̃ 
te et a bergoingue si fist que iamay.i.che 
ualier nou mie desi hault lignage ne de 
si noble comme ie suy. Et pour ce que ie 
sauoye de uoir que mes peres ne souffust 
mie que ie le preisse a mari.cartrop en 
fust abessiee lonneur de mon lignage. 
et pour ce me partis ie dechiez mon pere 
sans le sceu de mes parens. et men bins 
auec le cheualier. et ainsi mefist trebu 
chier fortuue et rompre lecol.et lessier 
lonneur ou iestoye pour benir a honte et 
a uergoingne.ie meu uins auec le che 
ualiẽr. et men partis de ma contree. et 
lessay ainsi mon pere. Car li cheuali̾s 
uie fesoit a eutendre qui moroit pour 
mes amours et de tout ce me mentoit 
il. il ne mamnoit se tĩop pou norn. ai 
amoit une autre damoiselle qui ma 
noit eu cest pays. et a bieu plus de.iiii. 
ans quelle est sauie 
il me 
et mal meueesl 
par ses belles paroles.et me mena en 
cest pays.Hii matin auint.ou li che 
ualiers me menoit en sa compingnie 
si noblement comme 
deuoit meuer.Nous enconcralines la 
deuant une damorselle. et cestoit la da 
moiselle quil auoit si longuement a 
uiee. et else ueuoit coutre lẽcheucilier 
pour ce quelle auoit bien oy dire quil 
uenoit enceste partie. Quant il uit la 
damoiselle. il descendi encontre li. Mais 
celle ne uoloit encontre li descendre. 
Aincois li dist tout outtreement quelle 
ne parleroit iamais alui sil ne fesoit 
de moy tout ce q̃lle commenderoit 
Li cheualiers qui nestoit mie asoy 
mes ala damoiselle sans faille. car il 
amoit assez plus que soy meismes. dist 
esraument ma chiere damorselle.com 
mandez car ie suy appareilliez de faire 
tout outtreenent uostre commandeĩt. 
La damoiselle commanda esraument 
que ie feusse despoilliee et batue et liee 
a .i.arbre. et il fu fait esraument tout 
ainsi quelle le commandoit ⁊ 
noreut batue.tant connue 
ce que ie ne remansisse adonc du tout 
si nue que iestoye.me fu donnee celle 
ire eu tel guise comme ie uous 
compte me deceut li cheualr̾s. 
car il me treist de ma contire. 
Uant cilz aqui il fu commãde 
plot a la damoiselle. pour 
conseilliez les damoiselles desconseillires 
Dant la damoiselle ot dite. 
ceste parole. elle abessa sa teste 
uers terre. et fist autrefois sẽ 
pouure gõuelle que bous uees que iay 
bestue orendroit. Et ainsi iemes pou 
urement comme il est apparant encore 
Li cheualiers sen alai puis ͤ la damoi 
selle.La ou la damoiselle uoult. car il ne 
mosa regarder ains me lessa en ceste fo 
rest.si seulle conune bous bees et si poure 
ment. Sire cheualiers or uous ay ie cõp 
te sans doubte comme il est auenu. ne 
uous en ay ie de riens menti uerayement 
lesachiez. Et quant ie bous ay comp 
tetout mou afaire. sire cheualiers ie uoꝰ 
pry pouir dieu et pour courtorsie que boꝰ 
ayes pitie de moy. et que uous mettez cõ 
scil en mon afaire en tel maniere com 
meli cheuciliers esians sont tenuz de 
blant quelle plorast. brehus qui onq̃s 
mais uot eu pitie. en ot pitie trop ma 
lement. Et pour celi dist il. Damoise 
le que bolez uous que ie uous die. Or 
sachiez que i aypitie de uous. et diex 
me doint bonne auenture. se li cheua 
liers dont uous parlez qui uous a faite 
ceste uergoingne ie pouoye trouuer ie 
me combattroye ali. corps a corps. 
aincois que il ne boulsist du tout fai 
re a bostre uolente. La courtoisie que ie 
uous pourray oreudroit faire ie uous 
feray. Et sauez uous quelle ie uous en 
meiiray a .i. nuen iecet pres de .q. qnͣt 
uous la serez uenue.sil uous plaist que 
la uolez deuiorer auec moy:Demiorer y 
pourrez adonc tout a uostre uolente. Et 
sauez bous enquel mauiere. Or lachiez 
urayement que tant comme lous de 
mourrez auec moy. ie uous feray tou 
te lonneur toute la courtoisie que ie 
uous pourray faire. Et se demorer ne 
uolez. uous en pourrez aler quelle part 
quil uous plaira. Et ie uous promet 
que ie uous conuoyeray puis bneiour 
nee se uous uolez. Sire ce dist la damoi 
selle de ceste courtoisie que uous me mõ 
strez uous merc ie tant comme ie puis 
Pour ce que ie ne scay ore ou ie aille. 
car estrange sui enceste contree si dure 
ment que ie ny conguois homme ne 
fenune. Et pour ce sui ie appareilliee 
que ie mie mette entie uoz mains. Diex 
uueille que uous me faciez bien selonc 
ma gentillesce. et selonc ce que cheualrs 
esrans doyuent faire a damoiselle S 
Ors commanda brehus ason 
escuier quil desceudist.et cil de 
scendi esraument. et il fait 
la damoiselle monter suz le cheual de 
lescuier. Et quant elle est montee. il 
li dist. Damoiselle. or ne teuez pas a uil 
lenie se uous estes montee sus le rousu 
a mon escuier.car se diex me doint lõ 
ue auenture. ie bous monteray mieux et 
plus noblement et moult plus uchement 
queu ceste maniere ou uous estes oreudroit 
Sire dist la damoiselle. Ie me tiens a trop 
bũ payee iusques a taut que uous me fa 
ciez iieux. puis qu ilz se furent uus ala 
boye ilz cheuaucherent entel maniere iu 
sques a heure de bespres. Et lors encontir 
rent a leutree d unẽ broces .i. cheualier ar 
mez de toutes armes qui meuoit eusacõ 
painguie uue damoiselle assez belle mo 
tee silz .i. moult quointe palefroy uorois 
Et li atornement de la damoiselle et du 
palefroy autresi si estoyent merueilles 
nobles et uches. Tout maintenant q 
la damoiselle boit uenir l autre damoisel 
le si noblement appareilliee de toutes cho 
ses. elle dist a soy meismes que se elle ne 
fait a cestui point descheuauchier brehus. 
elle ne se tient pour femme. Et elle sauoit 
ia bien que cestoit brehus sans pitie. car 
elle au t oy tout clerement que li escu 
pers lauoit appelle messire brehus. S 
elle dist abrchus. Ha: sire tant est ceste da 
moiselle monlt plus honuorceque ie ne 
sui qui si noblement uient ore cheuau 
chant si quointe palefroy. brehꝰ 
qui ia estoit affolez de la damoiselle. car 
trop bien lamoit estrangement respõt 
quant il entent. Ma chiere da moiselle 
Uaut elle est aprouchee de la damoi 
selle qui uenoit si noblement mõ 
tre comme ie bous aycompte. 
uolez uous auoir le palefroy. Sire dist 
elle pour quoy bous endiroye ie ma uolẽ 
te. Se ie bieule boloye auoir. ne lau mye 
ie pas par auenture. Car ie scay bñ que 
li cheualiers uen feroit mie descendre sa 
damoiselle pour donner le nous. Qu nõ 
dieu fait brehus. damoiselle or sachiez en 
uerite quil est mestiers que uous ayes le 
palefroy puis quauoir le polez 
Ors se tourne euuers le cheualis 
et li dist. Sire cheualiers bñ be 
uez bous. Biau sire dist li chlis 
bonne auenture uous doint diex. Sire 
cheualiers fait biehus. Ie uous uouldro 
ye prier et requerre que bous me donnissiez 
.ii. dou. Certes biau sire puis que ie uoy 
que uous estes cheualiers esiaus. et ie uoꝰ 
douray uolentiers ce que uous me demã 
derez.Mais que tant seulement me fai 
tes de courtoisie que uous ma damoisel 
le ue medemandez.car certes celle ne dõ 
roye ie mie a uous ne a autruy taut 
comune ie la peusse deffendre.Sire chlis 
ce dist brehus de ce que uous mauez ottro 
res bous meicy ie moult. Orsachiez qͥ 
uostre damoiselle ne uous demanderay 
ie nue.cur ie lay telle que ie ne quier 
chaugier pour la uostre ue pour autre 
En nou dieu fait li cheualiers dont pou 
ez uous demander seurement.car ie ne 
uous esconduny de bostre demande puis 
que uous madamoiselle me quittiez. 
Or me dites fait brehus cel palefroy qͥ 
uostredamoiselle cheuauche. car ie le 
uueil auoir pour la moye dauioiselle. car 
elle est plus belle de la uostre. et pour ce doit 
elle par raison estre mieulx montee que 
celle que uous menẽz. 
Uant li cheualiers entent ceste 
Demande. il fu si fierement esba 
his qu il ne sot que respondre. 
car sadamoiselle ne feist il pas uoleutiers 
descendre pour autre mouter. Mais tou 
tes boyes pour ce quil lui promist li boult 
il tenir son couuenant. car il sauisa qͥ 
sil failloit de couuenant pour si poi de 
chose que pour .i. palefroy. bien monstre 
roit apertement quil fauldioit tost dui 
guint couuenant.Lors setorne beis 
la damoisclle et dist. Or toit desceudez 
donnez cel mlefroy a cel cheualier qui 
demande le ma. ꝑ auenture il est si cour 
tois que puis que uous li aurez donue si 
le pous rendra il.car ce seroit trop grant 
uilleuie sil bous fesoit aler a pie.cur a da 
Qeu nafiert. d. 
l damoiselle uy fist autre de 
suorance. aincois desceut de sõ 
palefroy. quant elle entendi 
le commandement du cheualier cõme 
celle qui ne le doutoit mie petit. Et quãl 
elle fu descendue.elle le bailla a brehus. 
et cis le prent qui grant uolente en auoit 
Biaus sire cheualiers se dist birhus bil 
uous estes aquittiez de ce que bous ne pre 
fait li cheualiers A 
meistes. En non dieu sire dist li cheualis 
pour ce sont les courtoisie faites parle 
monde. que pour une courtoisie faire. 
doit leu unautre reccuoir. Sire cheua 
liers uous auez bien dit uerite dist brehꝰ. 
Mais pour quoy auez uous ce dit. faites 
le moy a sauoir se rous uolez. Ennou 
dicu dist li cheualiers ie le uous diray. 
uous me deincindastes orendioit .i. Don 
st ie le uous donnay maintenaut aiu 
si comme uous sauez.Et pour ce bous 
pry ie que uous mendonnez.i.tel que 
ie bous demanderay. Certes fait brehꝰ 
uolentiers le uous donuy.Mais que uoꝰ 
me faites tant de courtoisie que uous 
ne mie demandez le palefroy que uous 
mauez donne.En non dieu fait li che 
ualiers ie uous quit cout le palefroy. 
Car ie ne le uueil des ore mais. Mais ie 
nueil que uous me donnez ceste damoi 
selle.que uous amez tant elle fei com 
paingnis a ma damoiselle si auray a 
doncq̃ues .ii. 
Uant bichus entent ceste d a 
moiselle.il est si fieiement es 
dire. Et li cheualiers qui penser le uoit. 
li dist. Sire cheualiers que pensez uoꝰ. 
uostre penser ue bous y bault. Il est me 
stiers se diex me saust que uous me don 
nez la damoiselle. car uous la mauez 
promise.Et sachiez que pour lamour 
de la moye que bous auez mise a pie. 
elle yra aussi.mais li palefrois uous 
bahis quil ne scet quil endoye 
demorra. Sire cheualiers fait biehꝰ 
demandez buautre damoiselle que la 
moye. car bieu sachiez que uous ne la 
pouez auoir. Et si uous dy unautre cho 
se. Or sachiez que uous ne feustes mie 
troꝑ sages demandeur.qui ma damoi 
selle mẽ demandastes.car bienpouez 
lauoir que ienc la bous douray pas. 
Omument sire cheualiers dist 
il.me uolez bous donc faillir 
decouucuant. En nõ dieu 
il uesemuble que cesont menaces que boꝰ 
dites. En noudicu dist li cheualiers ie 
ne scay que uous appellez menaces. mais 
il est mestiers sans faille que lã damoi 
selle me remaingne. Sire cheualiers dist 
bichus. encore bous priie que uous me 
lessiez tout en paix de ma damoiselle. car 
ie le uous lo. se diex me saust. En non 
dieu fait li cheualiers de cest conseil ne 
uous croiray ie huy ne demain. Ie la uueil 
auoir saus faille. Suecheualiers ce 
dist brehus. qui tout couuoite tout 
pert. ce uoit leu toute iour auenir. yci 
ua fors .ii. damorselles lune est moye 
et lautie est uostie. ambedeux les uolez 
auoir. Semaist diex se uous la moye 
me lessier ce ue sera iuie outtrageᷤᷤ uoꝰ 
demandez ma damoiselle. uoire cedist 
li cheualiers. En noudieu fait brcehus 
ie la uous don or la tenez grant mercis 
Uant il ales .ii. damoiselles brehꝰ 
qui trop estoit courroucies li dist 
adonc. Sire cheualiers auez uous 
.ii. damoiselles. Oil dist il uostre mercy 
Sur dist brehus uous auez et si 
or sachiez quil est mestiers que bous la 
me donnez de boune boleute sil uous 
plaist. ou aultrement saus faille ie 
lauray. Sire cheualieis ce dist brchus 
naurz mie.il est ainsi aueuu comme de 
celui qui tient languille par la queue. 
et quant illa cuide se mie tenir et auoir 
il ne la pas aincois lui eschappe. Sire che 
ualiers ainsi auendra de uoz damoiselles 
tout orendroit.car bous les perdres oreu 
droit. et par raison. car se bous adroit ie 
gardissiez ieusse luue. et bous l autre. Mais 
quant uous uolez tout auoir. Ie sui cil 
qui tout uous touldra 
tost appareilliez uous de bous deffendie en 
contre moy. car ie les uueil ambedeux a 
uoir. Et certes se elles ue me remaing 
neut ambedeux. Ie ne me tiens mie pour 
cheualier. Quant li cheualiers enten 
di ceste parole. il dresca la teste et li dist. 
Sire uassail a qui cuidiez uous fuire paour 
Ie ne scay fait brehus. mais ie uueil a 
uoir ambedeux les damoiselles se uous ne 
les poucz deffendre eucontre moy. Et 
se ce nou.quuttiez les nous du tout. si 
aum adonc paix eutre noris deux.ou 
autrement estes ueuuz cila messee. 
que bous uolez combatre encontre moy. 
pour graingnier ces deux damoiselles. Oil 
sans faille cedist brehus il est mestiers q̃ 
uous les quitiez ambedeux sans trop feur 
ou que uous uous combatez a moy. Eu 
non dieu fait li cheualiers puis que ie 
les ay ambedeux en ma bailliee. se ie cun 
si les uous quittoye pour neant amau 
uaistie le me pourroit on atourner et 
a couardise trop grant. Oraille cõme 
il pourroit aler.cãr ie les uueil ambedeux 
deffendre.puis que ie ambedeux les ay. 
Et quant il ot dite ceste parole il sa pa 
reille de ioster. et autresi fait brehus de 
sa partie comme cis qui monlt estoit 
bien cheuauchans.Ainsi comme bre 
hus abati le cheualier du cheual aterre 
acop de lance pour gaungnier les deux 
damoiselles que li cheualiers auoit 
en sele. ains uole aterre maintenant. 
et chiet moult felonnessement. car il 
fu hurtez de grant force. et a la uerite di 
re brchus estoit moult fors et assez sa 
uoit darmes. et sil ne sceust tant dar 
mes comme il sauoit s la grant force 
quil auoit il ne peust pas en uulle ma 
niere auoir dure si longuement com 
me il dura a aler aucil le pais 
uis quil ot celui abatu entel 
guise comme ie uous ay comp 
te. il fist adonc tant de cour 
toisie quil prist le cheual quifoir sans 
uoloit et le ramene au cheualier qui se 
releuoit et li dist. Tenez uostre cheualsi 
re cheualiers ytant auez bous de ma pait 
Mais les damoiselle sans faille en men 
ray ie par droit et parraison. cir ie les 
ay bieu graigniees. Li cheuciliers qui tp᷑ 
durement fu yries prist son cheual et 
quant il est montez.il dist a brelnus. 
Sire cheualiers tant auez fait que ie 
conguois certainnement que uous estes 
meilleurs cheualiers de moy. Et pour 
ytant que bous estes meilleurs cheua 
liers de moy. me deuuez faire courtoisie 
plus que ie uay desserui enuers uous 
Sire cheualiers fuit brehus pour quoy 
me parlez uous de courtoisie. se diex ne 
doint bonne auenture.que ie onques 
ne fis courtoisie. se ie ne la fis ou par force 
ou par paour. Et comment me parlez 
uous donc de courtoisie quant ie ong̾sne li 
En nondieu fait li cheualiers quant 
bous oucques courtoisie namastes. 
dont di ie bien que cest trop grant da 
mages.quant uous estes si pieux des 
armes.Car se raison coroit par le 
monde.Ia nulz ne deuroit auoir en 
lui prouesce de cheualerie. pour quol 
cheualeue ne fust en luid 
Ire cheualiers ce dist brehus 
or me dites sedier bous doit 
bonne auenture quel cour 
toisie bolez uous que le uous face.Li 
cheuciliers respont abrehus. quant 
uous oucques namastes courtoisie 
afaire. pour quoy uous parleroye ie 
de courtoisie.ce seroit bieu painne pai 
due. Icferoye tout droitement conuue cil 
qui art le riuage.. Toutes uoyes fait bre 
hus me dites sil uous plaist quel cour 
foilie uolez uous que ie uous frice. Certes 
dist li cheualiers ie le uous diray puis 
que lauoir le uolez. Or sachiez tout be 
iayement que ie uousisse moult uolen 
tiers.que bous me rendissiez ladamoisel 
le que uous auez graingnee sur moy ꝑ 
force darmes.Sur cheualiers fuit bre 
hus. or sachiez que oncques entout mõ 
cage ie ne fis courtoisie a cheualier ne 
adamoiselle se par force nou. Diex aide 
biau sire dist li cheualiers qui estes uoꝰ 
doncques qui estes si morteulx ennemis 
acourtoisie.Ennondieu fint brehus 
ie le uous diray qui ie suy que i ay ne uoꝰ 
en mentiray. de uens a ceste fois. Oistes 
uous oncques parler de brehus sans pi 
tie.En noudieu fuit li cheualiers oil. 
de celui ay ie oy parler par maintes fois 
Tous li mondes dit mal delui. cheuali̾s 
dames et damoisclles. nul nen uient a 
uant qui seulot. mais chascunᷤᷤ seu 
plaint. Toutes uoyes sire cheualiers fait 
biehus. Or sachiez tout urayement que 
cil mest parens bien prouchains de 
qui lencompte tant de mal.et pour la 
mour delui ay foriuree courtoisiee. Bi 
au sie fait li cheualiers. Ordoint diex 
grant mal auenture et grant ueigoin 
gne a brehus pour qui amours uous 
foriurastes courtoisie.ne fu ce trop 
se il tout seul fu desloyaulx. mais il a 
fait dun si preudomme comme bous 
estes felon et mauuais et ãuuyeux. Ler 
be faust.et lomme destruit qui conchie 
tout le courtil. Sire cheualiers ceste po 
le uous ay ie dite pour brehus. tres 
mauutuse herbe comme il ataint cõ 
chie de saueur sipreudommecomme 
uous estes.qui celle herbe poruroit destrui 
re et des raciner de cest monde.certes il fe 
roit grant aumosne et guuut ꝓiist 
rmonde 
Ire cheualiers ce dist brehus 
or me dites se diex uous saust 
e uous ore tenissiez brehus aĩ 
li comme uous tenez moy.et pous euse 
pouoir surlui aucre si comme i ay silz uoꝰ 
dites mentout uostre peuser.li theualrs 
li respont. Et que li deuroye ie faire autre 
chose fors que ie li tienchasse la teste si 
auroye adonc deliure le monde du plus 
desloyal homme qui soit. Sue cheualt̾s 
dist brehus. sediex me doint bonne auen 
ture uous ne dites mic trop mal. Biau 
sire fait li cheualiers encore uous uoul 
droye ie prier que uous par bostre cour 
toisie merendissiez ma damoiselle. Si 
re cheualiers fait brchus. tant mauez 
pue de uostre damoiselle que ie la uous 
rendray. Et sachiez tout de uoir que ie 
onques mais ne fis au tant de cortoisie 
a nul cheualier de qui ie uenisse au desẜ̾ 
comme i ay frit orendroit a uous. Sire 
ce dist li cheualiers puis que uous auez 
commencie afaire orendroit courtorsie 
a moy. uous en rens ie nercis. Et brehꝰ 
li reut mainteuaut la damoiselle tout 
ainsi apie comme elle estoit. Et li che 
ualiers la recoit qui trop dureuient est 
ioyeux de ce quil la iecouuree. car iamais 
ue cuidoit uenir a ce aquoy il est mainte 
naut uenuz.si eu fait monlt grint ioye 
Uant li cheualiers õt sa damoi 
selle recouuree. brehus li dist. 
Suc cheualiers. Or ledites 
quil uous est ore aduis. cudiez uous 
brehus sans pitie uous peust faire tel cor 
toisie comme ie uous ay faite acestui 
point.par nes une auenture du monde. 
Li cheualiers regarde brehus et dist. diex 
aide sire.que est ce que bous dites. Et 
comment pourroit faire dieu li deables 
Ia lauez uous saus audier que brehus 
est .i.deables ꝓpreuient.Or me dites ce 
dist brehus. se bous feussiez ensement ore 
droit deuant li comme uous estes deuaĩt 
moy. pour combñ li diriez uous toutes 
ces paroles que bous dites orcudroit de 
uant mon. Sire dist li cheualiers dieux 
mengart que ie ne li die. Sediex me uoĩt 
bonue auenture que ie ne li duoye mie 
pour le meilleur chastel que li roys art̾ 
ait orendroit. pour quoy uous feussiõs 
seul entre moy et lui. comme uous sõ 
mes orcudroit moy et uous. Car ie scay 
tout certaiement que sil pouoit ue 
ui audessus de moy quil me trenche 
roit la teste. Sire cheualiers dist brehꝰ 
y tant me ditrs se uous eussiez deuauit 
uous un mortel enuemy qui eust grãt 
uolente de bous mettre a mort et dẽboꝰ 
trenchier la teste et uous eussiez pouoir 
sur lui se diex uous doint bonne auen 
ture que fenez uous de li. Et que deuroye 
ie faue demortel cumemy dist li chlis 
que trenchier li lateste. Sur cheuałr̾s 
fait bichus. et que deuroit uostre mor 
tel ennemy faire de uous. Et quen de 
uroit il faux autre chose fors que 
ie feioye de li. Sur cheualiers fait brehꝰ 
taut auez dit sans faille que uous a ce 
stui point auez donne le iugement de 
uostre mort.Dous mestes mortelz ẽnc 
mis. En nondieu fait li cheualiers 
aius uous suy bons amis entoutes 
les manieres que ie le pourroye estre. 
Car uous mauez fait courtoisie si 
ielle gaungnee par raison. Uous la 
mauez rendne par bostre debonnairete. 
pour ce uous sui ie. amis. si ne cuidiez 
mne que ie uous soix ennemis pour ce 
que bous mauez abatuz. ne pour ce q̃ 
ieue la poz auoir se le uous pardons de 
pit aadu 
de uous. 
grant que la ou uous auiez ma damoi 
ie bous demanday bostre damoiselle. ne 
bonne uolente. Et aussi face dieu. car il 
re cheualiers fait brchus ce que 
uous me dites ainsi ne bous bault 
uens. Encore uous dis ie aut̾ 
tois que uous auez doune iugeuient lie 
uostre mort.car bous auez retougneu de 
uostre bouche plusieurs fois que uous 
estes mes mortelz ennemis. Et que se 
uous feussiez au dessuz de moy. cõme 
ie sui au dessuz de uous. que uous rne 
treuchissiez lateste. Comment dist li 
cheualiers ia nestes bous mie 
abrchus uolez si grant mal counne uoꝰ 
auez ia recongnẽu par plusieurs᷑ dire po 
ez certainnem̃eut que uous estes mors. 
Car certes ie uueil faire autretant 
de uous. comme uous desiez orendroit q̃ 
uous feuez de moy. se bous en benissiez 
brehus sans pitie. Ennoudieu sire fait 
brebꝰ Desoremais ae me uueil ie plus 
celer enuers bous. dur pouez certainne 
ment que uous bees brehus par deuãt 
uous quit.car ie sui brehus 
sains pitie. Si pous di ce ꝑ berite.se poꝰ 
au dessuz aussi bien comme ie suy au desẜ 
Uaut li cheualiers entent ceste 
parole il ne sot que dire ains 
fu tous esbuhis si quil ne sot 
que iespondre. Et quant il pot parler 
il dist. Sire cheualiers encore diez uoꝰ 
que uous soyez brehus si ne le puis ie 
croire. Bichus ne eust attendu autre 
tant couuue uous auez quil neust uen 
gie son corirroux meisinement des gros 
leᷤ paroles que iious auons c dites. par 
ce conguois ie que uous nestes nue bre 
hus saus pitie. mais uous le dites pour 
moy faire paour et doribte. et pour ueoir 
monconteinement enceste auenture. 
Sire cheualiers fait brehus. si uous aist 
diex beistes bous oncques brehus. Cer 
tes dist li cheualiers uenil que ie sache. 
uais i en ay oy compter tant de maulx 
et tant de traysons atous ceulz et a tou 
tes celles qui le congnoissent que ie 
say bien se uous feussiez birhus uous ue 
eussiez ia tant attendu a moy faire hon 
te et laidure comme uous auez fait 
aux grolles paroles que i ay cyditez d 
lui. ãinsi comme uous auez oy 
Ire cheualiers fait biehus ie 
rous dy par la toy que ie doy 
latoute cheualeue que ie suy 
brehus sans pitie. Diex aide dist li chłis 
que dites uous. ie say de boir que se boꝰ 
estes brehus uous ne deuez foy a dieu ne 
au monde ne a cheualier ne a hourme 
mortel. Et i ay cy ueu en bous foy et 
courtoisie. Foy que bous mabatistes et 
me peussiez auoir occis se uous uousissisz. 
Courtoisie me feistes de ce que uous me 
rendistes madamoiselles quant bo 
leustes gaugnee par raison. Or donc 
quant i ay trouue foy et courtoisie en 
uous. Uolez bous donc que ie croye que 
uous soyez brchus saus pitie. Encore le 
a 
Or me dites 
dilies uous certes ie ne Le croy mie ne ne 
cipiray se dieux me saust. 
Uant brehus oy le cheualier 
eusement parler il commeu 
liers se ie uous fesoye a ceste foys auques 
greigneur bonte que cestes ne fu que ie 
uous fis a qui enseriez uous gre. Qu nou 
dieu fait li cheualiers a uoũs. et a brehꝰ 
nen seroye ie gre.Biehus ce dist li chłrs 
ne fist oncques se mal non. et uergoig 
le atous ceulx aqui il le pouoit faire. 
Pour dieu se iegre et meitis rendisse aux 
deables des bieũs que diex fait en cestui 
moude.ce seroit bien contre raison.Et 
pour ce uous ay ie dite ceste parole. se ie 
sceusse grez abichus qui diable est ꝓpre 
ment de la graut courtoisie que uou̾s 
mauez faitẽ a cestui point ce seroit con 
tre raison. Sire cheualiers ce dist brehꝰ 
que uous diroye ie Ie ne uous say tant 
auant dire que uous ne diez toutes uoyes 
airiere.Qu uondieu sire fait li cheua 
liers se uous estes brehus uous uestes pas 
celui biehus dont tout li mondes se uet 
plaingnant.ains estes bien uu aut̾s 
cir se uous celui brehus. uous eussiez ia 
crs .ii. damoiselles occises.ace que bien a 
uez le pouoir doccirre les. Et cil brehus. 
dont uous parlons ne fist oncques se mal 
nou.nulle autre chose fors que occirre da 
mes et damoiselles eutous les lieux ou 
il les treuue. pour qui il ait pouoir du 
faire ainsi comuie uous auriez 
ca arire et dist.Ore sire cheua 
Ire fait birhus tant sauez dire 
que ie ne scay mais quedire ne 
que respondie.et pour ce uous 
Dou ie des ore mais congie de uous aler 
eut entre uous et bostre damoiselles q̃l 
part que uous bouldrez.car ie bous quit 
des ore mais de toutes querelles. Sire 
dist li cheualiers morilt de mercis.cair 
se uous apres ceste courtoisie que bous 
mauez orendroit faite men ualiez fai 
re une autre adonc auriez bous 
ticomplie toute ma lolente 
orendroit quant ie bous encontray pre 
mierement.si montern ma damoisel 
le.car ce seroit uergoingne a moy et 
uous meismes celle seu aloit 
Que colez bous ce dist brehus que ie boꝰ 
face.Donnez moy dist li cheualiers celui 
iblissin suz quoy uostre damoiselle seoit 
a pie. certes sire fait brehus ce bous fe 
ray ie uolentiers. Et maintenant li 
adonne le roucin. et cil se prent qui 
de ceste auenture est tropioyeux. Et puie 
fait monter sa dauoiselle. Et quant 
elle est montee et il autresi. il dist abre 
hus. Sire cheualiers auant que ie me 
partisse de uous. uous uouldroye ie prier 
par courtoisie que uous me deissiez uostre 
nom. si que ie sache dire a aucun demes 
amis qui a este li cheualiers qui ceste 
courtoisie ma faite. Sire cheualiers ce 
dist brehus se ie uous di mon nom. et 
uous ne meubolez croie. donc auray ie 
ma paine pardue. Sie fait li cheualis 
De quoy uolez uous que ie uous croye. ie 
say bieu que bous mauez tousiours deꝰ 
bostre nom.car uous nestes mie brely- 
dist brehus. nestes 
uous mie cheualiers. En noudieu fait 
cis cheualiers suy ie bouement. Or sa 
chiez de boir fait bichus que tout ensem̃t 
que uous estes chl̾s suy ie celui meisies 
que leu appelle brehus saus pitie. ne 
ou moude nen a plus si comme ie croy 
Ire ce dist li cheualiers se diex 
me doint bonne auenture uoꝰ 
me faites tout esbahis de ce q 
bous me dites. Comment est ce 
ne par quel pechiez que tous li mon 
des bet disant si grant mal deuous. 
Et ie nay acestũt point trouue en uoꝰ 
se courtoisie nou. Sue cheualiers fait 
brehus uostir auenture si est telle. Or 
sachiez tout brayement que se ieusse 
troiuue que uous feussiez meilleurs che 
ualiers de moy ie uous eusse fait aus 
si grant courtoisie que i ay fait a ceulx 
que i ay mis au dessouz de moy si me 
fis courtois enuers uous. Sire dist 
li cheualiers. or sachiez tout ueiyem̃t 
que i ay autir tant tiouue de courtoi 
sie. en bous a ceste fois. quen cheuałr 
que ie trouuasse oncques mais. et 
ã qui que uous ayez cy fait mal uoꝰ 
mauez fait courtoisie. Et quant 
il a dite ceste parole il seuuet outtre entre li ⁊ 
sa damoiselle.et brehus remaint auec la 
sce. Et auec son escuier. Et quant il uoit 
que heure de uespre fu passee il se met au 
cheiin ⁊atant esre qui uint bien tart 
a .i. sien repaire qui estort en une ualee 
entre rouches en .i. lieu selont de chemiu 
et si desuoyables que iamais n y uendroit 
homme ne femnie sil uestoit de sa mesg 
niee Il auoit ilec entre ces roches fait .i. 
mauoir assez rches et assez quointe. 
ou il reperoit souuente fois pour quoy 
il demoroit en la contree. 
que de nulle auenture qui li estoit auenu 
ẽ grant temps deuant.il layuie tant 
quil en est folz. Et afol se tiut il bieu en 
core se il sceust certainnement conmiẽt 
la damoiselle auoit mis son cuer en li 
hair. Mais elle auoit paour quil ue lec 
ceist au deirain dist elle bien asoy meis 
mes que se elle peust oncques trouuer 
art ne engin comme elle peust tost oc 
cirre. elle ir̃garde moult petit ala grant 
honneur que il li fait. et est monłt loĩg 
de son penser. Il cuide bien pour 
li moustre si bel semblant quelle l ayme 
de tout son cuer eutierement. 
Dant il est a son repaire uenuiz 
il fait ilec descendre sa damoisel 
le Dont il se tient mieulx a payez 
uoir 
que pour ce que la damoiselle 
insi decoit la damoiselle brehus 
attraire entoutes choses que sil boloit 
orendroit son cuer oster deli auier.il 
ne len pourroit mie retraire a sa uolẽte 
sil le uoloit bien. 
et engingne eutoutes mauieres 
pour le semblant quelle li mõ 
stre.car il layme crop folement. Main 
tenant quil la frit benir ason repaire. 
il lu fuit bestir si noblement et cippareil 
liez comme se cefust une royrie il seu- 
deduit. il sen solage. elle li plaist et attu 
lante si fierement.quil lui est bũ aduis 
sans faille quil neꝰ uit oncques entou 
te sa uie si belle damoiselle que ceste ne 
soit plus cissez. il la tient pour bne deesse 
enbeaute. si se tint pour duc et pour roy 
de cequil la telle damorselle ensa baillie 
Il not onques mais damoiselle eutre ses 
mains quil amast tant detoutes cho 
ses. Et la damoiselle le scet si bienasoy 
insi auint a celle fois abrebꝰ 
sans pitie quil ist soncuer 
en auier par amours une des 
damoiselle du monde qui plus sauoit 
de mal. Car elle meismes dist enson cuer 
que se elle ne uenge le monde de birhus. 
elle ne uueult.uiure.Ainsi demora la 
damoiselle bieu .i. mois eutierement 
eulci compaingnie de brehus. Et a ce 
lui point lamort il tant quil ne sot 
oucques mais que fu amours de da 
moiselle fors orendioit. Mais a cest 
point sot il bñ quel uie moine li chłrs 
qui ayme par amours. Quant ilz 
orent tant demore ensemble comnie 
ie uous compte. et brehus qui se delitoit 
si fierement en la damoiselle.quil ne 
cheuauchoit oncques fois quil ne la 
iuenast auecques li. Uniour auint 
quilz furent esloingnies de 
recet bien trois iouuiee. il auint quauẽ 
ture les aporta deuant une fontaine. 
eu my la forest. Celle fontaine estoit 
au pie duue grant uoche bize qui moull 
durement estoit belle 
Uaut ilz furent uenuz a la fon 
tauuie.ilz descendirent amibe 
deux. et la ou la damoiselle 
estoit au pie de la roche. Ilz oyrent un 
grant aypres deusz. Quant brehus en 
deudi lecu̾. il dist si hault trtost. que 
ladamoiselle entent bũ que cest uoix 
domme. Et mainteuaut orchus saust 
suz.car il sestoit assis deiouste lu damoi 
selle. et dist.Ie uueil aler hooir que ce 
fut qui ainsi cua. Lors uint a son che 
ual ẽt monte. et prent son escu et sou 
glaiue. Et quant il est appareilliez 
il dist. Ma chiere damoiselle attendez 
moy c.car ie retoureray mainteuãt. 
Sire fait elle alez donc et retouruez es 
uint.Adonc se parti brehus de la fon 
tainue. et sen bet celle part tout dioit 
ou il auoit oy le ciy. ainsi comme bo 
lauez oy. 
li 
toutes uoyes paisoit a mal se 
lieue dilec ou elle estoit assise. et seu uet des 
sus la rothe. Et quant elle est montee 
dessus la rothe. elle commeuce a regarder 
de toutes pars. et commeuca a aler eu 
uirou li de tous lez. Or amont. or aual. 
or adextre. or asenestre. Elle not mie 
graiument ale.quant elle trouua desẜ 
la roche une caue bieugrande. Lentree 
estoit nionlt petite et ẽstroite assez.mais 
la cuue estoit assez grande dedens et fors. 
Et auoit toute este tailliee au cisel.et 
estoit auques cleres la dedens. Car dest̾ 
auort plusieurs souspiraus. Par les 
quieulx la clarte du iour se pouoitai 
dedens embatre.Quant la damoiseile 
est uenue alentree de la caue. elle met sa 
teste dedens lacaue. et conuuence a regur 
der dedeus. et boit que la caue estoit mol̾t 
parfoude.Mais elle estoit tant durem̃t 
belle que cestoit uu deduit que de beoir la. 
Et il auoit plusieurs huis qui la dedeus 
estoient entailliez. si que bũ sembloit 
au uoir dur que layens eust plusieurs 
chambres belles et nobles. 
es penloit enquel guise et enquel mauie 
ir elle peust brehũs occirre. Car cestoit bñ 
la chose du monde quelle desiroit leplꝰa 
donc.Ne ueus ne desiroit taut comuie sa 
Iutost que brehus se fu partis 
dela fontainne. la damoiselle qui 
uant la damoiselle uoit ceste cho 
se.elle ne scet quelle doye dire.mlt̾ 
rense comnne celle qui toutes uoy 
Uant la damoiselle le uoit ue 
uir elle se dresce encontre li. et 
cil li dist dauques loing. Mã 
mort. Quant elle a assez iegarde la 
caue.elle commence a aler tout entour 
pour sauoir celle peust trouuer autre eu 
tire que celle par dessuz. Et quant elle est 
alee par plusieurs foys tout entour de 
la uche.elle apercoit tout certainnemẽt 
quelle nauoit plus deutrees que celle 
dessus.Et quant elle a ceste chose assez 
regardee par maintes foys. elle sen bet 
seurement alafontainiie.et se rassiet. 
et commence a penser trop diuement. 
Et entretant quelle pensoit ainsi. Atũt 
es uous reuenir brehus.armez de toutes 
cumes eusement quil seu estoit partis. 
damorsesse diex uous saust. Sire fait el 
le diex bous doint bonne auenture. Il 
descent esiaument et oste son escu deson 
col et son glaiue autresi. et descent de sõ 
cheual et si oste le frain et la sele. et puis 
le lesse aler pestre quel part quil uouilt 
Apres oste son heaumie de sa teste. et oste 
sespee et abat sa coiffe de fer. Quant il ot 
ce fait que ie bous di. La damoiselle qͥ 
met tout son peuser et sa cure en cẽquelle 
le peust mettie a mort li dist. Sire quelle 
auenture trouuastes uous la ou bous 
feustes. Damoiselle ce dist brehus ce uoꝰ 
diray ie bolentiers. Or sachiez tout de 
uoir que ie trouuay deuant .i. estant .ii. 
damoiselles. et deux cheualiers. Et sachi 
ez de uoir que les damoiselles estoient 
belles assez. et les .ii. cheualiers auant 
que ie ueiusse a eulz sestoyent ia grant 
piece combatuz ensemble. Et sachiez 
que li uns uoloit auoir les .ii. damoisell. 
ã sa part. et li autie uoloit auoir lune et 
pour ce se combatoyent ilz ensemble 
Et auant que ie y peusse estre uenuz auoit 
li uus abatu lautre. et le teuoit dessous 
.et li uoloit oster le heauine 
de la teste. Mais cil se deffendoit toutes fois 
Et ne pour quant li auoit il oste. et li uo 
loit la teste corer.mais il cuioit adez mͣcy 
Entel peul comme ie bous 
compte estoit li cheualiers delious. Qnͣt 
ie uins encelle besoingne. ie fis tant puis 
que li cheualiers 
qui es 
toit benuz au dessuz de celle meslee pardon 
na a lautre soncourcoux et furent bous 
auus ensemble. Et remest a chascun de 
eulz sadamoiselle. Ie men retornay 
puis. et sun uenuz a bous. 
Ire ce dist la damoiselle. Or sa 
chiez tout urayement que puis 
que bous bous partistes de cestui 
lieu ay ie trouue encore plus estranges 
auentures assez que uous nauez. Damoi 
selle ce dist bichus. et quelle auenture fu 
ce que uous trouuaistes. Si fait elle aui 
si maist diex que ce est bien la plus estũ 
ge que ie oysse parler bieu q graut tẽp̃s 
la uerte. 
Er uenez et ie le uous moustreray bieu 
pres decy. Aous y dist biehus tout main 
teuant. La damoiselle commeuca a mõt 
tout contreuont la roche. et brehus aut̾ 
si tout ainsi arinez comme il estoit.Et 
quant ilz sont uenuz la dessus elle li mon 
stra maintenant lentree de la caue qui e 
stoit droitement faite enesquarue. et il 
commence a regurder. Et quant il uoit 
la dessous les hũis qui estoyeut entailliez 
pardedens la pieue meismes.il dist a la 
damoiselle. Diex aide damoiselle q̃ cepeut 
estre. ie uoy plusieurs huis la dedens. Il ne 
peut estre au mien escient quil ny ait chã 
bre.Sire dist la damoiselle. chambre y 
ail boirement. Qucore bous dis ie bue 
autre chose que bous teudiez a plus grant 
meuueille. Or sachiez en leute que la pre 
miere fois que ie commencay a regarder 
Ie by la plus belle damoiselle que ie ouc 
ques beisse en tout mon aige. et estoit ue 
itue duu uermeil samuyt. Ie la pelay quant 
nulle autre entire que ceste qui c est. Mais 
elle seu ala tout maintenant. quaut elle 
me bit elle entra dedeus lun deces huys atel 
heure que ie ne la poz puis ueoir ueoir. 
tes. Sire oil sans faille. Or sachiez que 
ie ne le uous deisse pas se ce ne fust uertez. 
Diex fait biehus. comment pourroye ie 
descendre la ciucil. Sire frit elle il ne 
iela by.car ie ly boloye demander sil y auoit 
Uaut brehus oy ceste parole. il 
iegarde la damoiselle et li dist. 
Est ce ueutez que uous me di 
mest pas aduis que uous ypeussiez des 
ceudre. en nulle nianiere du monde. En 
nondieu fait brehus il est mestiers que ie 
y descende en aucime maniere.car ie uie 
tendroyx a mort et auergoinguie trop 
durenient. se ie ue sauoye quelle gens 
il a ladedens. il ne peut estre en nulle gui 
se. quil ny ait cheualier puis quil y a da 
morselle 
Ont seu uint brchus a bue 
grant branche darbre et la 
trenche. et puis latache au 
bort de la caue. et oste son heaume et 
entrededeus tantost comme il est sa dedẽs 
la damoiselle qui moult uolentiers uoul 
sist quil se rompist le col au cheoir.lauis 
lesse aler la brauche de larbre apres li. 
Et cil chiet mainteuant la aual pour 
ce quil uint de hault et quil chai sus uil. 
pierre il est si durement estourdis et estõ 
nez. au cheoir quil fait quil ue scet sil est 
ou iour ou nuyt. ains gist ilec entel ma 
niere quil na pouoir quil se iemue. Qnͣt 
la damoiselle uoit ceste chose elle est trop 
ses chausses de fer pour estre plus legiers 
Maintenant se preut a la brmnche ẽt 
durement reconfortee. car elle cuide tout 
de uoir quil ait le cuer creue ou uentre. au 
cheoir quil fist. Toutes uoyes pour sauoi 
sil est 
mors ou non attent elle eucor ilec. au 
chief de piece se relieue brehus. Et la da 
moiselle qui bñ uoit certainnement q̃lle 
est de li deliuree.car a mont ne pourroit 
il remonter.par nes bue auenture du 
monde.se ce nestoit par aide dautruy. A 
donc parole moult seurement et dist. 
Sire brehus comme uous est. Se maist 
diex damoiselle dist brehus. i ay .i. poi este 
estourdiz et greues du dur cheoir que 
i ay fait yci. mais ie ore diex meicis. 
suy auques reuenuz. Sire brehus ce dist 
la damoiselle.assez petit mainez et assez 
poi ne pusiez.quaut uous estes descendilz 
la aucil pour trouuer autre damoiselle 
de moy. Sire brehus sil uous plaist. or 
demorez la dessouz auec la damoiselle qͥ 
uous alez querant. Et ie qui sui ca desẜ 
remese me pourchaceray se ie puis assez 
tost dun autre cheualier. Ie uous com 
ment desoremais adieu. car ca dessus 
ue pourrez uous iamais uenir urayeuĩt 
le sachiez uous. ains bous estuet lã de 
deus iemanoir. et ie men pray dautie 
pait la ou diex me conseillera. Ore mais 
pueent bieudur les daies et les damoi 
selles quelles sont asseurees de bous. car 
iamais guẽre ue leur ferez Et ie les ay 
de boris beugiee comne ie uouloye. si 
que uous lã iemaindrois. ne iauiais 
netrouuerez homme uefemme qͥ uoꝰ ẽdste 
Uant elle a dite ceste parole 
elle n y fait nulle autie deuio 
pance.ains sen bet tout droit 
a son palefroy et moute sus et lesse brehus la 
dessouz et est tant liee et taut ioyeuse de ceste 
auenture que celle eust gauguier.i.bon cha 
stel elle ne feust tant lĩee dal̃sez. car elle cui 
doit bñ tout certamement que iamais 
uulz homs ne ueuist celle part quil en 
ostast.pour ce fait elle bien raison en soy 
ucismes quil soit mors. dont est elle 
trop liee ⁊ ioyeuse. Mes a tant lesse ore a 
parler li comptes de ladamoiselle ⁊ retor 
ne pour deuiser commient brehus saus pi 
tie fu deliurez de layens ou il estoit par lentis 
sement de la damoiselle qui taut desloyal 
estoit. et per quelle auenture il yssy de ce lieu. 
il eutendi les paroles de la damoiselle. il re 
conguut a douc tout ceitainement que 
toutes les paroles que la damoiselle li a 
uoit donue acutendre. elle li auoit dit poꝰ 
le mettre a mort. et non pour autre chose. 
Quant il uit quelle se fu partie. et quelle 
ne tenoit mais a nulluy parlement. Dont 
fu il trop durement desconfortez en soy me 
ismes. Et ne pourquant par my toute 
ceste auenture qui moult li sembloit en 
nuyeuse.se commenca il en soy a recon 
fortez aucun poi.et uet auant si treuue u 
ne trop belle chamibre auques petites. Mais 
taut estoit belle sans faille que selle fust de 
deus le chastel de camailot. si la peust len 
teuir abelle par raisou 
emoroil. 
Rdist li comptes que quant 
la damoiselle se fu partie debre 
hus entel maniere comme 
ie uous ay dit. brehus qui 
la dessouz estoit reuiez.quͣt 
car tropdu 
Encoste li auoit sespee. et auoit son heau 
me a son cheuez. et son haubert et ses chau 
sses de lautre pait. et souescu peudoit ilec. 
⁊ auoit encoste .i. glayue lonc et gros. 
Et sachiez que lespce estoit si estrangem̃t 
grans.que quant brehus lot grant piece 
regardee il eu fu tous esbahis. il ne se pot 
teuir quil ne die asoy meismes quil ne 
cuidoit mie quentout le monde eust si grã 
de espee comme celle estoit. Et il regarde ap̾s 
le cheucilier. Et quant il a grant piece re 
garde. il ne li est pas aduis quil ait orend 
entout le monde .i. si grant cheuałr que ce 
stui ne fust assez greigneur taut comme 
Oult regarde brehus le cheualr 
qui dedens le lit gisoit.car il di 
soit a soy meismes. Cis a este 
reuient estoit belle selon la graudeur dõt 
elle estoit.car elle estoit faite enesquarrie. 
Et ou milieude la chambre tout droit a 
uoit uu lit auques grant couuert duu 
drap de soyx trop uchẽ durement. li lis es 
toit biaus et enuoisiez. ou milieu de cest 
lit gisoit un cheualt̾ mors grant temps 
auoit. Et ne pourquant encor estoit il 
tous eutiers. et auoit trop bel uisage et 
trop belles mains. selou ce que homme 
mors pouoit auoir. et estoit encore chau 
ssiez duuis sollers dorez. et auoit uestu une 
robe de samyt uermeil et mantel. 
et auoit a son col .i. trop uche fermail 
mors ia a grant temps. car moult a 
grant temps que len ne fist si graut escu 
ou royume de logres ne en aũtre. La gnͣ 
desce de lescu monstre bien que li cheualrs 
ait este de trop encieu temps et lespee meis 
me le tesmoingne. car trop est grande estrͣ 
gement. et ce le fait esbahy et tres peuser 
commeut ce peut estre que li cheualiers 
ait dure si longuement si entiers de tous 
ses membres comme il estoit encores.car 
a la uente dire il estoit encore tous entiers 
Moult bet brehus entierement le cheualt 
regardant et les armes. car ala grandesce 
des armes li uet disant li suers saũs faille qͥl 
est moult encienueuient mors. mais il se 
rauise et dist quil ne pouiroit estre que 
li cheualiers fust mors de si encieu temps. 
comme les armes estoyeut.ainsi pensa bre 
hus tous esbahis de ceste chose si quil uescet 
queaudier. Et ne pourquant audeurin 
quant il aassez regarde le grant coursage 
du cheualier il dist asoy meismes que bi 
enfurent les armes de cestui cheualiers ꝓ 
prement.Cil fu bieu de laucieutemps. 
et les armes enfurent autresiD 
uant brchus ot regarde le cheua 
lier une grant piece entel guise. 
il uoit quil auoit la main dextͤ 
aussi comme close.dont se mist auant 
et leprist par la main au plus souef 
quil peust.et treuue quilauoit en sa mai 
.i.brief si li osta de la uaiu et le desploya 
et treuue que la lrẽ disoit ainsi. 
Ceste ꝓpre main fu doubtee comme 
main domne.Ie seul fu fors. Ie srul poz 
ia faire les grans merueilles qui ne me 
porent faire morir.Ie fu bñ le second 
absalon au regart des autres du moꝰ 
de.Ceste main dextre qui c gist mist 
a .i. iour a desconficure le coyaume de 
norgales et le royaume de gales meismes 
et le royaume de norhombresande. et furẽt 
pour chascuu royaume ensemble . l ꝰ hom 
mes.Ie y feu ceut et .l. cops et achascũs 
octis .i.hommne en celui iour. Et quãt 
ie fu de tel pooir que li moudes nestoit 
moins espeantez de moy que de dieu ꝓpre 
ment. Et puis fu la mors si hardie q̃lle 
uie uint en uair ie ne eu forte ne pouoir 
de moy deffendir encontre li qui meisse 
bieu tout lemonde a mort si benist encon 
tre moy. Tu hois qui es si foible chose au 
regart de ce que ie fu que feras tu contre 
la mort. quaut ie meisuies ne me poz en 
contre li deffendre. Pour dieu ne men ayes 
plus bil se iechai eutel bataille. car certes 
ie me combati au plus que ie poz. mais 
au deirain fu ie uaicus. Febus ay nõ. 
bieu me fu cis nouis domiez par raison de 
droit.Car tout autiesi comme febus 
donne clarte a cestui monde. ainsi fu ie sãs 
este ꝓpre main mist ia a dueil 
et a destiuction en .i. seul iour 
tout le royaume de norgales. 
faille clartez et euluminemens de toute 
cheualerie. Tant comne ie poz porter e 
spee.De ces armes tout ꝓpreuient que boꝰ 
ꝙ bees mis ie a desconfiture en .i. seul iour 
.iii. royaumes. et de chascuu .lꝰ hommes 
Et toute ceste merueille fis ie pour la 
mour de la belle damoiselle de norhom 
brelaude 
Ie fis pour samour telles merueilles qͥ 
mortelx homs ne feroit telles. Et puis 
fist amours telles meiueilles de moy. 
quelle me fist morir au iour qui est 
tous la mort. Si ma saillit trop cuuel 
meut . Et se beuga sus moy. 
Tout ensemeut fuz. miors saus m̃e 
tir. 
Outes les paroles que ie uo- 
ay q comptees estoyent dedeus 
celui brief. Et quant il a leu 
.ii. fois ou .iii. tant quil a bieu entendu 
le dit du brief. il ieploye le brief ainsi cõ 
me il estoit deuant et le remet en la maĩ 
dont il auoit oste. Et recommence aut̾ 
fois a regarder le cheuałr tout autre si 
comme sil ne leust onques mais ueu. 
Et quant il a moult bien regarde le 
coursage de celui quil boit si gr̃ant chlr 
et desi grant estature il dist ã soy meisie- 
que ce ue fu pas graus merueille se cis che 
ualiers fu assez fors tant comme il resqͥ 
car tout aussi comuie il gist mors de sechi 
ez et ameuusiez en toutẽs guises a il en 
core si gres os et si fornis que len ne tiou 
ueroit orendroit enbie nul cheuałr si bi 
en fornis que cis ne soit encore mieux 
au regarler la grossesse des os 
uant brehus atant regarde 
le cheualier quil en est ãussi qͥ 
tous enuoyez.il regnide adous 
une autre chambre.il se trait celle pait 
tout esraument pour ueoir quil pourra 
trouuer la dedeus.Quant il est reuuz 
acelle chambre il uoit quelle est si estrã 
gement belle en toutes beautez que chã 
bre peust estre.Et quant brehus est de 
dens entrez il dist a soy meismes quilli 
semble bien que ce soit songes quil ait 
trouue. Car dedeus camailot sil y fust 
orendroit ne li est il pas aduis quil peust 
en nulle maniere trouuer si belle cõme 
estoit telle. Taut y auoit il uoirement 
que petite estoit. Mais de toutes auties 
beautez y auoit il tant que plus nen 
pouoit il auoir en nulle guise. car elle 
estoit toute ronde ouuree a or et a pier 
res precieuses si meruueilleusement qͥ .i. 
bieu uches homis fust tous encombrez 
de faire faire une telle chambre cõme 
celle estoit de uchesces.Ou nillieu de 
celle chambre auoit bu lit assez plus 
uches et plus merueilleux que ne fu 
le lis de la premiere chambre. car il estoit 
fais par si grant niaistuse. que a chim 
des quatre bouz du lit au dessuz auioiꝭ 
uu arbre de cuyure. et a chascune bra 
che auoit deux oisellez ou .iii. li uus dor 
et les autres dargent.et estoyent tous 
fais en celle meũmes maniere cõme 
silz uousissẽboler et si soutiuement 
quil sembloit que chascun feust tout 
bis. et estoit chascun pains de diueises 
coleurs.ilz estoyent tous frus par tel 
les merueilles quil sembloit quant 
len mouuoit lelit.que maintenant 
yssist de chascun oisellet uue uoix si que 
tout li oisellez chautoyent adonc ensem 
ble. Et selonc ce quilz estoyeut plus gros 
les uus des autres. si gettoyent plus gros 
ses uoix.si que cestoit un grãs solas et 
un graus deliz doir les uoix des oyseaux 
qui estoyent suz les arbres du lit. 
Ar si grant maistue comme ie 
uous ãy compte estoit fait li liz 
et estoit couuers duu draps de 
soye lutu a or trop durement riche. et de 
deus le lit gisoit une damoiselle trop du 
rement beile qui morte estoit ia auoit 
grant teups passe. Mais encore estoit 
elle toute entiere et sibelle sans faille 
comme damoiselle morte pouoit estre 
Encore auoit elle tous ses membres en 
tiers. et auoit entore eu sateste si biaux 
cheueux et siblons couune celle feust 
toute uiue. et comme sil eussent celui 
iour meismes este lauez. Et que uous 
diroye ie.cestoit aussi comme un dediuz 
que de ueoir ses cheueux qui estoyent si 
longs qui li aueuoyent iusques aux 
pies. Bichus uint aulit et regarde la 
quelles disoyent ainsi. 
ste aueuture. Car de ueoir ceste chose et 
doir le son des oiseillons uiuroit il bien.x. 
iorirs entiers ce li est aduis que dieux 
ne lui enuoyaust aucun secorus.S 
Oult est brehus ieconfortez. 
quant il regarde les mieruueilleᷤ 
de celui lieu. Orendroit a il tout 
oblie ce dont il auort este si durement 
desconfortez au commenceuient. Il 
li plaist il fait sonner la melodie par 
deuant li. Et quant il a tant fait 
souuer la melodie comme il lui plaist. 
il regarde que la damorselle qui la gi 
soit ẽstoit uestue dun trop rchesamyt 
uermeil et en auoit cote et man 
tel. et auoit une ceinture dont elle estoit 
ceinte. Et celle ceinture saus faille estoit 
la plus riche et la plus noble que brehis 
eust mais uene entout sou cage et y peu 
doit une ausmõniere qui bñ estoit la plꝰ 
belle quil eust encore regardee. 
Uaut brehus uoit ceste chose il 
a bien iegardee la damoiselle 
une grant piece il dist asoy me 
damoiselle. et tantost comme il a tou 
chie aulit. il ot plus de .iiͨ. uoix des oyse 
aux qui tous chautoyent chascun a sa 
guise.li uus hault et li autres bas. ⁊ 
tesoyent entel maniere bne trop doulce 
melodie. Et quant il apercoit dont 
les uoix uieuuent il se comuence asouz 
uire en soy meismes.Et comment quil 
li doye auenir dissir hors desoremais 
dist quil ne uouldroit quil ny fust uenuz 
et quil ne eust ueu ceste grant merueille 
qui cy est car il tieut biẽn ceste chose ala 
gregneur merueille quil ueist encore puis 
quil fu premierement cheualiers. Or 
ne se repent il pas de ce quil se mist en ce 
ismes que bien fu ceste damoiselle de hau 
te beaute qui tant est encore belle la ou 
elle gist morte. Lors met la main a lau 
moĩniere car bieu li sembloit que dedens 
y auoit aucune chose. et si auoit il 
Et qͥuant il a mise sa main dedeus la 
bourse il ꝑ treuue .i. brief et len tret hors 
et leuure et le commence alire et treuue 
Dain fu nr̃e premier pere.peres 
fu il de tous mortelx hommes. 
Et tout auant quil fut dignes 
de mort auoir receut il mort par lẽ con 
seil de ur̃e premiere mere. ce fut eue. 
Ainsi auint il de cest cheualier qui la 
yens gist . Adaui fu peres des hõmes 
Et cis saus faille fu peres des cheualrs 
Car deuant li ne apres ne fu nulz si 
bons cheualiers et morut pour mon 
conseil.et par lachoison de moy dolau 
te. mon conseil folet desloyal le fist mo 
rir.Ainsi niorut adam par le conseil 
cue la traiste pourquoy ie dy que bien 
fumes auques pareils entre moy et e 
ue. Car elle occcist le prenuer pere de toꝰ 
estre 
bons cheualiers crestieus n en fu nul si 
si comme ie croy nẽ sera nuls aussi bõs 
soe amour pour ce qua son uiuant ne 
si ne fais ie ore soulas ason corps se par 
ray que i en fu morte. Et quant ie ne le 
et regretant. Cis oisellez que ie fis a mes 
ꝓpres maius uont regretant eu leur chan 
cons le bouroy fẽbus. Quant il ont 
cõuumeeuient la soe mort.Li counueu 
cemens de leurs chaut si est de pleur et 
puis tourne du tout a ioye et ala fiu reto᷑ 
la fin des paroles qui en ou buef estoyent 
escriptes. il uy auoit ne plus ne mains ens 
une autre fois de chief enchief il ccosle le 
lit pour sauoir certainnement le com 
hommes.Et ie occeis le premier detous 
bons cheualrs. Carau uoir dire entre les 
bon̾ comme cestui deuant ce quil portast 
armes ne a son temps meismes ne puis 
ne fu nuls aultres tels. ne iamais uoir 
Il moru pour lauorir de moy. et ie pour 
li fis ioye ne soulas fors pour autrui aus 
autrui ne uient. se uent fiert en ceste chain 
bre li oisel qui sont entour moy regretent 
la sce mort eutel chant commie ilz peueẽt 
dire.ie lasse ne puis plorer lasce mort Ie 
la ploray tant comme ie poz. Taut la plo 
pius plorer. mes euures le bont plorant 
chaute bue graut piece. Dout pleureut ilz 
ne apleur. Enseiient disoit li briefs. Cestoit 
uant brehus ot ueu le biief il le cõ 
meuce bue aucre fois a lire pour 
anieux sauoir quant il aleu 
mencement du chant. que fesoyeut li oy 
sellez qui uenoyent de plorer. et il enteut a 
donc tout apertement tout ce que li brief 
disoit de la maniere des oyseaux et du chãt 
qui est ainsi.car ilz commuencoyent en 
plour. et puis maintenant fesoyent uu 
chaut de ioye. et apres feuissoyent eu plour 
Et quant il a ceste chose escoutee bnẽ gnͣt 
piece. il dist a doue en soy meismes que 
cest bieu sans faille une des plus belles 
merueilles et des plus estranges aueu 
fera il esmerueillier le monde deceste aueu 
tures dont il oist oucques mais parler 
ture estrange.la il la uouldia raconter a 
tous ses amis et atous ceulx qui deuant li 
uouldront parler des grans merueilles. Mais 
bne chose est qui mouit li ẽnuye. cest ce qu il 
ne peut sauoir comment il puist aprendre 
le nom de la damoiselle. cur trop boleutiers 
le sceust.mais il ue boit commeut ce puist 
entout son aige. Or ne uouldroit il en 
uulle mauiere du monde se dist il bieu qͥ 
ny feust uenuz. car sil peut en aucune na 
uiere en eschappera il de ceste caue. Eucore 
Duit est brehus esmayez des mer 
ueilles quil boit la dedens.quant 
il a grant piece regarde le brief 
⁊ la damoiseile apres. et il ã fait bũ lon 
guemẽt les oiseaux chauter. tant quil a 
percoit tout de uoir que cestoit ueritez ce q̃ li 
brief disoit des oyseaux. Et quant il a 
grant piece regarde il uoit l ayens moult 
cleir par toutẽ la chambre. car dessuz en 
la rche auoit pertuis plusieurs par ou la 
clarte du iour descent aualchũn 
iour moult largement. pour ce uoit on 
bũ cleir entoutes les chambres qui lay 
eus estoyent. Il remet le brief la ou il a 
uoit pris. Et quant il ot assez regarde 
le lit et la damoiselle et la chambrẽ qui tat 
estoit belle au uoir due quil estoit tous 
esbahis commeut telle euire si belle et si 
noble pouoit estre faite entel lieu comuñt 
est celui. Il regarde auant et uoit une 
autre chambre. et il se met esrant dedeus 
pour sauoir qu il a layens. Quant il fit 
layens entrez il boit que la chambre estoit 
grans et larges assez plus grans que 
uulle des autres.ii. Mais elle uestoit pas 
si belle ne si rches dassez comme estoyent 
celles ou il auoit este dedens celle chaui 
bre auoit .iiii. tombes trop rches dureuĩ 
et tant belles que tombes pouoient estre 
saus pierres precieuses. or y auoit il et 
argent assez sans faille. Mais autir uche 
sce il uy auoit es tombes. forsque en cha 
sauuie tombe il y auoit entaillie .i. chlt̾ 
arne et aux piez de chascunchł̾r estoit e 
scupt li nois de chascun cheualier. En 
lune des tombes estoit escupt.Cy gist la 
uor le filz febus lenon per de tous les che 
ualiers. En lautre auoit escupt. Cy gis 
matas le filz febz lenon per de tous lẽs ch 
ualis. En lautie touile auoit escupt. Ey 
gist siracc le fort filz a febus le uouper de 
tous les cheualiers. En lautre tombe a 
uoit escript. Cy gist altan le bel le fort 
qui fu filz febus le non per de tous les che 
E 
Out ce que ie uous ay orendroit 
dit estoit escript dessus les lames 
ainsi deuiseement.sus chascune 
estoit comme ie bous ay deuant deuise. 
Les lames estoyent si uches comme ie uoꝰ 
aydit. et chasame estoit lune delez lautie. 
Aux piez des.iiii.lames auoit unie grãt 
pierre de marbre uermeille polie et plance 
trop bñ.dessuz celle pierre auoit lettres 
eutailliees dedeus la pierre meismes qui 
de marbre estoit ainsi comme ie uous 
ay dit. Et les lettres qui la estoyent eu 
tailliees disoyent ces paroles qui s eusui 
uent. 
Pres les peres uont les filz. Et po᷑ 
ce uenismes nous ca. et fusmes 
sayens euteirez ainsi comme 
tu peus ueoir homs qui nous regaides. 
Nostre pereᷤᷤ li bons febus qui bieu fu le 
miroeur du monde si gist layens dessus 
son lit et nous gisons la dedeus dessouz 
ces lames pour ce quil fist tant en sa 
uie que nuls houis ne fist au tant. Poꝰ 
ce fist leu ason corps tel honneur cõme 
il apert. soncorps fist merueille ou mon 
de tant comme il demora eu uie. Et po᷑ 
ce quil fu a son uiuantplꝰ merueilleux q̃ 
nuls autres homs. fist on quil fut apres 
sa mort plus merueilleux que nest nuls 
autre homme mort.Sil demorast oreu 
droit eu bie peust il plus noblement gesir 
en lit comme il gist. Li autre ne sont pas 
asi grant honnẽur ne ne moustrent pas 
si grant pouoir.ue il nest orendroit aus 
si beaus fors de coleur seulement cõme 
cheualiers qui se dort pour ce quil fu eu 
sa uie plus noble que nul autre homme 
est il plus noble ᷤᷤ ã sa mort.que autre 
mort ne peut leu ueoir puis. Car ilz sont 
nort. Mais cestui uoit a sa uie qui le uoit 
et uifs et mort. Nous qui ne sommes du 
pouoir ne de la grant balour quil ot 
sõmes tous .iiii. enteurz. Tant comme 
nous fusies cheualrs uiuant nous ne 
feismes tant de ualour ne de prouesce ou miõ 
de que leu nous deust ueoir apres nr̃e mort 
Et pour ce sommes nous enclous dessoubz 
les lames que noz euures ne furent si guĩs 
que leu nous deust ueoir mors se petit nou. 
Et tu qui nous uais regardant se tu uueulx 
uiure longuement et sagement. garde toy 
dauier.car amour̾ areist le plus uaillant 
homme qui oucques fu ce fu febus. Et qnͣt 
si preudoins fu mors pour amour. legiere 
uient occieroit toy se tu y mettoyeᷤ tou cuer. 
pour ce te lo endroit conseil que tu te ailles 
damours bieu gardant et sagement. 
Out aiisi disoyeut les lectres com 
me ie bous compte qu il ny auoit 
ne plus ne uains. Quant brehꝰ 
les leues plusieurs foys il dist a soy meisies 
que tous les iours de sa bie sera il bieu ieuiẽ 
braus de cest brief. Quaut il ot bieu la chã 
bre pourueue ou les .iiii. lames estoyeut tãt 
cõme il li plot.il regarda auant et uoit leu 
tree dune autre chambre. il se tret celle part 
et bient a lentree pour entier dedens et treu 
ue que la chambre estoit assez grande plꝰ 
que nulle des autres. Eucelle chamibre a 
uoit .iiii. lis dedeus chasaur lit auoit les 
armes dun cheuałr tout cutierement heau 
me glayue espee escu haulert et chausses 
de fer.toutes ces ames estoyent si bonnes a 
deuise qua celui point ne peust ou a paies 
trouuer meilleurs entou̾t le monde. Et 
tous les .iiii. lis estoyent biaus et rches 
merueilleusement. et estoyent tous cou 
uers de beus diaps de soye. 
pres ce quil ot une grant piecere 
garde les arues il commenca 
aregarde̾ la chaiubre et uoit q̃lle 
estoit grande a merueilles et toute fuite a 
esquaĩe et len y beoit moult cleir. Diex 
aide fait brehus tant ya c de belles chauibs 
et de quointes tant est grant merueilles a 
mon adiis que c ne reperent gent. Et sa 
chiez de boir que tous les .iiii. escus estoyent 
my parti la moitie dazur et l autre moitie 
dargent et celle mypartisseure si aloit du 
loñg de lescu. et il estoyent si graus escus 
tous .iiii. que brehus dist a soy meismes 
qu il ne uit mais entout son aige si grãt 
escu comme estoit tout li plus petis des 
une grant piece. il regarde et uoit 
iiii. Et furent tes .iiii. escus sans faille des 
quatre cheualiers qui layens gisoyent desẜ 
les lames 
adonc sapensa quil yroit auant pour sã 
uoir sil poruroit trouuer fin de ceste chose. 
tout apertement quelle estoit assez plus 
grande que uulle des autres chambres. 
Mais elle uestoit mie si bien ouuree ne si 
quointe. et ne pourquant belle estoit elle 
assez. ou milieu de celle chambre auoit uu 
mie trop grans. Mais auques petis par 
raison. et dessuz cel autel ardoyent deux 
cierges auques gus. Quant brehus uit 
ceste chose adonc̃ fu il trop durement recõ 
fortez. car il dist a soy meismes qu il ne pu 
et estre quil ne treuue gens assez tost. Et en 
core fust il durs cheuãliers et crueux de m łt 
de choses si uient il deuaut l autel et sageuoil 
le et fait ses prieres et ses oroisons telles cõ 
me il sauoit et prie dieu quil ait meuy des 
ames dont il trouua layeus les corps 
mors 
chambre ycelle chambre estoit assez gran 
de. Mais il ny auoit biaute nulle fors q 
Uaut il ot regarde celle chambre 
auant uue autre chambre. il 
Quant il est uenuz en celle chambre il uoit 
autel tout couuert de draps de soye 
trop biaus et trop uches. ne li autels nestoit 
Uant il a taut demore aoroisẽs 
commie il lui plaist il se diesce ⁊ 
ret auant et treuue une autre 
de la roche seulement tant y auoit que bñ 
estort entailliee. dedeus celle chambre auoit 
.iii. liz mais ilz uestoyent ne des plus ri 
ches du monde fors feuquiere. Et a chñn 
lit auoit une pieur au cheuez. Quant il 
il a regaide les liz et les uoit si poures de tou 
tes chõses. il dist que l ayeus pourroit bu 
auoir hermites. car cilz liz sont bieuliz 
de gens qui demeurent enpenitence. ⁊ 
Celui point ꝓpreuient que bre 
hus regardoit ces .iii. poures 
liz il estoit ia monlt reconfor 
et des merueilles quil auoit layens ueues. 
Atant es uous layeus entrer un homme 
moult uiel durement qui auoit uestue 
une morilt mauuaise cote blanche toute 
rote et toute deciree. Car il auoit ia maĩt 
iour passe quelle auoit este neufue. Li hõs 
estoit si uiel durement qua pames 
pouoit il aler plus que le pas. ⁊ il estoit 
tout blaus de taignes comme .i. h̾mite 
et auoit les cheueux lous iusques a la ceĩ 
ture qui li couroyent toutes les espaules. 
et la barbe li descendoit iusques uers les ge 
noulx. Ne pour tout ce sil estoit si uiel du 
rement commie ie uous compte. ne re 
mauoit il que il ne fust assez greigneurs 
de corps et plus lons de trop quẽ brehus 
uestoit. si estoit il si durement a cour 
ciez quil estoit orendroit assez plus cours 
quil ne fu en la sce ieuuesce. Et il estoit si 
tres uiex a uerite dire que de la grant biel 
lesce quil auoit ne ueoit il mais se petit 
non pour ce auint il a ceste foys quil ne 
uit mie brehus. Mais brehus le uit bũ. 
tez enloy meismes.car bien croit tout 
certauiuement quil ne pourut estre qͥl 
ne trouuast layens gent qui li compte 
royent toute la uerite de ceste auentiue 
uant brehus uoit de li aprouch̾r 
celui qui bũ estoit saus faille le 
plus uiel homme quil oncques 
mais eust ueu. il lui dist. biaux sie diex 
soit ou uous. Quant li uiex homs euten 
di ceste parole il dresca la teste et regarda uo 
brehus et le uit si appertement conme il 
le pot ueoir.car ueoir ue le pot il mie tout 
clerement comme cis qui petit ueoit des o 
re mais. si en est estahis si fierement quil 
ne sot quil doye dire et poi seu faust quil 
uest cheuz de la grant paour quil ot. car 
il ot premierement doute que cil qui par 
loit ali entel mauiere ne fu fantosies 
ou euuemis. car il ue li estoit pas auis 
que nulz homs mortelz peust l ayeus ue 
nir fors par my li. Quant il entendi qͥ 
brehus parloit ali entel maniere pour la 
grant doubtance quil ot de li sen fust il 
trop uolentiers foiz sil peust. Mais il ne 
pot car trop estoit foibles duremeuient 
Et brehus qui bũ apercort que li uiex 
homs estoit espoantez de sa uenue 
et recognoist en soy meismes tout es 
raument dont ceste paour li est 
uenue si parole adonc ali et li dist. Si 
re bien uieiguez ne ayez paour. car ie sui 
trop liez et trop ioyeux de ce que ie uous ay 
trouue encestui lieu car iauoye grant dou 
te que ie ne trouuasse sayens hõmuue. Et 
quant ie uous ay troulle cest bne chose 
qui moult dureiuent ne uet reconfortũt 
car il me semble bñ que uous estes hõs 
de boune uie.Et sachiez q̃ sui chl̾rs qͣuẽturea 
uaut li preudonis eutendi ceste aport 
prole il se reconforta en soy me ͨ ͣͬ s 
imes car orendroit fu il asseur 
quant il entendi q̃ 
et pour ce sairesta il et dist. Biaus sires 
puis que uous me dites que uous estes 
cheualiers. or sachiez que cest une choẜ 
dont ie sui trop ioyeux. et trop liez sui de 
uostre uenue.Il a grant temps que ie 
ne uy mais cheualiers fors que .iii. qui 
sayens demorerent pour dieu biau sire 
or uous seez et ie me serray aussi si ple 
rous ensemble. uous me direz de boz uou 
uelles sil uous plaist. Et conuuent le fõt 
les cheuales qui se soulaceut et deduyent 
en la mortel uie cheualerie Ia fu .i. tep̃s 
que i estoye cheualrs. mais monlt a ore 
que ce ne fu si me doint diex bonne aue 
ture il a plus de cent ans passez que ie 
ie ne pourtay armes ue que ie ne par 
lay a cheuałr fors a ceulx qui sayens re 
pairent et a uous qui orendroit estes cy 
et a poi dautres que ie tiouuay aucuẽ 
foys encelle forest la dehors. Pour ce or 
uoye ie uoleutiers nouuelles des cheualrs 
qui orendioit portent armes.car ie my 
il estoit chlrs. 
me de logres. 
ie nele uy oucques. et si oy moult de graut 
bñ dire de lui. et se li filz estoit aussi preu 
doms comme fu li peres selonce que l en- 
mẽ compta. ce seroit grant bũs au royau 
Ire fait brehus or sachiez tout ue 
myement que li roys uterpeudra 
gou not oncques en soy tant de 
bonte ne tant de ualour que li roys artꝰ les 
filz neuait plus dedeus li. Car tout p̾mie 
remeut li rois est bons cheualrs de soy et har 
dis si durement comme cheualrs pouiroit 
estre. et fors et graus et si larges estrange 
ment quil oseroit en .i. seuliour donnẽr 
tout le monde s il estoit siens. Et que uoꝰ 
en diroye ie. Sue orsachiez quil a trop gnͣt 
temps passe. quil not que li roys artus ne 
soit trop meilleur lel puis qu il a en la gnͣt 
bretaigne si uaillant rois comme uous 
dites. sil a sens et il a bons cheualiers en 
sa compaingnie bñ poura encore mettre 
en sa subiection la greigneur ꝑtie du mõ 
de. mais si na boñs cheualiers tout le 
si en fait ne uauldra uens. 
Ceste parole respont brehus. Si 
re or sachiez tout urayement qu il 
y a plus de .iiͨ. aus si comme ie 
delitoye si dureiuent que cheualrs se po 
oit deliter en nulle chose du monde. 
Et pour ce oiroye ie uolentiers aucue 
nouuelle de leur estre.Sire cheualiers 
fait brehus ie uous duray uolentiers 
quant bous estes si desirans de loir. 
Or nous seons ambedeux. adonc se 
sont assiz. Brehus li dist. Sire sauez 
uous qui est oreudroit roys du roy 
auiue de logres.ueuil certes fait li preu 
doms. ie ne le say pas. Sachiez sire dist 
il que.i.roys en est sires que len apel 
le artus. Et fu filz le roy u̾terpendra 
gou.Du roy uterpendragou fait li 
preudommies oy ie bñ parler.mais 
croy quil not en la grant bretaigne taut 
de bons cheualrs ẽnsemble com̃me len 
y pouiroit maintenant trouuer. Sire 
cheualrs fait li preudoins le crees uous 
en tel manierecomme bous le dites. Si 
re oil ce dist brehus. En non dieu fait boꝰ 
creez malemement. Or sachiez que ie uy 
u tel temps qu il estoyent de plus guͣt 
afaire et de trop greigueur cheualerie 
li cheualiers quilors estoyent que ne sõt 
cil qui armeᷤ portent orendroit. Or ue 
dites se diex bous saust. estes uous des qi 
gneurs cheuasrs ou des moyens. ou des. 
petis. Et brebus qui guans cheualrs e 
stoit durement et de giant force li respõt 
Sire se diex me saust or sachiez que ie sui 
auques des greigneurs cheualiers qui ar 
mes porteñt entre les cheualiers esrans 
Ce ne uous di ie pas sans fuille quil 
nen y ait aucuns plus grans. Mais 
par la foy que ie doy a uous entie les 
tprans secoyle ie bñ teniz a gaus le iey 
se petit non fait li preudoins.carcheua 
royeut ce mest adiis faire si grant fait 
pius que ce uendroit au grant besoing. 
Comment sire fait brehus ne uous est 
il adius que un petis cheualrs ne peust 
tre comme uu graus cheualiers. Oil certes 
fait li preudoms.Biaus sue fait brehus ne 
et nõmie le corps la grandesce du corps ne 
li hardemens et non mie du corps. Car li 
corps si est sers du cuer. uous dites tropbu 
fait li preudoms.Mais or acomptez quãt 
en est petis. ⁊ non mie monlt fors.Li corps 
peut plus faire quil ne peut hardement en 
commencier ⁊hardement mener afin 
ce dont il ale poriͬr. Mais contre pooir ne 
peut il faire. puis quil est foibles puet il 
faire plus que sa force. Neuil sire ce dist 
brehus. En̾ nondieu ce dist brehus pour 
cheualr de grant ualour car ilz sont petiz 
et foibles. tout ce leur fault qui mainte 
ie uy tel temps quilz estoyent cheualiers 
de grant pouoir et de grant afaire. car 
estoye. Douc ne pourroyent ualoir boz chlty 
liers si petis comme uous estes ne pour 
aussi bñ auoir un grant cuer enson uẽ 
uous est il mie aduis que li cuers face lõme 
fait mie monter lõme entrop haulte bonte 
Mais la grandesce du cuer.car du cuer uiẽt 
li cuers est grans dedeus lomme. et li cõp̃z 
ce di ie quilz ne pourroyent orendroit estre 
nir les deuroit au grant besoing. Mais 
certes silz ne feussent dẽ si grant force com 
me ilz estoyent tous li mondes les deuroit 
tuer.Ccr premierement ilz estoyent si 
fort estrangement que sil en eust oren 
droit entout le monde .i. si fort lenle tẽ 
droit a la plus grans merueille du mõ 
de.⁊sus tout ilz estoyent si hardiz que 
.i.seulchlrs puis quil se sentoit parfais 
de cheualeue osast enprendie a desconfi 
re tout le monde. sil le crouuast en .i. chãp 
Telui temps deuoyent il bñ estre 
preudommes.clz qui se tenoy 
ent pour cheualiers car ueus 
ne leur failloit ilz auoyent bũ en eulz 
dont ilz pouoyent grant cheualeue fai 
ie si comme il emp̃renoyent car ilz esto 
yent si estrangement fort. que leur 
torce ne peust pas ligierement estre nu 
se au dessoubz par nulle autreforce. Et qͥ 
endiroye ie.puis que ce uenoit au grant 
besoing ilz pouoyent bien souffur tout 
le fais du monde par force. Mais oreu 
droit selonc ce que ie uoy de uous fusmes 
nous tous .iii. cheualier esrant.tant 
auons dure et uescu quapaines nous 
pouous nous mais sousteuir. Et ne 
pourquant encore neu ya il nul de noꝰ 
.iii. qui tant sommes uiel et foible qͥ 
uous beez qui ue feist orendroit greigne 
force que uous faire ne pouruiez põurce di 
ie qua celui temps que nous pourtasmes 
armes deuions nous bñ estre entoutes 
guises meilleur cheualierꝰ que uous nesteꝰ 
drendroit.et cest bñ dedroit et de mison. 
Etoutes ces ꝑoles que que disoit 
li bons homs en ceste maniere 
se uot brehus trop fierement 
car il lui estoit bñ aduis que li preudomꝰ 
eust parle de sa force enceste maniere par 
soutie de trop grant uiellesce. Et li bons 
homs qui souzure le uoit.adonc li dist. 
uous cuidiez que ie uous gabe qui a uoꝰ 
ay parle de force. Mais auant que uoꝰ 
uous paitez de sayens uous feiay ie ueoir 
tout apertement que ie uous dy bente. 
Lors commence brehꝰ arire plus 
fort assez que deuant et dist tout en uãt 
Comment sire cuidiez uous donc estre cl 
la force donc. esui. En non dieu fait 
li preudoms ie le bous diray. Ne beez boꝰ 
ore que ie sui uielx durement. Oil ceites 
fait brehus ie boy bñ que bous estes si 
uiex que ia a giunt temps que ie ne uy 
homme de si grant aige.Eucore dist li 
preudoms siũ ie greignẽur cheualr que 
uous nestes qui ẽstes ieuues bacheliers. 
Eu non dieu fait brehus de ce dites boꝰ 
uerite.trop estes uous greigneurs uoire 
ment que ie ne suy. Or sãchiez fait li prel 
doms quencore feroie ie trop pl 
grant force que uous ne feriez.Mais sãs 
faille ie ue sui mie si bistes ne si ligiers 
comme uous estes aincois me tremble 
tout le corps de la grant biellesce que 
Iay. Et ce que ie uõus ay dit dema force 
et de la uostre uous feraye ie beoir tout 
aptement auant que uous ꝑtez de cest 
repaire.Ilinsi maist diex fait brehus 
que ce me plaist moult.car ie uous fais 
bieu assauoir que ie seroye tenuz pour 
aliques fors cheualiers entre les cheualrs 
qui au iour dui portent armes. Or lessiez 
fait li preudoms ie coy que ie uous mon 
streray aucune chose que uous tendrez a 
moult grant merueille auant que uoꝰ 
uous pẽrtez de moy. Or me dites 
auez uous orendroit entre bous cheualis 
estaus nul cheuałr que uous tieignes a 
cheualt parfais darmes. 
uant brchus entendi ceste paro 
le il pensa un petit et puis dist 
respondi.Certes sire a ce que boꝰ 
me demancez ne uous scay ie orendroit q̃ 
respondre fors tant uoirement que scay 
bien quil y ade telz cheualrs qui bien sõt 
de haulte renominee car ceites ilz sont 
bons cheualrs et ganuz de haulte cheua 
lerie et dehaulte bãlour. Mius se diex me 
saust de haulte cheualene parfaite nen 
scay ie nul se ce nest un taut seulem̃t. 
Mais celui croiroye tost quil fust cheuali̾x 
parfais.car il est si bons cheuałrs parfai 
temeut que ie ne croy pas qu il en ait au 
iour dui nul aussi bon entout le monde. 
il a bũ tant fait en poi de temps par le ro 
yaume de logres quil a moustre apeitem̃t 
quala sce cheualerie ne se prent nulz au 
iourduy. De celui croye ie bien quil doye 
estre cheualiers parfais de toute cheuale 
ne.car il en a fait auques les enures. 
Mais de nul autre que ien sache orendroit 
mon aduis 
ne pres ne loing. ie ne le creroye se ie ue 
lauoye autrement ueu que ie naye fait 
encore. Or me dites fait li preudoins ce 
lui cheucilrs que uous prisiez orendroit 
tant sus tous les autres cheualiers. coui 
ment ail nom. et dequel lignage est il. 
est il grans ou il est petis. Sire cẽ li a dit 
brehũs se diex me doint bonne aueuture 
que ie ne scay son nom.ne ie ne croy qͥl 
ait orendroit entout le 
royaume 
ce de li entel maniere quil le sache. Et sil ẽ 
entre cheualiers il est si simples ⁊ si hui 
bles que iamais ne diroit nul mot du 
monde se ou ne la perloit. Ne iamais de 
nul fait quil face ne tendra ꝑlement. 
se bous adonc le ueissiez uous audeuez 
tout apertement quil ne peust ualoir .i. 
pouure gurcon.Et quant il est armez 
et Il uieñt᷑ aucun grant besoing adonc 
ueruez uous en li de cheualeue grant fait 
tout apertement. ainsi sire uẽt il celant 
sonfait. et son nom. ne de soulignage 
ne sauons nous nulle chose. ne ne saues 
sil est de roys ou decontes ou de basse gent. 
il se tient si celeement entout les lieux ou 
il demeure que nulz ne peut sauoir la droi 
te rerite de son estre.Mais de son couuage 
uoꝰ di ie taut que par force de corps ne perdͤ 
il riens.car ala berite dire cest tout le mi 
eulx fez cheualiers de corps que ie oncques 
ueisse entout mon cage. Et est tous li graĩ 
des cheualiers que ie orendroit sache entre les 
cheualiers estans. Et de sa force ay ie oy di 
re a aucuns qui lu boient ueu en grant preu 
ue quil est si tres fort estrangement quil ne 
cuidassẽpas quil peust auoir entout le mou 
de.i.si fort homme comme il est.et sus tout 
ce il est si tres biaus cheualis quentout le 
uonde si comme ie croy ne trouueroit on 
son pareil de beaute ne de courtoisie. Sire 
de celui di ie quil est parfais cheualiers a 
uant il ot sa raison finee li proud 
de logres .iii. cheualiers quile sachent. 
car il se uet celant si durement entous 
les lieux ou il uient que ia a homme ne 
uouldroit rieus dire de son estre et quili de 
mande son nom iamais naura iespou 
li iespont esraument.Diex aide 
coument puet ce estre que l enne 
scet le nom de si bon cheualier comme est 
cis de qui uous parlez. Sire ainsi en est. Et 
comment fait li preudoins le pouruons 
nous sauoir. combũ a il quil commenca 
aporter armes. En noudieu fait bichꝰ 
Iay entendu par aucuns quil puet bieu 
auoir .xb. ans quil porta premierement 
armes. Diex aide fait li preudoms cõmẽt 
puet ce auenir que uous ne sauez son nõ. 
Sire fait birhius et ie le uous diray. Aucũs 
qui orendroit leront auques recongnois 
dient bieu quil a este en prison .x. ans et 
plus. Quant li preudoins ot parle de .x. 
aus il dist abiehus. Or me dites sire che 
loant a il unie playe petite en muy lefrone. 
Enuon dieu sire fait brehus oil. En nou 
dieu fait li preudoms donc sayie bien qui 
il est.ie ne le uy puis quil nauoit pas plꝰ 
de .u. ans ⁊ quil fu sayeus aportez. sil ue e 
leur ce seroit grant merueille. Car certes 
il fu bñ extraĩt de toutes pars de bons chlis 
et de haultesce et de ualour et de haulte che 
tiop grãnt merueille se le filz nestoit trop 
cheualrs qui orendroit portent armes. Si 
re fait birhus se dieux uous doint bonne a 
uenture. dites moy de quel lignage cis bõs 
cheualiers de qui nous auons parĩe est. suz 
tout ce me dites son nom ie uous en pry. 
En non dieu fait li preudoms quant uoꝰ 
de ceste chose uolez sauoir la beute et ie le 
uous diray. Or sachiez que sayens gist le 
commencement de son liguage de ceulx 
que ie congneu et dont ioy parler ie say 
bieu que uous auez este entoutes ces chã 
bres pardeca.car uous entrastes sayens ꝑ 
sire fait brehus bous dites uente. Or sachi 
ez fait li preudois que uous auez beu so 
apoul ce fu le grant cheualier que uous 
trouuastes dedens le uche lit et ie suy sõ 
tayon car ie sui filz de celui que uous ueistes 
Ia sayens un mien filz qui lessa tout le 
monde pour moy tenir compaingnie. 
ualiers. Cis cheualrs que uous alez ore tant 
stoit bons cheualiers et de haultesce et de ua 
ualerie garuis pour quoy ie dyque ce seroit 
bons cheualiers au regart que sont li aut̾s 
dessuz la haultesce de ceste roche. En non ditu 
encestui point que bous beez.et celui uiyen 
filz que ie uous monstreray maintenant 
sayens auant que uous uous departez de 
moy si est peres ꝓprement de celui bonche 
ualier dont uous parlames orendroit. 
et celui cheualier si est apelez guirons. 
Ce ne say ie se oucques iuais en oistes płr 
uant brehus entent ceste nouuel 
le pour ce quil auoit ia oy parler 
de guiron dist il au bon homme 
Sire se diex me saust de guiron ay ie bñ 
oy parler. Mais cilz quĩ en parloyent ne 
disoyent pas que guirons fust uis ainz 
disoyent quil estoĩt mors ilz en disoyent 
moult grant bien sans faille. Or sachi 
ez fait li preudois tout pour uoir quil 
nest mie mors. aincois est celui queuoꝰ 
loez tant ⁊a nom guiron. Se maist 
diex fait brehus or sachiez que ie me tiẽs 
bien payez de ceste nouuelle que uous ma 
uez aprise acestui point. air certes iestoye 
trop durement desirans de sauoir le nõ 
de cestui tres bon cheualier. Mais sauoir 
ne le pouoye car iene trouuoye 
home qui mensceust respondre ne dire 
ueute ne menconge. Mais pour dieu bi 
au sire quant uoũs mauez tant dit de 
lui or ne dites sil est monlt gentilz hõs 
Se maist diex sire fait li preudonis oil. 
Li royaumies de gaules deust estre nr̃es 
par raison car li' sires qui layens gist 
en eust este rois sil uousist. Mais ilueu 
uoult auoir la seigneurie. ains la donna 
a.i.syen frere maizne deli.il fu cheualis 
de si grant cuer et de si hault afaire qu il 
ne uoult la coroune qui deuoit estre soe 
receuoir pour ce quil ne uoult a entendre 
a cheualerie. 
⁊roys clodeus qui fu li p̾miers 
rois des crestiens de gaules fu 
commencemens de nr̃ẽ liguage 
qui crestieu feussent. Et encore uous di 
ie une autre choses Orsachiez que li royau 
mes degaule deuroit estre guiron. cir a 
uant q̃ue li roys syuamons eufust corõ 
nez en porta la coronne li peres de guirõs 
pour lamour de moy se mist 
en ceste habitacion que uous ueez et dõna 
celui royaume a.i.syen nepueu.Li rois 
pharainons qui oueudroit en porte la co 
ronne de gaule si fu ia fis dun nr̃ẽ serf. q̃ 
ie commanday afranchir quant cil mo 
rut a qui monfilz auoit donne le royau 
me de gaule sans hoir. Pharamons qͥ 
assez sauoit mal entra adonc dedeus la 
teue ainsi comme ie say bñ il y entra 
desloyaument.guirons ne scet riens de 
tout ce. il ne scet᷑ de qui il est filz. il cuide 
bñ que ses peres soĩt mors pieca pour 
ce ne saroit il ore que respondre de toute 
ceste chose qui aucune chose li en bouldirie 
demander ce est la ueute. Siurons est 
moult gentilz homs. il fu extrais de par 
sa mere du lignage helayin le gres qͥui 
tu uyeps iosepħ dabarimãtie. et̾ certes ie 
ue croy pas quil ait encore entout le mon 
de .i.si fort homme comme est le pae guirõ 
Mais se uous oreudroit le ueissiez uous 
croiriez moult mauuaisement ce que ie 
bous endy.seuous ne boyez sa force.car noꝰ 
mengeons encestui lieu si pourement cõ 
meuous beez que agrant paines nous po 
onus nous soustenir. ne nous nyssous onc 
ques de sayeus.toutes uoyes y demorons 
nous ainsi que nous le pouous faire. 
Sire ce dist brehus. Et quen direz uous 
Or sachiez urayement que se tout le mon 
de me deist que guirons ne fust gentilz hos 
ne le creusse ie pãs.Car certes il le̾ semble 
entoutes choses mieulx que ie eucore ueisse. 
Mais biau sire pour dieu quant uous ma 
uez fait de courtoisie que uous mauez com 
pte de guiron de qui ie desiroye tant aoir. 
Or mẽ dites sil uous plaist qui fucelui chl̾r 
qui layens se gist. et me comptez connnẽt 
il morut ⁊ me̾ dites toutes sa uie et puis 
me dites de ladamoiselle qui gist enlaut̾ 
chamibre et du buef quelle porte auec li. 
qui dist quelle morust per amours. Et 
ãpres uie dites sil uous plaist comment 
les.iiii.cheualiers morurent qui gisent 
en lautre chambre apres la damoĩselle. 
et comment ilz furent aportez sayens. 
Tout ce me dites sil uous plaist. car ce est 
une chose que ie moult desire asauoir et 
Pi le uous 
ceste parole respont li uiex houis et 
acaniere. 
cureu doir comptes ue auentures. Si 
repour dieu ce dist brehus comment quil 
mendoye auenir de ieuner ou de meng̾ 
toutes uoye uous pry ie et requiers que 
uous me dites beute de ce que ie uous de 
mant.Certes fait li preudoms puis q̃ 
ie uoy que uous estes si desirans deloir et 
ie uous endiray partie. Or escoutez com 
ment il auint premierement de celui che 
ualier qui layeus gist encelle premiere 
chambre. Et maintenant quil a dite 
ceste parole il commence soucompte eu 
ire cheualiers fait il.il fu bienbe 
rite saus faille que li grans chlis 
qui layeus gist dedeus lelit que 
uous ueistes si fu filz aũ roy degaule heuderi 
Cis roys .ii. fil trop preudom̃mes et troꝑ 
bons cheualrs.Li ainznez uois deuoit estre 
par raison ot nom febus. Ce fu celui pro 
preuient qui gist sayens il fu homs de si 
graut force que tant conuue il uesqui il 
ne pot oncques trouuer qui combatre li 
peust durer de force. il fu si fors et si ligiers 
eutoutes guises que tous li mondes q̃ui 
le ueoit sec̃merueilloit de sa force et de sa li 
gierete. Celui fu bieu hois sans per. car 
il not nul pareil ou uioude ne de force ue 
de cheualeue tant comme il uesqui. 
Our le grant pouoir quil seutoit 
ensoy ẽt pour labaulte ualeur 
dont il estoit. dist il quil ne se tẽ 
dist.diex aide bian sire quant poꝰ 
auroye ie compte ce que bous me 
demandez.Sire dist brehus uous ueez bieu 
quil nest pas encore heure de nonne. si que 
pour cestui compte escouter et autres ay 
ie bieu uolente dedemorer auec bous cestui 
soir et toute ceste nuyt et demain ce uiest̾s 
estoit.En non dieu fait li preudoms se 
uous auez grant uolente de demorer auͤ 
nous oreudroit uous neu aurez pas si 
grant uoleute demain cur bous naurez 
pas si nchement amengier sayens que 
uous en peussiez biure.ia si biau compte 
ue si delictable ne uous sauroye traire a 
uant que uous dormissiez auec nous bo 
leutiers demain toute ioiir.et enceste nuyt 
meismes pourroit estre que uous nauriez 
droit pas ala terre que ses peres tenoit. 
ains en yroit gaungner en autre contire 
⁊ le fist cout aĩnsi. cũr il se parti tout maĩ 
tenant de gaule et quita toute la terre a 
son frere qui estoit maisnez delui.et seu 
ala atout quaunite compaignons et 
uou plus et uint a la mer et̾ se fist pasẜ̾ 
ou royauies de logres. Acelui temps 
nestoit pas eula grande bretaigue cre 
stientez si espandũe cõmuneemẽnt cõe 
elle est maintenaut. ainz en estoit eu 
core la greigneur partie de payens. Aceli 
temps nestoyent pas encore crestiens ceux 
de norgulles ue cilz de gales.ne cilz de nor 
hombrelaude. Tous cẽs .iiii. ioyaumes 
estoyent encore de payens. 
taingne asi petite cõmpaignie 
comm̾ne ie bous compte et li tre 
la renomĩee dessuz tous les crestiens. 
il faites grant ost et uous apareillies 
de la crestieune loy.qui est garnis de si 
rez uous sãuoir. 
gent quilz poreut auoir. et tant firent ilz 
quen poide temps.orent ilz bien .xu. hom 
mes a armes.que cheualiers que autres. 
Et lors fu nouuelle aportee que febus 
estoit entrez ou royaume de uorgales. 
Mais il nauoit en sa compaignie que 
quarante cheualiers. Et de cẽs .xl. chlrs 
fesoit il si grans merueilles qu il uetrou 
uoit nulle geut en champ quil ne meist 
adesconfitur̃e. 
Uant febus fu en la grant bre 
stiens qui y estoyent entendirent quil y 
estoit uenuz pour teire conqueire asi poi 
de gent commne ilz estoyent.ilz sen comẽ 
cerent a gaber entreulz et distrent. quil 
nestoit mie bien seuez quant il estoit 
uenuz pour si grant chose a si poi de get 
et asi poi de force. Li roys de la grant b̾re 
taigne le receut moult bel et monlt li 
fist grant honneur quant il sot quil e 
stoit de la grant ualour. de li coroit ia 
A celui temps estoyeut charuelz freres 
dun pere et duue mere li iois de gaules 
et cis de norhombrelande. tout mainte 
uant que febus fu auiuez en la grant 
bretaigne leur dist .i. leur maisfre qui 
moult sauoit dyngromance et des cho 
ses qui estoyent a aueuir. Seigneur dist 
du deffendre.car cy doit uenir bus homs 
tres estrange force quil bous mettra toꝰ 
.iii. a mort.et tout uostre ost mettra a 
desconfiture se uous ne bous pouez deffe 
die encontre li. Cil est bien le secont sau 
son.de la grant force quil a. Et ce pour 
uant les .iii. freres oirent ceste 
nouuelle ilz demanderent aie 
ra il auec lui grant gent cil qͥ 
desconfire nous doit. li maistre li respõd 
tantost.il ne lui est pas mestiers qui li 
amaine grant couipaignie. car il est 
si estrangement fors de soy que de sa 
force uest̾ fin. Ifaites gens armez taut 
comme uous pourrez et uous garnisẜ 
encontre li.car il demora grant temps 
a ueuir ceste part. Les .iii. firres sen cõ 
mencerent agaber quant ilz oirent 
ceste parole et distrent entreulz. Ce ne 
pouiroit aueuir ce que as hotus noꝰ 
uet deuisant.ue pour quant toutes 
uoyes est il bou que nous soyous gur 
uis contre ceste auenture. Mandous 
noz geus.hors assembleient toute la 
uant les .iii. firres oirent ceste 
nouelle ilz ne sen fuent se gaber 
non. Et distrent uoiremeñt sõ 
mes nous folz qui si grant ost comme 
est cest auons assemble pour .xl. che 
ualiers tant seulement. Toutes uoyes 
pour les nouuelles qui leur ueuoyent 
si estranges de la force defebus se parti 
rent ilz de norhombrelande et uindrẽt 
ou royaume de norgalles et oireut a 
donc compter que tẽbus auoit pris 
.i. chastel aforce. ilz furent tous esba 
his de ceste nouuelle. Et distrent ent 
eulz. Li dieux sont courrouciez a noꝰ 
autrement ne peut estre auenue si 
grant merueille comme ceste est. ce 
ne peust auenir se ne fust li coruroux 
des dieux. Tant alerent ensemble par 
le royaiune de norgales. qu ilz bindient 
tout droitement la ou estoit febus et 
trouuerent que li et ses compaignons 
estoyeut logies encoste uue gran̾de riui 
ere et parfoude a merueille. 
uant febus entendi que su 
li ueuoit les .iii. iois a si grant 
ost comme ilz amenoyent et 
asi grant gent. il nẽ fist se rue nõ. 
Et lors leur enuoya .i. li en message 
et leur mauda quilz sen retouuuassẽt do 
ilz estoyeut uenuz ou autrement il les 
mettroit tous a inort et a destructõu. 
Cilz cuidoyent bien quil fust espoantez 
du grant peuple qu ilz amenoyent ⁊ 
quẽ pour ce leur eust mande ceste pole 
Si li remauderent arrierre quilz ne sen 
retorueroyent deuant quilz eussent 
mort et quilz uoloyent auoir la batai 
le leudemain. Et il dist quil estoit apor 
reillies de combatre puis quilz uoloyent 
auoir la bataille et la meslee eucõtre lui. 
elui soir parla febus a ses com 
paignous et leur dist. Or y par 
ra que uous ferez demain. car 
nous aurons la bataille.Cilz demau 
derent.combieu pueent ilz auoir degens en 
contre nous. Cil qui bieu ensauoit la ue 
rite respondi.il uy atant de gens que .i. 
seuls homs ne les peust hardiement des 
confire.car ilz ne sont que .xb̾. au pre 
mier cop que len feira suz eulz seront ilz 
bouuiz ⁊desconfiz pour quilz soyent bũ 
feruz car ilz ne sont mie houmies de gnͣt 
ualeur ne de grant bonte. Quant les 
compaignons febus entendirent que 
quiuze ceuts estoyent cilz qui contreulz 
se deuoyent combatre. et ilz nestoyent 
fors que quarante il ny auoit adonc 
si hardi de tous les quarante que trop 
durement ne fut espoantez car ilz ne leꝰ 
estoit pas aduis en nulle maniere du 
monde que quarante cheualiers peusẜ 
durer encontre .xbͤ. Et pour ce respondi 
rent ilz afebus. Sire pour dieu sil uoꝰ 
plaist ne uous mettez enceste auentu 
re. Car trop seroit sans faille perilleu 
se et doutable pour uous. Uous ueez 
bien que nous ne sommes quarante 
cheualiers. et ilz sont quinze cens. Com 
meut pournons nous auoir duree en 
contre si grant gent. Sire pour dieu ue 
uous mẽĩtez a m̃ort comme uous uolez 
endoubtez oncques. 
mettre.car la honte et li pechiez entour 
neroit suz uous et li dõmages suz noꝰ. 
uant febus ot ce qͦue ses com 
paignons estoyent tous descõ 
fortẽz.il leur dist ensouzuent. 
Ie refuse desoremais en auant uostre cõ 
paingnie. Ie ne uous tiens des oremais 
pourͬ comipaignou. car ie n ay cure que 
crardie remaigne en ma compaignie. 
Or uous en alez orendroit et me lessiez 
enceste place. car ie ne bins pas de nia 
contiee en cest regne estrange pour ce q̃ 
ie uousisse refuser nulle bataille. Ie la 
uueil parmoy maintenir. Et se ie par 
moy ne puis mettre ceste gent a mort 
et a desconfiture. Dont uueils ie bieu 
que uous diez que febus nest pas chlrs. 
Or uous en alez uostre uoye.car ie suis 
cis qui remeura enceste place. ne bous 
uant ilz oirent ceste parole. ilz 
ne soirnt quilz deussent dire. 
car febus quilz tenoyent aleur 
Seigneurs cheualiers or sachiez tout cer 
tamuement que iusques acest point 
ay ie este deceuz de uous. Se diex me doit 
bonne auenture ie cuidoye certainemẽt 
quil eust tant de bontez en uous baleur 
et hardement et prouesce.que se tout li 
mondes uenist encontre uous en .i.chãp 
quil ne uous peust pas espoantez. Et 
pius que ie uoy uostre deffaulte si aper 
seigneur et quil leur paiens estoit ne uo 
loyent ilz ducont lessier en si grant auẽ 
ture conime est ceste que de quarante hõ 
mes.mettreentoutre quiuze ceus ne sa 
uoyent ilz que dire. ilz ne s auoyent a la 
quelle partie ilz se deussent tenir ou de re 
mauoir auec febus ou de partirent. Et 
quant febus les uit si durement doubt̾ 
apres le parlement quil auoit eu a 
tenient comme uous le me monstrez icy 
eulz. il dist a deux escuiers. Or tost dõ 
nez moy mes armes. et cilz li donneiẽt 
esraument. Et quant il fut appareill 
de ses armes il dist ases compaignons 
uous estes tous mes amis charneulx. 
et certes iusques c audoye ie estre honno 
iez de uous et creoye que uous feussiez 
tous preudonuues. Maiz i ay icy taut 
ueu de uous acestui point que ie congnoie 
certainnement que de tant sui ie des 
honnorez et auiliez que uous maꝑtenez 
Et quant ie uous trais du pays ou noꝰ 
fusies nez et nourriz. et ie bous ay a 
menez enestrange coutree. ie uueil bñ 
que uous sachiez que iayme monlt 
mieulx se dieux me saust que moy me 
ismes de ma main uous mette a honte 
et a mort que autres uous y mettent. 
Et que uous endiroye ie uous estes toꝰ 
mors.car ie uous occieray tous ycy. 
Or uous deffeudez encontre moy se uoꝰ z 
poez.car ie uay pris uies armes ainsi q̃ 
uous beez fors que pour uous mettre ala 
mort dedeus cest iour. Ie uueil que boꝰ 
morez par mes mains ⁊ nõmie par les 
mauuais cheualiers aqui ie me dois 
combatre demain. Et u̾ne chose uous 
fais ie bieu a sauoir que uous encore 
que ie tout seul ay bũ pouoir et force de 
uous mettre tous a la mort. et desconfi 
re tous les quinze cens hommes qui cy 
silz pouoyent. 
ent auant este. Et quant li uns deux 
qui estoit cousins germains ali. et li 
meilleurs cheualiers deulx tous fors fe 
bus oy ceste parole. il se tourne enu̾s li 
et li dist. Sire dites uous acertes ce q̃ 
uous auez orendroit dit. ou uous la 
uez dit pour uous gaber. Eu nondiex 
dist febz ie ne sui mĩe cheualiers qui au 
tiui doye galer.ie lay dit tout acertes. 
Sachiez que iesui tous puissans dieu 
meity demenerafin tout ce que ie uoꝰ 
ay orendroit dit. En nondieu dist li 
cheualiers puis que ie uoy que uous e 
stes desi haute uolente et de si merueill̾ 
que uous si estrange fait comne est ce 
stui bolez enpiendre. Or sachiez que 
uant les quarante compaig 
uous oirent ceste parole il furẽt 
plus touz esbahis quil nauoy 
celle nuyt. 
par auenture ne sauez mie. Or sachiez 
sont assemblez pour moy mettre a mort 
ie uueil estre deuostre partie comiment 
quil mendoye auenir et tuit li autres 
saccorderent maintenant a ceste chose. 
Quant il uit que cil sestoit tournez a 
la partie de febus. si distrent quilz uo 
loyent mieulx mour en my le champ 
quulz le lessassent entel manieie S 
Ntel maniere comme ie boꝰ 
compte remest le couuoux qͥ 
febus boloit faire a ses com 
au lesoing. Celui soir auisi come ie uoꝰ 
compte demorerent les compaignons 
ainsi logies suz la nuiere comme ilz 
paignons. silz ne se feussent enseuient 
accordez alui. Il les eust tous mort. 
car bien enaioit le pouoir et la uole 
te autresi ad ce quil estoit trop fiere 
ment courrouxtiez de ce quil auoit 
trouue en eulz si grant deffault et 
estoyent ilec et celle nuit furent aunez 
car moult auoyent grant doubte q̃ 
clz de lautre partie ne ueuissent a eulz 
leudemain auques matin sa 
pareillierent les .iii. rois de pasẜ 
la riuiere.li roys deuorgales 
qui boloit son royaume deffendre. 
passa adonc tout prenierains. et ot 
en sa compaignie .uͤ. hommes armez 
poi en y auoit qui neust cheual. Les 
quauainte compaignous des lors qui 
uirent que cilz passerent la riuiere et 
qu ilz boloyent ferir suz eulz. 
febus 
ire leur uoult mie souffur ains leur dist 
souffrez uous tant que tous li autres 
soyent benuz.car se nous mettions a 
destonfiture ceulz qui orendut sont 
passez nous autions les autres perdus 
qui sont de lautre part. air ilz trou̾neir 
yent tout esraument enfure pour ce 
uueil ie que uous lessiez passer de ceste 
part et puis yrous tous feur suz eulz 
ceste parole saccorderent tuit 
car encontre le commande 
ment febus nosassent il a 
ler en nulle maniere du monde pour 
ce que trop le doubte durement. Et 
pour ce souffurent ihtant de feuir suz 
leurs anemis que tous les .iii. ioi- 
fuient passez par deuers eulz atoute 
leur compaignie. Et quant les .iii. 
rois furent passez.febus nyfist autie 
demorance.ains lessa p̾miers courre 
suz la premiere bataille. ce fu suz le 
roy uorgales. Et aduint adonc que 
de tout le premier cop quil ferit il occist 
le roy de norgales de son glaiue. et le 
porta mort ala terre. Que uous feroye 
ie lonc compte il fist tant comme cil 
qui estoit la merueille de tout le mõ 
de a celui temps quil desconfist la pre 
miere bataille en uuepetite heuir alaĩdͤ 
de ses compaignons. Et se cil les mist 
tost adesconfiture. ceue fu mie de mer 
fait 
ueilles. car il donuoit si estrauges cops 
pour la grant force dont il estoĩt plaius 
quil ne feroit homme quil ne portast 
maintenant a la terre. Par ceste chose 
furent si esbahis cilz de la premiere ba 
taille quilz touuierent enfuye en pe 
tit deure. Et sachiez quacelle foys en 
yot tant de mors de ceulx de norgales 
que li royaumes de noigales en remest 
poure des cheualiers qui enfurent des 
truis et des proudommes aussi. 
uis quilz orent la premiere 
bataille desconfite en tel mani 
ete comme ie bous compte. 
ilz sessierent courre suz la seronde quilz 
ny firent autre demorance et cestoit la 
bataille de ceulx degales. Acelle foys 
aduint que de tout le prenier cop que 
li cheualiers feti ala seconde bataille 
il occist le roy de gales et puist mist la 
main alespee.Et sil auoit en la pre 
miere bataille frut si grans meuueilles 
que tous cilz euestoyetit esbahis.qui le 
fait auoyent regarde.plus fist adonc 
a la seconde batãille qua la premiere. 
Et tant en yot mors de ceulx de celle ba 
taille que cestoit un pechiez et une doles 
que de ueoir si grant mortalitez dõmes 
quil y auoit. Cilz de gales toutes uoyes 
uoloyent uengier leur dõmage et souffri 
rent tant comne ilz porent souffur. Et 
quant ilz ne porent enauant ilz guer 
pirent le champ et se feuirent dedẽns le 
aue si quil en yot moult de noyez et 
tout autresi leur aduint qua ceulx de 
la premiere bataille.I 
ntelle maniere conuue ie boꝰ 
compte furent mis a mort ⁊ 
a desconfiture les deux rois et 
les deux premieres batailles. Et puis 
quelle furent du tout desconfites. Febꝰ 
qui de toutes les batailles quil auoit 
faite ne se sentoit encore point conune 
cil qui pour tres grant force qu il auoit 
nensen peust pas ligierement sentir. 
Quant il uit queses deux batailles 
estoyeut ainsi desconfites il ny fist aut̾ 
demorauce ains lessa courre suz la tierce 
tout esrauuent.Et il lui estoit si bieu 
aueni de ses compaignons qu il ne y 
auoit nul mort ne g̃uantment naure. 
Puis quilz orent fetu suz la tierce ba 
taille ensement comme ie uous com 
pte. adonc moustra febus plus aper 
tement sa grant ualeur quil nauort 
a nulle des autre la 
taille. Et que uoirement estoit il bũ 
la merueille de tous les cheualiers qͥ 
adonc estoyent ou monde.car il leur 
donna tant de cops despee quenpetit 
deure furent touuiez a desconfiture. toꝰ 
cilz deuorhombrelande Li roys meismes 
senfuyt qui bũ uit quil ne pouoit aper 
tement le champteuir.cur de ses hõmes 
eu y auoit grant partie mort les uus 
naurez et les autres noyez ou flueue. 
N ceste maniere fu li rois de 
norhombrelande desconfis. 
ue de toute la ꝑte quil receut 
ilec fors de ses freres qui lessa mort ou 
champ ne li estoit se petit non. Mais 
la doleur de ses freres ne li pouoit issir 
ducuer. ains en mor ut au derrain.Si 
re cheualiers enceste maniere que ie boꝰ 
ay compte mist febus li lous cheualit 
les.iii.rois a mort et a descoufiture. 
asi grant compaignie quilz auoyent 
auieuee a .i.iour. et tant en morurent 
acelui iour que tous li royaumes en 
furent touunez adestiiction et adeul. 
Quant il ot ceste bataille menee afi 
entel maniere comme ie uous ay com 
pte. il ne sauresta pas enla place ou la 
bataille auoit este ains passa lyaue 
entre li et ses compaignons. et trouua 
sus la riuiere moult de cheuałrs noyez 
Et pour ala il auant tant quil uint 
en bne grant forest.et la trouuerent 
une moult belle fontaine. Ilec descendy 
febus et toute sa compaignie. et se des 
armerent et demorerent ilec la nuyt. 
Et lors dist febus a ses compaignous 
Seigneurs que bous est il aduis de ceste 
auenture qui nous est huy auenue. 
ilz respoudirent adonc.Sire nous a 
uons conqueste si grant honneur qͥ 
nr̃e lignageᷤ ne conͣquesta encore onc 
q̃s si gran̾t. Mais lonneur uen uest 
unenr̃e. aincois est uir̃ du tout. Car se 
pour la doubtance de uous ne fust. uoꝰ 
eussions uuildie lechampauaut les 
corps.Seigneur dist il quant uous beez 
elle nous a cy monstre. orne peusez ia 
mais mauuaistie ne corardie. Li chl̾r 
qui a paour pour nulle auenture du 
monde ne se doit mie tenir pour cheua 
honuiz et deshonnorez du tout par brẽ 
uestes en nre compaign̾ie.car seuous la 
teuez pres de uous esse uous mettra afĩ 
sans honneur et sans alrest. 
enuers eulz de la grant faulte quil a 
uoit troriuee enẽulx le iour deuaut. 
Celui iour li fut amnenee bue damoisell 
qui fufille le roy de norgales elle demo 
roit en .i. chastel pres dilec. et pour ce qͥ 
len li auoit compte que ses peres estoit 
remez mors ouchamp sestoit elle mise 
enatienture de uenir la a poi de compai 
gnie.car elle uoloit prendir lecorps de 
ion pere et de son oncle le roy de norgal 
Et uoloit mettre les .ii. corps en bñe tõ 
be ou chastel ou elle demoroit. Pource 
sestoit la damoiselle mise a la boye.par 
.i. chemin en destour. et cuidoit bien uenir 
pͥueemẽt.Mais y ne li aduint pas ain 
que fortune uous uueult tel bieu commne 
lier poi senfailli que nous ne fumes hyer 
coardie. mal compaignon et uil ⁊ hõuiz 
faisi parla febus ases compaig 
nous commecis qui trop dure 
ment estoit encoie courrouciez 
si comme elle audoit.car elle fu prinse 
eu la forest et amenee deuant febus.po᷑ 
ce quil uit quelle estoit belle a merueill̾ 
demanda il a ceulr qui amenee lauoyẽt 
qui elle estoit et ou il l auoyent prinse. 
hn cheuałr de la contree qui estoit 
remez en la compaingnie de 
febus quant il entendi ce q 
febus demandoit se mist auant et dist 
Sire or sachiez que ceste damoiselle est 
mouit gentil femme. Li rois denorga 
les que uous meistes huy a mort fu 
son pere.Ennondieu dist febus de 
qui else fu fille elle est belle. Ha sire 
dist cil se bous ueissiez pue suitre dauuoi 
selle qui est cousiue de ceste. et fille le roy 
de norhombrelande comme uous tend 
a estrange merueille la biaute dont 
elle est ga̾mue. Febus qui de la damoi 
selle auoit ia oy parler a plusieurs gẽs 
et qui bñ auoit oy tesmoingnier pãr 
uerite que cestoit la plus besse damoif 
qui acelui temps fust ou monde l auoit 
ia enamee en sou cuer et li uoloit trop 
grant bien ne oncques ne lauoit 
ueue. En celle bataille meismes qu il 
auoit le iour deuant eue sestoit il trop 
bien prouuez premierement pour ce 
quil ueoit qua faire li couuenoit. ⁊ 
apres pour la damoiselle. car il sa 
uoit tout certainement quil ne pou 
oit estre que les nouuelles neu clusẜ 
a la damoiselle des grans fais quil fe 
soit ilec pour ce fu il trop durement ioy 
eux ensoy meismes quant il entendi 
que li cheualiers li louoit si durement 
la damoiselle et quil li auoit dist que 
sa damoiselle estoit plus belle que celle 
qui estoit presentee deuant li. Et pour 
ce dist il ainsi.Ia est ceste damoiselle si 
belle entoutes guises que ie ne cuidasse 
pas ligierement quen tout le monde 
peust auoir une si belle damoiselle cõ 
me est ceste. Sire sachiez que ce ne fu 
mie sens decuidier ceste chose. Or sachiez 
que tout que uous estes meilleurs chlrs 
de tous les pires cheualiers qui hyer al 
semblerent contre uous. autant est la fil 
le de norhombrelande plus belle de ceste 
en toutez guises 
ẽ ceste damoiselle fu febus trop 
durement ioyeux.Dont il dist 
au cheualier. Sire cheuałrs or 
sachiez bien que i ay oy compte dela bi 
aute de celle damoiselle. pour ce la ueuoye 
ie trop bolentiers.Diex me maint en 
paint et en lieu que ie la uoye car cest 
une chose que ie trop desir.Lors se tour 
na bers la damoiselle. si li dist. ppour q 
uenistes uous en ces paities.La damoi 
selle li respondy tout enplorant. Sire 
puis quil me fu compte que la desconfi 
ture fu tournee sus mon pere ⁊suz mes 
parens. il me fu dit tout ueritablement 
que mes peres estoit mors et .i. demes oncles 
aussi il uie uint en uolente de faire ceste cho 
se. Et maintenaait li commenca acomp 
ter pourquoy elle uenoit ouchamp ou la 
bataille auoit este. 
bolez faire courtoisie et euure de sapience 
et de nature. Et quant uous ceste pait 
benistes pour ceste chose.ie uueil que boꝰ 
soyez deliuree tout oreudroit.Et main 
tenant la fist deliurer. Ore sire cheualrs 
en tel mauiere fu destruis en une iournee 
li royaumes de norgales. car tuit li preu 
dommes de celui roymme furent encelle 
lutaille. li uns mors. li autres naurez. 
et li autres noyez. Li rois meismes i fu c 
cis.ce fu bien li greigneur damages qui 
auenist aceluũ pom̃t.car sans taille 
cis rois estoit bien homs de ualeur et 
plains de courtoisie. 
Pres ce ne demora nie grain 
grant gent. Et non pas a tout si grat 
gent cõmme il peust mener sil uoulsist. 
car tout li bous cheualrs qui coyent par 
ler de ses meuuueilles sen benoyent a li tout 
droit.il en retenoit aucuns et aucuns 
donuoit congie.car il ne uoloit onq̾s 
auoir auec li si tres grant gent. cõme 
cil qui trop merueilleu̾sement se fiot en sa 
prouesce.Quant il fu eutrez ou royaume 
ou il est. 
Or cheuauchons tout droit uers le chastel 
insi comme il le commenda fu 
fait.car ilz se mistrent esraum̃t 
au chemin tout droitement b's 
lechastel ou li rois de norhombrelande 
estõit entrez. Tant cheuauchierent de 
iour en iour qui uindrent la. et trouue 
rent adonc que li chasteaux estort fors 
entoutes guises si que cestoit unegrant 
merueille de regarder la force tant seule 
ment quil auoit. Et quaut febus uit 
la tres grant force du chastel il ne sot a 
donc quil deust faire. car il ueoit tout a 
pertement que li chastiaux estoit si estran 
gement fors de toutes choses que iamais 
par force dõme ne pourroit estre pris. Il 
fist mainteuant assegiẽ le chastel. et ce 
pouoit il faire legiereuient depoi gent. 
car li chastel estoĩt en baulte roche durem̃t. 
ue il nauoit fors une montee si estroite du 
rement que .ii. hommes ny peussent pas 
aler li bñs encostre l autre. et par celle me 
ismes montee descendoit len du chastel. 
pour ce pot ligierement febus assaillir le 
chastel et de poi decompaingnie. 
uant il ot le chastel assegie entel 
guise comme ie uous compte. il 
demanda priueement aceulx qͥ 
Uant febus entendi la parole 
de la damoiselle. il li respondy 
efraument. Damoiselle uous 
ment que febus uint ou royau 
ue de uorhombrelande.atout 
de norhombrelande il demanda aceulx de 
la contree ouli roys demoroit.et ceulx qͥ 
le sauoyent distrent.Sire il est entrez en 
.ai.syen chastel pour paour deuous.car il 
auoit oy dire queuous deuiez benir ou ro 
yaume denorhombrelande.et celui cha 
stel ou il est a il fait garnir au mieulx 
quil pot de toutes les choses quil couuient 
a gaiir chastel. Et sachiez sire que li 
chãsteaux est si estrangenient fors que 
nous ne cuidous pas que nulle gent du 
monde le peussent iauasũs prendre par 
force. En non dieu ce dist febus tout ce qͥ 
li rois de norhombrelande afait encontre 
luioy ne le garontira si couuue ie croy. 
eutour li estoyent se la belle damoiselle 
la fille au roy denorhombrelaude estoit 
lassuz et leuli dist que oil. Il prinst esrau 
meut .i. message et lenuoya a mont a la 
damoiselle parlex. et li dist telz ꝑoles com 
me il li plot. Cis qui en celui message fu 
enuoyez estoit cheualiers. Et quañt il 
fu uenuz iusques a la porte du chastel 
il cria acelui qui gardoit la porte qu il 
ouurist car il uenõit pour parler au roy 
de par febus. Pour ce que cilz de layeuõ 
uirent quil estoit seuls ilz li ouurirent 
la porte et le lessierent entrer. et il sen a la 
tout droit au roy qui moult estoit espoã 
tez de ce quil estoit eusemeut assegiez. Et 
li dist oyant tous ceulz qui li fesoyeut cõ 
paignie.Sire roys de norhombrelande a 
uou̾s meuoye 
li meilleurs chlrs 
qui orendroit soit ou monde qui assegie 
uous a ainsi comme bous pouez ueoir. ⁊ 
uous maude par moy que se uous cest 
chastel ne li rendez ou huy ou demain. 
uous lepardrez dedens tiers iour car il le 
uendra assaillir tout seul. il n y quiert aut̾ 
compaingnie ne autre aide. Et sachiez 
bien tout ceitaminement que uoz chastiaux 
nest pas encore si fors quil peust durer eu 
contre li .i. seul iour seulement.Or gar 
dez que uous uouldrez faire. se uous se cha 
stel li rendez huy ou demain mercy pour 
rez trouuer enli. Mais autrement bous 
estes mors. Et soyez bieu certain que en 
contre li ne uous pourrez deffendre en null 
maniere du monde. Or me respondez maĩ 
tenant que uous uouldrez faire de ceste 
chose que febus li preux uous mande. 
touteluoyes par my la grañt doutance 
quil auoit respondy il entel maniere. 
Sire cheualrs i ay bien entendu ce que 
uostre sire ma mande. Or uous en poez 
retouuier alui. et iauray conseil huy 
en cest iour. et demain li feray response 
⁊ sauoir a lui ma uolente. Li cheuali̾s 
seuala atant et retoumna a sonseignẽ 
et li compta mot a mot ce que li rois 
de nor hombrelande li auoit dit. Celui ioꝰ 
ot li roys conseil ases honunes et trouua 
a donc que tuit ses homnes estoyent 
si desconfortez quil uyauoit deulx 
.i.tout seul qui saccordast a autre chose 
uant li rois entendy ceste paro 
le silestoit deuant espoantez 
adonc ot il plus grant pour 
fors a ce seilement que li chastiaux 
fust renduz a febus. ilz auoyeut si grãt 
paour de li quilz ne le doubtoyent mie 
mains de la mort. car ilz lauoyent ia 
autre foys essayez et esprouuez.S 
uant li rois uoit aꝑtement 
quil ne pouoit autre conseil 
trouuer enses hommes ne au 
tres paroles. fors quil se rendist a febus 
il se conseilla ensoy meismes et dist ade 
quil enuoyeroit en cest message sabelle 
fille.car sil iamais se pouoit deliurer 
pour nulle achoison il sen deuroit deli 
urer par sa fille.car len ly auoit comp 
te que febus parloit plus uolentiers 
de sa fille que de uulle autre damoisel 
que leu sceust Pour ce dist li rois 
a safille alaudemain auques matin 
Belle fille il uous estuet aler la aual 
iusques alost uous yrez droit au pa 
uels febus et li puerez quil ait meuy de 
uous entel maniere quil ne bous mette 
a mort. et li rendrez cestui chastel. car 
ie oreudroit meualasse tout droiteint 
ali. Mais i ay paour et doubtance qu il 
ne mefeist piendre et mettre a mort. poꝰ 
ce uueil ie belle fille que uous meismes 
y alez deliurer uous ⁊moy. 
uant la damoiselle entendi la 
uoleute son pere elle commenca 
a plorer moult tendrement et 
dist adonc tout en plorant. Sirecomẽt 
mettray ie mon corps eu la baillie et en 
la manaye de celui qui occeist mes .ii. 
oncles. et qui ma fait si grant damage 
de mes .ii. amis comme uous sauez. Bel 
le file ce dist li roys a mettre uous y estuet 
car autrement en pouiroye ie morir. 
et uoꝰ aussi. sil noꝰ couuenoit morir 
auecques le grant damage quil noꝰ 
afait malẽment yroit uost̾re besoig 
ue et la miẽne. Ortost belle fille alez 
ali et si pourchaciez nẽ paix au mieux 
que uous le pourrez faire. apies cestui 
point nous pourroit encore bieu for 
tune aidier. 
uant la damoiselle entendi 
la uolente de son pere et elle uit 
que autrement ne pouoit estre 
et qualer li couueuoit la ou elle na 
uoit nulle uolente daler. elle respondy 
adonc a son pere. Hasire comme nous 
deuuons durement maudire fortune 
qui tant durement nous aeste contrai 
re en poi de temps. Acestui pount nous 
afortuue abonte et iis a destrictõn. 
Ce ne say ie quelle nous fera dec eu a 
uant. Belle fille te dist li rois il uous 
estuet faire cestui uoyage. Li diex dõne 
quilz nous en uieigue bñ. Adonc se par 
ti la damoiselle de son pere sans faire au 
tre demorance. et maine en sacompaig 
nie .ii. pucelles et deux cheualiers. a lã 
uerite dire elle estoit tant durement ga 
uye de toutes les biautez que damoĩscu 
pouoit auoir ensoy. q̃ nulz ne la regardoit 
ententiuement qui de sa beaute ne deuenist 
tous esmhis. Elle descendy du chastel en 
telle maniere comme ie bous ay compte 
⁊atel compaignie.Quant elle fu ue 
nue au pie de la roche dessouz.elle trouua 
ilec des hõmes febus qui gardoyent lepaꝰ 
que nulz de lassuz ne sen peust foir.Sr 
ueez ꝙ la fille au roy de norhombielande 
qui uouldroit parler a febus uostre seig 
neur sil lui plaisoit.car li rois ses perẽs 
li enuoye. Or alez a lui et li dites leq̃l 
il lui plaist mieulx ou quil bieigneius 
ques c pour oyr que li rois li mande. ou 
que nous alons iusques a lui. Nous sõ 
mes appareilliez de frure son commande 
ment du tout. Quant cilz qui le pas gar 
doyent ainsi comme ie uous ay comp̃te 
eutendirent ceste nouuelle.ilz sen alerẽt 
tout mainteuant aleur seigneur et li 
compterent ce que li message li fesoyent 
asauoir.⁊en respondist asa uolente.D 
ebus qui de la damoiselle ueoir 
grant beaute dont chascinis li 
donnoit pris et los.Quant il entendi ce 
que les hommes disoyent il respondi.Il est 
mieulx raisons que ie uoise a la plus belle 
damoiselle du monde quelle benist a moy 
de tant quelle se trauaille deuenir ca aual 
pour parler a moy len le peust auques to᷑ 
Es cheuałrs qui auecla damoi 
seille uenoyent distrent a ceulx 
qui gardoyent le pas. Seigues 
estoit trop desirans pour la tres 
ner a uillainie et a deshonneur. Lors se le 
ua dentre ses compaignons. et prinst .iii. 
cheualiers pour li faire compaignie a ue 
oir la damoiselle et oir ce quelle uoloit di 
re. Quant ilz furent la ou la damoiselle 
estoit elle recongnut maintenant fẽbꝰ 
et si ne lauoit oncques mais ueu. Mais 
pour ce quelle auoit ia oir dire a plusieurs 
gens que cestoit le plus biaux cheualiers 
du moude. Quant elle le uit si belcomme 
il estoit elle dist ensoy meismes cis est febꝰ 
sans faille et il delautre part dist bieu 
tantost comme il la boit autresi.En nou 
dieu uoirement est ce laplus belle detout 
le monde. 
Itost que la damoiselle uit ueuir 
febus elle se mist agenoux enco̾ 
tre sa benue et li aũt̾ si que auec 
li estoyent uenuz. Febus qui de ce fu trop 
dolans durement sailli auant et dist tout 
enragiez de maltalent. Ha merc franche 
damoiselle pour dieu ue me honiussiez si 
uillainement. Or sachiez que uous me 
faites uergoigne de ce que uous estes a 
genoulx. ẽt m̃aintenant la dresca et li 
dist.Certes damoiselle li premerain qui 
me distreut nouuelle de uostre biaute nẽ 
mentirent deriens.ainz enfurent auques 
eschars de dire ent la uerite. car se dieux me 
doint bonne auenture il y a trop grant bi 
autez en uous. Et ceites tout autresi cõme 
ieting ia a honneur fierement quant ie 
receuz premierement lordre de cheucilere. 
tout autresi ie metieng ore ainsi maist 
dieux ahonniz ⁊adeshonnorez de ce que 
ie uous boy agenoux deuant mnoy. car ie 
dy tout seurẽment que ie uoy la plus belle 
damoiselle de cest monde quant ie bous uoy 
Pour quoy iebous fais a sauoir que tout 
hardyẽment me pouez demander.carle dõ 
que uous demander uouldrez uous aulez. 
cir certes ia ne medemanderez chose dont 
iaye la seigneurie que ie ue uous donne. 
uant la damoiselle entendi ce. elle 
se commenca areconfortez ensoy 
meismes. Et pour ce dist elle a febꝰ 
Sire moult de mercis de la promesse que boꝰ 
mauez faite. Et ie uous demans.i.Don si 
uerray se uous le me donrez. Ie uueil que 
uous quictiez de toutes querelles cest chastel 
et mou pere autresi ⁊ moy aceste fois Ne 
nous faites ore plus de damage fors que 
celui que uous nauez fait. Cestui donc. ie bo᷑ 
demant ne autre chose ne uous requier a 
ceste fois. Quant elle ot sa raison fiuee. 
febus respondy maintenant. Ceites da 
moiselle cestui don uous ottroy ie uolent̾s 
et greigneur uous donnasse ie uolentiers 
se uous leussiez demande ⁊iele uous domn. 
Sire moult de mercis ce dist la damoiselle. 
Sres ceste parole dist febus a 
la damoiselle. Damoiselle ayie 
fait chose qui uous plaise a ceste 
foys. Sire dist la damoiselle oil sans 
faille. Bien auez faite ma bolente out 
treement. Lamoiselle ce dist febus. quant 
iay faite uostre boleute ainsi meismes cõme 
uous lauez confesse et que uous le congnoist 
Or uous piy ie quenguerredon de ceste chose. 
me faciez aucune paitie de ma uolente. Sire dist 
la damioiselle.or me dites uostre uoloir.car 
certes se uous me requerez chose que ie puis 
se fane ahonneur ie le feray tout mainte 
nant. Damoiselle ce dist febus. moult de 
mercis.Or uous pri ie que uous me donnez 
uostre amour.⁊sachiez que se uous lanie 
donnez ien uaudra y mieulx entoutes guises 
La damoiselle respondy esraument. Sire 
se ie bous donnoye mamnour que uous pour 
roit elle ualoir. uous nestes mie de ma loy 
ne ie de la uostre. car uous estes crestieus et 
ie suy payenne. commient se pourroit accor 
der li bus de nous a lautre. Et dautre part 
une chose a entre nous deux dont orendroit 
ne uous souuient par auenture. Mais a moy 
en souuient adez et souuendra toute ma 
uie. Ne uous recordez uous que uous de uoz 
mains occeistes uous le roy de norgales. et 
celui de gales autresi qui ambedeux estoyẽt 
mes onc̾les uous mauez destruite ⁊ morte. 
uous mauez mise a pourete qui estoye euco 
re nagaire a tel honneur et a tel gloire que 
nulle pucelle du monde nestoit de si haulte a 
fuire sicomme ie croy que ie ue fusse de greig 
neur. et ie suy ore du tout tournee adoleuỹ 
et a pouurete par uos deux mains. Et 
comnueut uous pourroye ie auier. 
me donnez 
Et se ie mamour uous donnoye ainsi que 
uous la requerez quel amandement uous 
en pourroit il ueuir. il mest aduis se diex 
me saust que cheuałrs de si haulte ualeur 
comme uous estes ne pourroit amender po 
damoiselle ne pour autre chose. car uous 
estes taut amendez entoutes guises. que 
uous ne pouez mais amender ne plus 
ualoir que uous ualez. Uous estes tiex au 
uoir dire que nulz nest qui sedoye a meruei 
lier de uostre afaire li siecle en est esbahiz. 
ie meismes se maist diex quant ioy premi 
erement parler deuous et ientendi les gnͣs 
merueilles que leuendisoit ie fu si de uõus- 
esbahie que ie nen so que dire. Quant uoꝰ 
par bostre boute faites le monde esmerueilli̾ 
Comment pourriez uous amender de 
moy. ne dautre damoiselle. Sire pour 
dieu ne me grbez.Il uapartient mye a 
un homme de tel ualeur. 
a:damoiselle dist adonc febus 
pour dieu et pour courtoisie par 
donnez moy tout celui fait tout 
autresi comie iay pardonne pour brẽ a 
mour auostre pere le grant mal talent 
que ie li uoloye. car iẽ li uoloye trop grant 
mal auant que ie uous ueisse. Mais aussi 
tost comme ie bous uy. ieli pardonnay toꝰ 
courroux et toutes yres au̾tre si. Ceites 
ieusse tout pardomie a boz pareus se ie uoꝰ 
eusse ueue aincois. Damoiselle sil uous 
plaist ne me dites maiz celle parole car 
certes celle graut biaute en uauloroit pis. 
entoutes s il n auoit en lous courtoisie si lar 
gement comme diex bous a donnee biau 
te.Damoiselle ie bous pry que uous ne re 
fusez ma priere car certes ien bauldroye 
trop durement pis. et uous uen uaulduiez 
pas mieux. Biaux sire ce dist la damoiscil 
Ceste parole respondy febus 
conme cil qui ia amoit la da 
moiselle de si grant amour 
quil en estoit ia trop duremeut espris. 
Damoiselle dist il amander mestuet de 
uous. Or sachiez tout certainement qͥ se 
ie ueoye tout oreudroit que ie ne peusse ꝓlꝰ 
ualoir selon mon iugement meismes si 
uous promet ie loyaument que ie amen 
deray tant de uostie amour se uous la 
que se uous oreuoroit me fesiez 
donner la seigneurie de toutes les regions 
teiuiennes ⁊pour ce bous pry ie que bous 
medonnez bostre amour.car ie.Lous pio̾ 
met loyaument que ie en uauldray mi 
eulx a cent doubles que ie ne baloye hus- 
mati. Sire ce dist la damoiselle quant 
uous de ce seulemient me requerez et ie la uoͬ᷑ 
outtroy par tel mauiere que uous uous 
endoyes amender enu̾s moy et enu̾s mo 
lignage et que uous des ore mais neme 
faciez pis que fait mauez. Damoiselle 
dist il certes tout ce uous outtroy ie uolen 
tiers.Iamaiz par moy naurez uous da 
mage dont ie me sache garder. 
nre cheualiers cẽfu li piemiers as 
quointemeus que febus ot a 
la damoiselle elle sen retour 
na maintenant au chastel a son pere. ⁊ 
li dist les nouuelles quelle a portoit de 
febus.cis fut monlt liez de ceste nouuelle. 
⁊li respondy ma belle fille de ce suy ie monlt 
duremeut liez.car se uous de cestui tant seu 
lemieut pouez auoir la paix et lamour qlx 
contraires nous peut auenir des ore mais 
ne quel courroux. cis est la merueille du mõ 
de.cis est saus faille le meilleurs de tous les 
mortelz hounnes. Encore nous pouiroit il 
amender par auenture partie du grant da 
mage quil nous a fait Pour dieu ma belle 
fille enuoyez li de boz ioyaux et de uoz diueu 
es. sil uet son cuer en uous auier puis quil 
aura de bous ioyaulx il ne peut estre en nul 
le guise quil nensoit mieux a uous ⁊ a moy 
Peres dist la damoiselle a uoz commande 
mens puis quil uous plaist. mainteuant 
li enuoya .i. syen formal et une soe ceinture 
Et sachiez que celui fermail ꝓprement est ce 
lui que li cheualiers aencore asoncol. aiusi 
comme il fu mors.Cest cis meismes que la 
damoiselle ly enuoya adonc. Et la ceinture 
ensement quil la cenite est celle quelle ly eu 
uoya au commencemens de leurs amours 
eries quelle ly enuoya. Encore les tient en 
uiron soy.ainsi comine uous poiurez ueoir. 
Et sachiez tout uerayeuient que pour achoisõ 
de celle damoiselle morut il.Et fu celle damoi 
selle meismes qui encelle autre chambre gist 
apres li. Aiisi ay auques fuue moncõmp 
te.car ie uous ay bien coupce mot a mot 
le couuencement de son liguage. et grant 
N tel guise comne ie uous ay com 
pte ap̃ayerent li bons cheualier les 
amours de la damoiselle et les dru 
partie de sa cheualerie.Quant il adite ceste 
parole il se taist. 
uant brehus 
boit que li preu 
dois auoit auisi fine son comp 
e il est trop courrouciez en soy 
meismes si lidist.Habiausire par uostre 
courtoisie puis que uous mauez encommẽ 
ciez cest compte a compter la uostre merty 
or le me definez du tout.Et sachiez que ie 
luy plus desirans de lescouter pour lamo᷑ 
du bon cheualier que ie ne soye pour autre 
chose.il est mestiers sil uous plaist que uoꝰ 
le mediez mot a mot comment li bous 
cheualiers morut et la damoiselle autñ. 
Et comment les iii cheualts qui layes 
gisent morurent. Et comment uous meistes 
encest habitacle. Et comment uostre filz 
le pere deguiron uint apres uous. Et tout 
ce me comptez s il uous plaist. car autrem̃t 
mentendroye ie trop mal payez de cest riche 
compte que uous mauez encommencie 
adire. se uous ne le menez afiu outtree 
nient. Quant li preudoins entendi ceste 
parole. il respondy. En non dieu sirechl̾rs 
il sera auant nuyt obscure que ie uous aye 
compte tout ce que uous me demandez car 
trop y a adire et trop est ceste matiere lou 
gue. Sire fait brehus que uous eu diroye ie. 
le dieux medoint bonne auenture se ie deuo 
ie sayens demorer .uiii. iours entiers sans 
boire ⁊ sans mengier il est mestiers que ie 
oye tout cest comp̃te auant que ie men par 
te.car ie uous dy loyaument sire que ie 
noy oncques mais chose dont ie feusse si de 
suimus doir. comme ie suy de ceste. Ennou 
dieu fait li preudoms quant uous eu estes 
tant desirans dont seroye ie trop uillains. 
se ie uostre uolente daucune chose ne fesoye 
Orescoutez sil uous plaist et ie bous diray 
partie de ce que uous me demaudez. Et 
lors recomiuence son compte entel maui̾e. 
Ire cheualiers fait il apres ce qͥ 
febus ot receues les drueue de sa 
daioiselle entel guise comme 
ie uous ay compte. il se paĩti tout esrau 
ment de deuant lechastel taut liez et tant 
ioyeux.quil ne fust pas adonc si liez se on 
li eust douue.i.nche royaume. Quant 
il sen fu partis il manda puis a la damoise 
le quelle li mandast quelle uoloit quil feist 
pour li. Et celle qui nul bieu ne li uouloit. 
ains lebeoit eucore trop morteluient pour 
lamour de ses oucles qu il auoit mors li 
manda elle. Dites ly de ma partie que s il 
uueult auoir mauiour quil me uenge du 
roy dorcauye qui occist .i. mnyen fierẽ.na 
encore pas grant temps. Sil la mort de 
celui potioĩt bengier il ne pouuroit 
faire chose qui tant mẽ pleust comme cel 
le. Et sus tout ce li dites quil face pour 
moy un hardement si grant com ne puisse 
mie oir dire que nulz cheualrs feist encore 
eu nr̃ẽ temps nulz hardemens si perilleux. 
Ces .ii. choses li uueil ie prier quil facepõ 
L 
mort pour lachoisou de cestui fait. premiere 
ment pour le damage quil li auoit fait de 
ses parens. et apres pour ce quelle auoit 
paour et doubte quil la menast au deuai̾ 
a destructõn et a mort apres quil eust sa 
uolente deli. Pour ce aloit elle toutes uoyes 
pensant enquelle maniere elle le peust faire 
morir.Quant il ot receu le commandem̃t 
que la damoiselle li fesoit il fu trop liez et 
tropioyeux car il ne cudoit mie que la da 
moiselle li eust mandee ceste chose pour 
mauuaise entencion. Mais pour esprou 
uer sa ualeur et pour uanr quil pourroit 
faire pour elle. 
aler priueeuient. Et a celui point sans 
faille nauoit encore se petit non de crestiẽs 
ouroiume dorcarnye.ains en estoit en 
core la greigneur partye de payens. Et toꝰ 
ses com̃paĩgnons estoyent a .i. syen chastel 
quil auoit conquis uouuellement. Et 
estoit cis chastiaux fors de grant mauiere 
Il neu mena auec li fors q̃ue .ui. compai 
gnous seulement. Quant ilz fuient en 
trez ou royaume dorcanye si priueement 
come ie uous compte. Febus aprist a 
donc que li roys dorcanye deuoit tenir 
estui mandement si estrange cõ 
me il estoit li fesoit la damoiselle 
pour ce que bũ le cuidoit mettre a 
Ors sen commeuca a aler apoi 
de compaignie enu̾s le royau 
me dorcanye et il le fesoit pour 
court grant et plauyere. et cis roys dorca 
nye auoit noui dorcã bous cheualiers de 
grant maniere et fors estrangement. 
Il auoit cemons tous le barous de son 
royaume quilz benissent acelle court. 
car il la uoloit fane trop efforceement 
⁊trop noblement. Quant il entendi 
que li ioys deuoit tenir sa court si mer 
ueilleuse et si plauyere. il prist .i. syeu 
uarlet et li dist. Uaten au roy dorcanye 
et li dis ces paroles de parnioy. et li de 
uisu. Cil seuala maintenant au roy 
et li dist la ou il le trouua enson palays 
deuant ses barons. Roys orcaꝰ a toy niẽ 
uoye .i.cheuałrs de si guant afaire et 
de si guint pouoir qu̾il na entout le 
monde nul cheualr de si grant porir qu il- 
ne soit de trop greigneur. cheuałr di ie po᷑ 
cheualier. et il te maude que tu li as tãt 
meffait quil te uueult mettre a la mort 
Et pour ce menuoix il a toy que ie te def 
fiasse de sa partie. quar il est tieux quil 
ne te mettroit pas a mort deuant quil 
teust deffie. Et quendiroye ie il ne tesseu 
re que de la mort. Et sces tu quant il te 
iueult oture celui iour ꝓprement que 
tu doys tenir court uandra il a toy sans 
doubte entre tes hommes et ilec te mettra 
a mort que ia pour hommes que tu 
ayes il ne le lessera. Or tay dist le myeu 
message si men retourneray desoremaiz 
a monseigneur Garde toy de li se tu peus 
si feras que sages 
uant si uarlez ot parle auroy eu 
tel maniere comme ie bous com 
pte.li rois qui deceste noruuelle 
ne sefesoit serire non comme cis saus fail 
le qui estoit seurs cheualiers entoutes 
manieres respondy esraument et dist. 
Dy moy barlet se dieux te saust qui est 
cis sires qui me maude si guint orgueil 
Certes ie necroy pas qu ilait orendroit 
homme ou monde si hardy qui osast 
euprendre a moy mettre a mort a celle 
heure que tous mes hommes seront 
assemblez deuant moy. Sire dist li bar 
lez orsachiez tout de uoir que cis qui a 
uous menuoya losera bieu enprendre 
puis quil le uous mande. Et qui est 
il dist le roy dy le moy se diex teconsaust 
En nondieu sir̃e dist li uailez ie le uoꝰ 
diray quant uous estes si desiraus de 
sauoir quil il est. Or sachiez quecise 
li cheualiers ꝓprement qui desconfist en 
bataille chãmpel encore na mie moult 
grant temps .iii. rois celui de gales. ce 
lui de norgales. et celui de uorhombre 
lande. et nꝰ auoit acelui point en sa co 
paingnie fors que .xl. cheualrs tant seu 
lement.Cil uous uendra ueoir sans 
faille celui iour ꝓprement que ie uoꝰ 
ay dit. Gaidez adonc le uostre corps se uoͬ 
pouez quar il ne uous asseure de riens 
tors que de la mort. 
les que cis disoit. il iespondy. 
Amis. Or di aton seigneur q̃ 
tout soit il au iourduy le meilleur cheuałt 
qui soit ou monde homme pour homme. 
sil ne mest il pas aduis quil peust auoir 
force ne pouoir de faire ce quil mande bñ 
lache il tout ceitainnement que pour ses 
meuaces. ne leray ie pas a tenir ma court 
ãinsi comme ien ay en bolente.sil y bient 
il pourca bien auoir honneur sans faille 
sil la uueult receuoir. et sil ayme mieux 
clauoir honte quehonneur tost li pour 
ra trouuer.Tout ce li direz de uia partie 
Sire ce dist li uarlez tout ce li diray ie 
bñ que uous li maudez. Et mainteuãt 
sen parti du roy et sen retourna ason 
seigneur et li dist tout ce que li roys dor 
canye li mandoit saus celer. 
uant ce uint a la fin dauril q̃ 
ainsi comme il auoit ꝓmiis. 
tous les barons dorcanye et tous les prĩ 
ces autresi sasemblerent a une cite ouli 
rois orcaus reperoit plus uolentiers. ⁊ 
estoit celle cite appellee hesenõ moult riche 
⁊moult belle et monlt noble. Encelle 
cite deuoit tenir sacourt li rois orcaus 
pour ce quil estoit le plus plautiueux 
lieux de tout le royaume dorcanye. qnͣt 
uint au premerain iour de may.Li roys 
qui bieu estoit homs de grant ualeur 
et de grant pouoir. et estoit de sou corps 
si bou̾s cheualiers et si poissans quil ue 
Uant liois ot escouteles paro 
li rois orcans deuoit tenir court 
trouuast pas entout son royaume .a. 
cheualr de tel ualeur. Quant il uit qͥ 
tous ses barons estoyent assemblez de 
uant li il fut trop liez et trop ioyeux et 
trop se commenca adonc a reconfortez 
Et pour ce que sa feste fut plus pleniere 
et plus ioyeuse eu toutes guises porta il 
coronne celui matin eñtour beure de pͥ 
me et tous coronnez entel mauiere ⁊ 
eutel guise conme li roys payens pour 
toyeut᷑ coroune a celui temps. et sen ala 
de son palais iusques au temple ⁊ estoit 
de iupiter. Et quant il ot este dedens 
celui temple tant comme il lui plot. 
il seu retoiuna dedeus le palais et trouua 
que les tables estoyent mises et tousli 
mengiers appareilliez si noblemient et 
si uchement commie sil uoulsist acelui 
iour donner a mengier a tout le moude 
delui point̃ tout droitement q̃ 
li roys deuoit entrer dedeus sõ 
palais et auoit ensa compaig 
nie tant de cheuałrs que cestoit une grãt 
merueille de si grant gent ueoir. Et po᷑ 
doubtance des poles que febus li auoit 
mandees auoit il fait aunez bieu iusques 
a .xx. cheualiers qui toutes uoyes aloyent 
encoste de li. pour galer saucune auen 
ture auenist de besoing. Acelui point q̃ 
ie uous dy que li rois dorcanye uoloit en 
trer dedeus son palais. Ataut es uous ue 
nir entreulx febus.et menoit ensa com 
paingnie iusques a .ui. de ses compaignõz 
et non plus. Les .ui. compaiguons estoy 
ent moult bieu armez. Et la ou uit le 
roy orcun il se laucu auant et le prist a .ii. 
bras. et li dist roys doicanye or saches bũ 
que se tu feusses aunez ie tocceisse orendroit 
Mais pourceque tay trouue desarinez 
honte me seroit et uergoingne de toy atire 
pource ne toccieray ie pas sĩ tost. il le leua 
maintenant deterre et le mist suz lecolde 
son cheual.Le cus encounnencu par la 
uille merueilleusement. Quant cilz qͥ 
ilec estoyent assemblez uirent prendre leͤ 
seigneur.Li cheualrs aunez commencie 
rent esraument la mellee encõ 
tre les cheualiers febus qui estoyent preu 
dommies de grant force et de grant pouoir 
Maulgre tous ceulx de la cit̾e et malgre 
tous yceulx autresi qui uenoyeut ferant 
suz eulz soustindreut ilz tant la meslee 
entel mauiere quilz furent hors de la ci 
te ou ilz estoyent enibatuz 
uant ilz furent hors de la citẽ 
a plain champ adonc bailla 
febus le royx aͥ .i. de ses compai 
gnons a garer. car il ueoit apertemẽt 
quilz estoyent trop grandement apressie 
decelle gent. qui yssoyent hors de la uille 
pour rescource leur seigneur. car ilz di 
soyent tout entreulx quilz uoloyeut 
nueulx morir que li perdre si honteuse 
uent. puis que febud ot baillie le poy 
a .i.de ses compaignous et il ot le heaume 
ou chief. car sans beaume estoit il entrez 
dedeus la cite. il dist a ses compaignons qͥ 
qui estoyeut auec lui. Or me lessiez toute 
ceste gent qui cy nous uienuent en present 
ilz uauront ia a moy duree et uous eu estes 
tropgreuez ce uoy ie bien. Tout maintenãt 
leur lesse courre le frain habaudonne lespee 
eula main toute nue et leur commeuai 
adonner de si grans et si estranges cops. 
si pesans et si mortelx qu il nataĩgnoit chlr 
qu il ne portast mort a la teire. et̾ en acist 
en petit deure .xbiii. enceste maniere fans 
arrester suz 
acop il ny ot adonc si hardy qui formẽt 
nen fust espoautez et ce nestoit mie de mer 
ueille. car ilz beoyait aleurs yeux tout a 
perteuent leur mort et leur destruition 
Et febus qui bien congine tout main 
teuaut quil les uit .i. porbetuare quilz 
auoyent paour de mort. Lors commẽca 
adonc acrier tous estes mors uous ne 
me pouez eschapper que ie ne uous face toꝰ 
morir encestui iour. Quant ilz oyrent 
ilz oient adouc trop greigneur. ilz furẽt 
de ceste parole tant espõantez a celui point 
que li uus n y attendy l autre ne le filz ny 
Attendy le pere a celle fois tous eusemble 
fuyrent en la cite. Celle parole que febꝰ 
uant les cheualiers dorcuruye 
uireut que febus les aloit eu 
seuient mettant a mort cop 
ceste parole sil auoyent eu deuaut paour 
auoit dite si hardieuent et les damage 
quilz auoyent ueu aꝑteruent qui leur̃ 
auoit fait. si leur donnapaour de mort 
et se mist chascun deulz auiere adens la cite 
et distrent que ce nestoit pas homs qui eu 
tre eulz estoit renuz.mais merueille de dieu. 
Ntel guise comme ie bous ay 
compte sire cheualrs prist febꝰ 
le roy dorcanye ensa tite meis 
mes entre ses hommes qui bien estoyent 
acelui point quil fu pris plus de .xͫ. et ce 
stui fait 
sans faille quant il 
tel mauiere et en meua le roy auec lui. 
Et quant il fu retouruez ou royaume 
de norhombrelande et uenuz prez du 
fu racontez par le monde il fu atouxuez 
a .i.des greigneurs hardemens quil fe 
chastel ou la damoiselle demouroit il 
li enuoya leroy dorcaupe si pris cõme 
il estoit. Or en feist la damoiselle du tout 
a sa uolente. car pour ce quil le trouua 
desarme il nele uoult pas mettre a mort 
ist en tout ion aige. Il prist le roy tout 
sainuement et seũ parci de la contree en 
uant la damoiselle uit que 
li rois dorcaure estoit 
meuez eusa puson elle demã 
de tout maintenant comment li fais 
auoit este auenuz. et li rois meismes 
eu respondy a la damoiselle et li comp 
ta maintenant mot a mot comment 
il auoit este pris et enquel maniere 
⁊comment le corps defebus auoit mis 
a desconfiture tous ceulx de la cite qui 
estoyent hors yssus pour li secoiure et le 
damage quil leur auoit fait a lespee. 
comment li est il donc dist la damoisel 
Damoiselle ce dist li rois orsachiez tout 
certainuement quil en eschappa aussi 
sains et aussi hetiez comme ie sui orend'. 
adamoiselle fist semblant qͥ 
elle en fu liee mais non estoit 
aius en estoit dolaute et tristre 
dedeus son cuer et si estoit ioyeuse estuĩ 
gemeut de cequelle ueoit le ioy ensa pri 
ion. Mais elle estoit trop coirrouciee 
de ce que febus estoit eschappez de celle 
auenture. cur elle auoit toutes boyes 
paour et doubte quil ne li feist encore au 
cune bergoingne ou auaue honte poꝰ 
ce quellẽ uestõit pas de sa loy. Et quant 
elle uit quil estoit eschappezde 
si grant peul comime estoit cis elle dist 
a loy meismes quelle ue uoit mais cour 
uent elle le puisse faire morir car trop 
li uoloit fortune grant bien qui de si fors 
point comme estõit celui le lessa eschapper 
En celui moy tout droitement que celle 
auenture fut auenue que ie uous ay o 
reudroit compte estoyent acoustumez 
que li payeus fesoyent feste de leur deesse 
quilz apelloyent a celui temps uenus. 
Enchascune region ou payeus habitoy 
ent. estoit mestĩers que la deesse fust hon 
noree aux us et aux coustumes que 
payens tenoyent. IAcelui temps pres du 
chastel ou la damoiselle demoroit auoit u 
ne montaigne grant et merueilleuse. celle 
montaigne nestoit pas habitee gramment 
Et pres de celle montaigne auoĩt .i. temple 
de lancien temps que leu̾ apelloit le teuple 
uenus. Encelui temps ꝓprement estoyent 
acoustuue de benir chascun au alissue de 
may tous li payens de norhombielande 
pour faire honieur a la deesse autresi uenoy 
est ilec li gentilz houmes comme li uillaiꝰ 
Et li poures enseuient comme li uches: 
pas febus en uorhombrelande. 
aincois estoit alez ou royaume 
de norgales cur leuli auoit compte pour 
uerite que la auoit saus faille .i. si fort 
hommne que de sa force estoit si grant m̾ 
ueille. Febus qui rens naloit querant 
fors auentures et fais estranges ou il 
peust esprouuer sa force seu estoit alez en 
uorgales pour ueoir sil pourroit trouuer 
celuu dont len li disoit si grans merueilles 
Quant li rois de norhombrelande oy di 
re que febus seu estoit ale en norgules. 
si mauda adonc parmy toute norhont 
brelaude que tous uenissent a la feste de 
sa deesse si chier comme auoit sa uie. et 
que bieu pouoyent renir seurement.car 
li crestieus les auoyeut asseurez de toute- 
choses ne il ne trouueroyent homme qui 
les y courroucast de riens 
uaut cilz de norhombrelande 
entendirent ceste nouuelle qͥ 
houmne du monde. 
belle damoiselle uieigne certainement a 
ceste feste. Sire dist cĩs elle y ueura sans 
faille. Or tetest a tant dist febus de ce 
ste chose.et gardeᷤ que tu nen paroles a 
elui soir parla febus ases cõ 
paignons et leur dist. Sauez 
uou̾s pour quoy ie ne puis 
Celui point que ie uous dy nestoit 
eurs sires leur mandoit ilz se 
commencierent entre eulz a reconforter 
trop duremeut.et distrent que puis que 
li roys le uoloit ilz bendioyent au tem 
ple pour faire honueur ala deesse.Et 
maintenant se coumencierent a perei 
lier par toute uorhombrelande.et li pou 
ures et li riches pour faire honneur et la 
teste de benuz et pour aler autemple ou 
la feste souloit estre acoustumeement 
Ceste nouuelle fu comptee a febus qui en 
core estoit en norgales et aloit querant 
le fort homme dont leuli auoit parle mais 
trouue ne lauoit encore. Quant il enten 
di ceste nouuelle.il dist a celui qui ceste no 
uelle li auoit aportee.Cuides tu que la 
trouuer celui que ie uois querant.Si 
re distrent ilz nenil.Ennondieu dist il 
et ie le uous diray. Or sachiez que cest poͬ 
ce quil boit ie maine auec moy si grant 
compaignie et quil cuide que ie me uueill 
combattre a li ou laide de uous tous. Sil 
ueist que ie feusse seuls autre si commeil 
est il se fust ia amoustrez a moy. Sire 
distrent ses compaignous que uolez uoꝰ 
que nous fucions de cestechose Ie le uoꝰ 
duuy dist il. Uous remaindiez touz en 
cest chastel ou uous sommes orendroit. 
et cestoit .i.chastiaux quil auoit nouuel 
lement conquis. et ie m en yray tout seul 
sans compaignie nulle. et tant yray qͥ 
uant duue part et dautre que ie troiuie 
ray celui pour qui nous beismes en 
ceste contree. Ba. sue pour dieu distrẽt 
ses compaignons ne uous en alez si seulz 
au mains meuez en uostre compaignie 
aucun denous. Ie men uueil fait il al 
en cest uoyage si priueement comment 
ie uous ay cõmpte demourez encest cha 
stel et ne uous en mouuez deuant ce qͥ 
uous me uoyez retouruez a uous ou que 
ie uous face mander par certainmessa 
ge de uenir a moy. Sue distrent ses compai 
gnons puis quil uous plaist nous le 
terous entel maniere. ainsi remestrent 
les compaignons ou chastel par le cõ 
maudemeñt febus. 
endemain se parti febus de ses 
compaignons et cheuaucha 
toute celle iournee tout seuls 
sans compaignie et cheuauchoit armez 
moult liement pour ce quil peust faue 
greigneur iournees. Quant il fu entrez 
dedens uorhombrelaude il demanda a 
l.payen quil trouua dedeus .i. chastel 
sil estoit uerite que la feste benus se deust 
faire et cil dist quelle se feroit uoireuiẽt 
et quil meismes y poloit aler.Estes uõ 
cheualiers ce dist febus. Se uous tant 
de courtorsie me uolez faire que uous 
encestui uoyage me teuissiez a uostre 
compaignon cẽseroit une chose dont 
ie seroie moult liez.car aussi lrez uoꝰ 
que ie suy tout seuls. Et dist li payens 
ia nestes uous pas de nr̃e loy anis estes 
crestiens ce mest aduis. Certes crestien- 
sui ie ce dist febus louement. Mais poꝰ 
ce se ie suy crestiens ne remaindra il sã 
faille que ie ne uous face bonne compai 
gnie et loyal en cest boyage se uous me 
uolez receuoir acompaignon ainsi cõ 
me ie uous dy. cair sachĩez uinyement 
que i ay trop uolente et trop grant desir 
de ueoir la feste que uolez ore faire. Or 
sachiez dist li payeus que se uous y benez 
et uous estes recongneuz.que len uous 
aciei maiutenant.a ce sans faille q̃ 
aceste feste naura plus de crestiens que 
uous. Et certes sil aueuist par auen 
ture que uous fussiez occis en macour 
paignie.or sachiez quil men peseroit 
trop durement. Biau sire ce dist febꝰ 
commeut quil doye auenir demoy de 
morir oude biure Ie uous pry que uoꝰ 
uie receuez encest uoyage a uostre com 
paignon. Eu nondieu fait li payens 
piĩs que ie uoy que lous estes si desuũs 
debenir a ur̃e feste ie bous diray cõmẽt 
ie uous receuray a mon compaignon. 
encest uoyage pour ce premierement 
que ieue uousisse en nulle maniere que 
assez. 
uous morussiez en ma compaignie uueil 
ie que uous facies a monsens daucunes 
choses. Iay .ii. iobes uches et fuites ala 
maniere et a la guise de uiẽ loy. Ie por 
teray aceste fois lune et uous lautre pris 
que uous aurez la robe de nr̃e loy. nous 
pourrons adonc cheuachier si couuerte 
ment et si priueement comme nous 
uoulduons. Apres ce nauray ie doub 
tance que uous soyes accis en ma com 
paingnie sauenture ne mest trop an 
nupeuse et contiaire. 
uant febus entendy la uolen 
te du payen il le tuist a trop 
grant baleur et a tropgrant 
bien. Lors li respondy febus ie uueil fere 
de ceste chose a uostre uolente du tout. Dõt 
uenez sayens dist li payens et demorez huy 
mais auec moy et demain au matiu no 
mettrons a la uoye entre moy et uous. 
Et tant cheuaucherons ensemble. que noꝰ 
uendrons au temple ou la feste doit estre 
Et lors poiurez ueoir a bostre uolente No 
stre feste que uous tant desirez a uooir si 
comme uous dites. Entel maniere com 
me ie bous dy remest febus aues 
le payen qui estoit appellez arsahain et ile 
stoit bieu gentilz homs de leur loy. Mais 
pour dues et pour contiaire de .ii. firres che 
ualiers quil auoit parduz auques nou 
uellement se mettoit il a celui point plꝰ 
pouurement que sa cichesse ne uaussist 
bonte. dosit il dist asoy meismes quil ne 
pourroit estre quil ne fust homs de grant 
car il estoit riches homs et de grant pouoir 
elui iour parla ly payeus a febꝰ 
pour cequil nestoit mie bũ saĩs 
de ses membres ains en estoit 
moult griefment atournez. Et febus 
li demanda quil auoit. Sue dist il ie 
suy naurez des celui iour que la bataille 
fu si grans ou royaume de norgales. qnͣt 
les quarante cheualiers uainquireut noz 
.iii. royaumes des celui iour ne me pouoye 
ie si bieu aidier de moncorps comne ie 
fesuye deuant car encelle lutaille fu ie 
naurez trop durement. Encore men 
sceus ie ainsi comme uous pouez ueoir. 
et qui uous naura dist febus. Certes 
fait cil ie ne scay fors que ce fu li uus des 
crestieus. Et uous se dieux uous doint 
bonne auenture fustes pous acelle ba 
taille. Certes oil dist febus uouement 
y fu ie. Et quelles aunes y portastes 
uous encelle mellee. Ie portay dist 
febus autelles armes comme li auts 
y porterent . air demes armes ne peut 
mie monlt chaloir a uous ne a autun 
air ie ne suy mie dassez si bous cheualr̾s 
comme sont mes compaignons. ilz 
sont tous meilleurs cheuasiers de moy 
ce poise moy moult chierement.Eil 
nondieu dist li payeu ilz sont tous bꝰ 
cheualiers comniuneement et deleur 
bonte me poise moult plus quilz ne 
face abous.Leur boute ma fait dauiã 
ge trop grant et trop greigneur que iene 
uousisse.Quant uou̾s effes li pire de celle 
compaignie ie uouldroye bieu se dieux me 
saust que chascuns deulz fust tout autre 
tel comme uous estes. 
stemens. et uesti la robe du payen tout 
autretelle comme il lauoit pour soy mei 
siues. uoirement il porta sespee sans celle 
ne uoult il pas aler puis quilz se furent 
mis au chemin. il cheuaucherent tant qͥlz 
bindrent a lentree dune forest et celle fo 
rest estoit grande et aucieune dureuẽt. 
Alentree de celle forest auoit uue tom 
be droitement en my le chemin. La q̃lle 
tombe estoit trop durement uche et belle 
Quant ilz uindrent a la tombe ilz trou 
uerent ilec deuant.i.geant qui bieu auoit 
en sa compaingnie .x. hommes armez. 
et li geans meismes estoit arnez mais 
cestoĩt petit. Quant arsahain fu ueuuz 
droit alatombe. il cuidoit biencertaine 
ment que cilz qui deuant la tombe estoi 
ent feussent gent damour et de paix.⁊ 
cuidoit bien que ce fust de ceulx de uor 
hombrelande qui alassent ala feste ue 
nus.et quilz se fussent ilec arrester pour 
regarder la lame qui tant estoit uche 
et belle. et pour ce uint il seurement uis 
que ala tombe entel maniere comme ie 
uous compte sans nulle doubtance 
insi plerent tout celui iout en 
semble de moult de choses. et a 
endemain remua febus ses ue 
uant ilz furent benuz iusques 
ala laine. et ilz apeiteurent 
le geant qui estoit entre les 
autres et il lẽ reconguut. cr il lauoit 
autrefois ueu en la maisoule ioy de nor 
hombrelande il fu si durement esbahis 
quil ne sot quil peust dire aius seu uoloit 
ietoumer arriere et tenir.i.autre cheuu 
pour sa uie sauuer sil peust cur il se tenoit 
adeceu que de ueoir le geant qui aperteu 
lot tout clerement.il lui commenca a 
crier.⁊lireste toy ne ba plus auant. tu 
es mors se tu te remues. Sil sairesta 
tout esraument qui oy le geant par 
le. et dist a febus.Sire com̃paings noꝰ 
sommes mort.Ie uie tienit ceites a 
traiteur trop durement quant ie bousꝰ em 
tel maniere amenea mort.car par uolen 
te sans faille uous eusse ie meue seureuiẽt 
iusque la ou ie uous uoloye mener. 
telui point quil parloit en tel 
mauiere a febus. Atant es 
uous entreux ueuir le geant 
et leur dist tuntost descendez. Ly pãyens 
dist a febus. descendons. et ilz descendirẽt 
maintenant et atachierent leur cheuaux 
a .i.arbre ensement que li autres cheuaux 
estoyent atachiez. Aisahaui se mist deuãt 
le geant qui li dist. tu es pris. uoire sire 
dũt li payens se uous uolez. carencou 
tre uous saus faille ne me pouudye ie 
deffendre en nulle mauiere du monde. 
en bous est ma miort et ma uie. Puis q 
tu te mets en ma mery dist li geans 
iauray mery de toy en tel maniere que 
ie ne te mettiny pas a mort. Mais or 
me dy se tu lescez qui fu celui qui gist 
enteire dessouz ceste lame. Li payens 
qui bien le sauoit li dist. Sire ce fut li roys 
destangor qui bien fu le plus fors homs 
sans faille que nous sceussions encore 
onques de ur̃e loy en la grant bretaique 
En non dieu dist li geans cestui alope ie 
querant cestui m ĩst mon pere a mort 
Et en ceste place meismes ou nous som 
mes orendroit. Et quant il est ainsi a 
uenu que cil qui mist mon pere amort 
est mors qui iame fist si grant damage 
ie ne puis suz li uengier mou couuroux 
de toute mabolente ie feray de son corps 
ce que ie pouray. Ie lcay bieu que enco 
te est soncorps tous entiers. car poi c de 
temps quil fu enterrez. Ie feray traire sõ 
corps hors de la teire et le feray porter ui 
sque a la teire dont il fut rois et ilec le fe 
ray trapner a la ronde de tout son roy 
aume tant comuue ses os pourront 
durer ensemble. Et ceste honte leurfe 
ray ie de leur seigneur deuant toute la 
meilleur cite quilz ayent oreudroit en 
la terre 
Ntel mauiere paila li geans 
a aiscihaii. et puis cominẽ 
da atous ceulx de sa compai 
gnie. Or tost leuez ceste lame de la ou 
uant febus entendy ceste paro 
elle est assisse. Et puis ferez du corps qui la 
dessoubz est a moncommandement. Cilz 
qui bien estoyent .x. uindrent a la lame 
maintenant et la uouldrent leuer par for 
ce de sonsiege. Mais ilz ne porent air la la 
me pesoit si durement fort quentre eulz.x. 
ueuorent pouoir du leuer. Quant li geãs 
uit ce il leurdist. Trayez uous auiere cheti 
uegent. Or uerrez ia se ie tout seul ayplꝰ 
de force que uous nauez entre uous .x. Lors 
uint ala lame et la auda tantost leuer de 
son lieu mais il ne pot. dont se retrait il 
auiere crop dolaus destrange mauiere et 
dist feriement tient ceste lame assez plꝰ 
que ie ne cuidoye. il na orendroit .i. seul hõ 
me entout le monde qui par force la peust 
remuer de son siege. car ie ne scay se leu la 
pourioit remuer par enchantement 
Ceites dist li geans nenil ie ne scay porir 
quoy fors qu ẽ ce quelle est trop pesans et 
quelle tient trop fermement.En non 
dieu fait febus elle est trop pesant atoy car 
tu ue es pas homme de force ne de pouoir 
Et se tu fusses homme de force ligierem̃t 
la peusses leuer ace quelle nest nue trp 
pesans ains est ligiere dureuient. Qnͣt 
li geans entendy febus si le commenca 
a rẽgarder. et quant il le uit si bienfait ⁊ 
si grant de corps comme il estoit il li dist. 
Qui es tu uassal qui as parle de force dõme 
le. il li respondysces tu pour qͣy 
tu ne peus ceste lame remuer 
entel maniere car tu as parle tout aut 
si comme sil ꝑ eust grant force entoy. 
se diex te saust or me compte la ueute de 
 
ceste parole respondy febus et 
dist. Uassal ie suy .i. cheualrs 
tieux comme tu uois. Grans 
peus ton corps deffendre encontre moy 
Commeut dist febus es tu donctiex que 
tu me mettras amort la ouie nay mort 
deseruie.Oil certes dist li geaus 
car ie te uueil moustrer se ie onques puis 
que tu ne es pas si fors dassez comme ie 
suy. Puis que tu as telle uolente de moy 
mettre a mort dist febus. orte sueffre .i. 
poi de ma force sans touchier atoy de riẽs 
nulle. Uolentiers dist li geans.N 
suis et non mie trop grans. Mais de 
la grandesce que i ay ne trouuay ie sãs 
faille oncques encore hõme qui me peust 
baincre de force. Ne ie ne tiouuay onq̃s 
plus fort de moy. Certes dist ligeans se 
uous oncues ne le trouuastes. se lauez 
uous trouuer acestui point. Et com 
uent me uouldroyes tu monstre ta 
force ce dist febus. En nondieu dist li 
geaus ie te mettray a la mort se tu ne 
Ors sen ala febus ala lame 
droit ou ligeans sestoit essayez 
pour leuer la. Et quant il fu 
ala lame benuz il li dist.ne uueuls di 
re que ie soye plus fors de toy se ie puis 
ceste lanie leuer de son lieu que tu ne 
peus oiendroit remuer petit ne grant. 
Certes dist li geans se tule peus fãire. ie 
diray bien adonc saus faille que uoire 
uient es tu plus fort de moy entoutes 
guises. Maintenaut mist febus ala 
lame la main tant sefforca quil la 
remua toute de sou lieu et la getta en 
my le cheui.Lors dist au geant.Or 
peus se tu uueuls ueoir tout̃ apertemẽt 
celui qui mist ton pere a mort. aiust 
comme tu deis orendroit. Et li geans 
se mist auant et uit que cis qui 
gisoit dedeus la fosse estoit uestu de diupr 
de soye tropuchement. et auoit en sa te 
ste une corouue dor et de ioste li estoit sou 
haubrit et ses chausses de fer et sespee estoit 
de l autre pait son heaume estoit a sou 
chief. Lors dist febus au geant. as tu as 
sez regarde celui qui tou pere mist a 
mort oil dist li geans. dont remettray 
ie la lame arueit̾ dist febus. car ce sẽ 
roit billainie a moy et aaitres cheuali̾d 
se as qui fu rois remanoit ainsi descouu̾ 
au uent et ala plue comme cis est oreu 
droit. Et mainteuant remist la lame 
encelui point et encelui lieu ou il lauoi 
deuant trouuee. Et quant il ot ce fait 
il dist au geant. sces tu que tu medeis o 
reudroit. tu me deis que tu me uoloye uie. 
tre a mort. et tel iugement que tu dounã 
de moy. uueil ie faibe de toy. a morir te coꝰ 
Ors iust la main 
uient 
a lespee et la mist hors desonfuer 
ie et la monstra au grant l 
li dist. Ueis tu onques mais si grant espee 
Renil certes dist li geans. noñ dist febus 
elle est pesant et bonne.Et saches quelle 
est mieux employee en moy.que elle ne 
seroit au iour duy en nul homnne qui 
auoir la peust.air ienscay greigneur 
cops donner et plus pesans quẽ nulz au 
tres ne pouiroit faire. Se dieux te saust 
dist li geans or me lesse essayer comment 
elle poĩse.Ceites dist febus uolentiers tãt 
feray ie bieu pour toy. Maintenant li bail 
la lespee.et li geans la prist a.ii.mains 
antost comme li geans tuist 
lespee il se traist un poi arriere 
et li dist. Sire cheualiers se diex 
iũc saust uoirement est uostre espee la 
plus pesant au myen escient qui orendroit 
soit en cest monde. Mais or me dites se 
dieux uous aist. aymez uous monlt les 
pee.oil certes ce dist febus.uoyrement 
layme ie tant que ie ne la donroye se 
dieux me consaust pour la meilleur cite 
qui oreudroit soit en cest monde. Sire 
uassault se dist li geant se dieux me con 
saust dire pouez seuremient que uous ay 
niez la uostre mort.car de ceste espee 
saus faille uous esteut morir orendroit. 
de ceste parole se commenca febus a rue 
et respondy ensouzrient.Uassal uassal 
uous estes afolez. Or sachiez que deuãt 
ce que bous deissiez ceste parole. nauoye 
ie talent de uous occire.Mais orendroit 
en ay ie taleut sans faille. Mainteuãt 
fist iusques au geant .i. guant saust 
si grant.que le p̾ayeu quĩ le saust uit 
dist puis quil ne cuidoit pas que nuls 
houis mortelx eust ouques fait nul si 
grant saust ne eu corant nen autre gui 
se.En celui saust quil fist adonc prĩst 
il le geant par la gorge et li toli lespee 
des mains. et dist. le tũ feusse homis de 
ualeur ie tocteisse de ceste espee.mais po 
ce que tues uib homs me sembleroit 
elle abillee de touchier asi bil homme 
que tu es pour ce toctieray ie autremt 
que de mespee. car ie ne la uueil uergoi 
gner. Maintenant haussa la mami 
tout ainssi desarmee comme elle estoit 
Et puis la clot et la niena de hault par 
force. et feu le geant si durement dessuz 
la teste quil auoit desarmee quil li esca 
cha tout le test et la ceruelle. et li fist am 
ledeux uoler les yeulz de la teste. D 
uant cilz qui auec le geant 
estoyent benuz encellẽ place 
lz furent si esbahis diuemẽt 
qu ilz ne mistrent nul autre conseil en 
leur afaire. fors quilz cournerent es 
raument enfuyes. et seu foyrent dedẽsa 
la forest la ou ilz la uirent la plus 
espesse.Ilz ne regaiderent pas aleurs 
cheuaux. ne ilz nentendirent a nulle 
autre chose fors seulement a leur corps 
sauuer.air ilz cuidoyeut tout certain 
nement que febus uoulsist autant 
faire deulz comme il ot fait du geant 
Quant febus ot mort le geañt en 
tel maniere couuue ie uou̾s ay com 
pte il remist lespee enson fuerre et se 
tourna enuers son compaignon.⁊ 
li dist.Sire compaings sil uous plai 
soit il seroit des ore mais bien temps 
de cheuauchier carcy auons assez demo 
re et sommes deliure du grant geant 
ainsi conne uous pouez ueoir. Ar 
sahain qui de ce quil auoit ueu estoit 
encore si fierement esbahis quil ne sa 
uoit quil deust dire respondy. Sire uoi 
rement pouons nous mais bieu che 
uauchier la uostre mercy. Car uous uoꝰ 
auez bieu deliure du plus peulleux 
passage ou ieutrasse onques mais. 
Et pour la grant merueille que iay 
ueu acestui point uous dy ie bien qͥ 
ie sui trop desirans de bous congnoist 
plus que ie ne fu piemieremeñt qnͣt 
ie mis en uostre compaignie. Car ie 
cuidoye pas adouc dassez que uous feu 
ssiez de si haulte baleur comme ie boꝰ 
ay beu yci. pour dieu dites moy qui 
uous estes. Febus iespont esraument 
Sire compaings or sachiez bien que 
uous ne pouez aceste foys autre chose 
sauoir de monestre. fors que ie suy .i. che 
ualiers estranges. si uous pryque uous 
autre chose ne mendemandez car ie ne 
uous eu duoye riens ⁊ le demander poͬ 
uez auoir mon couroux. Aisaha mi 
Sire dist 
respondy. Sire compaings de courrou 
cier tel homme comme uoũs estes me gart 
diex. Or sachiez que iamais plus nẽ uoꝰ 
demauderay de uostre que ie uous en ay 
demande.si ne uous en ãnuy̾t 
ce uint au cheuauchier febus dist a sõ 
compaignon.Ie uous pry que uous 
ne diez ã nulle homme du monde nul 
le chole que bous ayez cy ueue de ceste 
auenture 
li payens.Or sachiez que ie nen parleray 
tant que ie soye en uostre comipaignie 
car bous ne uouldroye ie courroucĩer 
eu nulle maniere du monde.Ap̾s 
ce que febus se fu partis de la ori li ge 
aus estoit remes enmy chemin.ilz 
cheuaucherent tant entreulz deux. 
quilz bindrent iusques au temple 
ou la feste se deuoit teuir. ⁊ y auoit ia 
si grant de tous ceulx de la contree que 
ceĩtoit une meuieille que de ueoir. Et 
toute la champaigne entour estoit cou 
ueite de tentes ⁊ de paueillons de loges 
et de fueilles. Li uches payeus dycelluy 
royaume qui a celle feste deuoyent de 
morer.Quatre iours deuoit durer celle 
feste.Mais encore ny estoit uenue celle 
belle damoiselle qui fille estoit le roy de 
norhombrelande celle meismes que 
febus amoit si meiueilleusement. 
Ors uindrent aleurs cheuaux 
et lessierent en my le chemin 
le geant mort. Et quant 
Quant arsahain fu uenuz ala feste 
il fu recongneu de plusieurs.assez trou 
ua qui li fĩst feste et honneur. cur bñ 
sauoyent li plusieurs quil estoit de sõ 
corps assez preux cheualiers et assez gẽ 
tilz homs de lignage. Assez trouua q̃ui 
auec lui le uoloit receuoit. mais il les 
refusoit tous et disoit quil estoit herber 
gies en autre lieu. Et quant ilz aloy 
ent demandant qui estoit cis qui aloit 
ensa compaignie. il respondoit que ces 
toit .i. cheualie̾r de france aqui il apeite 
noit charuellement. 
cis qui lesgardoyent audoyent tout certai 
uemient quil fust payens. Et ne pour 
quant assez leussent recongueu tost. 
se ne fu ce quil se tenoit si couuertemẽt 
et il sembloit estre .i. homs quil ne sẽ 
bloit quil uousist se moult petit nou. Li 
rois de norhombrelande uint a la feste 
le premier iour.Mais sa fille la belle 
damoiselle ny uint pas. Li rois entra 
dedens le teniple. et puis s en yssi. si seu 
entra .i. paueillon que on auoit tendu 
pour soy meismes en muy la pirierie. 
li paueillons sans faille estoit biaus 
assez et si rches de toutes les choses qͥ 
cuer donmie pourroit penser.et estoit 
.i.grant deduiz que du ueoir. Li roys 
entra dedeus celui paueillon moult 
haultement et moult noblemnent. 
Mais nõmye si assemeement cõme 
il.car bieu monstroit encore aperte 
ment quil auoit le cuer dolant et 
tristre de la bataille qui ia auoit este 
faite ou il auoit receu si grant dama 
ges comme li comptes qͦ ia deuise ca 
ẽn auiere tout apatement. pour ce 
estoit encore li roys cristres: ne ne fesoit 
si grant soulaz ne si grant ioye quil 
auoit ia fait autre toys 
Ntel guise comme ie bous comp 
te uint febus entre les payens si 
pruicement saus faille que tuit 
uant il ot celui iour tant de 
morer entre ses hommes co 
me il uoult il seu paitt et re 
monta en son chastel et dormy layens 
celle nuyt. Celui soir demanda febus 
ason compaignon. la belle damoisell 
qui fille est le rõy de norhombrelande 
ne bendra elle eu ceste feste. Sire oil 
dist arsaham uoirement y bendra elle 
demain. et lors la pourrez pous ueoir 
dedens le temple et dehors autresi. elle 
neuueult pas huy uenir entre nous 
ie ne scay pour quoy elle n y est uenue 
Car par la raison de la feste y deust 
elle uenir.Mais ie croy bien quelle les 
se pour le grant damage quelle receuf 
na encorẽ gaires de ses a̾mis chaineulz 
a la grant̾ bataille de norgales. On 
ques puis que celle bataille fu. ne fu 
nulz homs qui la ueist ioye mener. ce 
uont bieu recordant ceulx qui entour 
uenus. 
li repurent. Et pour achoison de celle 
male iournee sire compaings quil aduĩt 
adonc a .iii. freres troy ie bĩen tout certai 
uement quelle ne uint pas huy a lã feste 
Et cuidiez uous ce dist febus quelle y 
uyeigne demain.oil saus faille dist ar 
sahãm elle y uendra il ne pourroit au 
trement.Mais pourquoy biau sire se 
dieux uous doinst bonne auenture a 
lez uous oredemandant si ententiue 
ment deli.Sire compaĩgs dist febus 
quant uous le uolez sauoir ie le uoꝰ 
diray. Or sachiez que i ay oy compt̾ 
a pluseurs hommes que cest la pͥlꝰ 
belle damoiselle qui orendroit soit encest 
moude. Et encore dient il plus de sa be 
aute.car ilz dyent quil necuident pas 
que des lencommencement du siecle 
fust ueue une si belle damoiselle que ces 
te ne soit encore plus belle. Et cest ce 
pour quoy iela uerroye uolentiers ne il 
na orendroit nulle chose que ie desire au 
tant comme deueoir la. et pour ce uinge 
ie enceste coutree et non pour autrecho 
se.car encore uamie graninent detẽps 
que .i.cheualiers me moustui une da 
moiselle saus faille que ie tenoye bieu 
ala plus belle damoiselle qui fust ou 
monde. Et quant ie dis au cheuqłr 
que cestoit la plus belle qui y aist adõe. 
il me respondy que ie ne disoye riens et 
plus me dist il encore. Car il me dist. q̃ 
ie ne pouiroye cougnoistre ladamoiseis 
qui tant estoit belle que uulle nutre ne 
ualoit a sa biaute tant que iauroye ueu 
e la damoiselle de norhombrelande.Et 
lachiez que de ce me courrouca il tant 
que ie dis que ie nauroye iamais grã 
uent repos deuant ce que ie berroye sil 
disoit ueute ounou.Et pour ce uings ie 
enceste contree pour ueoir ceste damoisell̾ 
Rulle autre achoison sans faille nemy 
amenci.que ceste queie uous ay ditte. 
uant aisahain entendy ceste 
parole. il commeuca a souzri 
re ⁊dist ceites sire compains 
uous uous departez de ceste contree. Et 
certes sil estoit ainsi quelle remansist de 
main encest chastel quelle ne uenist aual 
entre nous. si feroye en aucune maniere 
que uous la ueuiez de ce uous meuy ie tp᷑ 
durement ce dist febus. Entel maniere 
tindrent celui iour parlenient de la da 
moiselle. Et le soir alerent gesir souz 
une fueillee a leutree d une forest et pẽ 
sereut deconuer eulx et leur cheuaux 
tant comme il porent.Aleudemain 
monterent ambedeux ⁊ uindrent de 
uant le temple. et firent tant que le 
cheuaux y furent garde aleur uolente. 
Et la ou ilz aloyent̾ regardant les da 
mes et les damoisellẽs qui passoyent 
par deuant eulz. Adonc uindrent nou 
uelles entie eulz que la belle damoiselle 
descendoit du chastel et uenoit au temple 
uant ces nouuelles furent epor 
tees entre ceulx qui dedens le 
temple estoyent et dehors au 
puis que uous estes si desirans de ueoir 
uostre damoiselle.Orsachiez quil est 
mestiers que uous la bees auant qͥ 
tresi. Adonc ueissiez les uns et les aut̾s 
regarder deuers le chastel pour ueoir 
quant la belle damioiselle seroit descen 
due. Febus qui deuant le temple estoit 
auec son compaignon. quant il enteu 
dy que la belle dãmoiselle uenoit il se 
retourna enuers le chastel et comneuca 
a regarder celle pait ententiuement des 
yeulx de sonchief et du cuer comme cis 
qui taut lamoit quil auoit la mis ⁊ 
corps et ame en li amer. Et quant ses 
compaings le uit regarder celle part adonc 
li dist il. Sire se diex megart assez tost 
pourrez ueoir uostre belle damoiselle car 
maiitenant seu entre nous. Febus li 
respondy esuument.ie bouldroye qͥlle 
fust ia uenue. Apres ce ne demoia gaires 
que la damoiselle uint montee suz .i. 
monlt uiche palefroy et moult quoynte 
Li roys beuoit deuant moutez suz .i. gnͣt 
destrier sa belle fille uenoit aprez. et deux 
cheualiers uenoyent encoste deli.Li uus 
adextre et li cuitres asenestres qui cou 
duisoyent ladamoiselle ne plus na 
uoit gent en leur compaignie qui fus 
seut montez fors ces .iiii.seulement.la 
damoiselle estoit uestue dun samyt yude 
abendes dor et moult li auenoit bieu cel 
le uesteure.car elle estoit tant blanche e 
strangement que cestoit une meuueille 
que dẽregarder sa blancheour et estoit 
saface eñuchee dune coleur ueimeille: 
naturelment la quelle ne li failloit en 
uulle heure de iour ne de nuyt. La damoi 
selle dont ie uous compte estoit tant 
belle riens sans faille que cestoit une 
fine merueille que de remirer sa beaute 
Mais une chose li fesoit adonc .i. poi de 
nuisement et de contraire si estoit que 
elle ne uenoit pas orendroit si lieem̃t 
ne si ioyesement a ceste feste comme 
elle y auoit ia autre fois este. cur enco 
re auoit elle le cuer dolant et tustre du 
grant damage que elle auoit eu en la 
bataille de norgales la ou tout si meil 
leur parens auoyent este mors. 
me elle y auoit ia autre fois este.ains 
uenoit pensiue et morne et la teste bessi 
ee en teire et bieu paroit quelle auoit 
plore celui matin ou grant. et si auoit 
elle fait sans doubte.car a la ueute di 
re encontre sa uolente meisies lauoit 
fait a uenir ses peres ala feste. air nulle 
uolente nauoit du uenir. Muz ses ꝑes 
lauoit fait uenir conuuecis qui tiõp 
prisoit li et sa biaute. Et il uoloit au 
Our achoisou de celui da 
mage ne uenoit pas la da 
moĩselle si ioyeusemeut cõ 
cun petit recouforter ceulx de son roy 
aume pour la uenue de sa fille. Car 
il sauoit tout cettaiuuement quecilz 
de norhombrelande auoyent este crop 
dureuient desconforce du grant dama 
ge quilz auoyent irceu cõmmuneem̃t 
uant la dãmoiselle dont ie boꝰ 
ay parle fu benue entre ceulz 
eula bataille de uorgales. 
de uorhombrelande a telle cõ 
paignie comnie elle auoit. Li uus et 
li autres la commenciereut a regarder 
⁊febus meismes qui de sabiautẽ fu si 
fierement esbahis quil nen sot que di 
re et li sembla que trop durement lauoit 
poi ueue selon ce quil la desiroit a beoir. 
car de la ueoir tout entierement le iour au 
lonc ne se tenist il pas apayez. ains li fu 
bien aduis quil ne leust pas ueo ueue de 
mye heure de iour. Et quant elle fu pas 
see par deuant eulz elle descendy deuant 
le temple et arsahain se tourua uers fe 
bus et li dist. Sire compaings que 
uous semble deuiẽ damoisellẽ. et que 
meudoit il sembler dist febus de. brẽ 
damoiselle que uous tenez asi belle dist a 
arsahain se pouiroit elle prendre desa 
biaute aceste. Sire compaings ce dist 
febus et quendiroye ie qui uõir uous 
uouldroit dire de la beaute de ceste damoi 
selle il pourroit seurement dire que si 
belle ne fu oncques encore ne iamais 
ne sein apres ceste. Leu ne pouuoit paꝰ 
dire de ly par raison quelle soit belle seu 
rement.mais on peut bieu hardyem̃t 
quelle est belle et passe belle. sique ie 
sui tous certains que auant li neu fu 
nulle telle. ne iamais apres li nen ẜa 
en cest monde. 
insi parla acelle foys febus 
de la biaute a la damoiselle 
comme cil qui tant lamoit 
estrangement que uulle mortelle per 
sonne lie pouoit plus amer autre. et 
bieu li monstra au derrain commẽt 
il lama de grant cuer.car ala fiu eu 
morut il. il congnut bieu ensoy meis 
mes quefebus amoit la damoiselle. 
car autrement ne la peust il si paifri 
teuuent loer. Et pour mieux oir son 
peuser li dist il autrefois. Ceites sue cõ 
pungs belle est elle uoirement. Mais 
seellẽ fust encore plus belle que elle nest 
si ne pourroit il estre enuulle maniere 
que leu ue peust bien trouuer encest mo 
de encore bne autre si belle comme elle cst̾. 
Ia nest il oumoude nul si bou cheuali̾ 
que len ne peust par auenture en aucil 
lieu trouuer aussi bon cheualr̾. il nest 
nulle si belledamoiselle que leu ne peust 
bieu trouuer autiesi belle euaucun li 
eu qui seu uouldroit traueillier du qu 
febus respondy maintenant commieͭ 
sire compaĩgs que dame diex doint 
la grace dau̾cune siligiereuient a auai 
homme que nulz autres uest si grant de 
celle grace.ue cuidiez uous pas quil ait orẽ 
droit par le monde aucun cheualier si 
parfuit de toutes cheualeries que leu neu 
peust ou monde nul autre si bon trouuer 
onc li respondy arsahain. Sire 
compaings oil sans faille.il ny 
tait comme est cis febus qui uaiuqui 
encore nagaireᷤᷤ les.iii.ropaumes.ou li 
quarantẽ compaingnons tant seuleuit. 
Sire compaings cedist febus celle ꝑole 
que uous auez drendroit cy dut est con 
tre celle que uous deistes orendroit. Car 
uous deistes que len ne pourroit nul si 
bon cheualier trouuer que len ne peust 
trouuer autresi bon qui le querroit par 
le monde.Quant il est ainsi que uous 
auez trouue en cheualeue cheualier sãs 
per donc pouez seurement dire de ceste da 
moiselle assez plus certainement que 
du cheualier.car ceste damoiselle na nul 
le pareill e de beaute dont elle est orendroit 
garnie ne se pourra iamais ꝑrendre au 
tre biautez. Or sachiez tout de uoir que 
ceste danioiselle est plus belle et parfai 
te en biaute que nest febus encheuale 
rie. Et quendiroye ie de ceste damoiselle 
ie croy que dieux nẽ forma onques nul 
le de si merueilleuse biaute que ceste est. 
uisi tuidrent eutreeulz deux a celle 
fois tel parlement de la biaute a 
la damoiselle comme ie bous ay 
compte.Entel parlement deuiorent tãt 
a ou monde nul cheualier si par 
que li rois yssi du temple. Safille uint 
apres li et passerent autre fois deuant fe 
bus. et seu alerent au paueillon le royqui 
droiteuent estoit tenduz au pie de la mõ 
taingne et trouuerent que les tables esto 
yeut mises si si assistrent maiutenant. 
Sire compaings dist arsahaui alons 
mengier mainteuant auec ceste gent 
estrange qui ne uie conguoistront.Ie 
nay ore nul talent de mengꝰce dist febus. 
alez mengiez sil bous plaist. Ce ne fero 
ye ie pas dist arsahai. puis que ie me 
suis mis en bostre compaingnie Ie ne uoꝰ 
lesseroye pour riens tant que ma com 
aungnuie uous plaise 
insi remestrent entreux eulz .ii. 
dessouz.i.arbre entel lieuou il 
pouoit ueoir le roy ou il meugoit 
et la damoiselle autresi. A celui point tout 
droitement que li rois seoit ala tuble eu 
telle guise comme ie uous compte.Altãt 
es uou̾s que de la montaigne descendirẽt 
deux geans qui en la moutaigne habi 
toyent. et en la montaigne auoyent ilz 
une maison faite de lau̾cien temps. et 
ilz estoyent desi graut force amledeux 
que par la force q̃uilz auoyent estoyent 
ilz taut redoubte amibedeux. que la greig 
neur paitie de norhombrelande leur don 
noit truage chascun au. cicelui iour nom 
uicement que la feste de celle deesse se fesoit. 
La rente que li iois douuoit aux .ii. geãs 
qui frere estoyent dun pere et diuie mere 
si estoit telle que quant la feste se tenoit 
il couuenoit que li rois donnast aux .ii. 
geaus .x. roles de soye toutes entreres et 
estoit inestiers que les robes feussent de 
samyt ueuueil. Et suz tout ce couuenoit 
que lirois donnast aux .ii. geans .ui. pu 
celles et .ui. prlez.Et ceste rente auoyent 
ilz ia conquestee par leur prouesce et ꝑ 
une grant bonte quilz auoyent ia faĩte 
au rõy de norhombrelande.car ilz auoyẽt 
par celle bonte une fois deliuree de mort 
Et pour ce sestoyent ilz accordez acelle 
rente tout communcement. 
uant les .ii. geans commenci 
erent adescendre de la montai 
gne. cilz qui estoyent en la 
place les u̾irent maintenant uenir 
et les monstrerent les uns aux auties. 
communeement.Un uarlet qui estoit 
deuant le paueillon le roy quant il oy di 
re que les .ii.geaus descendoyent de la 
montaigne il seu uint esraument au 
roy qui dedeus son paueillon mengeoit 
moult uchement sili dist. Sire uoẽs c 
les .ii. geans qui descendent de la mon 
taingñe. Bien soyent ilz benuz dist li 
rois. Nous neusines oncques deulz fors 
homieur et courtoisie. Et pour ce est il 
bien misou et droit que nous leurs 
facions ce meisues. Encore na pas 
gramment de temps que ie uoussisse 
Pres ce respondy febus ason 
compaiguou.Comment si 
re compaings sont ia ces .ii. 
uolentiers quilz feussent en ceste contree 
nous neussyons pas irceu tel damage 
que nous aiuonseu. ne li crestien ue feu 
ssent pas tant hardy quilz eussent ose 
asseoir ur̃e chastel. 
febus les oy. Il se tourna maintenãt 
uers son compaignon et li dist. Sire 
compaings se diex uous saust faites 
moy aentendre ce pour quoy uoz uois 
dist ore ceste parole. et il li reconn oiendroit 
ce que li rois li auoit dit. ainsi comme lẽ 
li auoit raconte. Arscain respondy tã 
tost.Sire compaings or sachiez buꝰ 
que li roys se fie taut enla force de ces 
deux hoimes qui c uiengnent quil 
li est bieu aduis que silz feussent en ceste 
contree quant la mortelle bataille fu 
ou royai̾ue de uorgales que ces ii tãt 
seulement eussent mis par leur grant 
force adesconfiture tous les crestiẽns. q 
firent la desconfiture de noz hommes 
Et silz ueussent ce fait si eussent il a toꝰ 
le miins ostez lesiege qui ia fu deuant 
ce chastel et pour ce a il orendroit dcẽ 
ceste parole 
geaus si fors comm̃e bous dites. 
Dutes sces paroles que li rois 
dist adonc furent tantost es 
pandues par tout tant que 
Oil sire dist arsahain. Or sachiez 
quilz sont si fors que de leur force nest 
mesure.Or me dites dist febus. 
Li geans que ie mis auant hyer a 
mor̃t ainsi couune bous ueistes nestoit 
il pas de la force que chascns de ces.ii. 
geans est. Mastre neuin bieu le sachi 
ẽz.Li plus foibles de ces.ii.hommes est 
assez plus fort que celui nestoit.I 
celui point que febus parloit 
ason compaingnon eutel 
anauiere. Atañt es bous be 
la mendre des deulz. Li rois qui grant 
bien leur uoloit et par raison les receut 
moult honnorablement et dist que bũ 
feussent ilz uenuz. et cilz lencliuent et 
puis sassient deuant lui. Et puis dema 
derent au roy comme il li estoit. Et il 
leur dist. Seigneurs or sachiez que ius 
ques a cest poĩnt estoyent bien ale tout 
li mien la mercy dieu. Mais ore tout 
nouuellement mest il tant mescheoit 
quil ne mest pas aduis que nulle maui 
ere me peust plus mescheoir.car mes 
deux freres sont occeist ectis qui estoyent 
roys coronnez de grant pouoir et de grãt 
afaire et suz tout celui damage ay le 
tant pardu de mes hommes que iamaiz 
iour taut comme ie biue ie nobliera y 
le damage. Et que uous en diroye ie a 
mort et adeshonnore et a destuut me 
tiens de ce que uous ne feustes en ceste 
contree. car ie scay bũ que se uous eu 
ceste contree eussiez este ie neusse point 
receu de celui damage qui auenuz 
mest et mes fieres teussent en uie qͥ 
ore gisent dessouz la terre de fortune 
qui me boloit mal et qui mestoit 
trop contraire. Car ie scay bien quelle 
uous fist partir du pays a cestui poĩt 
pour mettre a destuiction. Or est ain 
si que ie sui tournez adoleur et fortune 
selonce quil menest aduis nenest pas 
tropriche. Dece seigneur que ie uous 
nir deuant le roy les .ii. geans. Et 
uoy sains et hetiẽz se dieux me saust 
pour ce que chascun deulz estoit chlrs 
aportoit chascun deulz bne espee si gut 
et si pesant que lespee que febus portoit 
uestoit pas si grant dassez comme estoit 
car encore ay ie bieu esperance en dieu 
et en bous comment q̃uil men soit 
auenu que ie ne puis des ore mais re 
couurer cest myeu damage si sera 
ma honte bengee par bous deux en 
aucune guise. et suz celui damage 
meismes qui cest grant damage mã 
fait 
uant li roys ot ces paroles deẽs 
il setut. Et li uus des geans 
ispondy esraument.Siir ron 
Or sachiez de uoir que de uostre couuout 
et de uostre dueil sommes nous couurit 
ciez et tustre cissez plus que uous ne po᷑ 
ries cuidier.Le damage que uous a 
uez ureu ne pouruous nous restorer 
eu nulle maniere du monde.cur uoz 
freres ne pouruons noꝰ 
ne uostre gent qui mort sont.Mais la 
honte quiꝰ uous a este faite. cuidons au 
ques uengier abnef terne. suz celui 
meismes qui le uous fist pour quoy noꝰ 
le puissions trouuer Pour quoy uoꝰ 
ferbye ie long compte. Orsachiez tout 
certainnement que porir lamour de 
uous ferons nous tant que se uous noꝰ 
pouez euseignier entout le royaume 
frerẽs occist nous sommes appareilliez 
que nous y alons de ꝙ tout droitemẽt 
et ferous de soncorps ce que uous cõma 
derez.puis quil est ainsi auenu que noꝰ 
ne uous pouons uoz freres rendre. il 
est mestiers que nous uous rendons 
le corps de celui qui uous fist le dama 
ge pour quoy nous le puissyons trou 
uer. Et qnͣt il ot ce dit il se rassiet. et li 
rois les mercie moult duremeut de 
A 
sent ciesprõuuer li uns encõ 
⁊ monstroyent leur leg̃ieresse.li fors 
si monstroyent leur force. La damoiselle 
si estoit acelui point endormie eu son pa 
ueillou. Quant febus uit quelle se fu 
endormye il dist asou compaingnon. 
Pour quoy ne monstrez uous aucũne legi 
eresse encontre ces autres qui ligiers sont. 
Se uous estes fors faites ueoir de uostre 
resuscitez 
me de la feste du pays de 
norhombrelande celui qui uoz 
dres mengier se commencie 
tre lautre li ligiers bacheliers 
au regart de uous. Pour ce ne ueutremet 
troye ie deuant uous de nulle chose. Et 
nommeement se ie leusse en peuse a fai 
re si men seuffreroye ie pour u̾ne parole 
que uous mauez dites. Car ie suy certaĩs 
que uous ne lauez dit fors pour moy 
gaber. Mais uous qui estes tier cõme 
ie say tout certainement. uous deuuez 
bien mettre par raison en ceste espreune 
Car sans frulle uous feuez ia merueillx 
tous ceulz qui en ceste place sont 
iinsi quilz parloyent ambedeux 
ensemble. Il uirent que .i.pa 
lyens qui estoit parens le roy 
ce norhombielande se fu mis en la place 
eutre les autres. et commenca acrier a il 
ycy̾ nul homme qui encontre moy se 
uueille esprouuer de ligieresse. et il estoit 
en cha usses seulement et une ligiere 
cote de sendal et porirtoit en sa mãi une 
pelote doire et la gitoit deuant li si loĩg 
comme il pouoit. et disoit quil la getẽ 
roit .iii. foys entel maniere. et .iii. Foys 
la piendroit aterre. Et pour tant ne 
remanuoit quil ne benist plus tost en 
la fin du cours que celui qui encontre 
li se mettroit. ⁊quil nentendroit fors 
acourre. Etsachiez que chascun au 
y auoit tel espreuue des bacheliers du 
regne et cis qui mieux y courooit a 
ur̃oit la pelote qui durement estoit ri 
ches et bieu dores. Et telle estoit la coustu 
y uyeps le roy de norhombirlan 
force aucune chose.Arsahain respondy 
clraument. Sire compaings orsachiez 
bien que i ay tant ueu de uostre force. 
pius que ie me mis en bostre compaig 
lue que deuant uous me seroit hontẽ et 
uergdingne de monstier le pouoir que 
nature ma ottroye cur ie suis si foible 
enuers uous que ie scay tout uerayement 
que puis que uous auriez ueu la uerite 
de mon afaire uous ne me priseries pas 
tant comme uous me prisiez orendroit 
Et sachiez bieu que auant que ie me 
meisse en bostre compaignie meteuoye 
ie pour ligier. Mais tant ueu en bous 
legieresse que ie me tiens atrop pesaut 
de qui bieu cidoit estre sans faille 
plus ligiers homs de celle assein 
blee pust la pelõte tout premieremeut 
et commenca a cuer tout eutel guise 
comme ie uous ay compte. Et m̃aiu 
teuant se uist auant unautres et cõ 
menca a courre. Mais de celui cours a 
uint ainsi que ly nyeps le roy le uain 
qui par la grant ligieresse quil auoit 
Apirs celiu rainquĩ il .i. autre et puis 
le ciers. Et taut fist quil nauoit il ec 
homme qui osast courre encontre li. 
Ne qui de nulle autre ligieresse le peust 
attaindre. Quant li uus des .ii. geãs 
qui moult cuidoit estre ligiers 
uit ceste chose il sapareilla maintenant 
de coutre et de faure autres legieresse se 
mestiers fust. Et mainteuañt quil fu nuy 
ou cours il monstra bien adonc tout aꝑ 
tement que uoirement estoit il legiers. 
Car tout esraument passa celuĩ et prist 
la pelote deuant lui. Et quant il ot 
passe si estrangement que tous cilz de 
la place disoyẽnt bieu que estrangemẽt 
estoit li geans ligiers et utourua 
au comĩencemeut du tours et commie 
ca adonc acrier tout autresi comme li 
autres auoit cue deuant. Mais il nen 
yot onques nul en la place qui seuosast 
haster.car ilz ne leur estoit pas auis q̃ 
ligeans encore eust il corps domme 
peust ce faire. car il courroit plus que 
nulz cheuaux ne il nyauoit nul eula 
place que nulle autre ligieresse osast 
moustrer contre li d 
sigiers. Sire reposez uous car faire le pou 
es desoremais tout seurement car ie suy 
certains quenceste place ne trouuerez uoꝰ 
nul si ligiers comme uous estes. Non 
feuez boũs en tout le monde si connue 
iecroy. se uous eussiez estez en nr̃e compai 
guie enla bataille de norgales uous ne 
eusspons pas irceu si graũt damage com 
uant li rois de norhombrelã 
De uit ceste chose il dist au ge 
ant qui si diuement estoĩt 
me nous auons. si uieit poise que uous ny 
este parole entendy febus moult 
cleir comme cis qui estoit monlt 
pres du roy. Et pour ce quil en 
fu un poͬl courroucies dist il a son com 
paignon. Sire compaiugs meitez uoꝰ 
eu cẽste espreuue se dieux me saust par 
tel couuenant que se bous en benez au 
dessoubz ie mymettray pour uengiet brẽ 
couuroux. Aisahain le fist adonc̃ ainsi 
que febus lauoit commande. mais il 
uestoit pas si ligiers comme li geaus estoit 
si le couuint remanoir eumy lecours. 
Et lors commencierent a cuer suz li.li 
uns et li autres. Assexz uous sire chłrs 
trop estes pesans.Arsabain reuint a 
fedũs trop houteux et tiop bagoudeux 
et li dist. Sire compaings tant ayfait 
par uostre commendement que ie ay eu 
honte enceste place assez plus que ie ne 
uoussisse si me poise moult durement 
que ie uous cieu a ceste fois. car ie men 
tiengs a deceu 
uant febus entendy arsaham 
lil commenca a uire tropdure 
ment et respondy tout en uẽt 
ason compaignon. Or ne uous chaille 
se ie ne bous benge bostie honte tout ore 
droit ne me tenez iamais pour cheua 
liers. Et maintenant se despoilla tant 
quil est reuez engonuelle tant seulement 
et eu cheuuse et en biuyes et en bne legieres 
chausses. et tautost se lance en my la pla 
ce et dist au geant. Dy moy se dieux te 
saust pour quoy tu te ueutes de ta ligieiesse. 
ie uoy que tues pesans a merueilles eu 
contre moy. et se tu biens au dessuz de moy 
de ligieresse et de force donc peus tu seureuĩt 
dire que tues ligiers. Qui es tu dist li ge 
aus qui tant te uentes .i. homs suis diff 
febus tieux couuue tu me uois. et non 
autre comune tu uoign 
i geaus qui eucore ne cuidoit 
m̃ye que ce fu uous que febus di 
soit prist la pelote tout main 
tenant ẽt se mist deuant ou cours et dist 
afebus. Pr y pann se tu me pourras ał 
teindre. et tantost commenca lecours en 
cel maniere comme il auoit autrefois 
fait. Quant febus qui bieu estoit a ce 
lui iour li plus ligiers houis qui feust 
adonc ou monde uit que li geans auoit 
le cours encommencie. il sẽ mist apire 
esraument. et delatres grant ligiereise 
quil airoit fist il .i. tres gr̾ant saus̾t ou 
ou cours meismes et feu adonc le geãl 
ou laterel deuiere si durement des .ii. poĩs 
quil li fist le fronc et le bisage ferir a 
terre. Quant cilz qui eula p̃lace estoy 
ent uirent la grant ligieresse ilz en fuis 
trop duremeñt esbahis. et distrent adon 
entre eulz qu ilz ne cuidassent en nulle 
guise quil peust estre si ligiers comte 
il estoit.et febus prist la pelote et seu 
ala ala fii du cours. et pͥuis retout 
ua si bit bieu que li geaus estoit troy 
dureuient houteux. Et pour ce ne lessa il 
pas quil ne li deist. Dy moy bassal sedieux 
te saust test il aduis que ie soye plus ligier 
de toy. Oil saus faille dist li geans. Mais 
il couuient que tu tespreuues de force encon 
tre moy.car tu me deis au commencemẽt 
de mẽ afaire que tu me passeroye deforce. 
et de ligierete. Et febus 
pondy et dist:De tout ce que ie te dis me trou 
ueras tu boir disant.Orsaches bieu que de 
force nauras tu ia enu̾s moy duree.Or 
me pien de quel part que tu bouldias et se 
fu par force me peus remuer de mon estãt 
Ie te tendray bieu au plus fort homme qͥ 
ie onques ueisse anul iour de nia uie. 
uant li geans entendy ceste pa 
uole il se mist auant et dist.Cer 
es uassal tu uas disant trop gnͣt 
uerueille.se ie remuer ne te puis.Dont se 
ra ce le greigueur enchautement du 
monde.Lors prist li geans febus a .ii. bras 
par my les flaus et se cuida reuuier de son 
estaut.Mais il ne pot car trop estoit plais 
de grant force. Et quant cilz qui en la pla 
ce estoyeut uirent ceste force ilz furent adõ 
plus esbahis quilz nauoyent este deuant 
et distrent adonc li aucuns quil ne rema 
uoit pas en estant par force quil eust. maiz 
par aucuns enchanteniens.Quant febꝰ 
uit que cil nele pouoit rennier.il sailli 
esraument arriere.et puis donna.i.gnͣt 
saust. et le prist par les .ii. bras et le tira 
sifort ateire quil le fist le uiscige hurter 
aterre et puis le dreca encontre lioult et 
li res 
amort. 
li dist. Sire uassal or uous pouez aler seoir 
car uous ueez bien apertement que bous 
nestes si fors ue si ligiers comme ie sui.Li 
geans qui bien coñgnoissoit que febus 
ne li disoit se uente non sen ala seoir es 
laument tant dolaus et tant courrou 
ciez qua poy quil ne moroit de dueil. 
uant li aut̾s geans uit ceste cho 
se il ne pot estr̃e tant mesurez 
nul ne se leuast enestant et 
uoirement estoit il plaius de grant harde 
ment.car pource sil a celui põintnez te 
noit chose dont il peust son corps deffendꝰ 
ne reiest il que toutes uoyes nateudist 
il le geant qui encontre li uenoit lespee 
eulã main. Et quant il uoult sou cop 
leuer febus hauca son poing quil auoit 
grant et quarre et feu le gect au pre 
mier cop suz latemple si durement qͥi 
lalati mort tout estandu a laterre. Ꝙt 
quant il ot ce fait il prist esraument 
lespee quecis portoit et dist oyant to- 
ceulz qui la estoyent. par dieu sire rois 
de norhombrelande. cis nestort pas desi 
graus pouoirs ne de si grant force comme 
uous cuidiez. Uous põuez ueoir que ie l ay 
mort comme se se fust .i.garcous petiz. 
uant cilz qui eũla place estoy 
ent uirent ceste merueille ilz 
fureut si esbahis quilz ne soret̾ 
que dire. et li geaus qui uit sonfiere mort 
sailli tanfost auant comme cis qui tan 
tost le audoit uengier mais il ne pot.car 
cil qui trop auoit de pouoir si fist tout au 
tretunt comme il auoit fait de sonfrere 
Et quendyroye ie. il les nist tout deux 
si rois de norhombrelaude qui trop 
duirmeut estoit esbahis quãt 
il uit ceste chose que les .ii. geãs 
prist sespee et courut suz a febus pour li 
mettre a mort et pour li coper le chief. 
Quant febus leuit entel maniere be 
nir suz li lespee toute nuee ensa main. 
il moustra bien adonc tout aplai q 
estoyent mors par.i.seul hommie il dist 
adonc enson cuer que cestoit bien la grei 
gneur merueille qulencore fust auenu̾e 
cison uiuant en nulle contree. Et puis 
redist asoy meismes que saus faille cẽ 
estoit febus le fort cis meismes qui a 
descoufiture.les auoit mis ou royau 
me de norgales. Or ne sauoit il quil 
peust fairẽ.car de uoleute uieist il bn 
celui a mort sil en auoit le pouoir. 
car encore auoit paour et doute que au 
deuain ne li feist pis quil nauoit enco 
re fuit.Quant li roys ot auques peuse 
a ceste chose il se diesca en son estant et 
fist adonc semblaut qu il ne congneust 
febus de riens. mais toutes uoyes li dist 
il. Sire ueuez uous reposer tant auez 
moristre entre nous apertement urẽ 
ligierete et uostre force que ie uous fais 
sauoir quentoute ceste assemblee uetrou 
uerez uous homme nul qui encontre uoꝰ 
se uueille esprouuer. Taut auez fait 
grans merieilles que ie suis tous essa 
his de uous.Sediex uous saust ueuez 
uous ore reposer. 
au plus honnorablement quil le pot 
faire et au plus gentement. Et tuit 
cilz qui en la place ẽstoyent et qui le re 
gardoyent disoyent tout apertement 
que cestoit.i.dieux nouueaux et que 
sil ne fust dieux il ne peust auoir fait si 
grant merueille comme il auoit fait de 
uant eulz. Les .ii.geans furent pris 
et mis enteirre en celui lieu ꝓprement ou 
ilz auoyent este mort.Ensement que 
febus se seoit decoste le roy. et quil estoit 
regande de tous ceulx qui ilec estoyent 
a merueilles. La damoiselle qui tant 
estoit belle se mist entre eulz. Febus se 
ce que ie uous ay fait en ceste place ay 
ie fait pour lamour de uous. Uostre 
biaute a tel pouoir et si grant force q̃lle 
me fist faire maueilles. Et se greigneͬ 
besoing ueuist sachiez que ie feroye drop 
greigñcur chose que ne soit ceste. Ore 
maĩs bous commant ie a dieu Ie nay 
ħai plus que demoier. Ie sui uostres cu 
toutes guises. Et mainteuant se parti 
ny fist pas lonc detu ains a la 
seoir pies deli. Li rois le receut 
iour ainez. 
uens. 
uant febus entendy le roy il 
leua contre lui. et li dist. Damoiselle tout 
de celle ãssemblee que plus ny uoult de 
moier a ceste fois ne pour le roy ne poꝰ 
aucre qui len priast. I 
i grans merueilles et si estran 
ges choses fesoit febus tant 
conime il uesqui.que onqͥs 
ge ma fait de mes amis. et qui ma nu 
le en tel pouurete comme ie suy orendroit 
cest neans iene lameray ia ã iour de 
ma uie. Il me peut assez amer. mais ce 
sera noyens.car de moy ny ert ia nul 
de sa force ne de sa biaute ne põt trouuer 
nul homme qui a li se peust prendre. 
de li gierete. Et pour les grans mecueill 
que li rois de norhombrẽlande ueoit 
euli.uousist il uolentiers que sa fille la 
mast par amours. Mais celle ne uo 
loit ains disoit pruieement a son pe 
re. Sue or sachiez uerayemeut que 
mes cuers ne se pourroit accorder a ce 
que ie amasse celui qui si grant dama 
usement parloit la damoisell 
de febus quant ses peres len a 
parloit. Au pere en pesoit młt 
durement.Car moult uousist sil peust 
que ladamoiselle lamast. Tant fesoit 
elle boirement quelle le sauoit trop bñ 
receuoir. et trop courtoisement tous les 
messages qui de par febus uenoyent. et 
leurs donuoit adez belles paroles et cour 
toise responses. Mais du fait ny auoit 
ncelle saisontout droitement 
dont ie uous ay parle auoit 
enceste caue ou nous sommies 
une mesgnyeᷤ de geans et auoyent faite- 
toutes cẽs chambres faire si belles et si 
uobles comme bous auez ueues au ird 
de ce quil y a ores auames paintures qͥlz 
nauoyent mye faites a celui temps. 
Ains les fuent puis faur cilz de urẽ lig 
uage apres la mort de febus. Uous 
sauez bieu que li royaumes ou nous 
sommes est appellez li royaume dorcu 
nye. Sue fait brehus uous dites bien 
uerite.ou royaume dorcaupe somme 
nous uoirement. 
celui point quilz tenoyent en 
tieulz.ii.tel parlenent cõme 
ie uous ay compte auoyent 
ilz ĩa tant demore adeuiser celui comp 
te.que la nuyt ia moult aprouchice 
estoit. Atant es uous entre eulz deux N 
nir deux hommes monlt pourement 
uestuz.Leurs robes estoyent blaucher 
uieilles et decures de toutes pars ne elle 
ue baloyent mais riens se petit nou 
Car elles estoyent si outtreement gastu 
quelles ne poiroyeut couurir leuis̃ chau 
se mauuaisenient non tant estoyeu 
deciures. 
uant bichus les uit layens 
entrer il dist au preudõre 
ui sou compte boloyt raĩ 
mencier. Sire qui sont ces .ii. qui sayens 
entrent. Et li preudoins qui tant estoit 
mais bieux durement.que de la grant 
uiellesce quil auoit ne pouoit mais ueoir 
goute se petit non. Quant il les ot ad 
uises. il respoudy.Ie scay bien qui ilz sõt. 
Li uus est peres guirous. Li autres est ses 
cousins germains. Li uus de ces.ii.fu rois 
de gaule ainsi comme ie uous ay compte 
Et li autres fu de ganmnes.Li rois boors qui 
en a este rois moult longuement ainsi 
comme on ma compte yssi de urẽ ligna 
ge. et li rois bans aussi. Quant il õt doẽ 
deste parole. il se dresca euestant au plus 
ligierement quil pot et dist. Seigneurs 
uenez auant sil uous plait. si uous repo 
serez aucc nous.Quant cilz uont regar 
dant brehus pour ce quil auoit ia grant 
temps queutre eulz nestoit mais uẽnuz 
homs estrange si en orent graut nieruei 
le comment il pot beuir layens.Et il 
leurs dist.Bien uiengniez biaus seignes 
Sire font cilz bonne auenture ayez boꝰ 
Comment uenistes bous sayens et qui boꝰ 
y amena. et quelle uoye tenistes uous. 
Seigneurs fait il or uous seez.⁊ie le uoꝰ 
diray.⁊cilz sassient maintenant. Et 
il leur commence acompte par quelle 
auenture et par quelle chance il estoit 
layeus uenuz.et comment la damoiselle 
le fist l ayeus entrer par deceuance et par 
engin. Car bien le sudoit auoir nus 
a mort. 
Pres ce que brehus leur ot 
tout compte mot a mot cõ 
ment il estoit layens uenuz 
et ilz demenderent nouuelles du ron̾ ar 
tus et des autres cheualiers qui a celuitẽp 
portoyent armes par le royaume de lo 
gres. il leurs dist partie de ce quil en sa 
uoit.et leur compte si longuement q̃ 
la nuyt estoit ia uenue si obscure et si 
noire.quilz adonc neussent l ayeus ueu 
goute.se ue fust ce quilz auoyent deux 
Cerges ardans auques gros qui la yẽs 
donuoyent grant clartez. Et quant bre 
hus ot fine soncompte sans nulle me 
cion auoir adonc faite deguiron. Li ꝓ 
douis aqui biehus auoit premueressiẽt 
purle se tourna uers bichus et dist au 
pere guiron. Biaus chiers fil cis chli̾s 
qui c̃ est medist orendroit nouuelles 
de uostre filz que uous ne ueistes ia a si gnͣt 
temps. Quant il entendy ceste parole. il 
bessa la teste uers teue et dist au chief de 
piece. Biaus peirs quelles nouuelles en 
auezoyes. Ennondieu fait li preudoins 
ie le bous diray. Maintenant li commẽ 
ce acompter ce que biehus li auoit dit. 
Et quant il ot fine son compte il sassist 
au chief de piece. Li peres de guirons dist 
a birhus. Sire cheualiers. cõmbien de tẽps 
peut il auoir que uous ne ueistes mon 
filz. Sire sachiez quil na pas encore 
deux mois entiers que ieleuy. Mais 
sachiez tout certainuement que cest 
bien le plus biaus cheualiers que ie 
ueisse onques entout mouaige et le 
meilleur qui soit ou monde de force et 
decheualere. Certes fait li pieudoins 
sil nestoit bons cheualiers de son corps 
ce seroit estrange meuueille. Car de bõs 
cheucliers est il extrais et nez de toutes pãs 
uant il a sa raison finee brehꝰ 
se trait uers le uieux homs. qui 
le compte li auoit encommẽ 
cie de febus et li dist. Sire uous comniẽ 
castes la uostre meny .i. compte que uoꝰ 
nauez pas encore meue a fin. Et sachi 
ez sire tout de uoir que cest une chose q̃ 
ie desue trop a oir pourquoy ie uous pr 
que uous repreignez uostre compte la 
ou bous le lessastes et dites auant tãt 
que uous mayez tout compte ce que uo 
me promeistes. Certes fait li preudoins 
Biaus sire ce uous feiay ie uolentiers. 
puis que ie uoy que uous estes si desirãs 
de lesconter. Et quant il ot dite ceste pa 
role il commenca son compte. 
N celle saison droitement 
fait li preudoins que ie uoꝰ 
uous ay compte. Ceste ca 
ue ou nous sommes orendroit. estoit 
habitee de .iiii. firres qui estoyent ge 
ans et demoroyent y ꝙ ilz et toutẽs 
leurs mesguices. Et ilz auoyent si 
grant pouoir quilz auoyent toute 
ceste contree ou nous sommes touruce 
Ors sapensa quelle feroit ueiur 
fẽbus ceste part.car bieu li estoit 
aduis que s il deuoit iamais 
a subiettion. Ilz estoyent redoubtez ence 
ste paitie au tant come la mort.La da 
uroiselle.que febus amoit tant comme 
uous auez oy aloit coultes uoyes 
pensant ca quel guise . et enquelle 
qui guint damage li auoit fait de 
ses parens. elle li mandoit toutes uoyes 
bonnes paroles. Mais elle auoit adez 
ou cuer autre chose quelle ne disoit. młt 
longuement pensa comment elle peust 
son dueil uengier sus febus. Et tant q̃ 
elle oy dire et compter quenceste auie ha 
bitoyent les quatre geans dont ie uous 
ay fait mencion. qui freres estoyent de pes 
fors que cestoit la greigneur merueille 
ui radiul 
mour pour nulle auenture du monde. 
ne pour nulle merueille. il moulroit el 
ceste espieuue. Lors prist .i.syeu message 
et li dist. Tu ten yras a febz et li dirãs de 
il demoroit ou royaume de norgalles et 
li dist. Sue ma dame uous salue la plꝰ 
tellequi soit ou monde. Et uous man 
mauiere elle poiuroit celui mettre a mort 
et de mere et qui estoyent si estrangemient 
mapartie telles paroles et telles paroles et 
telles. Li messages sen uint a febus la ou 
de que pous alez a la caue des .iiii. freres 
et bous esprouuez coutre eulz. Et se uoꝰ 
a mort les pouez mettre pir bostre pioesse 
funtes li adonc asauoir et latendez dedẽs 
la caue. ne ne uous partez deuant que 
uous la uoyes.car bũ sachiez uiyemet 
que puis que uostre message seil uenus 
ali.elle naura iamais rẽpos deuant ce 
que elle sera a bons benue. N 
Ecelle nouuelle fu febirs se 
estrangement liez. que nulle 
chose du monde ne li peust a 
dites de ma partie que iamais nauray 
grainment de repos deuant que i auray 
du tout acompli son commaudement 
Et maintenant se iust a laboye au 
plus prueement quil pot. ne il ne me 
ua en sa compaignie fors que .i. chlr 
et ii escuierͤᷤ tant seuleient. Quant 
il fu ceste part uenuz et ai cestui lieu ppre 
ment. il trouua les .iiii. geaus aa de hors 
de ceste caue. Et estoyent a douc tous 
armez.car ilz boloyeut courre suz .i. 
chl̾r du pays qui leur auoit occis .i. leur 
parent. Quant ilz uirent febus qui 
suz eulz ueuoit asi pou de gent conuus 
il auoit. Li uns se mist auãnt et dist a 
febus qui es tu. tu qui tiengs cest cheuu 
sans mis chei congie. Ie suis dist febus.i. 
cheualiers qui suy ueuus ceste part poꝰ 
uous mettre a mort. il est mestiers se di 
eux me saust que uous morez cous .iiii. 
par mes mains saus arrest. 
uoir este aportee qui sy grant ioye li 
eist oucuer comme celle fist a donc. 
Et demenda oules geaus estoyent. et 
cil li enseigna qui bieu ensauoit le queu 
Febus respondy au message moult gnͣt 
mercys de cest commandeulent que mͣa 
damluselle mã daignie iuiãdes.Mrli 
uant li geant entendy ceste 
parole. il commenca a souz 
ire. Car il cuidoit urayeuiẽt 
que febus eust ainsi parle a li parfolie 
de deste. Et pour ce li dist il. Orsachiez 
que uous nestes mye trop sages. car fo 
lie uous a a couduit entre nõus. En 
non dieu dist febus uous estes tous m 
seuremeut le pouezdire.Et maintenai 
descendy pource quil uit que les geaus 
estoyent apie. et autresi descendũent il 
autres qui auec li estoyent uenuz 
Et quant li cheualiers bit les .iiii 
geans si estrangerens grans cõme 
ilz estoyent senĩst ageuõux deuant 
febus et li dist tout eñploraut. Haᷝͥ 
remery ayes et pitiede boͬ 
ue bous mettez a mort. si halandonnes 
ment. Uous pouez ueoir tout cleremẽt 
que encontre ces .iiii. geans ne pouuilz 
uous durer en nulle ĩnaniere du moi 
de.pour dieu sire souffrez uous de cessi 
eupuse. 
Uant febus entendy le chlrͣ 
il le commencu a regarder ⁊ 
li dist. Comment sire coul 
paings se dieux bous doint bonne 
uentũre auez bous dous si guiut mon 
et si grant doubte comme uous enfrates 
le semblant. Sire dist cil or sachiez que 
i ay de uous trop greigneur paour que ie 
ne uous dy.Enuondieu dist febus puis 
que bous estes si durement espoautez po᷑ 
neant des ore mais ne uous tendray ie poͬ 
cheualier or uous enalez tout esraumẽt 
Car desoremais en auant ne uueil ie plꝰ 
uostre compaignie.Gardez que iamais 
a iour de uostrẽ compaignie ne beuez deuãt 
moy. Or tost tenez uostre chemin saus 
arrest. 
uant il ot dite ceste parole.il 
ny fist autre demorance aius 
prist mainteuaut sespee et la 
traist du fuerre. Adonc li dist .i.des geũs 
Sire cheualiers pour quoy trayez uõus 
ceste espee. Ia ueez uous tout clerement 
queucore nle mist nulz de nous.iiii.La 
iuaii alespee.Ie lay fait dist febus po 
uous domier exemple de ce que bous faire 
deuez.Tuiyez boz espees tous.iiii.et uoꝰ 
deffendez de moy se uous pouez.Quant 
ilot ce dit il se mist esraument eucontre 
eulx. et feri si le premier quil le getta 
mort tout estandu. Apres le p̃remier 
occeist il le secont.⁊puis le tiers.⁊puis 
le quart. entel guise les mist il tous .iii. 
a mort. et deliura adonc ceste caue de 
tous ceulx quil trouua sayens. Et qnͣt 
il ot acompli ceste graut merueille q̃ 
ie bous ay comptee.Adonc mauda is 
ala damoiselle quil tant amoit quil 
auoit mis amort tous les.iiii.geaus 
ensement quelle alloit cominãnde.⁊ 
quil estoit apareilliez de faire plus celle 
li uouloit commander.La damoiselle 
li manda quelle estoit trop liee et trop 
ioyeuse de ceste auenture.Or latendist 
ilec car elle uendroit ali tout maintenãt 
quelle pourroit ennulle mauiere 
Rtel maniere comme ie uoꝰ 
ay compte remest febus li bẽs 
cheualiers sayens et attendoit 
tousiouls la uenue ala damoiselle. 
Et dugrant desir quil auoit que la 
damoiselle uenist cili pour ce quil uit 
quelle ue uenoit il chay en bne mala 
dye li ggant que de telle maladie mo 
uit il. Et quant cilz qui auec li estoyẽt 
uirent quibestoit si estrangement ma 
lades.ilz manderent maintenant la 
uerite de la chose ala damoiselle. et li 
firent a sauoir tout lafaire de febus. 
Elle ue cuidoit pas que ce fut ueute ce q 
len li douuoit a entendre. Si manda 
esraument.i.message de son bostel ou 
elle se fiot moult.et lenuoya afebus 
pour sauoir le certain de son couuenãt 
Quant cil fu la uenuz et il le uit entel 
point comme il estoit.il sen retourua 
a sadamoiselle. et li dist taut dolãs 
fierement qua poy quil ne moroit 
de dueil. Damoiselle ie uous aport nou 
uelles.Et sachiez que bous pouez seure 
uent dire que uous auez mis a mort 
le meilleur cheualier du monde. il ne 
se bet mye faignant de la mort. car el 
le li est moult̾ prez du cuer. Bien peut 
dire que mal uit la uostre biaute air il 
en muert agrant doleur. Ie uiens de li 
Ia tant ne uous serez mais haster de 
cheuauchier celle part que uous ne le 
tiouuez mort quant uol̾s sere ali ue 
nue. Oncques mais si grant damage 
nauint pour achoison d une damoisell̾. 
comme il auendra aceste foys pour la 
mour de uous quant le meilleur du 
monde engeura mors. 
uant la damoiselle oy ceste 
nouuelle adonc premierem̃t 
se commenca elle a iepentir 
de ce quelle ne sestoit pieca acordee du 
tout afaire la uolente du bon cheua 
lier. Et que uous iroix ie mon comp 
te esloignant. Elle se uust mainde 
uant clu chemin a grant compaig 
uie de gent. Et tant cheuaucha qͥlse 
uint ãceste caue. Et quant elle y uĩt 
elle trouua que li bous cheualrs estoit 
si acquis et si pies de la mort quilne 
pouoit en auant. Quant else fu ue 
nue deuant li. ⁊ il la uit. il la recong 
nut trop bien par my toute la fort̾e 
maladie ou il estoit adonc. il dist a 
douc mais ce fu moult foiblement 
comme cis qui ia estoit prez de sa fir 
Bien uieigniez uous dist il ma doul 
il le com 
Ntel guise sire cheualrs cõme 
ie uous ay compte morut febꝰ 
le meilleur de tous ceulx qui 
ce amours la chose de cest monde que ie 
gramment quant la mort me uieigne 
ie uous boy. Lors commanda ala da 
tout ainsi comme 
manda. Et puis quelle lot embracie ne 
demora pas puis giiment quil mo 
rut entre ses bras. 
furent asontemps et pour amours. 
Amours le firent morir saus faille. 
Ot quant cilz de cest pays le sorent ilz 
sasemblerent. et tuit li rois autre si uin 
dient c. Et mistrent adone soncorps 
en celle chambre si honnoreement cõe 
il apert. Quant ilz orent ce fait ilz cui 
ner sen auec eulz ou royaume de norhõ 
brelande auec son pere et ses autres a 
mis. Et dist adonc ne place a dieu que 
iamais ie me parte de cest lieu. Puis 
se et si ãnuyeuse que pour lamour de 
moy a este mors li meilleuss du mõde. 
Ne ie tant comme il besqui ne li fis 
courtoisiene bien. Ie li feray apres sa 
mort si grant honneur que iamais 
iour de ma uie ne me partiray de li. A 
plus desne. Or ne men cheaust des oremais 
car toute ma uolente est ncomplie quãt 
moiselle quelle lembracust et si fist elle 
derent tout certainnement que la damoi 
selle sen uousist paitir de cest lieu et betour 
que la moye auenture a este si felounes 
toustours mais tant comme ie seray 
enbie garderay ie son corps. et ap̾s ma 
mort siueilie que mon corps gise p̾s 
du sien. 
uant li roys de uorhombrelã 
de eutendy ceste auenture il 
enfu si dureuent esbahis qͥl 
ꝓprement. Et pour ce uous pry et uous lo 
en bonne foy que uous ne mefforciez da 
ler hors de cestui lieu. Quant li rois en 
tendy sa fille. il ne cuidoit pas quelle de 
ist a certes ce quelle disoit. si li dist au 
trefoys. Fille tout ce que uous auez dit 
ne bous uault a uenir uous eu estuet. 
Peres ce dist la damoiselle or sachiez 
tout uerayement que iamais iour de 
ma bie ne me paitury de sayens.ains 
mourray ic en cestiu lieu ꝓprement. 
pres de cestui bon cheualier qui pour la 
mour de moy est mors. Se ie muyr pl 
la soe amour apres cequil est mors po᷑ 
moy. ce uest mie trop grant mierueille 
Entel maniere remest la damoiselle eil 
ceste caue quelle ne sen uoult puis partu 
ne pour pere ne pour parent.ains y de 
mora puis tous les iours de sa uie. 
nen sot que dire. Si dist. ma doulce fil 
le tout ce que uous faites ne uous uault 
uostre denieure y ci ne bous uauldroit 
riens.Il ist mestiers que uous uous en 
uieigniez. et se non ie uous enferay 
meuẽr aforce. Peres ce dist la damoi 
selle. Or sachiez tout uerayement q̃ 
se uous de cy me faites partir que ie mo 
cieray a mes deux mains encestui io᷑ 
celui point dont ie uous comp 
estoye ie moult ieuues cheua 
liers de laige de.xx.aus. et aus 
re.iiii.fieres qui tou̾s estoyent cheuallꝰ 
si preudommes des armes que de leurs 
prouesce parloyent a merueilles li crestl 
eus et li payeus. Nous auions tous .u. 
este filz a cest bon cheualr̾. Guant piesͤ 
apres ce nous fu compte ou royaunie 
de gaules ou nous auyons este uouuls 
quenceste mauiere auoit este mors li 
bons cheualiers. Nous en feismes dua 
merueilleux. Nous nous partismes d 
la contire tantost pour uenir ceste pait 
Et pour ueoir le lieu ou gisoit li trestyi 
cheualiers. Tant alames de contree ai 
encontree. que nous uenismes s ayeus 
tout droitement. et trouuases a dor 
que la damoiselle estoit morte. Et tou. 
aiisi gisoit tres lors comme elle gist o 
reudioit. Mes .iiii. freres demoreient 
sayens du tout. mais ie meu parti et 
puis fu au monde plus de .xx. ans eil 
eiement. Apres ces.xx. aus me tu cor 
pte que tous mes freres estoyent mo᷑r 
et quilz gisoyent s ayens enteire. Ie me 
retouruãy a douc sayens. et crouuay 
quilz gisoyent en celle chamibre cuce 
mannẽre comme uous ueistes huy qui 
giloyeut. Alpirs ceque ie fu sare.s 
et ie eu tiouue que mes peirs et mes fre 
res estoyent mors tous sayens. Ie dis 
adonc a moy meismes que iamais de 
sayeus ne me partiroye. tant commeie 
uesquisse.aincois y seroye ie le remenãt 
de mon aage.aisi remes ie encestui li 
eu grant temps a. Alpres uint sayeus 
mes filz que uous uees q deuant iuoy. 
Certes il reuest sayens encontre ma 
uolente.Car dieux lescet que ieusse nu 
eux ame quil fust remes au monde quil 
fust demourez auec moy.Assez li dis qͥl 
sen retourncist au siecle.mais il ne uoult 
autrement faire. Autres cheualiers de 
urẽ liguage meismes y uindrent quilz 
remestrent auec nous. et tous morurẽt 
sayens fors que cilz que uous ures. Ain 
si que ie uous comptay morut li bons 
cheualiers pour amour a la damoisel 
le.Autresi fist la damoiselle pour la 
mour au boncheualier. Si uous ay 
ore fine mon compte. Et pour ce meu 
tairay ie atant. Et quant il ot ce dist 
il se tut. 
Brehus qui trop uolentiers lot escoute 
respont Sire se diex me doint bonne 
auenture puis que ie fu nez. Ie noy mais 
parler de cheualiers qui tant feist a pri 
sier detoutes choses comme il fist li tres 
bons cheualiers qui layeus gist. Trop 
Dant il ot tout fine sou cõ 
ote entel maniere comme ie 
uus ay compte apertement. 
fu sans faille plus gracicux que tuit 
li autres cheualiers qui arines portẽt 
orendroit par le royaume de logres. 
ne par les autres regions. Carͣ noy 
ie parler de nul si prẽudommes que 
cil ne fust assez plus. Ensement par 
lerent grant piece de la nuyt de ceste 
chose sãns teuir parlement de nulau 
tre afaire. q̃ de guiron dont ilz parlo 
yent aucune fois. Et quant grant 
piece de la nuyt fut alee. ilz sen̾ dormi 
reut sans boire et sans mengier celle 
nuyt.car ilz nauoyeut quoy.Alende 
main auques matin sesueilliereut ⁊ 
adonc uoyent ueuir entre eulz .i. p̾stre 
moult uiel homnne durement et de 
moult enciens temps restu diuie iobe blã 
che qui leur chauta messe. et puis leur 
donna pain et eaue. quil auoit layens 
apourtee. Ilz mengierent aussi lyemẽt 
et daussy bonne uolente comme cilz eus 
sent toutes les bonnes uyaudes du mõ 
de que on pourroit sohaitier ne auoir 
Pres ce quilz oient mengiei 
ainsi pourement commeie 
uous ay compte. Li prestre sẽ 
parti maintenaint de layeus. Et bre 
hus dist adonc aloyeul guiron. Sire 
uous souuient il dune pãrole que uoꝰ 
me dites ersoir. Quelle fu elle dist li 
preudois. En noudieu dist bichus 
ie le bous diray. car ie ne lay pas obliee 
uous me deistes que sis freres qui cy est 
qui est peres deguiron estoit encore si 
fors cheualiers de soncorps que ie tendro 
ye a trop grant merueille laforce que 
ie lui beudye faire. Et certes sires il me 
semble si foible et si maigres quil ne 
uiest pas aduis quil peust auoir force 
eu li en nulle maniere du monde enco 
tie .i. autre cheualier. Pourquoy sire 
ie bous uouldroye puer sil uous plaisoit 
que uous me feissiez beoir aucune chose 
de sa force. auant que ie me parte de sy 
ens.car ie le desire moult. 
uant li preudois entendy 
ceste ꝑole il commenca trop 
forment a uie. et puis li dist 
Certes sux ie uous feray aucune chose 
ueoir puis quenestes si desirans. Or 
uous leuez en estant. Brehus se dresca 
esraument et aussi se drecierent tuit li 
autres. Et sen bont en bnechambie et 
tieuuent layens dessuz.i.perron demiair 
bre une massue de cuyure si grans et si 
pesans que cestoit uue meruẽille de la gnͣt 
peusanteur deli.⁊sus tout ce elle tiop᷑ 
belle et trop quoyute. Quant il sont 
uenuz au perron sus le quel la massue 
estoit couchiee. Li pirudoms dist a bre 
hus. Sur cheualiers que uous semble 
de ceste massue decoyrire. Uous est il ad 
uis que uous la puissiez aiseement 
pourter a iournee en bostre main. 
Or essayes se diex uous saust comme 
tent armes orendroit parle ro 
elle poise. Drehus qui regurda bieu la 
massue respondy esraument.Sire ie boꝰ 
dy loyauuent quelle ne fu mye faite po᷑ 
moy.Ie conguois bien de moy meismes 
tout certainement que ie ne suy pas de 
la force que ie la peusse renuier se trop 
petit nou. Toutesroyes dist li preudẽs 
uueil ie que uous uous y esprouuez sil 
uous plaist. Certes sire fait brehus ce 
feray ie uolentiers pour uostre bolente 
acomplir.Mais ie boy bien que cest tra 
uail pour neant car ce nest pas chose 
pour moy.Lors se met auant et prent 
la massue a deux mains de luue part. 
ce fu assez petit quil la remua. Et lors 
la remet auiere tout esraument. 
yaume de logres ne sont plus fort de uoꝰ 
douc di ie bĩeu qu ilz sont tiop foibles. 
Lors dist ason filz. prenez la massue- 
Monabuide uous encuidoit bien octure 
mais uous lenocceistes. Et sl se met 
auant et prent la massue a une mai̾ 
et la lieue a une maiu et la dresce en 
le perron.Deceste chose se seigne brehiꝰ 
uous est il ore aduis queles cheuflłrs qͥ 
et la reuie a mouit grant paine. Maiꝰ 
ire cheualiers fait li preudos 
se li autres cheualiers qui por 
aucun temps. car ie bous fais bieua 
coutre moult et puis la remet dessuz 
par plusieurs fois. commeᷤ as qui tãt 
est efbahis de ce quil uoit quil ne scet quil 
doye dire. Sire cheualieis fait li preudõz 
auiourduy pourtent aries peussent 
estre en nulle manieredesi grant force 
comme estoyent les chles q̃ui aunes 
pourtoyent a monteips. Sire fait 
brehus se maist diex neuil. Uous ma 
uez a cestui point monstre si apert exem 
ple que ie bous ottroy bien uoirenient 
qua uostie temps estoyent trop meilleui- 
cheualiers quilz ne sont ores. Et certes 
de ceste force qua fait orendroit deuant 
moy cis sires qui est se dieux me saust 
seroit encombrez guipons que ie tieng 
bien selon mou aduis a tout le plus fort 
cheualier qui oreudroit soit ou monde. 
En non dieu fait li preusoins donc nest 
il pas si fort dassez comme soupere tu en 
sauoir quil fist ia autre chose ensou temps. 
R sachiez fait lipreudoms quil 
a plus de .xu. aus acomplys que 
ceste massue ne fu mais renui 
ee de son lieu ou elle est oreudroit. ne en 
core ne fust elle remuee se ce ne fust pour 
uous. Uus des plus fors hommes que 
ie oncques ueisse entout mon cage si la 
pourta ceste pait. Et nous en auda uiet 
a mort.mais il meismes en morut. 
Et quant il est ainsi auenu quauen 
ture uous a aporte entre nous et que bo᷑ 
auez ueu partie de nostie pourueance 
Or uous uouldroye ie prier et requerre 
que uous mottroiez.i.don qui assez petit 
uous coustera. Sire dist brehus or me 
dites bostre uolente.car biensachiez 
tout certainuement que ia ne iue di 
rez chose que ie ne face outtieement 
pour quoy i aye pouoir du faire. Gnͣt 
meny fait li pieudoms. uous mauez 
outtroye qua homme ua femme ne di 
rez nouuelles de nous. ne chose que uoꝰ 
ayez ueue sayens. ainsi que pour achoi 
sou de uoz poles uieigue sayens hõme 
nefemnie. Aguiroñ se bous le trouuez 
ne uous deffens ie mie que bous ne li 
diez tout plainement nouuelles de noꝰ. 
et tout ce que uous auez ueu sayeus. 
Sire fait biehus or sachiez que uostre 
puere feray ie a mou pouoir. Uousma 
uez cenu eutie bous une grant piece. 
Or uous pry ie que uous ie gestez des 
oirmais de sayeus car ian moult a 
lieurs afaire.Ceites dient cilz nous 
le ferons uolentiers. Lors le mains 
tout droit par uue uoie estrange dessoi. 
teure. et uieigueut a bne graut bouche 
par la quesse ou yssoit de layens. La 
bouche estoit en une roche en .i. lieu loi ᷤ 
degent et monlt desuoyable. Quant 
brehus dut yssir de la caue il se com 
menda moult adieu. Et maintenti 
seu yssi. Et quaut il fu hors il uoit a 
donc detoutes pars la plus belle forei 
du monde ⁊ la plus enuoisie. Et il cõ 
mence adonc a regarder tout entoul 
li pour sauoir sil peust sauoir la uorꝰ 
ou ladamoiselle l auoit fait entier dedens 
la caue. si comme li comptes la ia deuise 
cn en en arrieres⁊ 
adonc sapercoit il que la uoye 
duroit bieu une lieue anglesche ⁊ plus. 
Pour ce ne scet il orendroit que il frice. 
Il ne scet quel part aler ou a dextre ou a 
leuestre.Quaut il a ainsi bue grant 
piece pense.il regarde une beure ca et 
uu autre la.il se met adonc ala uoye 
tout apie ainsi commie auenture la 
moinne.car ala uerite dire il ne sauoit 
quel part il aloit. Si a taut ale que du 
ue part que dautre.quil uoit cpertement 
la roche par la quelle il estoit le iour de 
uant entrez en la caue.Quant brehꝰ 
pot la caue ueoir.il en est moult recon 
fortez.car li uiers li uet bien disant q 
eicore y tiouuera son cheucil et ses armes. 
ual qui pessoit entre les arbres.il prent 
ses armes. et quant il est garnis de ses 
armes il pense bien de soñcheual appa 
reillier et apres monte.Et quant il 
est montez il dist a soy meismes que 
pour la traison que la damoiselle lui 
auoit fait acestui point.il ne trouue 
ra apiece mais damoiselle aqui il ne 
face bonte et uergoingne pour quoy il 
hus. Et celle nuyt y demora et fu bien ser 
uis. et moult honnorez des freres de la p̾ens 
Au matin se mist en son cheuun monlt 
pensa a ce quauenu li estoit. Et bien est 
souuenans de la massue. et toutes les pa 
roles que li preudois li auoit dites. Et 
de ce que la damoiselle li auoit fait 
Mlais atant lesse ore a parler li comptes 
deli. et retourue a parler de guirons 
le courtois a ceste fois u 
Rdist li comptes que 
puis que guirons se fu 
partis de serse a qui il a 
uoit dit son nom eu 
telguise comme li com 
ptẽs la deuise ca en aui 
eres tout apertement. Il cheuaucha puis 
tant toute celle iournee sans auentu 
ie trouuer quil face arementeuoir en 
compte. Celui soir la porta ses chemĩs 
en la maison dune dame qui moult 
honuorcement le tiust en son hostel. 
pour ce quelle conguoissoit bien quil 
estoit cheualiers cłrans. Layens dormi 
guirons toute celle nuyt ause. Et leu 
demain changa sonescu. et prist .i. escu 
myparti de uoĩr et deblanc. Alendemaĩ 
se parti de layens en la compaignie duu 
seul escuyer. Et tant cheuaucha puis iour 
nec apres autre sans auenture trouuer 
qui a compter face ne iamenteuoir en 
compte quil uint alentree de sorelois. 
Et entous les lieux ouul uenort a tous 
les cheuciliers qu il eucontrort il deman 
doit nouuelles de danayns le roux. et 
telle estoit donc lauenture deli.quil ne 
pouoit oncques trouuer ne .i. ne autre 
qui li ensceust adux nulle berite ue meu 
conge. 
Ntel guise comme ie uous cõp 
te.cheũaucha bieu.i.mois gui 
rons quil ne pouoit oir nouuel 
les de celui quil uet querant. Lors fu si es 
bahis quil ne sauort que dire pour ce qͥl 
lauoit tant quis et trouuer ne le pou 
oit. Et ce li disoit li cuers quil sen estoit 
per auenture retouunez a maloant et 
cestoit bue chose qui en grant pensee la 
uoit mis 
compaigna auec .i. cheualiers qui 
seu aloĩt asorelois. et estoit cis che 
ualiers de la maisou le roy aitus. 
mais il nestoit pas sans faills cõ 
paings de la table ronde. Li cheua 
liers estoit apellez abilau destran 
got. et estoit cousins gerains qu 
srain destraugot ⁊si estoit bons 
cheuciliers disrement et hardis de 
son corps ⁊couitois a meuieilles 
Quant ilz furent uenuz ensemble en 
enmy le chemin guirons commeuca 
maintenant adẽmander au chl̾r. 
Biau sire dist il qui estes uous. iesuy 
dist il cheualrs esrans qui uois de mar 
che en marche 
me auenture me porte. Et qualez uoꝰ 
querant par cest pays ce dist guirons 
Sue ce dist li cheualiers se dieux me 
doint bonne auenture puis que de ceste 
chose uolez sauoir la ueute. Ie uous en 
diray paitie. pour ce que preudoins me 
semblez. Or sachiez torit uerayement 
que ie uois querant .i. cheualier que 
ie desire monl a trouuer que encore 
na pus grant temps quil me fist hon 
te et uilsainie la quelle ie bengereoye 
uoleutiers. pour ce le quier ensemẽt 
ainsi com 
⁊iour cheuauchoit guirons 
moult durement esfahis de 
ceste chose.si li auint quil sa 
 
et le uois querant acestui point par 
cest pays. Or me dcẽs ce dist guirons 
qui est li cheualiers qui uoũs fist ceste 
uergoingne. Sire faĩt cil se dieu me 
saust ie ne le s ay nie trop hũ. Et ne po᷑ 
quant .i. cheualier de ceste contree me 
fist entendant na encore guaires 
que cestort d auayns leroux sans fai 
le qui celle honte me fist. Et pour ce 
uous dy ie que ie uois q̃uerant celui 
Dauayn 
sans faille uoirement y fu il ce me peut 
moult peser durement.car par li receu 
ie honte et uergoingne du corps. Si 
re fait guirons uousdriez uous tant faire 
pour moy que uous me deissiez ou uoꝰ 
le trouuastes et quel damage il uous 
fist ⁊ quelle honte. Sire dist li chlrs 
ce uous diray ie bien quant uous sa 
uoir leuolez.Or sachiez quil a oren 
dioit .iii. sepinaines ⁊ neant plꝰ 
que ie cheuauchoye ca deuant uers.i. 
chastel que leu appelle le tigie. quant 
ie fu uenuz pres du chastel. il mauint 
adonc que ie trouuay dessouz .i. arbre 
une damoiselle plorant si forment qͥ 
ne mest pas aduis que ie onques enco 
retrouuasse ne beisse nulle damoiselle 
si tendrement ploier. Mais bien sachi 
ez sire de uoir quelle estoit bientoute la 
plus belle damoiselle que ie onques en 
core beisse a montemps. Et quen dur 
ye ie cest toute la plus belle qui auiour 
duy soit oumonde. neauant ceque ie 
la ueisse ne peusse ie pas ligierrmient cuoi 
re quil eust entout le monde si belle damoi 
selle counne estoit ceste N 
uant guirons ot celle nou 
uelle.il demanda autre fois 
lau cheualier Comment si 
re fait il fu donc danayn le roux en 
ceste coutree.Oil sire ce dist li chlr 
t pour la tus grant biaute q̃ 
ie by etenliᷤᷤ. me tuus ie bers 
li. et fu monlt priez et dolãs 
de ce que ie la by si tendirmeut plorer. 
et descendy et atachay mon cheual a 
.i. arbre. et menbius diritement ali. 
si li dis. Ma doulce damoiselle pout 
quoy plorez bous si durement. Dites 
moy lachoison de uostre coutrour. Et 
ie uous creant loyaument que re y 
mettray tout le meilleur conseil q̃ ie 
pourray. Quant la damoiselle enͣte 
dy ceste parole elle commenca adou 
plus fierement a plorer quelle ne friꝰ. 
deuant. et me respondy tout enple 
raut:Hasire cheualiers conme iedo. 
bien plorer et faire dueil par raison᷑ 
car crites i ay este trayee trop billeu 
ment et si desloyauiuent quil ne au 
pas adius que damoiselle fut onqu 
mais si mescheans de toutes choss: 
que ie ne soye encore plus. Sue cyra 
et que uous diroye ie. traysous et desloyau 
tez si moult mis agrant deshonneur. et ce 
iue fait mener legr̾ant dueil que uous 
uant ientendy ceste parole adonc 
eu ie plus grant pitie de la damoi 
selle que iẽ nauoie encore eu de 
uant. Si li dis autre fois pour dieu da 
moiseile dites moy qui uous a fait ce 
ste trayson ceste desloyaute. et ceste auau 
te dont uous parlez. Sire dist elle orsachi 
ez tout uerayement tieux cheualis le ma 
fait dont uous pouuiez mauuaisement 
uenir au dessuz de li.car trop durement est 
bons cheuciliers.et sans faille cest trop 
grant damages quant ouques traysõs 
entra ou corp̃s de si uaillant cheualiers 
ceece aui 
cclui põm̃t que ladamoiselle. 
parloit amoy entel guise cõ 
es cous uenir uers nous le cheualiers de 
qui ellese plaignoit tant durement. 
Tantost que sa damoiselle le uit uenir 
de loing. elle me dist. Or tost sire chlrs 
montez et uous en alez grant eire.car 
bieu sachiez tout uemyẽment que se li 
cheualts qui cy uient et dont ie me plaĩs 
moult durement uous treuue q uous 
estes mors.car ie say tout ceitainemet 
quencontre li ne pouuriez uous uostre 
corpz deffendir 
que uous montez et uous en alez de c 
au ferir des esperons. 
Si uous pry 
liu 
ue ie bous compte.Atant 
Uant ientendy ceste parole 
ie me regarday arriere et uy 
donc uenir tout apertement 
clui armez de toutes armes suz.i.gnͣt 
destrier lescu au col le glayue ou poĩng. 
La damoiselle me dist autre foys. Ha 
sire cheualiers pour dieu alez bous ent 
ou autrement sachiez de certain que boꝰ 
estes mors.Adonc respondy ie. Mada 
moiselle se dieux uous saust. se ie mou 
roye pour bostre honneur deffendir ie mẽ 
tendroye abien payez.Quant ie eu dcẽ 
ceste parole pour ce que ie ne uoloye nue 
touteᷤ uoyes que li cheualis me trouuast 
apie pres 
de la damoiselle bius ie 
couant a mon cheual et montaysuz au 
plus tost que ie le poi faire. Li cheuałrs 
mecommenca a escuer a haute uois. 
Gardez uous sur cheualiers se uous le po 
es faire.car autiement estes uous mors 
se dieux me doint bonue auenture. 
uant ientendy le cheualier ie 
ma pareillay de moy deffendre 
Lau mieux que ie poi. mais 
tout ce ne me ualut rens. Car li cheua 
liers qui sus moyuenoit au feur des 
esperons mefeu si roydement en son ue 
uir que pour lescu ne pour le haubert 
ne remest quil ne me feist playe parfon 
de.De celui cop me hurta il si durement 
que ie no force ne pouoir que ie me tenis 
se en celle.ains uole maintenant atr̾e. 
Et quendurye ie fu si uillainement ba 
tus que ie remes en my le chemin comme 
mors. Et li cheualiers et sa damoiselle 
sentournereut ensemble que ie ne uy 
onques puis ne luu ne lautre. Mais de 
puis me dit len sans doubtauce que ces 
toit danayn le ioux. Pour celle honte 
quil me fist acelui point de moy abatre 
ateus et pour le damage autresi le uois 
ie querant. air enceste contiee fu il uou 
uellement et la damoiselle aussi auee 
ire cheualiers or uous ay ie dit 
tout outtreement que ie uois 
querant. Or pry ie que uous 
autrẽsi me diez que uous querez et qui 
uous estes. Ceites biau sire fait guirõs 
de ce uous diray ie uolentiers partĩe. Or 
sachiez que ie sui .i. cheualiers estans 
aussi comme uous estes. Et encore uoꝰ 
di ie une autre chose. Orsachiez de uoir 
que celui meismes cheualiers que uoꝰ 
querez bois ie querant. Uour fait li che 
ualiers si querez dauayn. Oil ceites ce 
dist guirons. Et pour quoy leq̃rez 
uous se dieux uous doint bonne auẽ 
ture. ce ne bous di ie pas ce dist guirẽs 
fors quetant uous fais ie bieñ a sa 
uoir quil ma assez plus meffait qͥl 
na abous. Et sil uous a meffait ce 
dist li cheualiers quen pourrez uous 
taue.il est si bous cheuali̾s de sou coris 
que l il uous auoit fait honte et uergoigue 
uous ne la pourries suz li reuengĩer ẽu nul 
le nianiere du moude.Ceites bĩau sire 
fuit guirons tout ce uous ostroye ie bieu 
que dauayn sans faille est si bons cheualrs 
de son corps qua paines pourroit ou trou 
uer entout le monde .i. aussi bonchlr. 
Mais certes sil estoit encore trop meilleur 
cheualiers quil ne soit si est il mestiers 
se dieux me saust que ie face tout mon 
pouoir se ie le treuue de reuengier celle 
uergoigne 
Rmareschiere qui duroit bien de toũtes 
pars .ui.lieues anglesches. Quant ilz 
uindient pres de la maieschiere.ilz iegnr 
derrut adonc deuant eulz. et uirent ãdõe 
enmy le chemin .i.cheual̾r̾. seant tout 
seul dessouz .i. arbre qui fesoit .i. dueil si 
grant et si merueilleux quil nestoit nulz 
qui le ueist adonc qui a merueilles ne le 
tenist. et estoit tous desarmez ne nauoit 
ilec cheual ne roucin suz quoy il peust 
moutez. Ainsi comme li cheualier fesoit 
tel dueil comme ie uous dy. Atunt es uoꝰ 
uenir sur li guiron. et lautre chłr mon 
tez et si armez comme ilz estoyent. Qnͣt 
ilz furent deuant li uenuz encore ueles 
ueoit il pas tant forment entendoit 
afaire son dueil. Ilz eu parloyent entre 
guirons. 
insi cheuauchant tant plant 
entre culz deux quilz com̃men 
cierent a aprouch̾r d une gnͣt 
eulz. Et guirous qui aloit lecheualiz re 
congnoissant. cur bien li estoit aduis 
sans faille que cestoit saigiemor li desi 
rees qui si grant ceul demenoit. Et de 
manda a lautre cheuałr. congnoissiez 
uous cest cheualier. Certes faĩt il ienele 
conguois fors quil mest aduis que cest 
.i.cheualiers esraus. 
En uondieu fuit guir̃s 
esrans est il boirement preux et hardiz 
et de la mesgnie le roy aitus. Or est me 
stiers se dieux me saust que ie sacheore 
droit dont uient cestui dueil quil demai 
ne. Sire compaings ce dist li autres che 
ualrs. Se dieux uou̾s doint bonne aiiẽ 
ture puis que uous le congnoissiez si 
comme uous dites et quil est de la mai 
soule roy artus. Or me dites comment il 
a a nou. Ie ne uous enduay plus cedist 
Ors se met un poi auant et 
dist a saigremor. Sire cheua 
liers funt iꝰl pour quoy demenez 
uous tel dueil. Quant saigiemor enten 
dy guirou il dresca la teste et li deman 
di. Qui estes uous qui me demandez poͬ 
quoy ie maine si grant dueil. Ie sui 
fait guirons un cheua liers estrange 
qui rõlentiers mettroye 
painẽ 
a uostre dueil apaisier. se ie onques pou 
oye. Or sachiez bien fait saigiemor qͥ 
conseil ny pourriez uous mett̾re. Ie ne 
croy pas quil ait ore se petit non en tout 
le moude cheualr qui peust uengier ma 
honte.car trop est lauenture fort et peul 
leuse ou i ay receu uergoingne. Quant 
guirous entendy laigreidr il ot adonc 
allez plus guiu̾t uosente de sauoir la 
ueute ou scugremors a este descheuauchie- 
quil ne eut maiz pieca de nulle auen 
tuir quil oyst parler. et pource dist a sai 
gienor. Sire cheualiers encore ue say ie 
u pieudounues duues aqui ie ne peulle 
par auenture uostre couuoux ueugier 
se fortune men uoloit aidier Et põur 
ce uous pry ie tant comme cheualt 
pourroit prier a autres que uous me 
doẽs comment uous feustes descheuait 
chies et parquelle auenture. Telle peut 
bien estre lauenture que nous nprout̃ 
pas celle pait. Et telle peut estre que 
nous yrons. se dieu uous doint bonne 
auenture. dites nous ent la ueute sil uo 
plaist. 
ceite paro le irospondy sa uoiemo. 
Sue cheualrs pour ce que uo 
me resemblez homs de ualeur 
uous biray ie partie de ce que uous me de 
mandez. Or sachiez que ca deuant a 
un passage le plus peulleux et le plus 
doubtablẽ que ie oysse encore mais pal 
ler. cest la boye que uous lees yc de 
uant celle uoye meisies que uous ceus 
Il ya la deuant bue uoye tout droiteuist 
et couuient combattre cheualr qui cl 
uient contre .xx. autres cheualis. Si i a 
contre tous les.xx.nese peut maintenir 
eu tel maniere quil ne soit mis au dessouz 
sil est pris len li tolst les armes et leche 
ual autresi. et atous ceulx de sa compai 
gine si maine oli damoiselle.elle li est 
tantost toluee. Li cheuałrs si uient au 
dessoubz des .xx. cheualrs est maintenãt 
emprisonuez.Apres se ilz leur prent pi 
tie de lui il le deliurent. Mais il leu en 
uoye apie et sans arnies. Seigneurs 
acestui pas dont ie bous parole qui est 
ca deuant tout le droit cheuin que uoꝰ 
tenez fus ie desconfiz et ay pardu huy 
en cest iour une moye damoiselle que 
ie moult amoye ⁊mes armes et mon 
cheual. et dilec me couuint uenir torit 
apie iusques ca. ainsi cõme uous ueez. 
Si uous ay ore mot a mot compte torit 
ceque uous me demandastes. Et atãt 
se test saigremor que plus ne dist aceste 
dis 
rement respondy torit premierement 
et li dist. Sire chlłrs. or sachiez que de 
uostre honte me poise assez plus que 
uous ne cuidiez. Et certes il men poise 
tant que se uous uolez retourner auec noꝰ 
tout orendroit ie feroye tant pour la urẽ 
amour. que ie me mettroye en auenture 
de reuengier bostre uergoingne.Enuon 
dieu faĩt saigremor.or sachiez brayem̃t 
que pour espẽtauce de uoꝰ ne retourneray 
uant il ot fine son compte. 
Guirons qui de lahonte sai 
gremor estoit corirroriciez du 
ie huy ne demain.car ie say bien que cese 
roit paine gastee adce que ie croy quil 
na orendrõit nul chłr ou monde qui ceste 
aueuture peust mener afin si comme 
ie croy.Or me dites ce dist guirons oistes 
uous dire celle part que encõre y passast 
nul cheuałr par force qui y ueiust. En 
nondieu fait saigremor ie nensay ries. 
ne ie ne croy pas que nuls cheualiers y 
passast onques. car trop est li passage 
euuyeux ⁊redoubtables. Et pour ce est 
il appellez de ceulx de cest pays. le passage 
E 
e quant guirons entent les 
uouuelles du passage il cong 
noist en soy nicismẽs tout cr̃ 
raument que cest saus faille le pas que 
hector li bruus li tres bons chl̾rs auoit 
ia establi. Lors commenca a peuser qͥl 
pourroit faire de ceste chose.Il ne say sil 
en prendra ou il la lera.car il auoit ia 
par maintes foys oy racompt̾ a gale 
holt le brun a.i.sien compaignou chlr 
que li passages peulleux estoĩt bieu 
des plus fors auentures du royaume 
de logres Pour ce bet il orendroit peusãt 
a ceste chose. Et a bilau destrangor qͥ a 
merueilles estoit hardis et preux et qui 
saigremor recongnorssoit tiop bieu. 
maĩs uul semblant ne li en moustroit 
a donc. Quant il uoit peuser guirons 
si li dist. Sire compaings que pẽnses uoꝰ 
Se maist dieux cedist guirons ie peuse 
a ceste auenture dont ĩay oy parler au 
cune autre fois.car ie ne recors oren 
droit que le meilleur cheualr que ie on 
ques ueisse entout mon aige disoit par 
maintes fois que unedes plus ꝑilleuses 
aueutures du monde une des plus fors 
estoit bien li passages perilleux. Et poꝰ 
ce aloye ie a ceste auenture pensant. 
Pres ceste parole respont abi 
lau et dist. Sire compaings 
orboy ie bien que uous auez 
paour. Certes fait guirons paour nay 
ie pas uous dites uõstre uolente. Se uoꝰ 
neussiez paour de cestui passage fait li- 
cheualiers uous ne feussiez pa᷑s y ci arre 
stez ainsi comme uous auez fait. Sire 
cheualiers fait guirons orsachiez tout 
uerayement que quant ie menfuiray 
du champ pour paour de uous ne dau 
tum.nul ne mendeura blasuer. Or 
cheuauchiez auant sil uous plaist car 
ie suy tous appareilliez de uous tenir com 
paingnie enceste auenture comment 
quil mendoye auenir. En nondieu dist 
abillan ceme plaist moult. Et lors 
se met auant quil ny fait autre demo 
rance.Et sachiez quilz nemenoyent 
adonc escuier ne homme quiles uoul 
sist seiuir.ains cheuauchopeut ensein 
ble saus autre coupaignie. et se nu 
strent au chemunde la m̾areschiere qͥ 
estoit si 
estroit sans faille 
eu maint lieu y auoit. ou.ii. cheuasts 
monde abilan uet tousiours 
tour il commencent entre eulz 
a parler. Et cil qui deuant che 
droit 
ne se peussent pas acoster en nulle mauiere 
du monde.Abilan destrangot bet deuant 
toutes boyes. tant est hardis. tant est seur 
de soy meismes.quil ne lui est pas aduis 
que nulle auenture taut soit estrange 
le peust fiure remanoir de son ꝓpos. Cui 
rous bet ades apres li cissez plus pensis 
quil ne fu pieca maiz dauenture nulle 
auant. il not doubtance ne paour. tãt 
ont cheuauchie entel guise entre eulz .ii. 
qu ilz orent bien alẽ la moitie de .iii. 
lieues auglesches et plus. La uoye quilz 
tenoyent a donc leur estoit toutes boyes 
si estroite que cestoit meuuueille de beoir si 
mauuaise uoye comme estoit ceste. Qnͣt 
ilz orent tant cheuauchie comme ie uous 
compte.ilz regarderent deuant eulz et ui 
rent une toũt grant et riche et noble 
bieu nuree et bieu appareilliee de toutey 
pars.si fors entoutes uanieres que nulz 
ne la peust prendre par force. Car nulz 
homs ny pouoit entrer de nulle part. po᷑ 
quoy cilz de latour uoulsissent rompre 
le chemin de la mareschiere. car autre 
chemin saus faille ilz ne pueent tenir 
de nulle autre pait. 
uauchoit dist aguirons. Sie compaings 
insi cheuauchent une grant 
piece qu ilz ne dient m̃ot du 
Auitenant quilz boyent la 
uees uous une dour. Oil boir ce dist gui 
rons belle et uche et la plus forte au mien 
escient qui orendroit soit ou monde. Car 
aussi fort quelle est enceste partie ou noꝰ 
auons cheuauchie aussi fort est elle par 
dela.tous li moudes ny pouuoit pas ue 
uir pour quoy les uoyes feussent trenchi 
ces. Ennondieu dist abillin uous doẽs 
bien uerite. Ainsi parlant cheuauche 
tant qu ilz sont uenuz pres de latour. 
Lors uoyent tout apertemient que la 
tour estoit assez plus rche quelle ne 
estoit au commencement. Quant ilz 
uindrent bien pres de la tour adonc 
trouuerent.i.grant paron eu myle 
chemin. li perrolis nestoit pas de marbre 
ains estoit dautre pierce. ⁊ il estoit si 
grans quil en prenoit pres que tout le 
chemin de tiauers.Ou peirou auoit let 
tres entailliees a cisel dedeus la pierre 
meismes.et estoyent les lettres uermeill 
Les cheualiers quides lettres sauoyent 
uindrent sans cirrest au peiron tout 
i chlrs qui deuant ueuoit sa 
resta au peiron tout mainte 
nant quil uoit les lettres en 
tailliees dedens la pieire. Adonc dist 
aguiron. Sire compaings ie uoy cy 
let̃tres escuptes ueuez auiant siles lires 
pour sauoir quelles uueillent dire. Et 
lors commencent aregarder les lettres 
si uireut qui len y auoĩt aucunes qui a 
uoyent este faites encicinement. Et de 
telles en y auort qui auoyent este faites 
nouuellement. Et disoyent telles paro 
les qui sensuiuent. 
y est le peulleux passages du 
cheuałr scul encontie les .xx. 
Et bieu sache urarement 
chascun chłr esrant quelle auenture la 
portera par cest chemin que iamais ce 
ste auenture ne remaindra deuant ce 
que passe y seront par force .iiii. chlrs. 
Mais alors remaindra. 
Pres y auort autres lettres qͥ 
disoyent. Li premiers chl̾rs 
qui par cy passa par force dar 
mes.si fu galeholt le brun. Apres y 
auoit lettrẽs faites nouuellement qui 
disoyent. Par yci passa par force darmes 
dauayn le roux. et ꝓpreent disoyent 
les lettres ne autre chose n y auoit escupt 
Quant les .ii. cheualĩs oient leues les 
leitres. Li cheualrs dist aguirons. En 
tendez uous ce que les lettres dient Oil 
uoirement les entens ie bien. Ie boy bn 
parces lettres que encore nout pas par 
c passez que deux cheualrs par force dar 
mes. Galeholt le buin. et danayn le roux 
En nondieu dist abilan ainsi dieut les 
lettres boirement. de ce que dyent les liẽs 
que galeholt le brun passa par c par 
force darmes ne mesmeiueille iepoit. 
Car de celui oy ie ia compter a moult de 
gens ⁊ pluseurs foys que ce fu bien le 
meilleur chłr qui onques porirtast ar 
ner arriere. 
mes ou royaime delegres.Mais dedanayn 
le roux qui passez p est nouuellement par 
force daunes mesmerueille ie trop duremẽt 
comnent il le pot faire.Certes il ne mestoit 
pas ciduis quil peust en nulle maniere du 
moride estre si bons chl'rs deson corps ne si 
poissans quil peust par cy passer par force 
dares.Et quant ainsi est auenu quil 
afait ceste merueille a cestui point.Or 
mais ne puis ie dire quil ne soit entou 
tes guises chl̾s parfais assez meilleur 
quẽ ie ne cuidoye auant. et cest mie cho 
se qui me desconforte trop.Car des ore 
mais mest il bien aduis que suz li ne po᷑ 
roye ie uengier la bergoingue qiul ma 
faite dont il me poise moult.Car de tp᷑ 
est meilleur chl̾r de moy. 
compaings se diex me saust.or sachies 
torit uerrĩyement que cil ne diroit mie be 
rte qui autre chose uouldroit dire de da 
nayn le roux fors quil est trop preudoms 
des armes.si la bñ monstre ⁊ cy et ailli 
eurs.Et certes sil neust pouoir baleur 
et hardement plus que nont autre che 
ualier il feust remes a cest passage hon 
teusement.mais il se parti ahonieur 
par sa prouesce.En noudieu fuit li 
autre chłr uous dites uerite. Or me di 
tes fait guiroris quelle uolente auez 
uous de uous mettre enceste espreuue. 
Uaut il a sa raison finee en 
tel maniere comme ie bous cõp 
te. Guirons li respont. Sire 
Et cil qui nestoit pas si asseur come 
il estoit au commencement par ces no 
uelles quil auoit apuses li respont. 
Sire compaings or congnois ie tout 
de uoir que li passage est̾ perilleux assez 
plus que ie ne cuidoix au commence 
mẽt.et ie le uoy tel orendroit et si anu 
yeux que sans faille se ie men peusse re 
traire honnoreement ie le feisse uolents 
Mais pour ce que ie men suis tant a 
uant mis.ne men retreray ie or mais 
ains iray auant toutes uoyes cõmẽt 
quil mendoye auenir.Mais a bous 
loeroye iebieu endroit conseil que uoꝰ 
uous en retournissiez.car faire le pou 
es encore.ne regardez pas a la folie ou 
ie me mets.se ĩe uois mon mal pour 
chassaut.pensez de faire uostre preu. 
car uous ne poues nullement si bũ 
faire uostre preu cy comme deretor 
ur compaings ce dist guirõz 
se dieux uous doint boune 
auenture est ce oie le ueil 
leur conseil que uous me sachiez dõner 
en ceste auenture. Oil certes fait li chlrs 
Cist cousaux est de uostre ꝓpre 
piru.car enceste auenture ce uou̾s di 
ie uous y mettez pouez uous ligierem̃t 
morir. et honteuseuient. Et pour 
ce uous di ie que li retourner uous se 
roit bien preu et honueur. pour quoy 
retournez bous endonc. Qu non dieu 
fait li cheualrs car a moy me semble 
roit hontes. Ennou dieu fait guirõs 
si feroit il a moy pour ce ne retõurne 
ray ie pas. tant que ie puisse auant 
aler. Comment dit abilan uous uou 
lez uous donc mettre en ceste auentiue 
pour exemple demoy. Oil certes ce dist 
guirons.se uous retournissiez ie retour 
nasse cecuit. Et pour ce que ie uoy que 
uous uolez aler auant uueils ie aler 
autre si. Comment sire compaings 
fait abilan dont mest il aduis que 
uous cuidiez estre aussi bon chłr com 
me ie suy. Uoire certes ce dist guirons 
Et ce disoit il pour contraillier le chl̾r. 
Iir chl̾rs ce dist abilan ceste 
auenture est morilt peulleu 
se ou nous nous mettous. 
Et pour ce quil seroit morilt couuena 
ble chosc ce mest aduis que lemeilleur 
de nous .ii. semette auant et le pire sen 
retoruast. pour ce uueil ie quendus fa 
cions uue chose entre nous deux. Com 
batons noris ensemble aux glayues 
et aux espees tant que len uoye aperte 
ment le meilleur de nous .ii. le pieur 
en retourne ariere. et le meilleur yra 
auant. Sue chl̾rs fait guirons cestui 
conseil que uous me donsiez nest mie tp᷑ 
sains conscils. Et uous diray raison 
pour quoy. ie fais raison en moy meis 
mes que uous soyes bons chłrs et de hault 
afaire ieue le say pas fors par cuidier. 
Mais ie say de moy quieux ie sui. Se 
quilz tenoyeut entre eulz .ii. 
nous nous combatous ensemble et uoꝰ 
uenez au dessuz demoy par aucune auẽ 
ture. Or sachiez que auant que eussiez 
ceste bataille nieuee afin seuez uous ti 
eux atouruez par auenture et si playes 
et si naurez que mauuaisement boꝰ 
pourriez deffendre contre le corps duu 
seul cheualier que pouruez uous donc 
faire contre.xx. Sire compaings cestui 
conseil fu trop mauuais qour moy 
et pour bous autir si. 
cor somier en latour a mont. et fu li 
cors sonuez si haultement que len le 
pot oir bieu loing de toutes pars. Sire 
compaings ce dist guirons congnoisẜ 
uous ces euseignes q̃ue nous faĩt le cor 
Ie le cuit bien congnoistre fait cibilau 
ie croy bieu que les chlrs qui la dedeus coꝰ 
tre qui nous deuons combatre doyuent 
bien peut estre ce dit guirons. 
tiouuerent bne barre en mi le chamĩ 
au trauers de la uoye. et estoit celle bar 
re fernee abonne clef entel maniere 
que nulz ne pouoit passer oultre a 
pie ne a cheual deuant quelle fust 
deffernee par deuers la tour. Quant 
ie sui li plus folz. Pour ce fait li uarlez q̃ 
ie le say. Ne uoy ie bien uostre folie tout 
aperteuient. Fiere ce dist abilau a toy 
queu chaust de ma bie ou de ma mort. 
lesse moy entrer la dedeus. ⁊puis lesse 
auenir de moy ainsi comme il plera 
a dieu et afortune. 
Celui point droitemeut 
tel parlement. ilz oyent .i. 
hors yssir apres le son du cor 
Ors se partent du peiron ⁊ 
uont auant ilz nõrent pas 
gramment ale quant̾ ilz 
ilz sont iusques alabarre uenuz ilz sar 
restent ambedeux.car ilz boyent bien 
quilz ne puent aler auant. Apies ce 
ue demora gaires quilz uoyent benir 
par deuers la tour .i. uarlet qui apor 
toit uue clef ensa main. Et̾ quant 
il est uenuz iusques a la barre il dist tout 
ennaut aux cheualiers. Li quieux de boꝰ 
est li maiis senez.⁊li plus folz. Certes 
biausire fait guirous ie ne say. Et li 
quieux de uous uueult auant benir car 
ensemnble ne pouez uous entrer syens. 
Abilan se mist auant et dist ie uueil 
entrer premierentt.En uondieu fait 
li uarlez par ceste parole congnois iebñ 
que uous estes li plus folz. Biau sire 
dist li chlis pour quoy dites uous que 
uarlez uy attendy plus ains 
met la clef dedens la barre et 
euure lentree. et li chlrs entra 
dedens erraument tout ainsi acheual 
comme il estoit.Et maintenant est 
la barre arriere reclose et estoupee. et 
guirons est remes dehors. Mais ce li 
torna a grant solas ⁊ a grant deduit 
quil estoit᷑ si pres que li cheualrs ne pou 
oyent riens faire quil ne ueist tout a 
pertement.Deuant la tour droitem̃t 
ou millieu de la mareschiere auoit u 
ne grant place toute ronde qui duroit 
de tõutes pars .iii. bonues archiees. et 
celle estoit bien ferme teire et dure assez. 
ilec auoit bien iusques a .iiii. paueill. 
tres biaux et trop uches duremeut. 
Et sachiez bien que tous li lieux ou 
la tour seoit estoit si ferme teire cõme 
il pourroit auoir enterre de mareschi 
ere. Et celle espece estoit aussi comme 
toute ronde.et pouoit bien durer tout 
entour une lieue anglesche. 
uant li cheuãlrs ot passe la 
barre entel maniere comme 
ie uous ay compte. il uit qͥ 
les chłrs de la tour auoyent ia leurs 
corps armez de toutes auues et estoy 
ent ia yssu de hors et traiz deuant la 
porte de la tour chascun montez sus .i. 
destuer. Et li uns se met auant er 
raument et se trait pres du chl̾r si li dist 
Sire cheualiers quieux pechies uous apor 
ta ceste part. Or sachiez que fortune uoꝰ 
a este contrane aceste fois encest uoyage. 
Auez bous donc bolente de uous comba 
tre encontre nous tous. Oil certes fait 
abilan se uous estiez encore plus. Et ce 
que uous estes .xx. ne me donne nulle 
paour.Dont coimencons mes huy 
les ioustes font cilz de la tour. 
tant comment ilz pucent des cheuaux 
traire. Et sachiez que bieu estoyent yssꝰ 
de la tour.quatre cens hommes que feꝰ 
mes pour beoir la fin de ceste emprise. 
Et les deux cheualrs qui le fait uoloy 
cut encommencier lessent ensemble 
corure et sentre bieignent au ferir des es 
perons et sentrefierent si durement ad 
ce quilz estoyent ambedeux preudõmes 
et bous iousteurs quilz seutre portent a 
la terre les cheuaux sus leur corps. Et 
sout ambedeux monlt greuez de celui 
trebuchier. Car a la berite dire ilz estoy 
ent ambedeux assez fors de leurs mei 
bres et puissans des aunes.Quant 
la chose fu a ce benue que les .ii. chlis 
se furent entre batus entel guise cõme 
ie uous ay compte.Li cus leua gunt ⁊ 
merueilleux de toutes pars quẽ cilz qui 
lont regarde comuencent acuer entre 
eulz biel lont fait nr̃e chłr. Li chłrs estrã 
ges qui les .xx. cheualrs doit mettre a ou 
trance en cestui iour acommeucie tp᷑ 
pouremeut.iamais ne pourra meit 
atin ce quil a encommencie afaire. 
taille. Et li chl̾rs qui le tait orent en 
commencie au plus roydement quilz 
porent quant ilz furent benuz aterre. 
iriient. 
Ont n y font autre delayement 
aius lessent courre tout maĩ 
teuant li uus encontre l autre 
isi parloyent entreulz 
cilz qui de la tour estoyent 
yssu̾s pour regarder celle ba 
ilz se relieuent au plus iusteinent qͥlz 
le porent faire. et mettent les mains 
aux espees.et sentrequeurent sus les 
espees iues es mains. et sentre donẽt 
suz les hiaumes si grans cops commie 
ilz puent amener den bault a la force 
des bras. Li cheucłrs de la tour est char 
giez si estrangement de celui cop que a 
bilan li donua qui na force ne pouoir 
quil se puisse tenir en estant aiis uole 
a la teire tout estourdis et si estonnez 
quil ne scet sil est ouiours ou nuys. Qnͣ̃t 
abilan le uoit du tout si au dessouz il 
nest pas esbahis.ains se lance sus lui 
et le prent au heaume et Ie tire si fort a 
las du he 
.ii. mains quil li ront le 
auine. et li esuache hors de la teste. si q̃ 
la teste li remest toute desarmee fors 
que de la coiffe de fer. et il lui commẽ 
ce adomer par my le chief grans copꝰ 
du poing de lespee si quil li tait le sauc 
saillir de la teste en pluseurs par 
ties. Quant li chłrs se seut si mal 
menez il a doubtance de morir trop 
grant. Et pour ce dist il pour paour 
de mort. Hamercy sire cheualiers ne 
mocciez.de moy octure seroit felonnie. 
puis que ie met en uostre meicy. Car 
de cestui fait uoy ie bien tout cleremẽt 
que i ensuis au dessoubz. Puis que tu 
bas cuant meicy. meusy auray de toy 
par tel maniere toutes royes que ia 
mais encontre moy ne ce mettras poꝰ 
quoy tu me congnoisses certes ce dist 
li cheualiers ce uous treant ie debõiai 
uant abilau ot conquis le 
piemier cheuałr entel ma 
niere comme ie uous ay de 
uile. Il rẽgarde et uoit adonc que .i. 
uarlet de la tour li amoine son che 
ual. et li dist montez sire chlrs. et uoꝰ 
hastez de ceste besoingne meuer afin se 
uous pouez.Car ie bous creant que 
uous auez moult plus afaire que uoꝰ 
ne cuidiez.Abilau monte au plus 
ysuellenient qu il peut. Puis quil fu 
du cheucil saisis lenli aporte y̾suelle 
ment .i.glayue et le pient et lesse cour 
re a .i. autre chl̾r qui de la iouste estoit 
ia tous appareilliez. et le ferisi en son 
uenir quil le feist cheoir ateire. Et lors 
se taisent tout cilz qui celui fait regar 
doyeut.car courrouciez sont et dolant 
de ce que leur chłrs estoit abatuz. 
uant il ot celui abatuz entel 
maniere il sen commienca 
moult duiement a reconfor 
ter. Et mainteuant est appareilliez le 
tiers cheualiers de la tour pour iouster 
encontre li. et pour abatre le sil onq̃s 
peut. et sachiez bien sans faille que ce 
estoit le meilleur iousteur qui fust en 
la partie de ceulx du chastel selon ce qͥ 
cilz de la tour ciroyent.Quant les .ii. 
cheualis de la tour furent appareilliez 
ilz lesseut courre enseuible au feur des el 
perons.car moult estoyeut eutaleutez 
de faire chose qui leur puist tourner a hõ 
ueur de celle iouste. Aiunt ainsi fu st feruz 
abilan quil est nauic par iup le corpt 
si duremient quapiece mais naura 
pouoir de porter armes il est si engois 
seux et si destrois quil gist illec toũt 
aussi comme cil fust mors. ne il ne se 
Comne abilau qui se tombatoit aux 
xx. chlis deuant la tour fu abatus. Et 
comme cil qui lot abatu le prent par le 
heaume et li esinthe hors de la teste. et 
li commence adonner grans cops du 
poing de lespee par nu la teste si quil en 
fait le sanc saillir de toutes pars 
Uant li cheualiers qui 
peut rennier de la place ou il est abatuz. 
alntuz lot entel inãui 
cir il ny fist autie demo 
rance ains faust du 
cheual ateur et court 
celle part droitement 
ou il uoit abilan gesir et le prent par le 
heaume et tant le tur par fine force qͥl 
lui esrache de la teste et li commence a 
donner grans cops du poing de lesꝑce ꝑ 
my la teͣste si quil eufuit lẽ sanc saissir 
de toutes pars. 
le meuoit si malement. O auuais cou 
ars pour quoy uas tu ferant si poureũt 
sus moy. Chetis homs efforce toy plus 
et me couppe tautost la teste. si guras 
ta guerre fiuee. Mieux uueil morir se 
dieux me saust tout oreudroit que ui 
ure desorenauant.car ma uie seroit hon 
teuse trop malenient. Quant li chli̾s 
eutent ceste parole. il en est trop duremẽt 
eslahis. Coumment fait il uueuls tu qͥ 
ie te occie. Sil certes fait abilau ie ten 
pry moult. En non dieu fait li chłr 
non feray. ie me tiens a tiop bien payes 
de toy quant i en sui uenuz au dessuz Et 
lors le lesse en mi le champ. Et mainte 
nant uiennent sergens qui le preunent 
et le portent dedens la tour. tout aruiez 
comme il estoit et si naurez. Et lors cõ 
mence la cuee de ceulz de l ayeus qui ses 
cuent a une seulle uoix. homuz est li 
cheualrs estranges. honniz est. Sus noꝰ 
cu est lonneur tournee. Et lors cõmẽ 
ce li cors de latour a souuer ainsi durem̃t 
comme il auoit fait au commencement 
Quant abilan y entra. D 
uant abilau se uoit meuer 
si malement qu il ne se puet 
remuer en nulle guise. il est 
taut dolant et taut yries q̃ua poi qͥl 
ne cueue de dueil. du grant dueil quil 
ot ason cuer dist il ãu cheucilt qui 
  ilz qui la baire estoyent acoustu 
mez douur. maintenant qu il 
tentendent le sondu cor sen biẽ 
nent la on girons attendoit encore pour 
entrer. et dist li uns ali. Sire cheualrs 
que uolez uous. Biaus amis fait gui 
ions ie bouldroye layens entrer sis te plet 
Couuuent fait li barlez nauez uous ueu 
qu il auint orendioit a uostre compaig 
nou et quelle honte et quelle deshonẽur 
il a receu deuant uous. Et boyant tous 
ceulz de ceste tour. Ie lay bien uen fait 
guirons. Et pour ce ne remaindra il pas 
qu ie neme mette apres enceste espreu 
ue. Ennon dieu dist li larles quant uoꝰ 
auez si grant uolente et si grant tulent 
de hontr auoir. et le uous duuieray la 
baur tout orendroit. Et maintenant 
deliuir lentiee. Guirons se met dedeus. 
⁊sen bet la tout droitement ou les iostes 
deuoyent estre. 
ius quil est benuz enla place ou 
les ioustes se doiuent faue. A 
taut es uous ueuir deuant li 
telui iucisiues chłr qui abilan ot abatul 
et dist aguiron. Sire cheualrs auez uoꝰ 
talent que uous uettez uostre corps en aueu 
ture. et eu lespreuue que uostre compaius se 
must.Qil saus faille dist guirons. ie my 
uueil mettre uoireuent comment quil 
men doye auenir.Ie bous dy bien fait 
li cheualiers quil uous couuendra oreu 
droit combatre contre .xx. cheualiers. Et 
ce uous encestui iour ne les mettez a desco 
titure uous estes pris et deshonuorez assẽz 
plus que uous ne cuidiez. Eucore uous 
dis ie une autre chose. Or sachiez que se 
uous estiez si preudoins de uostre corps que 
uoꝰ peussiez tout de iour les .xix. de nous 
mettre adesconfiture.Et le.uoͤ peust puis 
taut diuer encontie uous qui uenist heure 
de soleil couchant. tout ce que uous auuez 
fait deuant ne uous bauldroit uens. aĩs 
uous couuendroit le matiu reconmẽcier 
tout de rechief lemprise des.xx.cheualr̾s 
Comment quil nien doye aueuir ce dist 
guirons ie nie uueil uiettre en ceste empͥse. 
En nou dieu fait li cheualiers dout uoꝰ 
gardez de moy tout oiendroit car ie uueil 
euconmiencier tout premierement ceste: 
soigue. Et sachiez que ie ne me tiens poꝰ 
chẽuałr se ie ne uous abat aceste iouste. 
Or y parra ce dist guirons que uous fe 
rez.tieux cude abat᷑re son compaignon 
quil est abatuz. ⁊liusi comme guĩrons 
mst a desconfiture les .xx. chlrs qui se cõ 
batoyent ali deuant la tour ou abilant 
auoit este desconfis. et eu abati .xii. en 
nu le chauip que mort que naurez et 
tuit li autres sen fuyent eu la tour. 
Dres ce ny font autre 
delayement ains lessẽt 
couire li uns encontre 
laut̾ au farir des esperẽs 
Et quant ce uint a la 
bessier des glaynes ilz 
sie il ne monst̾re pas pour 
esbahis. 
li mette par mi le corps sou glayue si 
que du fer et du fust apeit g̃uant par 
tie de lautre part. cil trebuche de celui 
cop.car mortelment estoit ferus au 
trebuchier quil fait brise il songlay 
antez. aincois mist main cilespee 
et sachiez qua celui point nauoit 
homme eu la place quil deist ꝑole q 
len peust guaires loing oir. cãrtant 
estoyent dũrement courfouciez de ce qͥlz 
uoyent quilz nesceuent que dire.Qnͣt 
giurons ot brsie son glayue ainsi 
comme ie bous ay compte. Li autre 
chl'r qui sur lui boloit uenir pour 
iouster. Quant il uit quil mettoit 
la main alespee.il li dist. Cõment 
sue chl̾rs ne uolez uous plus iouster. 
Atant mest cedist guirons decom 
butir alespee comme de ioster.Ou 
a lespee ou cila lance est il mestiers. 
se dieux me saust qua lance ou a les 
pee uous mette tous adesconfiture ou 
a mort.Comment dist li chlis uoꝰ 
sentez uous donc asi preudomme de 
uostre corps et asi boncheuułr que uoꝰ 
nous cuidiez tousmettre a desconfi 
ture ou ci mort par uostre prouesce 
taut seulement. Certes sur chl̾rs ie 
uant il a son glayue bri 
ce semblant quis soit espo 
sayde uoir que ie ne suy pas bons chłis 
Et ne pour quant ie me fy tant en 
ma prouesce que ie uous aut bien toꝰ 
mettir a desconfiture assez tost. Mais 
tant me dites sil uous plaist. neme 
puis ie pas combatre a bous tous euse 
ble se ie uueil aussi bien comme acha 
scun par soy. Oil certes ce dist li chlrͣs 
a uostre uolente en est. mest ceste em 
prise seunt trop fole pour uous. Or 
ne say ie quil en auendra fuit guies 
Mais gaidez uous de moy tout p̾ieni 
cirmeñt tant comme i aye lespee en la 
main ne la uueil ie changier pour per 
die la uie. Et quant il a dite ceste ꝑole 
il ny fait autre demorance. auis lesse 
corure maintenant le fiam haban 
donne enuers le cheualr lespee droit 
contremoult. Li cheuali̾s qui ueuoit de 
lautre part au feur des esperons le glay 
ue abessie fein guirons a cellefoys. lus 
son escu si roydẽment. quil fait songlay 
ue uoler en pieces. Mais autre mal neli 
pot il faire. Guyrous qui ne lespargna 
mie. commecis qui bien uoulsist estie 
deliures de lui. et detous les autres li 
donne tel cop au passer quil ne se pot 
tenir ensele. ains uole ateire tout maĩ 
teuant. et gist ilec comme sil fust mors 
saus iemũer ne pie ne main. Li aut̾s 
qui en la place estoyent qui le fait re 
gardoyent.quant il le uoyent ateire 
gesir entel maniere. il cuident tout c̾ 
tainement quil soit mors cest uue 
chose qui moult durement les uet des 
confortant. et sont de ce duiement 
uant guirons uoit quil sest 
deliurez des .u. chlis il en est 
forment ioyeux et liez. Lors 
rẽgaident que tuit li autres cheualrs 
sestoyent airestez deuant la porte de la 
tour.et regardoyent li uns lautre que 
tous feussent ilz bons cheualrs et preux 
des armes.si estoyent tous si fierrm̃t 
esbahis de ce quilz ueoyent que guires 
en auoit .u. des leur desconfis quilz ne 
sauoyent quilz endeussent due. Il ny 
auoit adonc celui deulz tant fust har 
dy quil neust toute paour et doubtã 
ce de soy mettre auant. Et quant 
guirons uoit celui pouure semblant 
quilz fesoyent a celiu point. il conguoist 
tout certainnement ensoy meilmes 
quibont grant paour. Et lors se met 
plus abañdonneement entre eulz et leur 
dirsce uers eulz la teste de son cheual. si 
leur cue tant comme il pot. ceites uoꝰ 
estes tous mors. Uous ne me poues es 
chapper. et sefiert entre eulz que tout 
le premier quil ataint.Il li donne.i. 
tel cop suz son hyaume que cil ua pooir 
ne force quil se puisse tenir ensele ains 
uole ateur tantost. Et quant li au 
ties uoyent ceste chose. pour ce quilz õt 
doubtance de receuoir honte et uergoig 
ne. et apres de morir ieprement ilz 
auers entreulz.et lessent courre suz gui 
rons les funmis habandouuez et le char 
gent si duremeut de leurs glayues que 
meiueisses est quil ne le portent a la 
teire. Mais touf ce ne leus uault riens 
Acelle fois ilz trouuerent guirons si fort 
et si bien seant dedens la lele quil ne le 
puent renuer ains busent leurs glay 
ues suz li auques et li autres passent 
oultre saus cieus conquester.S 
fe nue.il leur uet adonc moustuant 
tout apertenent comment il len scet 
ferir.il fiert adestre et a senestre. 
⁊leurs donne souuent grans cops et 
pesans et fors et il en rẽcoit aussi de 
telz dont il se souffust uolentiers acel 
les foys.sil donne pesans cops.illen 
iecoit le gueiredou en petit deure.il fi 
eit suz eũtz de toute la force quil a. et 
il fierent aussi sui li. si les trebuche si 
les uehaigne. il li trayeut du sanc de 
son corps plus que mestier ne li fust 
a celle fois. Mais tout ce quilz font a 
donc que leur uault il afaire. a trop 
fort homme et a trop puissant de tou 
tes choses auoyent ilz a faire.En nou 
dieu en nulle guise de cest monde ne le 
pourroyent mncttre an dessouz se auenture 
boirement ne li est trop contraire.Lesft̃ 
est fors et la bataille trop cruelle. Et 
puis que guirous sen sent si naurez 
dont uya il resne teuue ains en est plꝰ 
insi commenca la bataill̾ 
a celle fois puis que guirõz 
le mist entre eulz lespẽe tou 
fors et plus fiers et plus roydes en tou 
tes guises. il est orendroit plus seurs 
quil uestoit au commencement.Puis 
quil boit du sanc de son corps. li cuers 
li estoit enflez dedens le ueutre son harde 
mieut li est doublez or est plus fors entoil 
tes guises quil ne fu ia ãgrant temps. 
⁊fiert deuantꝰ et deuiere.or 
fiert adextre et asenestre. 
Or donne il cops si pesans qͥl 
nataint gaires cheucilrs quil noccie 
ou quil nẽ meshaigne ouquil ne le tace 
uoler du cheual ãterre. Dont il auint 
que apres ce quil fu naurez ses anemis 
ne porent plus contre li diuer. car il les 
uieshaigne et occist et uet abatant a la 
terre les uns cu et les autres la. Et 
pour quoy uous feroye ie long comp 
te de cestui fait. Guirons par la hau 
te piouesce ⁊par sa haulte cheualeue 
fait tant entelle fort espreuue. et en 
celle fort auenture que tuit cilz qui eu 
contie li estoyent tourneut a desdou 
fitine uueillent ou uon. et guerpissẽt 
du tout le champ. et fuient du tout 
desconfis a celle fois entel maniere cõ 
me ie uous ay compte. ce ne fu pas 
trop grant merueille.car des .xx. che 
ualiers sans faille auoit il mort a 
celle fois iusques a .u. et des autres 
qui mort nestoyent gisoyent naurez 
en la place iusques ã .uii. et li auties 
qui plus ne pouoyent souffrir la gnͣt 
force guiron se furent nis dedeus lã 
tour a sauuete.car bien congnoissoy 
ent ore mais tout cercainem̃ent qͥ 
silz demorassent gramment auec le 
cheualr estrange̾ quilz estoyent hõniz 
des corps.ne sen la mort ne peussent 
ilz eschapꝑez en uulle mauiere du mõde. 
uant guiroris uoit quil est 
deliurẽz des cheualr̾s en tel 
mauiere ⁊ qui ua mais hõ 
me enla place qui face semblant de 
porter armes encontre li. il se tourne 
adonc bers.i.cheualrs desarme qui de 
uant li estort si li dist. Sie cheualiers 
a il plus que faire enceste auenture. 
Sire fait cil oil. Orsachiez tout esiau 
ment quil uous couuient combatre en 
contre le seigneur de ceste tour. Et qͥl 
est il fait gu̾irons. Sire fait il ie uoꝰ 
dy que cest .i. cheuałr tout le meilleure 
de ceste contree ⁊ le plus fors il est si preu 
domme des armes comme uous pourrez 
ueoir prouchainnement et si est̾ encore 
si iemses hoins qui ua pas plus de .xu. 
aus dage. Quant giurons ot ceste pa 
role il respondi esraument a cheualr. 
puis quil ne peust autrement estre ⁊ 
que ainsi est quil se doit encontre moy 
conbatre. ie uouldroye ia quil fust ueͬ 
nuz car il est temps que ieu soye deliurez 
de ceste besoigue puis quil est aursi q̃ 
ie lay enprile. Sire dist li chlrs. or say 
ie tout uerayement quil ueudra assez 
plus tost que mestiers ne uous seroit 
car ce uous dy ie bien certainnement 
quil tous seuls uous donra plus afaire 
que ne firent tous les .xx. chẽualiers a 
qui bous uous estes combatus 
il au cheualier. Sire cheualiers se di 
eux uous doint bonne auenture qui 
est ore celui cheualier que uous tant 
louez. Sire ce dist li cheualrs il est sire 
de ceste tour nulle autre chose bous nen 
saurez ore par moy aceste fois.mais ie 
croy bñ que de lapiouesce des auues tio 
uerez bous euli tout ce que ie uous eu 
ay dit et plus eucore. Or me dites 
sire cheucilis cestui passage ou noꝰ 
somines oreudroit ny pãssa auant 
hyer .i. cheuałr estranges par force dat 
ues. Sire ce dist li chẽuciliers uous a 
uez monlt bieu demande.de ceste chose 
uous diray ie orendroit ueute puis q̃ 
uous le bolez sauoir. Il est bieu berite 
saus faille que .i. cheuałrs estranges 
uint auant hyer a cest passãge aussi 
comme uous estes orendroit beniis. 
⁊l la uente dire il fut tant preux et 
tant puissans des armes quil mist 
a desconfiture au tant de chieuells cõ 
me uous en y auez oreudroit mis. 
Et pour ce qua celui point uestoit pas 
sayeus li sire de cest clastel seu passa il 
Eceste parole que li chlrs 
dist adonc deuint guirons 
tous esbahis et pour ce dist 
outtre quittement a tant quil eu a 
uoit fult. mais a la uerite dire. il seu 
parti si naurez et si ul mis eutou 
tes guises que ie ne croy pas selonce 
que le by de li quil ait iamais pouoir 
de porter armes. Et que uous en diro 
re ie. il seu parti si naurez et si forme 
nez que se li cheualrs de ceste tour fust 
adouc yci ensement comme il est ore 
ie say de uoir quil eust mis a mort dũ 
seulcop. et pour ce seu eschappa li chłre 
estranges ainsi faitement car se li si 
res de cest chastel y fust. il y fust demo 
celui point tout droitemẽt 
que li cheualr̾s 
parloit a guirons en tel 
uianiere comme ie uous compte. Atãt 
es bous p̾ssir .i. chl̾r armez de toutes ar 
mes qui estoit moutez suz .i. destrier fir 
rant. et il sen uint droit aguirons et 
le commeuce a regarder de cẽ se prist gur 
de guirons et pour ce li dist il. Sire chłr 
pour quoy malez uous regardant en 
tel miauiere ce dieux uous doint bonne 
auenture. Li chlrs respont tautost et 
dist aguiron. Sire chłis or sachie q̃ 
iesuy ca enuoye pour sauoir se uoꝰ 
estes sains de uoz membres Ie uous ay 
ore tant regarde que ie uoy tout aper 
tement que bous estes naurez et que 
tant auez perdu du sanc quil ne seroit 
pas gunis honieurs a monseigneur 
quil le combatist a uous pour ce men 
rois ie parler a luy. et li compteray ces 
nouuelles et li diray de uous tout cle 
rement ce que i en boy. et puis eu face 
a son sens et asa uolente. 
uaut guirons entent ces nori 
uelles ĩl respont au chł̾r et 
dist hardyement. Or pouez 
dire a bostre seigneur que ie nay mal 
ne bleceure don̾t ie me seute ꝑctit ne 
grant, hardyement se uieigne com 
batre a moy. ne ne mette parole auãt 
pour excuser soy. quil ne combate enco 
tre mioy. pour ce que ie sui .i. poi naurez 
Car bien sache il tout uerayement que 
ie li domay tant afaire que s il peut escha 
per de mes mains samnement. seuir 
ment pouua dire que bieu laura fait. 
Li cheualis de latour respont aguiron 
Se dieux me saust sire cheuasiers uoꝰ 
nestes mie du tout si sage comme il boꝰ 
seroit mestiers. Or sachiez uerayement 
que se li bons chlrs regardoit a bostie 
tolie. malemient proĩt loz afaire ains 
la nuyt. Sire cheuałrs dist guirons ie 
uins ya pour mettie afii cestẽ auenture 
se ie peusse ien ay guant part menee a 
fin ce uoy ie bieu. Et tant en ay fait 
quelle medist quil ne me couuient uens 
faire. fors seulement quacombatre en 
contre le seigneur de layens. Et quant 
meismes m̃e dites quil bous ꝙͥ enuoyez 
pour beoir et pour sauoir lecontenemĩt 
de moy. Or li dcẽs de par moy quil sen 
sant. 
uieigne a moy esprouuer tout oreudroit 
ne ny face parole orgueilleuse. Pour ce 
sil est ensa forteressẽ.ie li promet que ie 
li donray tant afaire auant quil se par 
te de moy se dieux me sauue le bras dex 
tre.quil ne lui souuendra dorgueil. Ui 
eigne auant tout hardyement.car 
ie natens yci se li non. Adonc respond̾ 
li chłrs. Sire or sachiez que ieferay bñ 
cest message quant il bous plaist que 
le le face. Et maintenaut sen entrẽ 
dedens la tour quil ny fait autre demo 
rance ne autre parlement aguiron. 
meismes retouine et dist a 
uous mande par moy quil uous loeroit 
endroit conseil que uous bous souffris 
siez de ceste bataille huy mais. et demaĩ 
iusques a tant que bous feussiez bii 
gaus des playes que uous auez car il 
lui est bien aduis quil naura pas grãt 
honeur de combatre encoritre uou̾s. 
mais trop grant deshonueur.car sil se 
combat orendroit a uous qui estes si. 
naurez comme ie boy.et il uous conqͥeit 
par force darmes.len ue dira pas quil ait 
fait. et il le uous uaude ainsi pour uo 
stre prouffist.et pour sonneur.Or gar 
dez quil bous plait afaire. car il est toꝰ 
appairilliez de souffur de uous tant que 
uous soyez tous appareillies et gaus. 
ou de combatre encontre uous orẽndroit 
Guirons respondy au cheualier. Or 
Pres ce ne demora gãires quil 
guirons. Sire cheualrs mesẜ 
dites a uostre seigneur de ma partie. que 
iene nueil quil seuffre pouit de ceste ba 
taille.car ie neu quier ia auoir respit. 
ains me uueil orendroit combatre encõ 
tir li. Encore y a il bien taut de iour 
a beuir que nr̃e bataille sein menee afi̾. 
tout de iour si comme ie croy.Bieigne 
orendroit sans faire demorance ie eũ droit 
moy desire moult que nous eussious en 
commenciee ceste besoingne.puis que noꝰ 
lauons afaire moy et suy. 
uant li cheualiers entent ceste 
parole il ny fait autre demo 
rance anis sen eutre dedens la 
tour.et apres ne demora gaire que .i. 
corps fu sonnez dedeus la tõur si haulte 
ment quil fut ois de toutes pais auques 
loing. Tout maintenant que guirons 
oy lẽcor sonuer li cheualiers rẽuint 
alui ⁊ li dist. Sie cheualiers sauez boꝰ 
pour quoy ou asouuer ce cors. neuil 
uoir ce dist guirous dites le moy s il uoꝰ 
plaist. Ennondieu dist li cheualrs ie 
le bous diray sil uous plaist. Or sachi 
es que oreudroit se fait aruier le meil 
leur cheualr de son aage qui orendroit 
soit encest monde.ia le pouirez uous 
reoir ca dehors armez de toutes armes 
Et certes ce uous ne uuidiez les arcõs 
par le cop d un seul glayue. ie ne cuit 
que iamcuis uuidier le uous face. De 
ceste chose sesmerueille guirous trop fie 
rement.car anonlt desire asauoir qui 
est li cheualis quil uet si durement p᷑ 
pres ce ne demora gares q̃ 
.i. cheuałr yssi de la tour ar 
⁊mez de toutes aunes. montez 
suz.i.grant destrier sor.li cheualrs estoit 
grant̾ decorps et trop bñ pourtoit ar 
mes et tropassemeement. et pourtoit 
a son col.i.estu Dor sans autre 
taiit. et estoit bien lessu au si giant 
comme il couuenoit asi grant᷑ chlr 
comme il estoit. Guirous qui le chlr 
boit uenir le commenca a regarder. 
Et quant il a .i. poi regardẽ. il dist 
a soy meismes quil ne pourroit estre 
en nulle maniere selon son aduis. 
que uoiremeut ne fust cis cheualis de 
pris et de ualour. Mais de lescu quil 
porte a or. sesmerueille il moult par 
quel raison il le porte. Car il ne lui es 
toit sus aduis que nulz deust telles ar 
mes porter sil ue fust de moult noble 
lignage. Et li cheualis qui de latour 
effoit p̾ssus ainsi auuez de toutes ar 
mes montez suz .i. grant destrier. si 
graut chl'r comme il estoit dist a soy 
meismes. que selonson iugement cis 
deuroit bien estre par raisõn le plus fort 
chłr quil ueist encore puis quil fut pre 
mierement chl'rs. ce uest nie trop gnͣt 
merueille sil mist adescoufiture tous 
les .xx. cheualiers trop deuroit faire 
greigneur chose. se li coursage quil auoit 
ueli mentoit. 
gure cheualiers comment uous sentez 
uous.il mest aduis que uous estes na 
urez. Biensire fait guirons. Or sachiez 
que ceque ie sui namez que ce ne fu mie 
dedormir.ie ne repousaymie moult 
puis que ie uins enceste place. Et ne 
pour quant uous dy ie bñ quencore 
nay ie pas tant fait que ie ny face 
bien plus ce mestiers est pour quoy 
auenture ne me soit trop contraire 
bous auez tant fait que ie uous dy 
bien que bous auez monstre aptemẽt 
que uous auez autre fois 
rous li sires de cest chastel doritre qui ie 
me dois combatre. Settes sire fait cil 
oil.Ie sui uoirement celui contre qui 
uous bous deuez combatre. ce poise moy 
se dieux mesaust que combatre uous 
estuet ore.car ie uous uoy si dureniẽt 
ment que uous eussiez acestui point 
greigneur mestier de reposer que de 
combatre. Sire cheualiers fait gui 
rons puis que la bataille esteut̾ fru 
re ne autrement ne pourroye estre 
deluires de ceste besoigne. Or la com 
mencons ne nayes p̾as pitie de moy 
car ie uous promnet loyauuent q 
ie uous porteray a teire se ie onques 
Et quant ie uoy que uous estes si 
desirans de la bataille. Or boꝰ gar 
uant los .ii. ħeualio nueut 
Uant ilz orent grant 
piece ensement parle. ilz 
ny firent autre demorã 
ce.ains lessent courre 
li bus encontre l autre 
au ferir des esperons tãt 
couunent ilz pueent des cheuaux trai 
re. Et quant ce uint a la prouchier 
ilz bessent leurs glayues et seutrefierent 
de toutes leurs for̃ce si roydement qu ilz 
se portent a laterre les cheuaulx sus 
leurs corps. et de ce leur aduint trop bñ 
quilz ne sentrefirent nul mal fors tant 
uourment quilz sentrelatirent ainsi cõ 
me ie uous ay compte. Quant guirõs 
se boit a la terre entel maniere cest une 
chose dont il est trop fierement esbahis 
car a la berite dire il auoit ia gians tẽp̃s 
passe quil nauoit trouue cheualier qui 
ainsi li peust faire uuildier les arcons 
de la sele. Or quant il a trouue cestui qͥ 
ainsi la abatu cest une chose dont il nest 
pas petit estahis. mes durement 
Pres ce qu il fu abatus entel 
maniere comune ie uous cõ 
pte.il ny fist pas longue 
demeure a soy releuer ains se peliãie tost 
et uistement comie cis qui plus estoit 
legiers et fors que nuls autres cheualrs 
qui de celle iouste auoit este assez plus 
gieuez quil ne uoulsist se releuoit mais 
testoit a moult grant painne.car 
encore estoit il si fierement estourdis 
du dur cheoir quil ot pris quil li estoit 
adis que toute la terretouruast entour 
li et que la tour crollast. Suirons uoit 
tout clerement son poure semblant et 
quil le peust adonc sil uoulsist mettre a 
mort.mais il ne uoult aincois atent 
quil reuieigne tout par loisir eu sa force 
et en sou põuoir il se teudroit a honnis ⁊ 
adeshonnore atous iours mais sil lessai 
lstrrn point. 
eu sa mam tenoit᷑ lespee toute nue po᷑ 
encommencier la meslee.il sapercoit 
adonc tout certainnement en soy me 
ismes quil li eust fait cĩnuy sil uoulsist 
mais il le lessa pour courtoisie seuleint 
Et cest une chose pour quoy il le prise 
assez plus orendroit quil ue fesoit de 
uant. Lors dist a guiron. Sire chłrs 
que faites uous. Biau sire fait guirons 
que uoulez uous que ieface. ie boy que 
uous estes encore si pourement appareil 
liez de combatre que ie ne uous ose assaill̾ 
car ala billeme trop grant le me pour 
uez atoumer et par iaison se ie bous a 
loye assaullant quant uous nestes appa 
reilliez de uous deffendre. Quant li si 
res du chastel entent ceste parole il enest 
trop fierement esbahis.⁊pour ce ne se peut 
il tenir quil ne responde enceste guise.Si 
re cheualiers se dieux me saust trop est grã 
de uostre courtoisie.ie conguois bieu q̾ 
uoz paroles que uoirement estes uous sãs 
faille des courtois cheualiers esrans qui 
chief de piece est li cheualier re 
uenuz enson pouoir. Et qnͣt 
il uoit guiron deuant li qui 
bont cheuauchant par le monde pour frou 
uer les auentures et les merueilles et les 
grans fais. Sire cheualrs fait guirous 
le iour sen ret tout droitement et long 
parlemient si ne uault riens encommẽn 
cous nr̃e bataille puis quelle est afaire 
et que faire le couuient.Certes dist li 
cheualrs ie my accort quant autremẽt 
ne uolez faire.car moult estes preudoius. 
uant il a dite ceste paiole. il uiet 
la main alespee et se lance es 
raument auant lescu gette des 
lus sa teste pour encommencier la mes 
lee.Giirons qui tous estoit appareilliez 
li reuieut dautre part ainsi commence 
la meilee des .ii. preudommes en la pla 
cedeuant la tour. Guirons gene tout pre 
mierement et a maine .i. guint cop dẽ 
hault de tant de force comme il a. tant 
a de lescu trenchie quil en a fait grant 
piece ala terre uoler. quant cilsent le 
coꝑde lespee et la grant force de guiron 
il se traist .i. poi auiere aussi comme 
tous esbahis. et dist a soy meismes 
quadonner si guint cop ne semble il 
pas que cis cheuałrs soĩt auques tra 
ueilliez de tout ce quil auoit fait le iõ 
Lors se lance autre fois auant et 
fiert guirons dec sus le heaume si roy 
dement que se li he aumes ne fust si 
bous. bien leust empirie ⁊ mal mis di 
celui cop. Guirous enfu auques estor 
dis et estouuez de la grant force du gnͣt 
cop que cil li ot donñe adonc. et poũr 
ce se traist il .i. poi aruere Quant li 
cheualiers uoit guirous retraire li cu 
er li uet disant q̃uil est greuez du cop 
quil ot receu. Et pour cẽ se lanca il a 
uant et li uoloit donner .i.autre cop suz 
le heaume. Mais guirons qui ue le 
uet refusant uet iereuant son copeutel 
maniere quil getta esraut lescu alen 
contre et scil qui estoit de moult grant 
force et qui lespee amenoit dehault de 
tout son pouoir fiert en lescu tout oul 
tre uisques alaboucle. Et quant il 
la cuida retraire il ne pot car elle estoit 
eutree dedeus trop durement.il tire 
a soy mais tout le tiier quil fait ne 
li bault riens. Quaut guirous uoit 
que cil a ainsi perdue sespe̾e. il ny fait 
nulle autre demorance aius tire son 
escu asoy si roydement que lespee uole 
hors des mains au cheualrs et demeu 
re dedeus lescu. Guirous gẽtte lescu a 
teire et saust auant et dĩst au chl̾r. 
Siie cheualrs or mest aduis que uoꝰ 
auez bostre espee perdue. uous dites bñ 
rerite fait li cheualr. Mais en ce na 
uez bous gaues gaugnier car uous 
cu estes sañs escu . de ce ne me chaust ce 
dist guirons. car ie tiengs l espee de qy 
ie bous trencheny 
la teste. 
lesai ⁊ pils 
Ont ce que uous ales disant 
en nulle paourt ferez teit seu 
du 
rement sus lescu ie le uous met 
abandou autresi bieu uous uauldrait 
feur dessus .i. marbie.car aussi hũ se 
deffendra il. et quest ce que uous me 
dites sure cheualiers fait guirons. Ie boꝰ 
dy beute fuit li cheualrs̃. Et puis q̃ 
ie n ay dont ie me puille deffendie dist li 
cheualis audies uous auoir honneur 
defeuir sus moy et suz mes armes. 
Autant ypouez boꝰ, feur sil uous plait 
que sus .i. arbre fueillu qui uers uous 
ne se deffendioit pas. Uous ne feriez ia 
cop suz moy dont uous nayes honte et 
uergoigne entel maniere comme nous 
sonmies. Quant guirons entendy ce. 
il se tret.i. poi auiere et dist a donc. Dãs 
cheualis se dieux me saust. acestui poĩt 
dy ie bieu tout seuiement que uous ma 
uez apris courtoisie a frire assez plus 
que ie n en s auoye. et pour ce feray ie 
a cestui point courtoisie et uostre uoleu 
te.car ie uoy bien que uous bolez la ur̃e 
espee. Et a tant sectorca li cheualis. 
tant quil ꝯt lespee sachee hors de lescu 
et la rent au cheualr̾. et puis reuiet 
sonescu a son col. et sapcreille bne aut̾ 
fois de la bitaille. Quant li fais est 
ace uenuz que chasauis a toutes ses ar 
mes ainsi comme ie uous compte. ilz 
dist li cheuasrs ne me met 
die. et uoblemeut se scet ienuier quãt 
il uoit que besoing est. Mais une cho 
se ya qui trop le fait meiueillier si est 
ce quil uoit clerement qui fiert ⁊refiert 
sus gunons et maaille sus li a estrif 
et tant ya feui par force quil li semble 
bien que se guirons fust tout de fer. ¶ 
le deust il auoir ia tout de hachie. et ne 
se sent encore selon le semblant qu il mõ 
stre. Et cest ce pour quoy li cheualrs est 
si fierement esbahis ensoy meismes qu il 
uescet qu il doyedire. Bien uet recongnant 
quil ne peust estre en nulle maniere que 
uoirement ne soit guirons de trop hault 
afaie et trop pirũdons des aimes. 
ny font autre demorrnice. ains commẽ 
cent euauient ce pour quoy ilz uindrent 
ilec . Giurous li donue .i. cõps sidurs et 
si pesans et si fors quil sesmerieille en 
soy meismes trop duremient enquel gui 
se ⁊ enquel manieie li cheualts les peut 
souffur. Ia ci grant temps qu il ne com 
menca bataille encontie le corps dun 
scul cheucilr ou il se tramaillast au tãt 
ne la ou il ferist au tant dspees comme 
il a fait n̾ci. Et si roy bieuque selon ce 
quil pent conguoistre du chłr par sem 
blant que encoix est il moult poy greuez 
de tout quan nul a feru sur lui. amns est 
tioꝑ duiement pirudoms uaillaus. trop 
est li cheuali̾s de grant force trop fierem̃t 
scet assaillir ⁊ uierueilleusement deffeu 
insi maintieuuent la bataille 
ygaument et eucore sout am- 
bedeux si preux et detel force.⁊ 
de tel pouoir que qui regardast la batail 
le a celui point quil ne peust mie a donc 
ligierement conguoistre le pur des .ii. car 
tiõp estoyent am̃bedeux detrop grant a 
faire. et de grant pouoir. Et ala uerte 
dire il auoyent ia tant getr de cops li .i. 
suz lautre que leur escil et oyent ia de 
trenchie et par dessuz et par dessauz. ⁊ 
escaucelez de toutes pars si fierement 
quenuls ne les uit adonc qui bien ne 
deist que uoirement nauoyent pas eu 
paix este li chlrs qui ensi petit deure a 
uoyent aux espees trenchans si despecies 
leur escus et leur hyauines et leur hau 
bers. Et quen diroye ie tant ont la fe 
ru li bus sus lautre que li haubers sõt 
desmaillie en plusieurs lieux. si que leur 
espees commencent desoie mais afai 
ie le sanc saillir hors dambedeux les che 
ualrs. Guirons boit tout apertement 
quil a tant feui et maillie dessuz le chlr̾ 
de la tour que sespee en a chaugie coleur 
air selle estoit deuant assez blafiche et 
cere.elle est ore assez berneille et tauu 
te et encoloree de sanc uerneil. 
Uant il a regarde sespee li 
cheualrs qui encontre li se 
combatoit se prent de cest a 
t̾aur gaide.il iecognoist tout aperteint 
quil uet iegardaut sespee pour le sanc 
dout elle estoit tante.Et pour ce li dist 
il. Daus cheualiers dans cheuali̾s. pour 
quoy alez bous iegaidant la uostie espee 
se elle est tainte de mon sauc si comine 
ie boy. Autre si est mespee de bostre sanc 
tainte et uermeille.Regardez ore se ie 
uous dy uoir. Et lors se met auant et 
dist. Sue cheualrs se dieux me saust 
ie ne uueil mie que uous cuidiez que 
uous ayes encore auantage sus moy. 
Ie ne lay comment li faĩs ira auant. 
Mais encore say ie bieu que uous nen 
auez de rieus le meilleur. si ne di ie mie 
ceste parole pour uous desprisiez. mais 
pour mettre la uerite auant. Sire chłre 
ce dist guirons quen diriez uous. Or sachi 
es que ie congnois bieuque uous iusq̃s 
yai sommes encore saus peril bũ auez 
maintenue uostre honneur iusques 
si cestui point. Mais ce ne say ie se uoꝰ 
li bien le maintendrez iusques en la fi̾. 
ne ie meismes dist le cheualr ne le scay. 
Et ne pour quant ie cuit et croy que ie 
uie partiray honnorablement de ceste la 
taille.sauenture ne mest troꝑ duremeut 
Q 
giers et sceuent tant de bataille que plꝰ 
ne pucent sauoir.Sageuient se bont 
assemblant et ce leur fesoit sens auoir 
acelui besoing que li uns redoubte lau 
tre. Guirons dist bien a soy meismes 
tout hardyement que cis est bien selon sõ 
uant il orent ainsi parle. 
ilz recommenceut la batail 
le. Fors sont tous .ii. et le- 
auis tout le meilleur cheualr et le plus 
royde et le plus fort quil trouucist ia a 
grant temps.Trop li donne dedens son 
duer grant pus et grant los.Li cheualrs 
dautre part est si essahis de la guuit force 
et du grant pouoir quil atrouue enguirs̃ 
quil nꝰe scet quil en boye dire fors tan̾t qͥl 
dist dedens sol cuer. et pour ce quil se doubte 
le taist. Et se bet chascuns contregaidaut 
Dont il auint quilz maintindrent tant 
la batalle que la nuyt uint sus eulz. Qnͣt 
guirous uoit que la nuyt ua si fort apro 
chant. ne il encoir sa bataille na menee 
a ti. sil est dolans et courroucies ce nest 
mne merueille. Lors se trait.i.poi actiere 
pour demander qui cheualr une ꝑole dõt 
il estoit en grant doubtance et qui auq̃s 
le mettoit en paour. Li autres chlrs se 
trait esraument de lautie pait. Quãt 
il uoit le semblant de guiron.Adonc par 
la guirons au cheualier et li dist. Sue 
cheucili̾s se dieux uous doint bonne auẽ 
ture dcẽs moy la uerte de ce que ie uous de 
manderay. Sire dist li chłrs dist li chlis 
dites bostre bolente. tel chose mepoues 
demander que ie le uous diray. et telle 
chose que ie ne le bous diray mie. Soꝰ 
sauez bien ce dist guirons que ie mis 
huy les .xx. chłrs a desconfiture ainsi que 
uous peustes beoir se uous uoulsistes. Uoꝰ 
estes apres eulz beiuz.et bous combatez 
encoritre moy.Or me dites sil bous 
auenoit que ie cestui soir ne uous peus 
se mener adestonfiture par quoy il cou 
uenist nr̃e bataille respiter iusques a 
demain.quant ie seroye demain au 
matin reuenuz encestui lieu me couui 
eut il de iechief combatre encontte .xx. 
autres cheualiers. ainsi conmie il me 
couuint huy. Tant say ie bieutout 
certainement que se ie orendroit uoꝰ 
peusse par ma prouesse mettre a descõ 
fiture que donc seroye ie deliure de cestui 
afaire. Mais se uous demorez iusques 
a demain iay doubtance quil ne me cou 
uiengne du tout recommencier cest a 
faire̾. Or me dites de ceste chose la ueui 
te sil uous plaist orendrort. D 
Donc respondy li cheuałrs a 
guirons. Snre chẽuałrs sa 
uez bous pour quoy cestui 
passage fu appellez le passage perilleux 
car enͣcore uy passeient que .ii. cheualts 
dont li uns le passa aiusi connue il 
dut et ce fu li premiers cheualiers qui 
oncques le passast. Cil uainqui en un 
seul iour tous les .xx. cheualis et le seig 
neur de ceste tour et ainsi le passabonnõ 
rablement. Et pour ce quil uit adonc 
tout apertement que as passages estoit 
si fors et si ãnuyeux qua painnes le poꝰ 
roit passer nulz autres cheuasrs qui a 
pres li benist lapella il le passage ꝑil 
leux. et il estoit deuant apellez lẽ pãssa 
ge de la mareschiere. Cis cheualr̾s dõt 
ie boꝰ compte et qui cest nont li donna 
uant guirons oy ce il bessa 
la testẽ iers teur et commẽ 
penser . Et qñt 
le passa houuoieement. Mais li autres 
qui apres uint le passa assez pouremẽt 
Car il ue se combati fors aux .x. chl'rs 
il ne se combati pas a moy. air ie n y es 
toye pas adonc. Uous qui estes benuz yci 
et qui a moy uous combatez saurez bũ 
ou non. Ace que uous me demandastes 
uous respondray ie au derain de ma rai 
son. Se uous auant la nuyt obscure 
ne me pouez mettre au dessoubs de ceste 
bataille. Or sachiez tout uerayenient 
que tout ce que uous auez huy fait. 
sera compte pour noyent.ains uous 
coruendin derechief combatre aux .xx. 
cheualis et a moy tout en .i. iour. 
cu a 
il a une grant piece pense il respont cui 
cheualiẽr. Or me dites biau sir se ie 
orendroit uoloye lessier ceste bataille 
et commencier a demaiu tout cestui 
fait ainsi comme iefis huy. Et ne me 
dedens bostre tour entel maniere que nul 
ne me feist ãnuy necontinire puis que 
ie seuay desarmez et layens iis. Lors li 
respondy li cheualrs. Pour quoy lesse 
rez uous ceste bataille qui tant y auez 
ia fait comme uous sauez. Sire chl̾rs 
cõlez bous que ie uous endye toute la 
uerite. Ceites dist li cheuałrs oil. Car 
de cestui passage au departir sil est ꝑilleux 
pourroye ie ceste nuyt seuremeuc reposer 
ie le desire moult asauoir. En nõ dieu 
dieu fait guirous et ie le uous drray 
Esuy .i.cheuali̾s eiraus qui suy 
Sacoristume de porter armes ia 
a grant temps. acouscumez suy 
de combãtre de iour 
en iour 
playe ne bleceure dont ie me sente deuiain 
au matin. si que auant qui soit heu 
re detierce auray ie tous les .xx. chlrs 
tournes a desconfiture se auenture ne 
mest contraur daucune chose a celui poĩt 
uous qui nestes pas a usez ne acoustu 
mez de combatre souuentes fois aussi 
comme ie suy uous uoꝰ trouuerez si traueil 
liez deceste bataille que nous auons 
miaintenue entre nous.ii.que uous 
naurez adonc se dieux nie saust meui 
bre qui ne sendueille uous cuidiez uous 
acelui point de moy deffendre ensement 
comme uous fristes huy. nenil certai 
nement ie ue mendout pas. Et pour 
ce lesse ie a cestui point la bataille iusq̃s 
ademain que li iours sera aiouuiez 
biaux et cleirs. Ne me tenez adonc pour 
cheualr se tout droit a soleil leuaut ue 
me trouuez en ceste place appareillies 
de toutes mes armes. Or uous aydit 
pour quoy ie les ceste bataille a cestui poĩt 
Quant il a dcẽ ceste parole il se test que 
plus ueu dist aceste fois. 
Tant ay use le trauanlde mon aage.qͥ 
ie suy assez plus aise ce mest adius qnͣt 
ie tiaueille que quant ie suy mis a re- 
pos. Pour tout le trauail que i ay souffeit 
pour cestui iour ne remaindra quant 
ce uendia demain au matin que ie ne 
me truisse aussi fors et aussi fres et aus 
si repose comme iestoye ci celui point 
quant ie bius yci. Et ce qui plus me 
ieconforte en cestui poiut si est ce queie 
say tout de uoir que ie nay sus moy. 
Conc li respondy li cheuałrs du 
chastel. Dans cheualrs se diex 
me saust uous uous trouuerez 
engigmes de ce que uous alez pensant. 
uous auez peuse grant folie quant uous 
cuidiez que pour̃ si petit chose puisse estre 
si fort traueilliez.Aincois sui prest de plꝰ 
combatre sil uous plait. Et sachiez tout 
urayement que ie suy orendroit plus de 
sirans decornbatre encontre uous que 
ie ne fuy au commiencement de nostre 
estuf.Donc li respondy ouuous. Siie 
chlis ne bous est il adius que ie puisse o 
rendroit se ieuueil lessier ceste bataille 
par tel couuenaut que ie doye demain 
au mati recommencier ceste besoigne 
En nondieu dist li cheuałrs a uostre bo 
lente nest mie de ceste chose ains est a 
la moye. Combatre bous estuet a moy 
se ie uueil. et se ie uueil ie bous lesseuay 
reposer iusques ademain. Sire chlr̾s 
ce dist guirons quant uous auez ce dit. 
or en sõit du tout a uostre uolente ou du 
combatre ou dulessier. Certes dist li che 
ualrs et ie feray tant pour uous a ceste 
fois pour ce que uous auez huy tant 
homneur nou. 
fait darnes pardeuant nous que ie ne bous 
droye mie sil estoit entel maniere que ie boꝰ 
peusse metre audesoubz que l en peust dire 
que ie leusse fait par inti proesce. mes poͬ 
ceulz aqui uous uous combatistes deuant 
moy. uous reposes uous ennuit. Mez en ceste 
nuit ie feray tant enuers ceulz deceste tour 
se ie puis que lez .xx. chlrs remaindront 
demant pointe que uous les menastes huy 
iusquez aoutrance. et sera labataille deuous 
.ii. seulement. 
ceste parole respondi guyrons. Sire 
il aduis que donc seroit lacoustume de cest 
passage alegiee pour l amour de moy et poͬ 
ma uenuee. Or sachiez di li chlĩs que ie ne 
le fiuz mie tant pour honnourer cõme ie 
faiz pour lonnour demoy. Certes quant uoꝰ 
uous seres demain combatus encontre .xx. 
chlr's de cyens sil adiient adonc eansy que 
par ur̃e bonne auenture que uous lez puis 
ses ꝑautime maniere metre aoutrance. 
Se ie apres celuy grant fait me uoulsisse a 
batre a uous. ce ne me seroit nul honneur 
ainz me seroit trop granthonte et trop gnͣt 
uergoigne.Pour ce uous promet ie loyal 
ment que se ie puis ie feray demain rema 
noir toutes lez bataillez fors demoy ⁊ de uoꝰ. 
Et pource uueil ie que ceste nr̃e bataille re 
maigne orendroit atant comme nous ẽ 
auons fait. Puis que le uoules se dit guy 
rous et lottroy ensement. 
cheualis ace que uous me ditez mest 
uis que lez .ii. bons chrls se furent 
acordes a ceste chose ilz ny font 
aultre delayement. ainz remettẽt 
lez espees es fuerres.et ostent lez hyaumes 
des testes. Et lamint estoit ia uenue auquez 
obscure ⁊ auquez noire. Biau sire fait lysi 
res de latour aguyron. Encore soit il auenu 
entel maniere que uous meaiez fait dõmage 
de mes hõmes dont uous aues pluseurs 
occis. Et du sanc demoncorps dont bous a 
ues plente ostee ⁊ trait. pour ce ne uueil ie 
une sil uous plait que uous uoꝰ estiangies 
de moy decestuy soir. Or sachies que pour dõ 
mage que nous maies fait cestin iour ie 
mies demain quant nous ystrons deceste 
tour adonc remaindra iũe compaĩgne. 
Sire sedit guyrons que uous endiroie ie. 
Ie luy tout apareillez defaire cestin soir tou 
te ur̃e uolente. et alonneur deuous et demoi. 
Orsachiez dit lichlrs. que quant noꝰ seres 
laiens aceste fois. uous ne recouureres se 
ne uous rendroy ceste mut mal guerredou. 
Aauiz uous feray autant dõrieur et decointoi 
sic cõme se uous feussies mes parens caruuelx 
Et pource uueil ie cestin soir ur̃ẽ compaĩgine. 
pres cestuy ꝑlement ilz monte 
rent sur leurs cheuaux qui a 
menes leur furent. car ce leur 
feust .i. grant ẽmiy que daler apie dela ou 
ilz estoir̃nt iusq̃ au maistre recoi dela tõ 
ace que celuy recoi nestoit pas une tour 
seulement. ainz estoit .i. riche repaire. et .i. 
noble clos debons nurs detoutes pars. 
Et duroit bien tout en uiron une grant 
neue anglesche et plus. Dedens auoit sãs 
faille plus de .iiii. cens mesons nobles et 
uches ou tout ades demouroient lez chlis. 
fors tant seulement qu il aloient aucune 
fois esbatre ꝑ lacontree. Dont ilz auoient 
aussi plamẽrement la seignoue cõme 
auoit li roys artus a camaalot pour ce q̃ 
il estoit obeissant a .i. seignour. et auoit 
leur sirez tant dõneur entre eulx quil ny 
auoit fors la soe tour entout celuy repanre. 
Ne ne pooit auoir. Mez pour ytant c il ny 
auoit fors que bne seule tour ne remanoit 
il pas quil ny eust trop debelles mesons et 
de rches plus decent si belles que on lez faisoit 
en celuy temps. Et daucunes en yauoit qͥ 
uestoient pas si belles dasses. Et pourte mõ 
terent sur leurs cheuaur. que trop eussent a 
aler apie si q̃ uous auez deuant oy 
uant ilz furent montes cunsi cõ 
me ie uons compte. Ilz cheuatiche 
rent tant qu il uindrent alatour 
et descendirent ꝑdeuant. Quant ilz furent 
laiens entres ilz trouuerent si grant lium 
ere et si grant claite desierges ⁊ detortis q̃ 
len yueoit pres aussi cler cõme sil feust iõ. 
Et que uous endiroie ie. A grant honneur 
est laiens entres guirons. et ly font cilz de 
laiens toute lonneur et toute lacoutoi 
sie quil ly puent faire. car ly sirez delaiens 
leurs chierement cõmande. ⁊ pour ce le fi 
rent il. Quant ilz furent entres dedẽs ou 
palcus delatour il estoit trop biaus ⁊ trop 
riches. et grans amerueilles. il lez desar 
merent maintenant. Et quant ilz furẽt 
encote seulement lz trouuerent adonc 
que ly sires delaiens auoit pluseurs ple 
ies sur luy plus que guyrons nauoit. 
Et ne pour quant ilz uoient bien com 
imeement quil ny anoit nul deuhe 
qui neust plaie ꝑileuse. Et cest une cho 
se qui durement lez desconforte pour leͬ 
seignoint.A 
colõ et leurs uis pointe que trop estoiẽt 
soullie et nonti des armes porter. Len 
a chascun deulx .i.mantean fourre aa 
fluber poince quil neussent froit ap̾s 
lechaut quilz auoient eu de porter les 
armes. Et quant ilz furent aflube ilz 
sassistrent en my le palais sur.i. moult 
riche drap desoie. Cilz de lin ens cõmen 
cent aregarder guy̾rori. Et quant ilõt 
auqsz regarde son beau corps et laciere fa 
con ilz dient entreeulx grulz ne uirent 
onsi maiz chłr qui sibien resemblast 
homme de haulte ualounr comme fait 
cestin. Des lors quilz uirent galeholt le 
brun leur seignou.cilz est trop biaus 
sans faille demains de corps debras et 
deuis. cest le plus beau chl̾r quilz eussẽt 
pieca ueu. ce leur est aduis qua cestuine 
pourroit pas leur sire longuement durer. 
au defram ce leur semble. Car cilz est bien 
faiz detoutes choses durs et uses des armez. 
Orendroit tiennent amerueillez cõmẽt 
uant ilz orent lez .i. cheualrs 
desarmes ⁊ ilz orent laue leurᷤ 
leur sires pout diner si longuemient con 
tre cestin. Cilz demoit uaicre tout le mõ 
de ꝑraison du beau corps et delabõne tail 
le quil a. Orendroit ne tiennent il mie 
a merueillez sil uainqui lez .ri. cheualrs. 
car il endeuroit uaincie .cx. et auties .xix. 
se hesoĩgs le menoit aie. Quant ilz ont 
leur seignour entre eulx si saĩnement ilz 
sen tiennent tup bien apoye. et dient que 
iames tant cõme il prissent contre cestir 
ne seinga en ceste espreuut car il est ẽcore 
enfant. si est il dehaulte uolente et trop pͣux. 
de son aage. Mez encore nest il pas si durs 
quil peut ce enount. Ne il nest pas depoair 
quil peust Biaison a.cmplir sã uolente 
Ce sceuent il bien tout deuont quil a si 
bon cõmencem̃t fait entoutes guises qͥl 
ne fauldra ia sil puet uiure paraage qͥ 
ne soit hois garnis de trop haute ualour 
ꝑnature ne faudra il ia aestre preudõme 
Et pource dient il entreeulx quilz ne lelai 
ront plus combatre encontre cestui chlr. 
Ilz le uueillent garder sil puent decestinꝑil 
car trop feroient doulereuse ꝑte sil leperdoi 
ent si tost cõme aore. 
ansy ploient cilz delaiens entre 
eulx deceste chose. Guprons yen 
tent moult pecit. se il lez ot ne 
lez entent il. Il entent mõt a autre chose. 
cõme cilz qui moult a apenserailleurs. 
Si comme a regarder lechl̾r qui si est en 
coste ly. Il nentent amulle autre chose. et 
pourquoy ail si mise sentente a regarder 
lechłr. Saches que ceestoit pour ce que tãt 
cõme il plus leregaidoit et tant lyestoit il 
mieux ⁊dius quil reist tout aperement 
galeholt le bon chl̾r qui lama ĩatant de 
si bonne uole.e et qui tant l fist degrãs 
honneurs. Et cource que cilz chli̾s resem 
bloit sans doutance. celuy preudõme le re 
garda il ades s insablement quil na ses 
yeux en antre lieu. Li cuers ly dit tout plaĩ 
nement quil ne puet estre en nulle guise 
que cilz chlis ne ly aꝑtiengne. et pour ce 
le uail regaidant entelle guise comme ie 
uous compte. 
Et este chose se prist garde lychłts 
dont il ne sepout tenir qu il ne die 
a guyion tout en souuant. Sire chłrs que 
uous semble ore de moy quitant maues 
regarde grantmnal me uoules Ie le uoy bien. 
Se ur̃e corps poait faire demoy ce que lecuer 
en ua pensant. malement yroit mon afaire 
ie le boy bien.Se dieu uous sault que pẽses 
uous. Uous est il aduis quil ait trop grant 
temps iusq̃z ademain. Pour dieu lessiez ur̃e 
peuser. demain finera ur̃e guerre en quelq̃ 
guise que ce soit. Quant guyrons entent 
ceste parole. Il commenca asousrire ⁊puis 
responr ensousriant. Sire or sachies que ie 
ne bous regardoie pour nul mal. ne ace que 
uous aues orendroit dit. dieu le scet que ie 
ny pensoye mie. Aincois uous regardoie mͣt 
pour autre chose. Et pour quoy me regar 
dies uous fait lechl̾rs sedieu uous doint 
bonne auenture. En nõ dieu fait guyrõs 
quant uoꝰ ceste chose uoules sauoĩr. Ie la 
uous diroy. Or sachies que ie uous regarde 
iusquez yci et regart encore pour le meil 
leur cheuałr que ie onques encore ueisse. 
ne qui feut en nre temps entout le monde. 
ainsi comme iecroy. Et pource que uous 
a celuy preudõme qui fu siestrangement 
bons chlrs comme ie uous compte resem 
bles si disablement que ie di bien quil ne 
puet estre en nulle maiiere que uous ne 
luy apꝑtenes daucune chose. uous uois ie 
ensement regardant. Et raisons me dit q̃ 
se uous luy appartenes deuens. Il ne po᷑ 
roit estre en mille maniere que ne soies 
si bons chl̾rs deur̃e corps ꝑ lauature dece 
luy quil conuendra ꝑfine force que uouͤ 
me metes au desoubz de ceste bataille. Et 
cest une chose qui moult me met en doub 
tance. et en bne paour. D 
qui fu cilz hon chłr que tant loes aqui ie 
resemble si durement. Sire fait guyrons 
se fu galeholt lebrun le meilleur chlr 
sans faille que ieonq̃z ueisse et qui feust 
en nr̃e temps entout lemonde. Quantly 
chłrs entent ceste parole il baisse lateste 
enuers terre et cõmenca apenser. Et puis 
respont auchief depiece moult pensis. Cer 
tes sire chlrs uous aues mouĩt bien dit 
uerite deceste chose uoire ment fu il 
bons chlis entoutes lez manieres q̃ bons 
chłrs lepoait estre. Sire se dit guyrons se 
uant le chlr entendi ceste ꝑole 
Il commence arire et puis ly 
dit. Dans chli̾s. se dieu uoꝰ gait 
dieu bous doint bonne auenture ditez moi 
se uous ly aꝑtenistes dexiens. Car ie uous 
di uraiement q̃ uous ly resembles si 
uisablement comme hõme pourroit resem 
bler a autre. Biau sire fait ly chlrs ie ne uoꝰ 
endiroy pas ore tout ce que iencroy.Mes 
auant que uous uous deꝑtes decheste inti 
reschiere. se dieu uous otroie que bous boꝰ 
eudepartes honnoureement pourres bous 
bien deceste chose sauoir ꝑtie. Sire fait 
guyrons et iemen souffreroy et teroy orẽ 
droit deplus enquerre duques atant que 
ure nolente soit q̃ uous endies lauerite. 
insy tindrent acelle fois les .ii. 
chlis parlement dece que uous 
ay compte. Et quant ilz reposes 
entel inanere une grant piece. lez balles 
meitent lez tables par le palais et maĩte 
nant cõmencent acrier. Uenes lauer sei 
gneur chlr. Quant lez chlis ourent laue 
ilz sasient par lepalais. Et lors demande 
guyrons ou abilans estoit qui aceluy iõ 
auoit encõmence celle besoigne. Et on ly 
dit que il estoit en une chambre ladeuant. 
Et guyrons leua ueoir et trouua quil estoit 
naures si durement quil na poair quil se 
remut se trop poy non Et pource le lessa 
illec pour reposer et sen retourna ou palaiᷤᷤ 
ou ia se seoient a table ly uns ⁊ ly autres. 
Et sachies quadonc peussies ueoir la dedens 
plus decent cheualrs qui tous sassient aux 
tables sans ceulx qui fuoient plaiens. Et 
bien en yauoit depluseurs qui bien mon 
stroient clerement qu ilz estoient dolans 
couroucies et tristes dedens leurs cuers du 
grant dõmage quil auoient celuy iõ receu. 
de leurs compaignons. Et non pour quãt 
ilz nẽ osoient pas fere semblant car lesire 
delaiens leur auoit deffendu. Sely chłr qͥ 
aux tables sirent celle nuit firent grant 
parlement deguyrons acelle fois ce ne faeit 
pas ademander. Ilz drent entre eulz q̃ pechiez 
et male auenture lamena celle part pour 
eulx fane deshonneur et honte et dõmage. ⁊ 
deleurs amis ⁊ deleurs parens Ilz nesceuent 
quilz deuent faire deceste chose.car il leur 
est bien aduis que guyrons soit bons chlrs. 
desoncorps ⁊ qu ilz ne lepourroient mettre 
audesoubz en nulle maniere dumonde. a 
uant leur poirroit il auoir fait si grant 
dõmage qu il en ploureuuent leur perte toꝰ 
lez iois deleurs uies. Et poince ne soiuent 
il adont quel conseil ilz puissent mettre en 
ceste besoigne.Car lacoustume du passage 
leur couuient il maintenir sil deuoient toꝰ 
iourir demale mort. 
el parlement tindrent entreeulx 
deluy soir lez chlrs delatour de 
guyron et deleur seigneur. Le 
sire delaiens qui auec guyron mengeoit 
en une escuelle regardõit guyron trõp uo 
lentiers. Et quant il a grant piece regarde 
il dist a soy meismes que puis quil fu nes 
il ne uit mes chl̾r qui prisast autant cõe 
il prise cestuy̾.ne qui tant deust ualone 
ꝑsemblant. Nulz ne se deuroit merueillr 
sil estoit bons chlrs car il lysemble trop bi 
en. Et ainsy pense ly chrls̾ et semont guyͤ 
ron demenger souuente fois. Et quant ilz 
orent tant sis aus tables cõme il leur plont 
ilz selienent pour ce uoiremẽt quilz ausiẽt 
le iour trauaille. Et lendemain aumatĩ 
uoulorent celuy meismes estaif recõmencier 
Or se uoult il conchier maintenant. Et me 
na le sire du chastel guyron en une moult 
riche chambre o ly grant compaignie dechl ᷤᷤ 
pour ly aisier. Et lors semparti delaiens et 
laissa auec guyron pleurte dechł̾rs pour 
ly faire com̃paignie aceluy soir U 
de dormir. Et portice donia atous congie 
fors a .i. uiel chlr' seulement q̃ il retuist a 
uec luy. Et celuy fit il remanoir auet ly 
pource qui luy estoit bien aduis quil ly 
sauroit mieulx a dire uente dece qui ly de 
manderoit q̃ nulz autres delanens. Adonc 
ardoit enmy lachambre droitement .. cier 
ge qui dõnoit grant claite. Quant guy 
rons uoit quil sont bien prineement . 
Il dist eaichl̾r.ie uous bouldroie bien prier 
que uous me feissies certain d une chose q̃ 
ie bous demanderoy. Biau sire dist lychli̾s 
distes moy s il uous plaist que ceest q̃ bouᷤ 
uoules que ie bous die. Et lachies que se 
ien say la uerite se cest chose quie dire uoꝰ 
doic. ie la uous diroy moult uolentiers. 
Sire ce dist guyron moult demertis. Dõc 
ly dist guyions. Or uous pri ie que boꝰ 
uant lystres se fu ꝑti delauens 
Guyrons dist aceulx qui deuãt 
luy estoient quil auoit calẽt 
medites. enquelle guise itperilleuse auẽ 
ture dece chestel fu p̾mierement establie. 
Car cest une des plus perilleuses auentu 
res ou ieonq̃ maiz mie meisse. Pouree 
la pelle len perilleuse Et aisy est apellee 
er soy ie bien detous ceulz gen repeurent 
eucest pais et en ceste ⁊ntiee. 
Donc respondi lychirs. Sire se di 
eu me sault en ce q̃ uous me de 
mandes yͥa il .i. grant compte. 
a dire. car auant que it ie uous eusse dist 
il secoit mie nuyt alee. Et pource seroit ce 
ia auous une gaef chose du compter ci 
ce que uous estes trancullies q̃ nons bñ 
sauons. Sirechł̾s se dist guyrdns. ne chail 
le demon tiauail a ceste fois. Mez distes 
moy sil uous plaist ce que uous uois 
requeraint. Et sachies que ie suy tant tra 
uaillies que ie ne lescoute tout alorsir 
Sites se dist lychlrs puis que ie noy q̃ 
uous estes si desiraus delescouter. Et ie 
le uons diroy sans faille entel guise 
comme il a u̾int. Et puis cõmẽcẽ sõ ꝯpte. 
ire se dist ly chi̾rs aguyrons 
Il a uint enceste tour tout ꝓ 
prement ou nous sonnnes 
tout orendroit q̃ il yauoit ine dame 
tant belle detoutes beautes. que certes 
ie ne croy mie qua celuy cemps eust ẽ 
tout le monde une dame aussi belle cõme 
elle estoit ace luy temps dont ie uous cõ 
pte. Auoit enceste tour .i. cheualrͤ mołt 
gentil homme qui estoit si bon chl̾r desa 
main que ꝑ sa prouesce auoit mis en 
subiection toute ceste contree enuiron 
pres dune iournee. Que uous disroy ie 
Ladame sans faille estoit tant belle. que 
pour la desmesuree bicaite dont elle estoit 
la pelloit ly uns ⁊ lyautres lafleur decou 
te beaute. Ly chłr delautre ꝑt estoit trop 
biaus estrangement. Et que uous diroyie. 
Il estoit du tout si gracieux quil estoit 
tout lymeilleur cheualr que sceussons 
ne pres ne loing. Et si preux des armes 
qua poaies entrouuast ou nil meillẽ 
entout lemonde. Ly chn̾s estoit appelles 
diocenar. ꝑsa prouesce estoit il doubtez 
ẽtous pais pres ⁊ loing. 
Celuy temps pour ce qͥl nauoit 
encore trouue ason aduis nulz 
li bon chlr comme il estoit ẽnul 
le contree. Il fist cier ca deuant a .i. chastel 
pres deceste tour a .x. lieues auglesches 
i. tournaiement. Et manda tous lez bõs 
cheualis quil sauoit pres et loing quilz 
y uenissent. Sire que nous feroy ie lonc cõ 
pte deceste chose. Aceluy tournoyement uint 
si grant gent et si grant cheuallerie que ce fu 
une grant merueille que de ueoir si grant as 
semblee cõme il yout. Et pour ce que lychłr 
euant sauoient tout certamement que la 
dame deceste tour uendroit au tournoyem̃t 
ilz uindrent il trop plus uolentiers. Et m łt 
en y auoit detieulx qui plus uolentiers 
yuenoient pour la dame ueoir que pour 
letournoyement. ⁊ 
nestoit mie encore congneus en cest pays. 
Et ne pourquant si estoit il a la uerite dire 
le meilleur chlr detout le monde. Ne encore 
aceluy temps nauoit trouue lesire dechi 
eus nul chlr qui le peust abatre. Et si ne 
cuidoit pas adonc quil yeust entout le mõ 
de nul meilleur chł̾r deluy. Et cestoit une 
chose dout il se prisoit amerueillez. Quant 
il se fu mis es rens il commenca lez cheucilis 
aabatre si merueilleusement quil nẽ pooit 
nul encontrer quil ne portast aterre. Et 
tant fist illec qu il ne trouuoit nul cheualr̾ 
qui en contre ly se uoulsist mettre poͬ iouster 
une seule lance. Et li bons chlr̾s dout ie uoꝰ 
ay compte estoit enmy letournoiement. 
et regardoit la dame de ceste tour si ententi 
uement quil nentendoit a autre chose. Amn 
si quil regardoit ladame entel guise cõme 
ie uous compte. lanouuelle ly fu comptee 
que lesire deceste tour auoit si letouroyem̃t 
uaincu oultrement quil ny auoit si hardy 
ny .i.ny autre qui encontre ly osast iouster. 
Li bons preudons fu deceste nouuelle .i. poy 
descaigneux. Dont il dit. Comment sont 
dont tout ly chlr efraus si uaincu ꝑ le corps 
dunseul chłr qui estoit uenus enceste con 
tree. Certes ce ne souffreroy ie pas. car ie cõ 
gnois bien que ie partiroye a ceste uergoĩgne. 
poures que iesuy chłr estrange cõme ly cautre. 
uant ly tournoiemens fu cõ 
mencies adouc uint entreulx 
.i. chl̾r estranges qui acely tẽps 
uant il ot dite ceste parole yl fist 
autre demouance ainz prinst tout 
maintenant songlayue que ly es 
cuier portoit. et lessa courre encontre leseignẽ 
deceste tour. et le feri si roydement ensonuenir 
qui le fist uoler alciterre tout estourdi. Cuãt 
il ot ainsi abatu il ne saresta pas sur luy. 
ains lessa courre sur lez autres. et commẽta 
a abatre chłrs si merueilleusement qu il nẽ 
controit hõme nul quil ne feist uoler aterre. 
Et que uous endiroy ie. Il cõmenca a dont y 
lec a monstrer si haute cheualerie que tous 
cilz delaplace dysoient tout apꝑtement qͥ 
cilz estoit le meilleur chlr quilz eussent on 
ques maiz ueu. Iy bons chliͣs delatour qui 
letournoyemeur auon sauit assembler nauoit 
poaur endounre luy. 
poant lesire delatour uitce il fu 
trop fierement courroucies. Il 
prist autre fon .i. glaiie. Et lessa 
cource de rechief sur lebon chlr estrange dõc 
ie uous ay compte. Lychlrs recogueut que 
lesire desiens laloit ainsy eu baissant. Il dist 
oyans tous ceulz qui la estoient. Deaus chłis 
se dieu mesault uous nestes myetrop sagez 
qui contre moy p̾nes estaif entel maniere 
tost uous enferay ie repentir. Lors mist 
main alespee et laisse courre sur le seigne: 
deceste tour. et le feri siroidement dessus le 
heaume. ne fust tant durs qu il ne ly feist 
sentir letrenchant delespee iusques alateste. 
Et quendiroy ie. poy senfaulli quil ne locist 
deceluy coup. Il labati en my lecamp si 
estourdi et si estonne que nous quiestiõs 
ilec audasmez bien quil feust mors deceluy 
coup. Quant il ot enceste maniere abatu 
leseigneur deceste tour il ne saresta pas sur 
luy. ainz laissa cource sur les autres du 
tournoyement lespee en lamain toute mie. 
Et tant fist adonc ꝑ la prouesce dont il estoit 
garnis qu il uainqui toute lassemblee. et 
puis sen ala ꝑ deuant la dame qui estoit 
a unes bretesques defust. et len clina ⁊ sen 
ala oultre. Nous nous entouruasmes 
puis aceste tour. et lesire deciens fu rapor 
tes enson escu tieulz atournes quil nauoit 
adonc doutance fors que demourir. 
pres ce ne demoura guaures q̃ 
ly bons chlis qui letournaiem̃t 
auoit laincu entel guise cõme 
ie uous ay compte. Manda alaibelle dame 
deceste tour que pour l amour de elle a 
uoit il letouruaiement uaincu. Or pẽsa 
ladame ꝑfranchise ace quelle luy rendit 
aucun guerredon grant ou petit. Lada 
me qui aautre amour fors que alamo 
de son seigneur nauoit onq̃iz bare quãt 
elle oy ceste nouuelle ⁊ cest mandement 
respondi au message. Sil bainqui letoumay 
enient nen ot elmie asses hault guerre 
don et noble de ce quil fu tenus au meillẽ 
chlr de toute laplace. Dites ly bien dema 
partie que ie ne suy pas dame aqui chłr 
estrange doyue guerredon rendre. Ie ay 
mon mau et bel et bon. yceluy est ly miẽs 
arus. yceluy est mon chłr iene quiernul 
autre fors que ly tant ly dites dema ꝑtie. 
se il fu si durement desconfortes qu il ne 
sout quil peust diie.Car en ladame a 
mer auoit il mis son cuer.si estrangem̃t 
quil ne lenpeust pas bien retraire si uoul 
sist.Deceste chose oy parler le sire deceste 
tour.et pource quil auoit bien esprou- 
ue ꝑsoy meismes que li chlrs estoit si 
preudons deson corps que encontre luy 
ne peust il durer en nulle maniere. Et 
poiure cõmenca il afaire garder lama 
reschiere que nulz chłrs estranges ny pe 
ust uenir. Et fu si courrouties de ceste a 
uenture qui auenue ly fu ence touray 
ement q̃ moult grant temps apres li ẽ 
fu pis. Et quant il garis et en bon poĩt 
il demoina tout coi̾s en sa tour sans a 
ler aux ioustes ne anulz tournayemẽs. 
Car trop estoit houteux durement de ce 
quil auoit este abatus si uilaĩnement 
ꝑ le corps dunseul chl̾t.Car adonc cuidoit 
il bien certaĩnement que nulz homs du 
monde ne lepeust greuer par armes tãt 
se fioit en sa force. 
uant. Et quant il uint a une fontainne 
qui en laforest estoit. Il trouua ilec lebon 
chl̾r gisant si naures durement quil ne 
pouoit dilec remuer.Et auoit tant ꝑdu 
est belle. 
i messages sen retourna au 
bon chlr et li dit toutes ces nou 
uelles. Quant il oy ceste respõ 
u iou entour celuy terme 
tout droitement aduint quil 
ala chacier en une forest ca de 
de son sanc que merueillez estoit q̃ lame 
ue luy estoit ꝑtie ducorps. Il gisoit ilec cõ 
me mors. et estoit tous des armes. Lylires 
descendi tout maintenant car il cuidoit 
bien que le chlit des siens. Et aussi descen 
dirent tout cilz qui de sacompaigne esto 
ient et lecõmencierent aregarder.adonc 
cognuent tout certaĩnement quil nestoit 
mie de liens. Ly sues de siens dist a ses cõ 
paignons.Faisons une biere cheualleres 
se si en porterons cest chł̾r naure. puis que 
nous lauons trouue ce seroit trop grãt 
ciuautes ⁊ trop grant felõnie car lez bestez 
de ceste forest lemengeroient. Quant il 
oyrent lecommandement auseigneur 
de siens ilz frent une biere cheuallercesse 
et nustientiens.ii.cheuaux et puis mi 
strent le chir en la litiere Et laporterent 
ꝑceste achoison dedens cestetour qui młt 
ntel guise comme ie uous com 
pte fu ciens aportes li bons che 
ualiers et li aduint ainsi quil 
fu mis es mains clabelle dame. Elle sa 
uoit asses degarir plaies et blecheures. et 
pour ce ly bailla li sires deceste tour q̃lle 
le tournast agarison de tout son poair. 
La dame semprist garde et puis quil fu 
uenus entre ses mains trouua elle quil 
estoit estrangement naures. et que tant 
auoit ꝑdu desanc que grant merueille 
estoit quil nestoit mors. Puis quil tour 
ia agarison elle ytrauailla tant entou- 
es guises quil fu en bonpoint. Les chlrs 
de cyens le regardoit amerueillez pource 
quil estoit si bons chlis et a bien faiz de 
tous membre que cestoit une merueille 
que dely uoier. Cilz de cyens ly demandoiẽt 
moult defoiz quil estoit. Mez il ne uouloit 
respondre a.i.ne a autre ainz se tesoit. 
Toutes boies il regadoit lez aleins et lez ue 
nans ⁊ celes qui maintes fois le metoient 
en ꝑlement. mez ne pleust a dieu quil res 
pondist ia ne bien ne mal pour chose quil 
ueist ne pour parole que len ly deist aincoiz 
se tesoit sans dire mot ensement comme 
se ce feust uns homs depierre.D 
uant nous ueismez entre noꝰ 
que nous nẽ poysmez traire 
parole dely pour chose que nou s 
ly sceussions faire ne dire. Adonc deismes 
nous entre noꝰ quilz estoit foulz de lateste 
Et nous tenyons a deceuz dece que nous 
lauions aporte dela forest. Et ly aucuns di 
soient il benist miex que nous leussions 
lessie menger aux bestes dela forest. car ilz 
eussent en bien dely aucun bon repast. Et 
deismes quant nous trouuames cestui noꝰ 
cuidames trouuer autun bon hõme debi 
en. Maiz noꝰ ytrouuas .i. droit fol. Ainsi cõe 
ie uous dy nous alions noꝰ galant dely. cart 
nous cuidyons tout urayement que ce feust 
uns homs sans sens et sans raison. Ne la da 
meismes qui gari lauoit ne se fesoit segabert 
noꝰ ducheualĩer. Et lez gens deceste contree 
uenoient souuent cyens pour lechłr ueoir. 
et pour sauoir li le pourroient cognoistre. 
Mez onq̃z ne le uit ꝑsonne qui ne deist bi 
en qui ne lauoit onques nez uen. Aucũs 
yauoit qui lydemandoient dequel pais il 
estoit et de quelle contree. Et quelle auẽture 
lauoit la amene. Et il lez egardoit sans 
mot dire. ne il ne sembloit pas au sẽblãt 
que lechlr fesoit quil entradeist a nulle 
chose que cilz lydeissent. et rece sesmerueilloi 
ent moult tout cilz qui leregardoient. Et 
disoient tous qui nauoienti ouquez mez 
ueu nul hõme si bel chl̾r sars ꝑole comme il 
estoit. Ne nul hõme qui entel maniere alast 
pensant comme il faisoit. 
me se seoit dencoste ly. Ly bons chlrs dont 
ie uous comꝑte qui toutes uoies estoit si 
durement pensis aussi de iours cõe denuys. 
que on nen poait parole traire ou ileust ne 
fin ne cõmencement. Et pource ne fesions 
nous dely se gaber non. et aussi ne faisoiẽt 
ly enfant. Il auint deuant ladame la ou 
elle seseoit au menger auec son mau. et 
la commence adouc a regardert si merueil 
leusement cõe l en pourroit dame regarder. 
Lesire decyens encommeaca trop durem̃t 
asoulrire. et dit adonc aludame. Dame se di 
eu uous dointbonne auenture orlydemã 
des pourquoy il uous regarde si ententiue 
ment.Siorres cõment il ous respondra. 
Sire dist elle. uolentiers. 
n iour tenoit le ire de cyens une 
grant court. et en cest recet meismez 
⁊ou nous sommes orendroit. Lada 
ors sen tourna ladame en uers le 
bon chl̾r et li dist. Sire chlit se dieu 
uons doint iie. Or me distes si 
uous plest pour quoy uous me regardes 
ainsi Ly chłr ly respondi. Madame ie uous 
regade pour telle comme uous estes. Ladame 
fiu.i.poi.uergondeuse quiintielle entendi ce 
ste pole. et dist aussi comme ꝓcourroux. Si 
chlr quelle suy ie dont qui me regardes poͬ 
tele comme iesuy. Dame dist il. se dieu me 
sault uous estes ladane sans per.cardebe 
aute uous nauez pareille ou monde. Et sus 
toutes ce estes nous si merueilleuse que uoꝰ 
faitez si grans merueillez que dame qui ore 
soiten uie ne les pourtoit faire acertes. Uous 
auez fait du sage fol et du parlant mut. et du 
preudõme aues fait.i. malues. et du hardi.i. 
couant. Et du grant aues fait si petit. qu il 
est plus petis dungarson. Et dont puis q̃ 
uous aues tant fait ne puis ie seurem̃t 
dire que uoyrement estes uous tele que 
uous naues nulle pareille au monde. 
eceste parole secõmenca lada 
me trop fierement arire et di 
strent que uoirement estoit 
il leplus homme dumonde.Achief de 
piece dit la dame autre foys au bon chl̾r 
pour oir quil luy respondrort. Sire chli̾s 
ie cuidoye que uous me deussies donner 
los et pris. et uous me donnes bltisme 
se lon ce que uous maues cidit. ie ne feioie 
se mal non. Dame se dit li bons ce neste pas 
blasies que ie uous boiz cy disant de uoꝰ 
Ainz boiz racontant lez merueilles quil a 
en uous. Coire sire dist ladame. Mez uous na 
ues riens dit demoy qui ne soit de mal. Da 
me dist il pour ce q̃ ienay ueu en uous fors 
ce que ie uous ay compte et que ie say tout 
deuoir que bien aues le poair le uous ay 
ie dit si apertement. Mez, pourtant se ie l ay 
dit ne remest il madanie chiere que contre 
chascun mal sans faille que iap̾ cõpte 
de bous nait dedens uous .i. autre bien qͥ 
respont achascun deces maux que i ay orẽ 
droit dit de uous. Lez biens ysont premie 
rement mes encore ne lez faites uoꝰ mie. 
Et pour ce que plus tost cõmẽcastes afaire 
lez maur tout auant ce me poise moult 
chierement que adire le me conuient. et nõ 
pourquant Ie me repens de ce que i en ay 
orendroit tant dit. Car ie boy bien tout a 
pertement que ie pers ma poame.Dece di 
tes uous uerite cely respondi la dame. car 
cilz qui mesoit dautn fait petit deson auan 
tage. Et trop seroit plus belle chose desoy re 
poser que dedire poles oiseuses. Dame ce dit 
li chlrs de ce dites uous uerite. Mez ie ne 
cuidoye pas auoir. mal dit de ce que ie uous 
ay ciendroit raconte Si men uouldroie a 
tant taire puis que re boy quil uoꝰ ẽdesplest. 
uant il ot sa raison finee entelle 
maniere tout cilz quil lentendi 
rent comenceient tropfierem̃t 
arire.et distrent que boirement estoitil le 
plus fol homme du monde. Ladame lydit 
autre foiz. Sire cheualrs se dieu uous doint 
bonne auenture.puis que auez dis demoy 
si grans maul. Or me dittes sil uoꝰ plest 
quiex biens il y pourroit auoir. Dame se 
dit libonchłr pour quoy lez difroyie quãt 
uons faire ne lez uouldries. Ie ne uous en 
diroy aceste foiz riens car ie perdroie tout 
mondire. Or me distes se dit ladame sire 
chlrs uous maues ycy resgneu quil a 
moult demaux en moy. et de uous quiex 
biens uoules uous dire qui en uous soiẽt 
ouaient este. Dame dist il yont ia aucun 
bien en moy. Dittes moy quel bien ce fu dit 
ladame. Dame se dit libons chłrs. Il yout 
ya en moy si haulte cheualerie et si estran 
ge que tant cõme ie portay lez armes Iene 
trouuay nul chlr qui amoy feust pareil de 
bonte. Et ou est ore ceste bonte dit la dame. 
dites moy quelle est deuenue. Dame dit il 
ie ne say. Ie ne fu onques si preux des armez 
que ore endroit nen soie autaut maunez 
car iay ꝑdu lecuer et le corps. Iay ꝑdu po 
air et force. I ay perdu sens et ualoĩr. Et ꝙ̃ 
diroyie. uous uees tout apertement ou ien 
suy uenus et atournes suy iuquez anoient 
si que uous poes ueoir. Et encore uous dyie 
tout uraiement que se ie demeure longue 
ment encepoint ou uous me uees Ie may 
tout ades en empirant et nõ mie en amen 
dant. Or pri ie acely qui est poissant dessꝰ 
tous quil me meite briefment en aut estat. 
quẽ celuy ou ie suy orendroit car trop lon 
guement y ay este. Et non pourquãt ie ne 
say pourquoy ie men plain en tel maniere 
car il me plest en ꝑtie. et moult me fait gnͣt 
bien quant ie uois ꝑfondement pensant. 
Et quantil me remembre que ie suy en a 
uenture de ꝑdre lonneur de cest monde. lors 
re suy ie si courroncies que ie ne say que 
ie doie deuenir. 
eceste ꝑolt seu commencierent 
arire tout cilz qui loytent car 
ilz cuidoient tout certainemẽt 
quil deist tout ce qu il disoit ꝑrage deteste 
et ꝑdroite forcenerie. Apres ce ne demoura 
gaires que lysires decyens fist crier .i. to 
naiement deuant celuy castel ꝓprement 
ou ly autres touruaienient au̾oit este. 
Quant ly iour du tournayement apro 
cha. Ladame qui nauoit pas oublie les 
paroles que li bons chlis ly auoit dit acel 
le foiz ainz lez portoit de dens son cuer 
car nuex lez auoit recogneus que tuit 
ly autre delaiens elle dit aubon chlr aussi 
cõme ꝑauilement deiuy ⁊ cõme pour despit 
Sire grans mauues chlis que feres uoꝰ a ce 
toumaiement pourquoy uous a dieu fait 
si grant cõme uous estes quant il na en uoꝰ 
nulle bonte qui doyue estre en honme. Elle 
estoit si priuement auec ce chłr que nuls 
noy ceste parole fors eulz .ii. seulement. 
ceste parole respondi li bonchlr 
et dit madame pour quoy me 
blasmes nous si durement et 
me reprenes de mauuestie. Or sachies se ie 
sui mauuez cest par uous qui maues tolue 
toute labonte que i auoye. Uostre beaute des 
mesuree me tient en telle suiection q̃lle ma 
sans faille tolu toutes lez bontes et lez uer 
tus que souloye auoir. Mez encore si uous 
plaisoit suy ie certains que ieles pourroye 
recouurer. Adonc respondi ladame enriãt. 
Dans chlrs se dieu me sault crop estes folz. 
Dame dit il. Se meist dieu se me plaist m łt 
que i aye pour uous ceste folie et ceste paĩne. 
Encore pourra bien estre ꝑ auentine q̃ ien 
seroy ꝑuous ostes. ytant medites se dit la 
dame pour quoy estes nous si nitiuues. da 
me pour uous et non pour autre. Et nõ poꝰ 
quant. sil uous plaisoit si seroie ie asses tost 
si bons que boꝰ letendries a merueillez et toꝰ 
ceulz qui le uerront. 
adame commenca arire et dit au 
chlr cõme ꝑescar. Se uous poues 
estre bons ie ne uueil pas que uoꝰ 
soiez mauues pour achoison demoi. Dame 
dist adont li bous chlrs grant mercis. quant 
il uous plaist que soie bons oremes. et ie le 
uueil estre. Et quant nous si grant courtoi 
sie maues faite cõme demoy oster dechetiuete 
Or me faites tant sil uous plaist que bus me 
donnes ares que ie porteray par uostre cõ 
mandement. 
cidame quiencore cuidoit q̃ tout 
ce quil disoit fust folie. Ly fist 
bonnes armes donner. et bonche 
ueil autressi. Et le fist si priueement que cilz 
deceans ne sen aꝑceurent. Elles estoient tou 
tes uermeilles sans autre taint. Quant il 
fu bien armes tout asa uolente. ainsi cõe 
il sauoit deuiser il sen ala autournasem̃t 
et trouua quil yauoit moult grant assem 
blee Il se sen dedeus le tourncĩement sãs 
il auoit portees. 
faire longue demoinance. Et commenca a 
faire si grant meruueillez dannes que tout 
cil qui leregardoient en estoient tous esba 
his. Et que uous enduoy ie. Il fist tant en 
petit deure que tuit cilz qui estoient en lapla 
ce distrent qu il nauoient mes ueu si bonche 
ucilier cõme estoit cilz auix ares uermeil 
lez. Entelle maniere uainqui ly bonchłr 
ceste assemblee. Et quant il ot tant faĩt a 
la lance et a lespee quil ne trouuoit mes 
en toute la place homme qui a coup losast 
atendre. Il separti de celle assemblẽe si quõy 
ement que cil qui estoient en la place ne 
sen aꝑceurent ⁊ ne seurent qul ꝑt il ala. 
Quant il se fu mis a lauoie il ĩen reuint 
tout droitement enceste tour et entra si 
priueement que cilz de ceans ne sen aper 
ceurent. et rendi aladame lez armes qͣne 
ly auoit donnees. Elle ly demanda etraum̃t 
Sire chlrs dont uenez uous. Dame dist il. Ie 
uiens du tournaiement. Elle ly dist que 
faistes bous. Dame dit il ie yfis petit cmoy. 
ne coument que iendie plus a uous ne a 
autre. Mes bous le saures asses tost. 
main uint lysires deceaus du tournoyem̃t 
Et quant il fu descendus et dez armes. la 
dame li cõmenca estiuument ademander 
Sire quier nouuellez nous aportes uous de 
lassemblee. Dame dist il moult bonnes la- 
dieu mercy. car nous sõmes retourne samn et 
insi respondi acelle fois libons 
chlr̃s aladame. ne autre chose ne 
li uoult adonc raconter. Alande 
haytie. Sire qui bainqui lassemble. dame dit il 
.i. chl'r estranges. Ie ne say qui il fu sedien me 
sault mez il portoit unes armes uermeilles. 
de celuy bous dyie bien que cestoit lemeil 
leurs cheuali̾s queie onquez entout mõ aage 
Quant ladame entendi ceste nouuelle. elle 
recegnut esraument que lechłr aqui elle a 
uoit dõne lez armez ueriueillez auoit lassem 
blee uaincue. Mez elle setut adonquez de dire 
ce quelle ꝑensoit. 
celuy soir meismes dit elle auseĩ 
gneur de ceans. Sire seustes uous 
que l y chlrs aus armes uermeillez 
de uint qui uainqui celle assemblee dont uoꝰ 
uenes. Dame dit il nẽml sans faille. Neiecunt 
quil yeust hõme qui le senst nyent plus qͥ 
al feust entrez enterce.Sne estes uous inolt 
desirans qui il est et de ueoir le se il feust encui 
cun tieu ou monstrer le uous peust on. Ta 
me dist il. oyl saus faille. or sachies tout broy 
ement que ie le uercoye plus uolentiers que 
ie sache orendrou. Site dic iadame quant uoꝰ 
ne le cognoissies ie le bons femy cognoistre. or 
sachiez que cefu celuy chłr que nous gabi 
ons tant ceans et que nous tenions a fol. 
Et tout maintenant lycõmenca aconter 
comment elle ly auoit donnees lez armes 
Et toutes lez paroles que cil ly auoit dites. 
et apres ly monstre lez aruez meismez q̃ 
uant ly sires uit lez armeures 
il les recogneut et dit. En non 
dien. ses aumes sont ce urayem̃t 
que l ychlis qui tout uainqui aporta en 
tre nous. Et quant il est ainsy auenu 
que si bons chlrs comme cestuy a si longue 
meur demoure entre nous et si prineemẽt 
que ie puis dire tout seurement que cene 
fut pas pour honneur demoy mez pour. 
mahonte. Il ne dit plus acelle foys. Maiz 
il fit prendre celuy soir li bons cheualiers. 
tout en dormant et le fit meitre en bne 
prison moult forte et moult mauuese ⁊ 
li dit que iames ne se partiroit dilec. ainz 
le lesroit layens mourir. Quant ladame 
uit et cegnut que l ybons chlrs estoit ensem̃t 
enpͥsonnes pour lachoison et uolente dely 
Elle nauoit onq̃z en en uolente deuant ly 
amer. Mez tantost lymua lecuer et lecõmen 
ca a amer. ꝑtie pour lecouroux que sõ mari 
ly en faisoit qui pour ly lemetoit en prison. 
Et ꝑtie pour la bonne cheualerie qui estoite 
ly. Lors uint au bon chłr qui estoit enprison 
nes et ly dit. Sne chlrs cõment uous est il. 
Dame dit il pour quoy ledemandes uous. 
Ia rees uous tout clerement cõment il mest. 
en prison suy. et ceste prison me plaist car ie 
say tout certaiement que cest pour uous. 
Certes sire dit elle dece dites uous uerite. ⁊ 
dece me poise se maist dieux. Dame dit il en 
ceste prison pourres legierement mettre cõseil 
sil uous plaist. Sire dit elle or ne uous esmaiez. 
Ie uous promet que ie ly metroy tost com 
ment quil men doye aduenir. 
adame senꝑti acelle foiz q̃ plus 
ne tiot ꝑlẽment au bon cheualr. 
apres cẽ ne demourn gnires que 
ly sires deceans estoit ciles a .i. sien chastel qͥ 
nestoit mie troploing. deci. Quant ladane 
uit que ly sires estoit hors deceans elle senbĩt 
.i.soir au bonchł̾r quiencore enprison et ly 
dit. Or uous en pouez aler car mez sires est 
hors deceans. puis que uous seres hors de cest 
recet uous ne trouueres hõme qui uoꝰareste. 
deriens. Et maintenant ouuri luys delapͥ 
son si dit aladame. Dame se ie menuois 
hors deceans comment bous pourray ie 
ueoir.Certes sires ueoir ne me pourries 
uous ore mes. car deuoir bien say puis q̃ 
uoꝰ seres deceans ꝑtis lypassages deceste to 
sera siestroitement gardes que ceans ne 
pourroit uenir en nulle maniere ne uoꝰ 
ne autres chlrs. Dame dit douc li bon chlr 
Puis que ly afaires doit aler enceste ma 
niere que uous me deuises. Dont ie bueil 
miex se me sault demourer en prison q̃ 
aler ent entel maniere parquoy ne uous 
peusse ueoir.Ceste prison ou le demeure. 
si me semble pour uente tout legregnoz 
soulas dumonde. et toute lagreignẽur fe 
ste du 
is ueoir aucune foiz. Mez se ie feusse a ce 
menes q̃ ueoir ne uous peusse en nulle 
guise.le cuer me dit certeãnement q̃ mou 
ie miex sil uons pltust madame chiere de 
mourer enceste prison et ueoir uous que 
I ay souffert moult greignour chose pouir 
uous et plus perilleuse que ceste nest. que 
siecle. pource que ie uous pu 
rir me couuenroit.sans faille. Pour ce uueil 
destre deliures dutout et ne uoꝰ peusse ueoir. 
i ay este entre uous en cest recet si lougue 
ment cõme uous saues enguise dõme qui 
eust le sens ꝑdu tout. et en ay lesse cheualeu 
e.Ien ay lessie aparler et arire. et a iouer. et 
estoie auec uous aussi cõme se ie feusse 
forcenes. Et quẽ diroy ie I ay pour uous 
lessie tout le monde. Et quant i ay tant fet 
pour uous. Cõment pouroit il aduenir 
que ie bous lessaisse entel guise. pour p᷑son 
ne pour autre chose. Ie uueil miex ceans 
demourer atous iours mez. que ie ueoir 
ne uous puisse. 
uant ladame entendi ceste nou 
uelle elle fu touteesbahie car 
encore necuidoit elle mie que li 
Cõment sire ditelle. Auez uous dont tãt 
fait pour lamour demoy. Dame dit il 
oyl braiement. Et cõment aues boꝰ non 
ditelle.car encore ne say ie uie nõ. et poꝰ 
ce uous pri ie que uous le medittes. Dame 
dist il. Or scichies quant uous mon nõ uou 
lez sauoir. Et ie le uous diroy. Or sachies 
tout broyenient. q̃ cilz qui me recognoissẽt 
mapellent galeholt lebrun. Quant elle 
entendi ceste parole adonc fu elle plꝰ esbahye 
que deuant. cardegaleholt lebrun auoitelle 
bien oy parler autre fois. et bien auoit oy 
dire que cestoit le meilleur cheualier detoꝰ 
lez mortelx hõmes qui feussent aceluy tẽps. 
Pour ce fu elle toute esbahye quant elle en 
tendi que cil estoit galeholt et auoit tant 
souffert dehonte et de uergoigne pour la mõ 
delye. Lors ly respondi. Sire ie ne uous cog 
noissaie. Or sachies que se uous cogneusse 
depieca aussi comme ie faiz orendroit. Ie 
neusse mie souffeit que cilz deceaus uous 
eussent tant fet dehonte et de bergoigne cõ 
me ilz ont fet autune foiz. Et pource que ie 
ne uouldroie en nulle maniere du monde 
que si uaillans homs comme uous demou 
rast ceans en prison. Ie uueil que uous uoꝰ 
en partes atant. Dame cestui cõmaudem̃t 
et cestui congie que uous me donnes memet᷑ 
alamort asses tost. Ie le uous di urayemẽt 
car tant cgnoys ie demon cuer. et pour uer 
te que sans uous ne pourray ie uiurelon 
guement Et cõment dit elle. Et q̃ 
cheualiers se feust leens tenus si couu̾te 
ment cõme il auoit este pour lamõ de ly 
uoules uous que nous faciqns. Da distil 
ie le uous diroy si uous plest. Caieres moy 
armes ⁊ cheual et puis nous metons encel 
le court la aual. uous montes sil uoꝰ plest 
sur aucun palefroy et ie monteroy sur le de 
strier.puis que ieseroy sur le cheutil armes 
detoutes aimmes. or sachiez tout certãmem̃t 
que sil auenoit paucune auenture que cil 
deceans uous uoulsistent rescourre de mes 
mains. Ie uous promet quil ne pourroyent 
car certes ilz ueiuroient duree contͤ moy 
sil estoient plus de gent qu il ne sont. 
a dame ly respondi. En ceste auẽ 
ture que uous me distes ne me 
troy ie en nulle maniere du mõ 
de. Aimes uous douroyeie uolentiers. et che 
ual si uous en yres.car ie uueil que uous le 
fucies tout ainsy. Dame distil puis quil 
uous plaist. et ielotroy. Lors ly furent ap 
pareillies armes et cheuaux ⁊ il sapꝑeilla 
et senꝑti estaument si priueement que 
cil desaiens ien sourent onques riens. 
Quant ly sires delaiens fu retournes a 
celle tour il ne trouua pas son prisõmer 
Il demanda eladame naintenant ou il 
estoit alez.Et celle li dist quil auoit sapri 
son brisee. et sen estoit eschapes deniͣt. 
Dame ycesti fait ala autrement que boꝰ 
ne mecomptes. Uous len aues lessie aler 
sans faille or ne puet estre autrement. 
Et quant ansy est aueni que uous deli 
urastes mon prisoinier sans mon com 
mandem̃t. Or sachies que ie me uengoy 
de uous entelmaniere que ie uoꝰ metroy 
encelle masinez prison dont uous ledeli 
urastes et tent demourres laiens q̃ uous 
le feres retournei ainsi cõme bous len en 
noiastes. Et ainsi cõme il druise cansile 
feist il. car lunst ladame enprison tout 
maintenant. Ceste chose furacontee par 
mi le paiz. et tant que li bon chłrs qui ga 
leholt cuioit nõ enouyt ꝑler. Il prist es 
raument .. sien compaigncui et ly dist 
uous uous enires acelle tour et direz au 
seignour delauens tieulx paroles et ly de 
uisa quelles. Ry chlrs seunst maintenãt 
ala boie et sen uint laiens droitement. 
et tout apie. car il auoit lessie son cheual 
celuy point se seoit li sires de 
laiens a la table. Lychłrs uint 
a ly tous desarmes fors desepee 
la dehors. Et quant il fu uenudeuant ly 
il lydit.Dyocenar młt est grant dãma 
ge dece que tu es si beaus chłrs et si coutir- 
Cest dãmage que tu uis quant tu es si 
biaus et si mauues. Et quẽ diroye ie. tu 
deuroyes deore iuez mourir.cartous tez 
faiz tournent a honte et a uilẽmie et a des 
honneur. Tu es hõms du tout et deshon 
uoures abessies honteux.et uergondeux. 
car honte te queure lez yeux. et pourquoy 
le tecelleroy ie.Ie ne say orendroit ou mõ 
de nul chlr a uille detoutez choses ne si hõ 
ins du tout aussi comme tu es. I 
Uant dyxcentir entendi celuy aĩ 
si parler il fu si durement esba 
his quil ne sot quil deust dire 
dune grant piece.achief depiece quant 
ilot poair deparler il dist.dieux aide 
Sire chlrs dont bous uient ore si grant 
hardement que uous mosastes dire en 
mon ostel si grant honte et grant laidu 
re ne encore ne bous mesfisie onques 
riens.Adonc respondi ly chłrs esraumẽt 
Dyocenar celuy homs qui dist uerite po 
le hardiement. et cil qui uet disant men 
conge si a doutance. Poince que ie dy ue 
rite parole ie si hardiment comme tu es. 
Encore namie grant temps que lẽ disoit 
detoy sans faille et pres et loing que tu 
estoiez lyplus hardis chlrs quẽ lensceust 
trouuer entre lez chlrs esrans. Or escou 
te que tu es deuenus le pire detous. car 
ꝑla grant coardise que tuais enton cuer 
hertergie.tu as ta fẽme enprisonnee pour 
la poour dunseulchl̾r. Et quant tu as fet 
coardise si merueilleuse que tu ne tesioiz 
enta uallour ne en ceulz deceans meismez. 
Ne cuides tu mie quil te puissent garen 
tir ta moislier encontre .i. chłr seulemẽt. 
Ne puet len bien dire hardiement que ce 
fu bien boirement lagreignour ccardie 
que chl'rs pensast onq̃z mez que deuprise 
ner sa moillier pour paour dun seul chꝰ 
Chetif dolent tout ly monde senuet gaba 
deceste tres grant coardise que tu as fai 
acestin point .i. chłrs que i ay̾ lessie hui 
dehors auques pres decestuy recet. sen 
gabant trop malement. et dit ce ne sayre 
sil dit uoir que setuosaies yssir hors dece 
ste tour et amenasses enta compaignie 
lez .xx.chłrs meilleurs qui soient ceans 
et ta moillier auec toy et ta restasses la 
dehors a lentree deceste tour. Il seul uẽdroit 
delautre ꝑt qui nameneroit en sacompaĩ 
gnie fors une sienne damoiselle qͥl anne 
tant quil ne pourroit plus amer nulle 
autre chose teruenne. Et saches bien cer 
tamemient que la damoyselle est tant lel 
le detoutes beautes que ta moillier nest 
ꝑas si belle. 
i chłrs te sent du tout a si mau 
ues quil tete mande ꝑmoy q̃ 
se tu ueulz yssir deceste tour ar 
mes detoutes armes et .xx. chłrs auec toy 
Il sera touz appareillez de benir ca encontre 
toy. se sa damoiselle que tant ane nest 
plus belle detamoillier il la te donne qui 
teement. Mez boyrement selle est plus belle 
il ueult que tu recegnoisse detabonche et 
dies tout aꝑtement quelle est plus belle 
saus doubttuice. apres ce il dist autrecho 
se. Pius que labeaute de ladamoiselle yert 
ueue Il yert apareilles sans faille que il se 
combatra encontie toy et encontre les .xx. 
chlrs que tu auirs amenes enta compaig 
me. Et pour ce que es si mauues dit il qͥl 
a force et poair de metre amort et adescon 
fitures tous tes compaignous ⁊ toy meismez. 
Or respons a ceste parole. car tout ce que ie 
tay dit te mande il ꝑmoy sans faille 
lesire deceaus qui deceste nouuelle estoit 
tropdurement esbahys et courroucies es 
trangem̃t respondi ꝑcourrour et dit. Sire 
chlrs se dieu me sault or poues seurement 
dire auchłr qui ceste ꝑt uous en uoir qu il 
a plus de folie en lateste que mestiers ne 
li seroit.car sil eust en luy aucun sens il 
ne mandast mie lemprise quil a mandee. 
Graut folie et grant rage deteste ly fait ꝑ 
ler entel mannere et cẽ puet chascun sauoir. 
et beoi tout clerement quii na orendroit 
encest monde le corps d un seul chlr qͥ peust 
faire ce quil dist. Be dyocenar dit ly mes 
saigiers. as tu tant de hardement que tu 
tosasses metre encontre lechł̾r entelguise 
comme ietay deuise. et ta moillier soit du 
couuenant toutes uoiez. Certes se tu uas 
pres ce que lymessages aubon 
chir out sa raison finee entelle 
guise cõme ie uous ay comꝑtee 
refusant cestui poure fait bieu pouria 
len dire pour uoir que tues leplus coars 
chlr dumonde. Que uueulz tu dire. As tu 
hirdement delenprendre. ou li cuers test 
du tout failliz. Dyocenar dist esraument. 
Dans chlrs se dieu me sault ce que uous 
ualez requerant est tropt grant bergoigne 
pour moy. Car se ie encontie lecorps d um 
seulchłr me uoulsisse combatre atout .xx. 
chłrs. de ie depuis le metoie amort. ce me 
seroit uergoigne et trop grant honte et poͬ 
ce ne soy ie que iendoie dire. Li cheualliers 
li redist adonc. Mieux te uault que te com 
bates a luy que ce que le refuses dutont. Se 
tu le bas refusant a doucques as tu trouue 
aꝑte couardise. Et se tu te combas tout aussi 
comme il te maude et tu loccis tu nen seras 
mie blasmes. car tu ne le metras mie ci 
mort mez safolie. Et ie mer uueul comba 
tre dit li chlrs deceaus quant il atant de 
siree la mort illaura et dece mepoise il 
quil me met entelle espreuue. car elle est 
pour moy honteuse. Quant il plaira au 
chlr uienne ca tout lardiement. mez ne 
uiengne pas sans sa damoyselle qu il aim 
se ensagaigeure. sil meuit ic toutes uoiez 
nous remaindra la damoise le. Ieli cunde 
bien monstier sans faille cõme iesuy co 
ars ne si mauues cõme il ua lahors racõtãt. 
ntelle guise comme ie uous 
compte fu prise labataille et 
lepremier estrif de cest passage 
adonc sen retourna ly chlrs a galeholt le 
brun et licompta toutes lez parolles qu il 
auoit dites auseigneur deceste tour. et 
tous lez respons autressi cõme cil li auoit 
doune.galeholt lebrun prist maintenãt 
une damoiselle qui estoit anie au cheuałt 
meistnes qui auoit porte lemessage que 
ie uous ay compte. Quant il fu bien appar 
eilliez detoutes armes il seu uint a cestuy 
passage. et menoit toutez uoiez ladamoi 
selle en sa compaigne aussi commeselle 
feust sadamoiselle. Et quant il fu alaitour 
uenus iltrouua lechłr deceaus aimes de 
toutes arues et auoit en sa compaigne 
xx. chlrs detous lez meilleurs sans fẽalle 
qui aceluy point estoient ceans et chascũ 
deulz estoit armez au plus richement qu il 
poucuent. Ladame estoit aceluy point de 
liuree de laprison et estoit adonc la dehors 
auet son mari. 
uant il furent uenus ensemble 
lybons chlrs n y fistautre demou 
rance ainz lessa courre tout mai 
tenat leglauue bessie sus le seigneur de 
celle tour quil recoginit bien entre lez au 
tres et le feri si roidement ensonbenir qͥ 
le porta du cheucil aterre naures moułt 
durement. Puis quil out celuy abatu il 
ne saresta pas sus luy. ainz lessci courre 
sus lez autres et occist .ii. autunt quil bri 
sast son glauie. De ce me recort bien car 
ie le ui tout aptement aussi bien cõme 
ie le uous com̃pte orendroit. Car iestoie. 
montes ꝑ dessus laporte pour beoir ⁊ poͬ 
regarder le fait. Ie ne portaye pas armes 
a celle foiz car lasepmaine deuant auoi 
ie este naures moult durement. pource 
nestoie pas issus decerecet ainz estoie 
sus laporte. 
son glaie brise. Il ny fist autre demourã 
ce ainz mist lamain alespee. et la ou il uit 
lez chlrs qui sestoient arrestes deuant la 
porte il leur lessa courre. et cilz encontre li 
tout aussi. Et quẽ dyroue. labataille du 
ra des leure de prue Iusques aleure de 
nonne auant que galeholt lebrun peust 
metre tous lez .xx. chlrs a desconfiture. et 
il meismes y fut naures moult durem̃t. 
uiez pour tant cene remest il que toutes 
uoiez ne meist il adesconfiture tous les 
chłrs qui lepissage li uouloient desfend ͤ. 
Et quant il ot celuy fet mene a fin entel 
guise comme ie uous ay deuise. Il prist la 
came et len mena auec ly quil ne la les 
sa acelle fois pour cheualr qui ceains 
feust. Et que uous feroie ie lonc compte- 
En telle mainere se parti acelle fois deno 
galcholt lebrun et en mena ensacompaĩ 
gmne ladame que moult amoit. La dame 
ne sen fist pas trop prier comme celle qͥ 
paour auoit et doutance que ses maris 
ne la feist autre fois enprisonuer selle de 
mouroit la 
uant galeholt lebrint te bon 
chl̾r dont ie uous compte out 
insi sencilci gnichoit lebruu tͥ 
armes.et estoit moult blessies 
et auec li en mena ladame decel 
le tour. Quant ly sires deceans uit quil 
auoit receu si grant honte par lecorps dũ 
seul chłr et que auec ce il auoit samoillier 
ꝑdue quil auoit ia tantamee. Il enprist 
en ly .i. si grant duel quil en morut. puis 
que ly sirẽs de cest castel fu mors pour tel 
maiiere cõme ie uous ai compte. Gale 
holt lebrun li bonchl̾r retourna ence cha 
stel. oly ladame quil auoit en menee. et 
fist adonques nrer atous ceulz deteans qͥ 
estoient ala dame qu il feroient illec .i.pas 
sage. et nous ne sauions pas a donc pour 
quoy il lefesoit mez puis lesceumes noꝰ. 
car il auoit entendu que uns antres 
chlrs estranges amoit ladame. si sestoit 
cilz chlrs bañtes qu il passeroit oultre cely 
passage incui gre.ax.chlrs et maugre le 
bonchl̾r qui premner lauoit passe. Qnͣt 
nous eumes tous Iure que iames ne 
passeroit chlrs estranges cestin passage 
quil ne lecouueinst prennerement esprou 
uer encontre .xx. chlirs. et puis encont ͤ 
celuy tout ꝓprement qui maintendra 
la seiguoure de cest recept. Nous demã 
dasmes galeholt lebrui. car acelui tẽps 
ne sauions nors encore son nom. Sire dõez 
pour quoy nous nous aues fait ceste cho 
se iurer.Pource dist il que le ueil q̃ ma 
dame et laur̃e soit des oremes plus fi 
erement gardee que nlle autre dame. 
Ie ne uueĩl que nulz autres chlrs la uoie 
iames sil nest enprisonnes. ou sil nestoit 
si uon chlrs de sa main quil peust faire 
ꝑson corps ce que ie fis a cest passage 
par ma prouesce. Et orendroit meisme 
nient uous ay ie cestuy serement fait 
faire pource que uns estranges chlrs 
doit ore ueuir nouuellement ceste part. 
et se uante quil passera cestuy passage 
aussi noblement comme ie l ay passe. 
pour achoison de cestin cheuallier ⁊ poꝰ 
achoison dez autres qui encore yuendrot 
ay ie establi cestui passcige si ꝑilleux 
comme uous le bees. Et poin re qu il y 
a tel peril uueil ie bien quil soit apellez 
le passage perilleux. Et durera tant cestui 
pallages que quatre chlrs yseront pas 
les ꝑ force darmes ⁊ honnoureem̃t. Ie 
qui premiers y ay palle. seroi escups la 
ou iecommanderoy. Apres yseront 
escrips li autres qui par force ypourrõt 
passer. Et quant li quars y sera uenus 
qui par force ypassera adonc remain 
gnle le passage du tont entout nulz 
homs ny soit puis arrestes ne uns ny 
autres. Chascun ypassera puis quite 
ment. Ainsi le nous fist irer. et nous 
ly uiames tantost 
pres ce ne demoura guaires 
que li chlrs pour qui le passa 
ges fu establis y uint lequel 
cheualier ẽstoit apelles helifer .i. grant 
chlis auquez brũs. Si fors chlrs estoit q̃ 
cestoit une grant merueille de sa force. Il 
commenca la iouste deuant celle porte 
la dehors. et la commenca si merueilleu 
semient quil loccist de celle iouste lep̾mier 
le secont et apres letiers et lors brisa son 
glanie. Et quant il ot son glauue brise 
Il dit aceulz qui deuant ly estoient. Com 
ment seignour ny a il nul meilleurchl̾r 
dentre bous se dieu uous doint bõne a 
uenture ne me faites trauaislier po 
poi decose. Mes se lychłrs qui p̾miers 
passa a cest passage est laiens Ie me 
uueil premerement esprouer aluy. et 
puis a uous autres. A celuy point sãs 
faille tout droitement demouroit et 
estoit le bon chlr galeholt ceans. Lanou 
uelle li fu aporteẽ deceste il se fist esrau 
ment armer et monta et issi hors et 
lessa courre encontre lechłr et le feri si 
roidement enson uenir que cil not po 
air ne force quil se peust tenir enla 
selle.cinz alaterre tout maintenant. 
Quant galehoit lot abati il ne fist 
autre demourance. ainz descendi desõ 
cheual et mst la main alespee. Et qnͣt 
il uit que ly chłrs fu redrecies il luy 
couru sus. et ly donna .i. coup si grant 
dessus le heaume que cil fu si durement 
estourdis du grant coup quil auort 
deuant receu qu il uola autre foiz ater 
re.et uit ilec une grant piece. 
lehoit qui ia li reuenoit pour ly assail 
lir autre foiz. Sire chli̾s dist il arrestes 
chief depĩece se leua lychłrs 
qui helyfer estoit appelles. Qnͣt 
il fu ainsi releues il dist a ga 
uons sĩt uous plest tant que laye .i. pou 
parle auons. uolentiers dist galeholt 
distes nr̃e uolente. Ie uous p̃ri dist 
li chlrs que nous me distes qui uous 
estes.cat iay trouue en uous si grant 
force et si merueieuse cheuallerie. que 
se dieu me doint bonne auenture ie suy 
si durement esbahis deuĩe a faire que 
ie ne say que ie doie dire. Et pource boꝰ 
priie que uous me dites ur̃e nom. 
Si re chłrs dist galeholt. quant uous 
de sauoit mon nõ estes si durement 
desiraus certes ie uous feroi tel courtoi 
sie que ie le uons diroy orendroit. Or sa 
chies que cilz qui me cognoissent ma 
pellent galehołt lebrun᷑. Ie ne sap se boꝰ 
duꝙ naiz oistes demon nou parler: 
aintenant que li chli̾s oy par 
ler degaleholt. Il ne fist autͤ 
demõurance ains geta son 
escu aterre et sespee autre cy. ẽt semist 
estaument agenoulx deuant galeholt. 
Sire dit il. Ie me rens a bous et me tienꝰ 
aoultre ie ne uous coguoissoie pas. 
Car bien sachies se ie uous cogneusse 
ie ne me feusse mis en ceste espreuue 
pour nulle chose. Sire chlrs se dist ga 
leholt pour quoy uous rendes uous 
si tost. Ia uoy ie bien que uous nestes 
pas dutout si audessoubz que bien ne 
nous peussies uous encore tenir une 
grant piece encontre moy. Ly cheualrs 
li respondi efraument. Encontre uoꝰ 
ne me pourroy ie plus deffendre puiᷤ 
que ie l ay que uous estes galeholt le 
brun. Le ur̃e nom seulement si me dõ 
ne paour demort. des celuy point que 
ie loy len ꝑdi se dieu me saust tout le 
pouair ettoute la sorce que iauoie de 
uant. Pourquoi ie di tout plaĩneit 
quẽcontre uous ne me pourroi ie plus 
comlatre en nulle guise. Faites demoy 
ce que uous uouldres ie me met en ur̃e 
merci. Sire chłrs dit galeholt. Or sachi 
es tout urayement que se uous ne uoꝰ 
deffendes autrement que uous ne ditez 
ie uous retendroy enprison.car occire 
ue uous deuroye en nulle guise des 
lors que uous uous rendes amoy. Mez 
auant que ie uous recoyue ie uous uueil 
faire sauoir que deceste prison se uous 
uous ymetes uous nenpourres issir 
si legierement comme uous cuides. a 
pres ce que uous i seres mis. Car pour 
ce que ie uous ay esprouue say ie bieu 
que uous estes si preux des armes que 
uous remaindres yci iusques atant qͥ 
ꝙ uendra .i. chłrs si preux des armes qͥl 
pouira ꝑsaprouesce seulement metre 
aoultrãnce tous lez chłrs deceans ⁊ uoꝰ 
apres.tant demonires uous enprison q̃ 
ceste auenture nendra. Uous plest il 
quil soit ainsi. ou uous uous combatrez 
amoi. Li chl̾rs li respondi esraument: 
Ientent bien quel prison uous me de 
uises. Ieendroit moy ne my meisse en 
nulle guise. Mes poinrce que ie cognois 
bien que ie ne pourroie deuos meũs 
eschaper sans mort ayme ie miex bi 
ure enprison que mourir si hastiue 
ment. et uueil faire du tout ce que bouᷤᷤ 
uouldres deuiser. Entelguise remest 
ceans li bon chlr qui helifer auoit nõ 
Il nestoit pas enprisonnes mes toutes 
uoies il demouroit en cest recet cõme 
.i. denous et auoit iure que iames ne 
sen ꝑtiroit deuant que uenus seroit li 
chlrs qui lez xx chlrs metroit aoultrã 
ce. Et lors apres ce quil ot fait celuy 
serement galeholt se parti decestin cha 
stel. Et lessa la dame qui estoit renese 
en ceinte deli. Et decelle dame sans fail 
le fu nes ly bons chłrs qui en mut se 
combati a uous si fierement cõme uoꝰ 
ueistes. Il fu filz galeholt lebrun uraie 
ment lesachies. Si uous ay ore fine 
mon compte.car ie bous ay deuise tout 
appeitement enquel guise ceste perilleu 
se coustume fu premnerement establi 
e. Et quant il ot dite ceste parole il se 
test que plus nedist aceste fois fors qͥl 
dist quil estoit moult tart. 
dist. Sire chl̾rs se dieu me saust bien 
maues compte mot amor comment 
la coustume du passage perilleux fu pͥ 
unerement establie. Et quant uous mẽ 
aues fait sage tout ainsi comme ie le 
uant il ot son compte fine 
Guyrons qui moult entẽ 
tiuement lauoit escoute li 
desiroie asauoir. Or me dites sil uous 
plaist comment li bons chłrs q ceas 
est est appelles. Sire fait il se dieu me 
sault entre nous lappellons febus. ga 
leholt lebrun noꝰ manda cest nõ des le 
pmerain moys quil fu nez. Ie ne say 
pour quel raisois il la pella entel ma 
mere.Adouc respondi guyrons.ie say 
auques dont uint cilz nõs. Il fu ia en 
lantien temps .i. chłr si gracieus detou 
tes choses que puis nẽ fũ nul plus pͥu 
dons si comme iecroi. Cilz ot nom scĩs 
faille. febus. Or nous pones huy mes 
dormir sil uous plaist car ie me tiens 
atrop bien poiez dece que nous mauez 
compte. Pour belle auenture fu cõmen 
cies cilz passages si ꝑilleux cõme il elt. 
chli̾s se ꝑti icuntencint de 
lachambre quant il en out 
congie de guyron qui dormir 
se uouloit et reposer cairbien en estoit 
temps et heure. Guyrons meismes 
dorn entel maniere tant que leiour 
apparut biaux ⁊clers. Puis que celle 
heure fu uenue que ie bois ci deuisant 
guyrons se lieuẽ. cilz de laiens li apor 
tent robe nouuelle asses bonne pour 
chl̾r esrant. Et il laprent et sen ala ap 
pareillier pour ouir lamesse. Et quãt 
elle fu dite et il fu retournes il deman 
da tantost ses armes et len ly aporta. ⁊ 
la ou il se fesoit armer atant et uous ue 
nir ꝑdeuant ly le seignour de laiens qͥ 
ly ore bon iour et bonne auenture. Com 
ment uous sentes uous ne me le selles 
sil uous plaist. Pour quoy le uous cele 
roy ie se dit guiron. Or sachies decertain 
que ie n ay membre sur moy qui deriẽs 
se dueille dechose que ie me combatisse 
hyer. Et bien sen pourroit aꝑceuoir uo 
stie homme.puis que ce uendra aube 
soing.Faites lez armes sil uous plaist 
car. ie uouldroie que nous eussions ia 
encommentie nr̃e besoigne puis qua 
faire le couuent. Sires dist li sires de la 
tour. Or sachies tout brayement que lez 
nostres .xx. chlrs qui se doiuent auous 
combatre sont ia appareilles detoꝰ poins 
dehors la porte. Or y perra que bous fe 
res. Car il sont tout prest demaĩtenr 
nr̃e coustume. Sire dist guyrons. Et ie 
suy tous appareillies demã partie. 
uant il a dite ceste parole il 
demanda son hyaume. car de 
ses autres armes estoit il ia 
tous gariis. Et quant li sires de lato᷑ 
qui trop estoit de hault cuer et degrant 
talent ueoit que toutes uoiez se ueult 
guyrons combatre en contre les .xx. 
chłrs. et puis aly. il dist. Sire chłrs puis 
que ie boi que uous aues toutes uoiez 
si grant uolente demaintenir ceste hau 
tiẽme euure uous diroy ie que nous fe 
rous.Pource que ie boy bien certai 
nement quil me seroit atourne atres 
grant honte et atres grant bilẽme se ie 
me combatoie aboũs apres ce que boꝰ 
uous series combatus c .xx. cheualliers 
lez quiex sont preux et hardis bous bueil 
ie faire orendroit une auantage dont 
uous me deuries sauoir gie. et que ie 
uous diroy. Ie uueil faire remanoir 
tous lez .xx.chl̾rs en tel maniere que 
uous amoy uous combatres tant seu 
lement. Et le plait des autres soit qui 
tes.tant seulement acestun point. se uoꝰ 
moi seul poues mener iusquez aoul 
trance par force daunes. Ie uous quite de 
toutes querelles dont pourcies bien oultͤ 
passer tout quitement. Uous est il oren 
droit aduis que ie uous face acestui poĩt 
auques grant auantage 
cestui point.mes ie feroie ma uergoigne 
Et bous diroy en quel maniere. Lacou 
stume qui en cest passage fu establie ia 
a grant temps a este uisquez ci gardee 
encontre ceulz qui uenus y sont. Et se elle 
failloit pour moy ie say bien tant que 
ce seroit mahonte. Et se ie passasse en 
cutre guise que ie doy passer cis passagez 
seroit honteux pour moy. Ou ie le passe 
roy dutout si honnoureement comme 
chłr estant le doit passer. ou iereieũdroy 
mors.pour combatre encontre uorls tãt 
seulement ne le pourroie passer a honneᷤ 
pource me uueil ie esprouuer encontre 
lez .xx.chirs pͥmierement.et apres en co 
donc respondi guyron. Sire 
chlrs i ay bien oy que uoꝰ me 
dites. Et ie feisse a m̃e los a 
tre uous. Et sachies bicai sire que se ie 
me pouaye de uous seul deliurer aussi 
legierement.comme ie me cuit deliurer 
des .xx. chlrs.ainz quil fust nõne auroy ie 
menee ceste auenture a fin ce soy ie biẽ 
omment biau sire fait li sire 
delatour.Si ne uoules de ce 
ste chose faire amon conseu. 
Non certes fait guyrons. Car ie uoy tout 
appertement quẽ ur̃e conseil me tourne 
roit adeshonneur. Et pour tant ne my 
acorderoyie en nulle guise. certes dist ly 
chłrs dece me poise. Et quant uous en 
autre mamere ne le uoules faire fors cũ 
si que uous le dites. Orle faisons donc 
autrement quil ne fu hyer fait. pource 
que ie uoy tout clerenient qu il me se 
roit honte et ledure decombatre encon 
tre uous apres .xx.chlrs. Ie uueil ce faire 
que ie renue ceste coustume entel guise 
cõme ie uous diroy. Ie me combatroy pre 
miers encontre uous. Et puis sil aduiẽt 
entel guise que bous me piusses metie ꝑ 
ur̃e prouesce audessoubz deuĩe bataille 
uous uous combatres pius aux .xx. chlrs 
sil uous ꝑlcust. 
uyrons ly respondi adonc. Ce 
ne feroy ie en nulle maniere. 
car ia ceste coustume ne sera re 
muee pour lachoison de ma uenue. Et po᷑ 
ce uueil ie que lez .xx. chlrs uienguent a 
uant. Ie me uueil combatre a eulz. et puiᷤꝰ 
feroy uers uous ce que faire doy. Lors a 
fait lacer son hiaune et descent du palaiz 
si uint aucil et monta sur son cheual qͥ 
tout estoit appareilles. Et il meismes estoit 
prest detoutes choses. et cheuaucha puis tãt 
quil est uemns hors delaporte. et lors de 
manda son glaiue et sonescu. et len li bail 
la tout maintenant. Et il uoit que les .xx. 
chlrs estoient tous armes ẽmy la place 
tout maintentint pour maintenir la cõ 
stume qui establie estoit aceluy passage. 
Et non pourquant pour ce quil cognois 
soient bien tout certamement que guy 
rons estoit si bons chlrs entoutes guisez 
que onques maiz n ẽ auoient nul ueu entͤ 
eulx qui feust si preudons sont auques 
espouantes. Ilz ne sont pas orendroit si ẽ 
talentes decommencier celle besoigne com 
me ilz auoient este le iour deuant. Li plꝰ 
hardis et ly plus preux qui estoit entreulx 
auoit toute doutance datendre leglaiue 
guyron. Car bien soiuent tout certainem̃t 
que mortelment fait adoubter leglaiue 
dun tel chlr 
uant guyrons est appareillies 
de commentier celle besoigne aĩ 
si comme il estoit mestiers. il 
se tourne en uers les .xx. chlrs. et leur dist. 
Seignours or y perru que uous feres se 
uous auez force ne pouair deuous deffen 
dre encontre moy ce tant seulement ceste 
matinee. Ie letendroy agrant prouesce. 
Ie suy tout seul dema ptie. Or uerra len se 
lecorps dun seul chl̾r puet ualoir .xx. a 
labesoigne seuous poues deffendre bous 
en contre moy car ie uous assail des main 
tenant pour metre afin ceste auenture. 
Apres ce ny fist autre demourance. ainz 
lessa courre maintenant enuers les .xy. 
chlrs tantcomme il pout du cheual trane 
Et fiert lep̾merain quil encontre si roide 
ment et detel force quil lefait trebuchier 
alaterre. Et detant aduint il bien ciceluy 
quil ne fu mie mors de cely coup. Quant il 
a abatu enceste maniere il nareste pas sur 
ly. car eisses pou prise yceluy fait. ains lesse 
couire sur .i. autre. et fait dely tout autre 
tant cõme il auoit fait de lautre. D 
si fierement pour ce quil ont paour ⁊ dou 
tance de buy lessent courre li plufs deulx 
pour ce qua celuy coup uoirement nosaᷤᷤ 
sent mie ferir sur .i. seul chlr. quatre ne 
.u. ensemble car deffendu estoit entoutes 
les contrees es quelles li chlrs efrant re 
peroient. Et pource nosoient il tous en 
semble ferir sur guyrons. Il fust raisons 
selon lacoustume deceluy temps que 
.i. seul chlr yferist. Et puis ly secons ⁊ puis 
lytiers. et puis chascun sil uoulsist li uns 
apres l autre. Et pource quilz auoiẽt trop 
grant paour dely ferirent il surluy trois 
a .i.coup.et tous briserent leurs lances. 
Mes des cheuaucher ne le pourent.car trop 
bien cheucuichoit guyrons. 
uant lez autres qui encontre 
ly se deuoient combatre uoient 
celle besoigne en commenciee. 
pres cequilont brisie son glaiue 
et quil ot tant fait qua l aueri 
ãte dire. Nailz chlrs qui acelytẽps 
feust au monde ne peust fane autant. 
Il uy fist autre demounance aincoys met 
la main alespee qui encore estoit tainte du 
sanc auseignour delatour et se plonge 
adonc entreeulx et bien monstre q̃ cestoit 
guyron qui aceluy temps n auoit au mõ 
de nul pareil. Il monstroit bien qͥl estoit 
lechlis sans per atout lemains enbonte 
decheucilerie. Et quẽ diroy ie. cest guyrons 
qui est seurs en tous besoigs qui na pao 
ne doubtance denulle auenture quil uoie 
tant soit greueuse. Qui adonc fust acelle 
emprise il peust ueoir tout clerement que 
tout aussi comme ly hons quant il sem 
bat entre les bestes ieuns et fameilleur 
monstre saforce et son pouair et sa fierte 
si plaimement qu ẽpetit deure ny a beste 
qui tant soit fiere qui ne soit morte de 
paour. Et puis fait sa uolente du tout 
entout. tout autre si lefait guyron encel 
le emprise. Il atant fait enpetit deure q̃ 
ly chlrͣ de latour qui deuoient deffendre 
le passage ne sont pas moyns espouãte 
de li quil feussent delamort. Il est entre 
eulx droitement comme li lyons fameil 
leux entre les bestes carilenont en petit 
deure si grant paour. et pour raison qu il 
le lessent en my laplace. Il luy quittent 
tout le passage aceste fois. et moult se repẽ 
tent durement de ce quil se mistrent en es 
preuue encontre ly. apres ce qu il l auoiẽt 
ia autre fois esprouue sagrant force et 
son grant pouair. Il auoient auques chi 
erement achete sa uenue. car .ii. en y auoit 
demors. Or lont entreeulx achetee une 
autre fois. Car pluseurs ensont naures 
si durement qu il en sont remes ẽ la place 
tel atourne qu il ne se pouaient renuer 
Et aucun en y auoit mort. 
ource dãmage quil auoient 
distrent il bien tout apperte 
ment que encontre la force 
deguyron ne pourcoient il durer ne põ 
mort ne pour uie. Et pour ce guerpissẽt 
il la place du tout. et sen fouyrent en le 
recet de dens l aporte delatour dont yres sõt 
et dolens. A hõms et deshonnoures se tiẽnẽt 
trop fort de ce quil uoient quilz nauoient 
pouair deeulx deffendre encontre le corps 
dun seul chlr. Quant guyrons uoit que 
tuit li chlis delcitour estoient la dedens 
entres. Et cil qui estoient la dehors apie 
li tiennent son cheual qui adonc eust meil 
leur mestier de reposer que de courre car 
il estoit asses traucullies et naures de .ni. 
glaiucs. Et .i. chłr qui a donc estoit deuãt 
li des armes li dist. Sire chirs asses en a 
ues fait a ceste fois au moyns de ces .xx. 
chlrs. Se uous uous poes aussi bien deffe 
dre du seignour de cest recet comme uous 
uous estes deffendus de ces .xx. chlrs bien 
seres quites du passage en ur̃e endroit. 
Adonc respondit guyrons. Sire chlrs. or sa 
chies. Que plus a afaire en celuy qͥl na 
uoit entout celuy fait. 
deceans. Or yperra que uous feres. Se 
poues deffendre uous aures bien fait 
ur̃e honneur. Et bien uous pourres a 
moult chierement. Ie le cognoys ore 
soit il pour lamour degaleholt lebrũ 
quil auoit tant anne. Ly autre chłrs 
lentendoit autrement. car il cuidoit q̃ 
tour dela mareschiere. 
uaincres labataille. Car ly chłrs esrant 
est espouantes si durement deuous que 
cest une grant merueille. et uous dnoy 
commeñt ie le say. Et maintenant li 
pres ce ne demoura gaires 
que il oy .i. cor somner mołt 
hautement. Sire chlrs fait 
li cheualiers qui parloit aguyron. par 
temps pourres ueonr ca dehors leseignõ 
dieu me sault se uous encontre li uous 
donc louer et priser. Sire chlrs fait guy 
rons. Ie ne l ay qu il en auendra. Mes tãt 
uous fais ie bien a sauoir que se aluy 
me couuient combatre ce pesera moy 
tant que iames a iour demaine ie ne 
me combatroy uolentiers aly. Et ce di 
guyrons eust dite ceste parole pour la 
grant doubte quil eust du chłr delaforte 
Our ceste parole que li chlrs oy 
adonc enceste maniere cõme ie 
rous ay compte se parti il de 
guyron. et bint tout droitement laiens 
ou li bons chlrs se faisoit armer. et li dit. 
Sire sachies tout certaĩnement que uous 
cõmence acompter tout mot a mot tout 
ce quil en auoit oy. Aceste parole respon 
di le chł̾r de latour moult courtoisemẽt 
et dit. Or sachies quil ne dit pas ceste pa 
role pour paorir quil eust demoy. ainz la 
dit pour sacourtoisie. Ainsy meist dieu 
ie le say asi preudõme des armes merueil 
leusement quil nauroit de moy ne dautͤ 
en nulle maniere paour poꝰ chose qͥ auenist 
uant febus ot cedist et il fu ar 
mes il ne fist autre demouran 
ce. Ainz descendi du palais et 
uint en lacourt. si monta sur son cheual 
et cheuaucha tant quil fu hors. et trouua 
guyron en laplace tout aisi arme cõme 
il estoit. Et encore tenoit lespee toute taĩ 
te de sanc. Quant il furent entre eulz .ii. 
en la place entel manniere comme ie boꝰ 
compte. Guyrons qui nauoit pas om 
blie la grant amour quil auoiteu a 
galcholt lebrun. pour latres grant amo᷑ 
quil cieu aceluy ama il tant detout son 
cuer cestuy quẽ mille maniere du monde 
ne se uouldroit en contre ly combatre tãt 
quil sen peust destourner. Quant il leuoit 
aproucher il li dist. Sire bien puissies uoꝰ 
uenir. Biau sire fait li chłrs. bonne auan 
ture bous doint dieu. ⁊ bonne ioie. sauue 
la raison qui est entre nous .ii. Sire se li 
a dit guyron q̃ feres uous. Uous uees bi 
en tout appertement comment iesuys de 
liures des chl̾rs delaiens. Certes sire 
dit febus Ie lay bien ueu uoirement. Uoꝰ 
aues bien tant cy fait huy et hyer que ie 
cognois bien sans faille que uous estes 
bien le meilleur chl̾r que ie onques en 
core beisse puis que iecognu chlt'. Sire 
se dit guyrons ytant me dites sil uous 
plaist̾. uous est il aduis que ie puisse mõ 
corps deffendre encontre uous. Certes 
se dit le chl't oil. encontre moy ⁊encon 
tre meilleur chlr que ie ne suy uous def 
fendries uous bien sans faille. Ne il ne 
mest pas aduis a la haute bonte que ie 
cognois en nous. que ie en nulle main 
ere dumonde puisse uenir audessus de 
uons. se aduenture ne uous estoit trop 
durement contraire. Donc uous pri ie 
se dit guyrons que uous orendroit me 
faites une courtoysie. Quelle dit li chlrs 
Or sachies tout uroiement que se ie la 
pius faire ie la feroy. Ie uous en merey 
fait guyron. Or uous pri ie que bous 
me q̃uites de ceste bataille que uous bon 
les encommencier amoi. car bien sachiez 
tout certãmement que ie n ay cuer ne bo 
lente de combatce a uous. Et certes sire 
chłr se ie autant bous cogneusse hyer ma 
tin comme iecognois orendroit encontͤ 
uons ne me feusse combatu pour nulle 
chose temenne. Ne pour mort ne pourt 
uie. Ne pour nulle perte qui auenir me 
peust. 
uant febus entent ceste parole 
il cuide tout certãmement que 
guyron ait paour deli. Et pour 
ce li respont il autrement que ce ne pour 
roue faire pour priere de bous ne dautre 
car ie feraie faillir lacoustume de cest 
passage aquoi ie ne macorderoie ẽnulle 
maniere ꝑquoy il nous estuet comba 
tre en semble.Deffendes uous des oremez 
de moy se uous lepoes faire.car uoꝰ estes 
uenus en labataille. En autre maniere 
ne poons nous faire.S 
de ce quil uoit que combatre ly coumẽt 
encontte ly. quil anne detout son cuer 
pour lamiour degaleholt lebrun sonꝑe. 
Il pense tout ams̃ comme il estoit lã 
teste enclinee bers laterre. Et ly chlrs qui 
le uoit ly dist. Sire chlrs que penses uoꝰ 
tant.ur̃e penser ne bault auous riens 
braiement le sachies acombatre uous 
estuet mau gre nr̃e uolente ꝑquoy li 
ai.denous .ii.uiengue audessus de ceste 
querelle. Se uous estes meilleur chl̾rs 
de moy bien uous sei mestier. car ie uoꝰ 
promet loyaument que ie uous douroy 
tant afaire auant que nr̃e estrif remaĩ 
gne que uous plus nẽ demandrres au 
deꝑtir. Pour dieu beau sire fait guyron 
pourroit il en nulle maniere auoir paiz 
entre uous et moy. Nẽml certes ce dit 
phebus. Car ie ne uouldroie en nulle 
mainere que lacoustume decest passage 
remainsist tant comme ie lapeusse maĩ 
tenir. Uostre ꝑlement ne uous y uault 
riens. gardes uous huy mes demoy se 
uant guyrons entent ceste 
nouuelle Il ne scet quil doie 
dire. Car trop est dolans ⁊ yres 
uous le poues faire. Car ie uous a batroy 
de ceste iouste se ie onques puis. T 
uant il a dite ceste parole il ses 
longe deguyron. Et guyrons 
deli autressi. Car bien cegnoit 
tout clerement qua celuy point ne pour 
roit il trouuer en celuy nulle raison. 
Quant il sont esloingie pour iouster 
ensemble il sentre uiengnent auferir 
des esperons tant cõme il peuent des che 
uaux traire. Et sentre fierent si duremẽt 
aus lances baissier detoutes leurs forces 
que li plus fors et plus roides est dutem̃t 
aggreues. deceluy coup fu lechłr delato 
si durement estoundis a ce quil fu hurteᷤᷤ 
ꝑ grant esfors quil na force ne poucur q̃ 
il se puist tenir enselle.ainz uole aterde 
naures si durement en myle puis. Il 
est de celuy coup si estonnes quil ne scet 
sil est ou mus ou iour. Ainz gist illec u 
ne grant piece ainsi cõe sil fenst mors. 
uant guyrons uoit ceste aua 
ture põurce quila doubte et 
paour que li bons chlrs nesoit 
mortelement naures sault il aterre 
maintencnt quil ne prent garde a son 
cheual. Ainz sen uint tout droit au chlr 
et treuue quil estoit a durement estour 
dis et estonnes comme ie uous aydit au 
tre fois. Guyrons qui ades le regarde est 
tunt ires estrangement deceste auen 
ture quil ne scet quil doie dire. Car il 
dit bien asoy meismes que si la mortel 
ment naures il naura iames ioye. Car 
adont se seroit il trop uillainnement mef 
faiz enu̾s letres bon chłt galcholt D 
ntel guise comme ie uous cõ 
pte demointi ly chłrs une grãt 
⁊piece alaterre si malement 
apareillies qui ne remut ne pie ne mai 
achief depiece quant il reuint delestomnt 
dison. Il giete .i. plaint moultangoisseux 
et sault sus tost et esrant moult uigue 
reusement tout autressi comme sil̾ neust 
nul maldumonde. Et regarde guyron 
si li dist. Sire chłrs uous maues abatu 
Or scichies certainement ie ne me tiẽs 
pour chl̾r se ie ne me reuenche auant 
que uous uous deꝑtes demoy. Sire che 
ualiers fait guyrons. or me dites sil uoꝰ 
plest. Comment uous sentes uous. Cõ 
ment se dist lechl̾rs. Ie me sens moult 
bien lamerci dieu. plus me poise dela 
uergoigne que iay eue en cestuy point 
quil ne fait certes du dãincige. Or tost 
deffendes uous demoy se uou̾s faire le 
poes. Car uous estes uenus a labataille 
Quant guyron uoit que toutes uoies 
se beult lechłr combat̾re encontreli. ne 
autre paiz ne autre acordance il ne puer 
trouuer en li. Il est trop durement ires 
Car encontre cestuy ne se boulsist il cõ 
batre pour nulle auenture du monde. 
puis quil lecegnust. Il ne beult deli fors 
labataille. Et guyrons ne beult lapaaz. 
y chlrs qui trop est dolens et yres 
ece quil auoit este abatus et qui 
chłr trouuer en nulle mainere fors la 
tre qui penser leuoit udit adonc. Sire 
me uous uault. Encommencons nr̃e 
bataille des ore mes. et qui dieu en dou 
rons entendi ceste parole. il dist tout 
lermoiant des yeulx. Sire chłis quẽ 
diries.or sachies tout certainement 
que en contre uous ne me pourroie 
monde. Et pour tant comme i en ay 
ceste bataille carbien sachies que mes 
trop uolentiers uoulsist sil peust reuẽ 
cher celle ueigoigne.Il est delune part 
du champ lespee en lamaintoute mue 
Et quant guiron uoit quil ne peut ou 
batcalle. est il tant durement yres quil 
ne soit qui doie dire. Ne il ne se pot adõc 
tenir que lez lermes ne li uenissẽt aux 
yeubx. Il baisse sa teste enuers tre. Lyau 
chlr que penses uous ne penser riens 
ra lonnour si lenprengn̾e. Quant guy 
ie combatre pour nulle auentine du 
fait orendroit men repens ie detout mõ 
cuer. Car ie cognois en moimeismes 
que ie me suy mesfais trop uillaie 
ment. pour ce uous cri ie merci sire che 
ualiers que uous pour ur̃e gentillesce 
pour sauuete de nous .ii. nous ꝑdonnes 
cuers ne se pourcoit ache acorder que ie 
encontre uous me combatisse. Et enco 
re uous di ie une autre chose. Or sachies 
tout certainement que se ie hyer quant 
ie me combati encontre uous bous co 
gneusse aussi bien comme ie uoꝰ cegnoi ᷤᷤ 
orendroit. Ie ne my leusse combatu po᷑ 
mort ne pour bie. Car decombatte encõ 
tre uous me meffais ie trop plus dure 
ment que uous ne cuides donc ie suys 
trop dolens 
Uant il a dite ceste parole. il 
ny fait autre demourance mez 
de si hault comme il estoit se 
lesse cheoir au pie du chłr. Sire fait il ie 
me tiens a trop outrecuide deceste batail 
le. Or faites demoi des oremes toute uo 
stre uolente. Car ie me met dutont en 
ur̃e main. Et lors giete lespee deuant ses 
pies. Et oste son escu de son col et legiete 
as pies et puis dit autre fois. Sire chlr 
or me tiens ie pour outre deceste bataille 
faites de moy ure plesir outreemenr. 
Quant li chlrs boit ceste auenture. Il 
est tant durement esbahys quil ne scet 
quil doie dire. Car bien sauoit en soy 
meismes que guyrons nestoit en core 
pas ace menes quil feist ceste chose pour 
paour ne pour doubtance. Lors sabesse 
uers h̾ . et leprent par lamain et lydit 
Leues sus sies chłrs ne me faites pas 
honte. Ie nen doi auoir lonneur car ie 
ne lai pas deseruie.Lenes sus et ie uous 
promet que ie feray pour uous de ceste 
chose tout ce que ien pourroy faire sau 
ue la raison decestuy passage 
ors se lieue guyron en estant 
Et li chl̾rs qui trop estoit desi 
lrant deli cognoistre. il ly dist. 
Sire chlrs ieuous pri ꝑlafoy que uous 
deues atous les chłrs qui sontou mon 
de. et alariens que uous plus ames q̃ 
uous me dites ur̃e nom. Car bien sachi 
es certainement que nous me faites 
trop fierement esbahy dece que uous auez 
yci fait. Suyrons li respondi lors. Sire uoꝰ 
estes moult desiraus desauoir mon nõ. 
Certes dit lichirs uous dites uoir.Sire 
fait guyrons. et ie feroy deceste chose aur̃e 
uolente. Or sachies que ie suy .i. chłrs 
esrans non pas dasses si bons commeie 
uousisse. Guyrons ay nom. Ie say bien 
que aucune fois aues uous oy parler de 
moy.2 
Uant li chlrs ot pler guyron 
il en est trop fierẽment esbahiᷤᷤ 
¶Car maintes foiz lyauoit lẽ 
dit que lechł̾r detout lemonde que ses 
peres auoit plus ayme si estoit guyron 
lecoutois. Car entreeulx auoient este cõ 
paignon darnes. Quant il ot poai de ꝑ 
ler il li dit derechief. Sire se dieu uous sãult 
estes uous guyron lecourtois. Sire se dit 
guyron am̃si mapella len p̾mierement 
le meilleur chlr qui onques portast armez 
en nr̃e temps entout le monde. se fu gale 
holt lebrun. Et quant il a dite ceste parole 
lez lermes lien uienuent aus yeux que plus 
ne pot dire. Quant febus oy ceste nouuelle 
il cõgnut tout certainement que uoirem̃t 
estoĩt cil guyron lecourtois le plus preux 
chłr dumonde et tout le meilleur. Il ny 
sist autre demoinance aunz giete sespee 
dime part ou champ et son escu de lautͤ 
Et puis oste son hiaume de lateste au 
plus hastiuement quil pot faire ⁊cort 
aguyron les bras tendus silidit. ha. Sire 
uous soies li bien uenus. Se maist dieu 
orsachies quil na orendroit entout le 
monde chlr que ie tant desirasse aueoir 
comme ie fais uous. Et certes de ceque 
dieu uous a amene ceste pait partelle 
auenture men tienge a tropbien riche 
et atrop bien eure et faire ledoi ꝑraison. 
Car ie puis seurement dire quant ie uoꝰ 
uoy que ie noy le meilleur chl̾r du mo 
de dece suy ie tous certains. 
teste comme cil qui bien sauoit que ce 
ste bataille estoit atant remese dit afebz. 
Sire estes uous blechies dont uous puis 
ses auoir pooir deguarir. Et ueoit ia 
tout clerement quil estoit moult dure 
ment naures ou puis. febus respondi 
adonc. Sire ie suy naures sans faille. 
Mes ie ne suy mie tant naures q̃ i eusse 
ia lessie ceste bataille se ne feust la cognoiꝰ 
sance qui est entre nous .ii. uemne. Et 
lachies que deceste recc̃gnoissance sueie 
tant lies dedens mon cuer qua paine 
nous pourroie dire la grant ioie qui 
men est aucuer uenne. Grant feste et 
grant ioie sentrefont lez .i. chlrs. Trop 
est ioieux li .i. delautre. Sire dit febus 
uant il orent .i. poi parle en 
ceste mamere. Guyron qui ia 
auoit oste son hiaume de sa 
aguyron puis quil est ainsi auemi q̃ 
nr̃e bataille est remese parsi belle auen 
ture comme uous uees. Ostons des ore 
mes nos armes. nous nen auons plꝰ 
mestier aceste fois.Seurement puis 
affermer que ceste cognoissance qui ẽ 
entre nous .ii. aueniie. ma deliure de felõ 
iour et doubtable. NBien puis dire seu 
rement quẽ cestin iour couuenist ma uie 
fenir. se ne feust la recegnoissance qͥ entͤ 
nous .ii. uint ainsi. Cãr en contre uous 
en mille grise ie ne pourroie durer. La 
grant cointoisie de uous si me fait de 
mourer en uie. A mourir me couuenist 
en ceste espreune.Uostre bonte ure franchi 
se si me lesse la uie ou corps. Et quẽ diroy 
ie. B̾ien puis dire hardiement que uoire 
ment estes uous lemeilleur detout le 
monde . Ba: sire merci. Ne me faites ce 
ste uergoigne. sil uous plest. ne me lo 
es oultre ce que uous deues. Sire ce dit 
lichlrs. le mien les atrait bien poi deur̃e 
pris. Uos hautes euures depieca nos 
autres faiz qui sont si grans. ues cheua 
leries uous donuent tel pris tel les par 
tout lemonde que larenommee tesmoi 
gne. Asses auons yci parle deceste chose 
Or nous en alons laiens si nous repo 
sons apres le tiauail et lapomne que 
nous auons cy soufferte. 
Ors montent tous .ii. feur 
leurs cheuaux et uont tant 
entel maniere qu il sont retõ 
nes ou palaiz dont il estoientissus. Si 
sont noblement receuz et agrant feste. 
ce nest mie de merueilles. Et font honnẽ 
aguyron cõme cilz qui ia lecognoissẽt 
tint. Car de satres haute prouẽsce auoi 
ent il ia maintes fois oy parler. Et põ 
ce uont il aussi cuant li grant comme 
li petit. Bien uienne le meilleur chlr 
dumonde. Bien uienne la force detoute 
mortel cheualerie. Cest guyron lecour 
tois. Aiisi caioent li .i. et li autre encon 
tre guyron. Ce ne li est point debel am 
cois lenpoise moult durement comme 
cil qui uergoigneux et honteuz en est 
moult durement. Quant ilz sont uenꝰ 
deuant le palaiz il descendirent ⁊ mon 
terent dedens Et maintenant se font 
des armer au plus hastiuement qu il 
porent pour alegier deleur armes. Et 
quant ilz ont regardee la plaie que fe 
bus auoit ẽmy le pis ilz trouuerent 
quelle estoit moult grande. et que plꝰ 
auoit ia rendu de sanc que mestier ne 
li feust. Il lyestanchent au plus bellemẽt 
quil peuent . et puis le lessent atant. 
uant il ont sa plaie regardee 
et estanchiee. Febus entre en 
une chambre et maĩne guy 
ron auec li ꝑmi lamain. Et puis qnͣt 
ilz ysont uenis il sassient deuanta.lit. 
Et quant il deuoient parler dannoiseu 
res et degieux. il commencierent adonc 
apenser li uns dune ꝑt. et li autre dant 
Et se aucuns me demandoit poun quoy 
ie luy en rendroye tel raison. En my 
espee trop riche et trop noble. Celle es 
pee auoit portee moult longuement 
galeholt. pour lamour hetor lebrun 
son ꝑe dequi il lauoit eue. Pour ce com 
meñcierent lez .ii. chlrs maintentint a 
regarder quelle pendoit illec et apenser 
car tout maintenant leur soumt de 
galeholt lebrun. Lespee quil ueoient de 
uant eulz leur ramenteuoit samort. 
primiers parole. en plourant dit. Ba 
bon seignour et noble celuy iour que 
uous ꝑdistes galeholt lebrun. Ceites 
seuous sceussies bien ꝑler et bien entẽ 
dre raison adonc deuues uous faire 
douleur et plainte. Car bous ꝑdistes 
tel seigneur que iames ne pourroit 
len recouurer si bon entout le monde. 
Cheuallerie abessa trop durement ꝑcelle 
mort. Quant febus entendi celle pole 
il parla tropfierement. et dist en plou 
rant . Ha. sire comme ie fis celuy iour 
douloureuse ꝑte quant lemien chier 
pere mourut. Lonneur de moy abessa 
trop durement. et lonneur decheualle 
rie en chey toute en pourete. Iames ny 
eit tel iour recouures en nr̃e temps. Cer 
tes sires ce dit guyron deceste chose auez 
lachambre droytement pendoit une 
Uant ilz orent bne piece pen 
se entel guise conmie ie uouꝰ 
compte. Guyrons qui tout 
bonne espee fait il comme uous ꝑdistes 
uous bien dit uente. Et le maist dieu 
se uous sceussies comme grant merueil 
le ie ly ui faire en .i.seul iour. et pour 
lamour deceste espee. Bien dines que 
uoirement fu ce lemeilleur chl̾r de tou 
te cheuallerie qui aur̃e temps portast 
armes en cest monde. Ie suy celuy qui 
a .i. iour li bi encommencier pou̾r ceste 
espee .i.si grant fet que ie cuidoy bien 
aucõmencement se dieu me saust q̃ 
trop grans maulx en deust aduenir. 
Mez ur̃e pere qui bien estoit a ce luy 
temps lemeilleur detous les bons me 
na afin tout celuy fait si honnoureem̃t 
que ie ne cuide pas quil le peust faire. 
Ie cogmi tant adoncques de ly que ie 
di bien quil fist cau monde mernleilles 
tant cõme il porta armes. Pourquoi 
ie di que sedieu fist onques pechie. Il 
fist pechie quant il lelessa onques mou 
rir. Car il estoit li meilleurs chlrs detou ᷤᷤ 
lez hommes dumonde. 
Uant il ot dite ceste parole il 
se tut que mot ne dist dune 
grant piece. Et febus qͥ trop 
desirans estoit de sauoir lauerite deceste 
espee. Quant il a grant piece lermoie dez 
yeux il dit a guyron. Sire uous fustes 
lechłr decest monde qui plus longue 
ment demoura auec mon ꝑe. Et ie say 
tout certaĩnement que sil neust trouue 
enuous greigneur bonte de cheuallerie 
quẽ nul autre chlłr quil neust pas si lõ 
guement mainteni ur̃e compaignie. 
comme il la maintinst. Pour sai ie bñ 
que uous saues plus de ses euures ⁊ de 
les cheualleries que nulz chl̾rs qui soit 
au iour duy. Car uous fustes lonc tẽps 
auec li pour quoi ie uous pri que uoꝰ 
me dies sil uous plaist quiex merueil 
les uous ueistes et que me le uueillies 
dire qui auindrent pour la choison de 
ceste espee que nous tenes asi grant cho 
se. Comptes moi ore ceste auenture. 
ie uous en prie. Certes. uolentiers dist 
guyron. quant uous estes si desirecs de 
loir. Et ie le uous diroy maintenant 
Et quant il adite ceste parole. Il cõmen 
ca maintenant son compte. ⁊ dit aĩsi. 
ire dist il.Le premier an tout 
droitement que galeholt le 
brun le tres bon chlr̾ me retinst 
pour compaignon. Auint quil ama 
mne dame demerueilleuse bialite. Ie qui 
ladame quoie ueue auant li enmoie la 
dame detout mon cuer. Et tant que ie 
mestoie bien aperceu que ladame ne 
me heoit pas. Ains me uouloit bien. Ioy 
pler dun tournoiement qui deuoit estͤ 
ãceluy temps deuant .i. chastel qͥ estoit 
aladame. si dis autres bonchlr que sil 
uouloit uenir acetournoiement il me 
plairoit moult. Et il me respondi que 
uoirement y uendroit il uolentiers. Et 
que uons en diroic ie. Nous nous acor 
dasmes tous .ii. daler acetournoiemẽt. 
Et quant nous fusmes la uenus. Le tres 
bons chlis uit labicuite deladame il 
lama tout maintenant. Et detout ce 
ne ma perceu ie deriens.car a celuy 
temps nestoie ie encore pas si aperce 
uant comme ie seroie ore. Ainz estoie 
monlt iẽnes chl̾rs. Ie eudroit moy qui 
uecie deuant moy aux fenestres dune 
tour ladame qui tant estoit estrange 
ment belle que cestoit lagreignour mer 
ueille detout lemonde que de sabiaute 
regarder.Ie commencoye maintenãt 
a faire fait darmes. deuant tous ceulz 
qui la estoient.Tant que ie gaignoi a 
douc le pris et lelos sur tous ceulz qui 
a celle foiz portoient armes aceluy tõ 
noyement . 
fois afaire fait darmes ace tournoie 
ment Car il mestoit adonc bien aduiᷤᷤ 
que amadame pleisoit tout ce que ie 
fensoie adonc. Le bon chl̾rs entendoit 
moult a autre chose.Il entendoit tant 
seulement aregarder ladame. Il yauoit 
mis les yeux.lecuer et la uolente. Il 
qui estoit deuant ladame tout acheual 
si comme.i.homs defust entendi tant 
a regarder ladame ente guise comme 
ie uous compte que li.i.et li autre qui 
ilec demouroient et qui de ce se pristrent 
garde sen cõmencerent agaber.Lez da 
mes sen gaboient dume p̃t. et lez damoi 
selles dau̾tre. Lez chlrs meismes sen ga 
ntel guyse comme ie uous 
compte entendoye ie acelle 
boient aussi li uiel comme li iẽne. Ly 
uarles ⁊ li escuier en commencierent a 
fane leurs gas. Ainsi se commencierẽt 
tint agaber du bon chł̾r. Et ie endroit 
moy nen tendoie adonc ariens fors a 
ce fant seulement que ie peusse uaancre 
letournoiement deuant madame. Et 
une chose chose qui adonc me donnoit t̾p 
grant nolente et trop grant bandon de 
uaincre toute celle assemblee Si estoit 
ce que ie sauoie tout certamement que 
inadame me recegnoissoit moult bien 
entre tous lez euitres. Et quẽ diroie ie 
Iauoie tant fait adonc que tint me 
donnoient lepris et le les sur tous ceulz 
qui armes portoient en celle place. Se 
li.i.entendoit cimoi.li auitres entendoi 
ent aubon chlr qui ualoient plus 
que nul chłr du monde. Et bien tieux 
mille comme iestoie ⁊ legaboiẽt durem̃t. 
ant saloient deli gabant li 
uns ⁊ li autres. ainsi cõme 
⁊compta puis celuy qui le uit 
ꝓprement. que .i. uarlet se mist auant 
qui luy osta son glaiue du poing. Cil 
aladaine pensoit et regardoit si ẽntiere 
ment cõme cil qui tout auoit mis a luy 
corps et ame ne sentist pas ne ne uit q̃ 
on li ostast son glayue. Et quant on 
li ot ainsi oste .i. autre semist esraumẽt 
auant et li osta lescu ducol. adonc com 
menca la gaberie ilet trop plus grant 
quelle nauoit este deuant. Apres ce se 
mist .i. autre uarlet et se trait si pres du 
bonchlr quil luy desceint sespee deson 
coste que uous uees orendroit et sẽ ala 
atout. Ainsi ꝑdi li bon chlr son glaiue. 
son escu et sespee. Et detout ne sestoit il 
encore aperceus. Quant ie eu letour 
noiement uaincu entel manere que 
tuit me donnerent lepris et le los iemẽ 
uins ꝑdeuant madame. et ma uint a 
donc que ietrouuoy encore illec letres 
bonchlr qui en core pensoit si merueil 
leusement comme ie uous ay compte. 
Quant ie fus uem iusques aluy et 
ie leu recõgneu. Ie li dis. Sire que pen 
ses uous tant. Alons nous ent des ore 
mes decy. car temps en est. Il ne respon 
di nul motdumonde. car encore pensoit 
il si fierement comme il auoit fait tout 
le iour. Ie recegneu adont quil pensoit 
Si le prins auxbras et tant fis que ie 
lemis hors deson penser. Et il me com 
menca a regarder aussi comme tous esba 
his et comme couroucies et me dit. po᷑- 
quoy maues remue demon penser. Uoꝰ 
anes fait grant mal se dieu me doint bõ 
ne auentu̾re. Et ie li dis autre fois. Si 
re ie uous di ceste parole pource quil se 
roit huy mes temps de cheuauchier sil 
uons plaisoit. Comment dit amoi dõt. 
Est letornoiement fines. Et ie ly dis q̃ 
fines estoit il uoirement. et bien estoit 
heure deuespres. 
uant il ot dire ceste parole si 
fu si durement esbehys quil ne 
commenca aregarder tout entour 
ly. Et aperceut adonc p̾mierement 
quil auoit ꝑdu son escu et sespee. 
dont il me dit adonc trop corrouci 
dieu me saust la cuit ie uillamement 
Quant il ot dite ceste parole il se test. 
nouuelle. Car ie cognoissoie bien en 
ãnuyt mes. ou dedens cest chastel ou ail 
herbergions dedens cest chastel pour sa 
uelle de mespee. Car ie ne la uouldroie 
ꝑdre enuulle maniere dumonde po᷑ 
li dis adonc. Sire entrons dedens cest 
maintenant entrasmes ladedeus. 
sceut que respondre. Et ie ly demau 
doy adonc . Sire que deuint irr̃e esci. 
Certes dit il amoy. ie ne scay. Et lors 
es estrangement.Sire compaĩgs. Uer 
goigneur suy acestui point asses plꝰ 
uillainement que ie ne uousisse. Iay 
perdu encestui lieu la chose que plus 
ie amoie Cest mespee. Mes encore se 
uendre a autruy se auanture medon 
noit tant debien que ie laretrouuasse. 
Ie fu trop durement couroucies de ceste 
moy meismes que il estoit trop dolans 
deceste aucuiture.si li dis. Sire ou uoul 
dries uous que nous nous herbergionᷤᷤ 
leurs. Il me dist ie ueil que nous nous 
uoir se ie peusse aprendre aucune nou 
tant que ie la peusse recouurer. Et ie 
chastel. Ce me plaist moult dist il. Et 
Iuisi conme ie uous ai comp 
te ꝑdi letres bon chłr ceste es 
pce que uous uoies ici. Or 
uous diray comment il la recouura 
puis et ꝑquelle auanture. Apres ce 
que nons fusmes ptis duchastel ou 
nous dormismes celle nuyt. Nous che 
uauchasmes puis mainte iournee sãs 
auenture trouuer qui face aramente 
uoir encompte. Li bons chłrs toutes 
uoies estoit si fierement esbahis et cou 
roucies que ie ne le pouoie reconforter 
Ne il ne uouloit onques porter espee. escu 
et glaie portoit il. Et une espee faisoit il 
porter a .i. sienescuier. Et cestoit une es 
pee qui nestoit nestoit mne detrop grãt 
bonte. Et quant ie li disoic. Sire pour 
quoy ne portes uous espee. Il me disoit 
que lames espee ne porteroit. amz auroit 
la sienne recouuree. Et apres quant 
ie ly disoye. Sire se aucuns chlrs uous 
uouloit ore courre sus. cõment uous 
desfendries uous.et il disoit.Uous estes 
bien tel chir que bien pourres deffendre 
et uous et moi au besoing. deur̃e espee 
seulement. Et se tant decourtoisie ne noꝰ 
uoules faire deuĩe uolente. Se aucun 
besoing nous suruient. baillies moy a 
donc me espee. se deffendre ne puis uoꝰ 
et moy. ne me tenes pour chlr. Et ainsi 
me respondi li bons chłrs aucune fois qͣt 
ie le blasmoie quil cheuauchoit ensem̃t 
sans espee. 
celuy temps tout droitement 
auint que li roys descoce tint 
toint grant et merueieuse. Acelle court 
tout droitement. fist il dun sien frece chlr 
nouuei. Nous uensimes acelle comrt le 
plus priueement que nous le peumez 
faire.Ie endroit de moi nestoie pas m łt 
cogneus des chlrs esrans. Car naitꝰ pas 
.ii. ans acomplis que i auoie receu lordͤ 
decheuailleue. Le roy qui celle court te 
noit si noble et si riche comme il le po 
oit faire. Et uenoit adonc deliglise la 
couronne dor elateste. Car atel iour 
ꝓprement comme estoit celuy. auoit il 
este couronnes du royaume descoce. 
Et sachies quil fesoit adonc porter ꝑ 
deuant ly ceste espee toute nie que nõꝰ 
alions querant. Et apres li auoit si 
grant gent que cestoit merueilles que 
du ueoir. Si grant peuple auoit illec. 
Tont maintenãt que li bons chlis uit 
lespee il la recogneust si la memonstra 
esraument et me dist. Cognoissies noꝰ 
ceste espee que ce roy fait porter ꝑdeuãt 
soy. Ie qui efraument la recõgnẽu si li 
dis. Sire. oil uoirement la recõgnois le 
Cest ur̃e espee. En nom dieu dĩt li bons 
chl'rs. moye est elle uoirement. Et ie le 
monstreray esraument quelle est moye. 
Lors sen uint hors des rens efraument. et 
sen uint a son ostel et se fist arner agrãt 
besoing.Ie qui estoie toutes uoiez aues 
li en sa compaigne ne le uouloie laissier. 
Quant ie ui quil se faisoit armer atel 
besoĩg ie ne me peu tenir que ie ne li deis 
se. Sire pourquoi uous faites uoꝰ arer. 
Pouice sire compaigs. Ueoir le pourres 
asses tost se uous seulement oses ue 
nir apres moy. Cuides ore se dieu uouᷤᷤ 
sault que ie uueille ore lessier mespee 
au roi descoce. Ilest mestier quelle soit 
tantost recouuree uueille le roys ou ne 
uueille. Et certes pour toute lacompaĩ 
gnie quil a orendroit auec li ne remaĩ 
dra il que ie ne ly face ueoir quil nest 
une tel chłr qui doye porter telle espee cõ 
me la moye. 
recegmu ie tout certamement qͥl auoit 
en pẽnse a faire. si lidis esraument. ha: 
Sire pour dieu ne uous metes eneeste 
auenture car la force nest nest mie br̃e 
acestui point. Et certes sires ce seroit trop 
grant oultrageux dõmages et trop fie 
re ꝑte deꝑdre si preudõme comme uoꝰ 
estes.ne quil couuenst que uous receus 
sies mort pour si petit dechose comme 
une espec est.Quant il oyt ceste parole 
il fu yres. et parcouroux me respondi 
entrauers. Sire compaings se dieu me 
sault.bien fu uil letournaiemẽt dont 
uous en portastes lepris. Certes il ny 
ot nul preudõme qui armes yportast 
Uous eustes pris pour neant. ꝑceste 
parole que uous aues seulement dite 
cegnois ie tout certamement que boꝰ 
estes de cuers faillis. Paour aues et en 
core ne saues dequoy. Et quant uous 
uant ioy celle nouuelle re fu 
moult esbahis. Car adonc 
dutout uous sentes si mauliesement 
Ie uous desfens que uous plus ne uiẽ 
gnes o moy. Car deicuire compaignie 
pourroie ie trop auiller se ie plus la 
mcantenoie. 
⁊pres ce quil ceste parole dite 
Entel guise cõme uous com 
pte. Il n y fist autre demouran 
ce.ainz issi tantost delaiens lescu au 
col.le hiaume la ce enliteste.Ie qui de 
tout mon cuer lamoie bien recogni 
en moi meismes tout certamnement 
que iauoie trop mespris qui deuant ce 
luy qui mielx ualoit de tout le monde 
auoie tel parole dite. Ie demandoy esiau 
ment mes armes. et me fis armer auplꝰ 
tost que ie le peu saire. Et tant fis que ie 
lataings auant quil uenist a lentree 
du palays ou li rois tenoit sacourt. 
et il descendi et ie autressi. Et au descen 
dre que il fist. il me regarda et me dist. 
Comment sire chi̾rs mauues aues uo᷑ 
donques repris cuer qui estes apres moi 
uenus. Or yperra que uous feres. cer 
tes se uous estes couars uous mour 
res cy depaour. Il ne dist plus ains 
se mist laiens esraument. et trouua 
donques que li palais estoit plains 
dechl'rs quiseoient aux tables pourz 
menger.Li bons chlrs sen ala droi 
tement deuant le roy qui ia estoit as 
sis aux tables hautement cõme rois 
estoient acoustumes deseoir quant il 
tienuent feste planiere. Il trouua les 
pee deuant leroy. et le fourrel uorouste 
lespee. Il prinst le fourcel tout p̾miere 
ment et leceint entour ly. Et ap̾s pͬst 
lespee torit maintenaint. ainsi cõme 
elle estoit nue. Cilz delaiens la regar 
doient ne ne disoient nul mot. Car li 
aucun deulz cindoient certaimemẽt 
que se feust .i. foulz chir qui feist tel 
chose par fa folie deteste. 
uant libons chlrs tinst les 
pec il dit auroy. Sire roys 
lor poes querre une autre es 
pec sil uous plaist. Car a ceste aues uoꝰ 
failli.Ielen porteray auec moy ꝑla foy 
que ie doy atous lez bons chlis du mõ 
de.Ie uous faiz asauoir une chose que 
uous encore ne saues pas ꝑ auenture. 
Or sachies pour uerte quil na pas en 
core en uous tant debonte de cheuallere 
que uous deussies porter telle espee cõe 
est ceste. Car certes elle est trop meilleur 
quil ne uous couuient. Quant il ot 
dite ceste parole il separti de deuant leroy 
quil ny fist autre demourance. Adonc 
commenca li rois acrier ahaute uois 
Or tost apres gardes quil nen porte les 
pee. Quant .i. chlr qui seruoit deucint 
leroy ouy le commandement son sei 
gneur. et il uit que li bons chlrs sen aloit 
si coitement atout lespee il uĩt au bon 
chl̾r et lesaisi au bras destre. 
⁊bons chlrs saresta et leregar 
da detrauers et dist en souu̾ãt 
sault. Et saches tout uraiement q̃ 
denhaut detoute sa force et feu adouc 
lechlr sur sateste de son poing qu il a 
uoit arme.si durement quil le rua 
Comment dans rois se dieu te sault 
paiz si feras sens car tu en pourroies 
ual il monte et ie aussi. Le cris estoit 
ia leues ou palais et dehors toutes ꝑs 
que len ny ouist dieu tonnant. Ly .i. 
fu auq̃z esbahis deceste chose. Ie tõnay 
en uers lebon chl̾r et li dis. Sire sil uous 
que nous soions hors dece chastel. Adõ 
mage nous pourra atourner plꝰ tost 
uassal uaten decy et menlaisse ciler 
tout en paiz ou tu es mors se dieume 
pourre que tu es desarmes ne te fer 
ray ie pas despee ne deriens nulle fors 
dupoing tant seulem̃t. Li chlrs se bołt 
cidonc plus esfortier detenir le bon chlr 
Ly bons chl̾r secourouca deceluy fait 
et hauta le bras destre et amena .i. cop 
mort a latr̾e. Quant il uit quil lauoit 
entel maniere occis le chli̾. Il ne sensou 
fai pas atant. aincoys le prist ꝑlamaĩ 
et legeta toutdroitement desus lata 
ble au roy descoce si quil abati latable 
desoubz leroy et dit au roy parcouroux 
me cuides tu tenir enta court. Soies ẽ 
tost mourir.Quant il ot dite ceste pa 
role.Il sen issi du palais il uint asonche 
et li autre crioient a haute uois. Or aur 
armes.or aux armes. Quant ioy ce ie 
plaist hastons nous decheuauchier tãt 
que la hors. Il se tourna adont deuers 
moy et me dist aussi comme ꝑcourcoux 
Sire compaings. seuous aues paour si 
uous enfuyes. Car bien sachies que ie 
nẽ hasteroy ia mon cheual pour ce aceste 
fois. Il sembleroit adoncques que ie 
eusse paour deulz. 
uant il ot ce dit il seuist a 
lauoie tout lepetit pas du de 
stuer sur quoy il estoit mon 
tes. Et quant nous ueinsmes a lapor 
te. nous trouuasmes bien xl'. hommes 
armes qui estoient illec arrestes pour 
nous metre amort sil peussent. Quant 
bons chlrs uit ceste chose. il setourna uͥs 
moi et me dist efraument. Sire cõpaĩgs 
uoules uous neoir toute ceste gent 
tost metre a desconfiture. Et ie respondi. 
Sire ouyl uolentiers. Ie uouldroie ia 
quil feussent desconfis. Tont maĩtenãt 
que ioy ceste parole. il mist la main a 
lespee et lessa courre atoute lagent qui 
en my la place de la porte estoient arreste ᷤᷤ 
pour nous prendre sil peussent.Sachiez 
tout uraiement que maintenant quil 
se fu entreulx ferus et il leurent .i. poy 
esprouues lez meneurs coups quil don 
noit. Il commencierent tous afouir 
ꝑdeuant li aussi durement comme li 
diselet fuyent deuant lez grans oiseaux. 
Et quẽ diroi ie endroit moy ne puis sa 
uoir enquel guise il lecognurent. Sil 
le cegnurent aur grans cõups quil alont 
dom̃tint.Mes en poy deure commenci 
erent acrier li grant et li petit. fuyes fuy 
es uees cy galeholt lebrun sans faille. 
Et maintenaint fu la place uuidee qu il 
ny re remest homme ne fẽme fors moy 
et luy tant seulement. et .ii. escuiers qͥ 
nous seruoient. yceste auenture mer 
ueilleuse. et cest estrange fait que uous 
ay ore compte. ui ie aduenir pour achoy 
son deceste espee que uous regardes oren 
droit. Si uous ay ore fine mon compte 
se mest aduis. Car ie uous ay compte 
tout mot amot tout ceque uous ⁊e 
demandastes de cestuy fait. Et sachies 
sire que quant ie me recort deceste auẽ 
ture qui si fu estrange. Ie di bien en moy 
meismes quil ne mest pas adius quen 
tout mon aage eusse mon corps en plus 
redoubtable auenture. que fu ceste. Et si 
en issimes si samnement que nous eumez 
mal ne bleceure. Et quant il ot dite ceste 
parole il se test. qͥl ne dit plus aceste foiz. 
a ou il tenoient entre eulz leur 
ꝑlement. et li autre delaiens 
faisoient si grant ioie et si gnt 
feste dece que labataille estoit remese ꝑ 
tel auenture quil auoient ueue. Et dau 
tre ꝑt il auoient si grant ioie delauenne 
guyron. et dece quil lecognoissoyent ꝑcelle 
auenture orent il ia lessie auques legnt 
duel quil auoient en pour la ꝑte deseurs 
mors chlis que guyron auoĩt occis ce 
luy iour. et leiour deuant. Atant et uoꝰ 
uẽnir encelle chambre .i. chlr de laiens 
qui dist a febz. Sire apres letraucul q̃ 
nous aues eu huy et hier. seroit il biẽ 
raison etdroit sil uous plaisoit que 
uous mengissies des oremes. le mengi 
er seroit couuenables apres lez armes 
qui uous ont trauaillies ainsi cõme il 
apert encore. febus respondiesraumẽt 
Tont letrauail que i ay eu acestu poĩt 
atrop greigneur homieur que ie necin 
doie aucõmencement. quant il mest si 
bien auemu que ie.i.assault me pouy 
contre cestin deffendre qui est orendro 
it lemeilleur chl̾rdumonde. Iele me 
compte ala greigneur honneur qui 
orendroit me peust auenir. ce croist mõ 
los. ce croist mon pris. Apres quant ie 
uois regardant que ceans est uenus le 
meilleur chłr dumonde. Et celuy detoꝰ 
lez mortelx hommes que ie plus desiroie 
aueoir. Et se iesuy ioieux aam̾eueilles 
cene fait pas ademander. Car tellez bellez 
auentures qui ensemblez me sont aue 
mies si me donnent ioie planiere.Po᷑ 
quoi ie dy que ie dy uueil et lecommntĩs 
que nous facions tous ioie ensemble. 
Car asses auons reasons pour quoy. 
la porent greigneur faire.Car aleur 
seigneur plest et atalente quil le facer 
entel maniere. Toute la ꝑte tout le dõ 
mage quil auoient deuãnt receu delẽs 
arceste raison que ie uoꝰ dy 
commencierent laioie si grã 
de et si meruelense quil ne 
chl̾rs est omblie acestui point.il nẽ font 
orendroit semblant. Tous entendent 
aioie faire et iour et nuyt. Ensi grant 
ioie et ensi grant feste comme ie uous 
compte demoura guyron laiens entie 
rement .ii. sepmaines. Il ny eust pas si lõ 
guement demoure dasses. car moultauoit 
son cuer ailleurs. Mez pource quil ne uou 
loit courroncier febus en nulle mamere. 
Et il ueoit que si lenprioit fist il laiens 
si grant demouree en tontre sauolente. 
Dedens celuy terme que guyrons demon 
ra laiens uouloient cil delaiens faire es 
cuire le nom deguyron dedens la pierre 
qui estoit ou chemin de lamareschiere la 
ou estoient entaillies lez .ii. noms. gale 
holt lebrun et danciyn le roux. Guyron 
qui deceluy passage nauoit pas tou 
te la raison acomp̃lie entel guise com 
me il deust.ne lessa mie que son nom 
y feust entaillies. Et quant il ot laiẽs 
tant demoure comme il luy plot il sen 
parti ⁊prist congie aceulz delaiens qui 
moult estoient courcoucies de son deꝑ 
tement. Au de ꝑtir quil fist de ceulz delai 
ens delatour. si demanda sil auoient bi 
en regardee ladamoiselle que danayn 
leroux conduisoit en sa compaigme. 
au point quil uint aceluy passage la ou 
il demandoit ceste chose .i. chlrs qui la 
damoiselle auoit ueue dit a guyron. 
Sire ielaui poirement. Et certes de ce q̃ 
ie la ui metienge atrop plus riche que 
se iene l eusse ueue. Or sachies siretout 
certaĩnement que cest bieu la plus bel 
le que ie onques encore ueisse. Et cet 
tes ne ie necroy pas quil ait orendroit 
une si belle damoiselle entout le monde 
cõme ceste est. Certes se dist guyrons 
dece uous croy ie bien. 
Tant semꝑti guyrous dentͤ 
eulz. Et qu̾ant il f sen fu par 
tis de lamareschiere qui tãt 
duroit comme ie uous ay ia compte 
ca en arriere. Si semist au chemin en la 
compaigne dunseul escuier. Il fait 
porter son estu. dune housse uermeille 
couuert. Puis quil se fu mis auchemĩ 
entelguise comme ie uous compte. Il 
cheucũcha mainte iournee sans auen 
ture trouuer qui face a ramenteuoir 
en compte. Et entous lez lieuxouilue 
noit il demandoit nouuelles dedanayn 
leroux. Mes poi trouuoit homme ne 
feĩe qui tiens li ensceust dire. Tant 
cheuaucha que lyuers estoit ia uenus. 
et les montaignes toutes blanches de 
noif cõment que lez uallees feussent 
uers. Et quẽ diroy ie hyuers estoit ia 
au retour mes encore ne faisoit il mie 
moult chaut. Guyrons cheuauchoit 
toutes uoies qui moułt petit reposoit 
Il quiert celuy quil uoudroit ia auoir 
trouue. 
niour croint aceluy temps 
⁊que ie uous compte que ly 
temps estoit bien biaux et clers si sie 
Encore yauoit bien .iii. iours apasser 
deceluy moys. Aceluy temps tout droi 
tement que lyiours estoit si esclarcis 
comme ie uous compte. Auint que le 
chemin que guyrons tenoit laporta 
tout droitement au pie dune grant mo 
taigne. ⁊amontaigne estoit encore tou 
droit au pie decelle montaigne en la 
plane droitement dessoubz .i. arbre rõt 
soindoit une fontaine trop belle ⁊ trop 
delitable. Deles celle fontaine seoit adõc 
e alarbre deuant le cheualier se seoit u 
ne damoisclle tant belle rieus detout en 
tout que cestoit une grant merueilles 
que de regarder sabiaute. Et se aucuns 
me demandoit qui lechlrs estoit qui se 
oit de iouste la damoiselle deles la fou 
taine. Ie diroye tout plamement qu ẽ 
cestoit dauayn leroux li fors chlrs qui 
tant auoit porte darmes. Et ladamoiset 
le qui estoit deuant ly adonc estoit label 
le damoiselle quitant auoit ame guy 
rou. Si y perra que guyron fera a celuy 
point. Il a bien orendroit cifture atel chlr 
qui contre ly uouldra deffendre lonno᷑ 
de soy. sil le peut faire il na pas afaire a 
garson acestuy point. ainz trouuera chlr 
rement quil puet estre en lafindemarᷤ 
te blanche denoif. La plaine estoit toute 
uerte aussi bien comme au mois demay 
.i. chl̾rs tous des ares et estoit ses haub̾s 
et ses chausses et toutes ses autres armes 
encestuy lieu. Et son cheual estoit estachi 
fort et puissant qui biea est maistre des 
armes. Asses enpuet asses euscet et tout 
luy aura mestier a cestuy point car guy 
rou li ueult mai demort et par raisou. oe 
yperra qui saura garder sateste. Cardir 
gieu des testes trencher uoudront iouer 
prouchaiement entreulz .ii.I 
celuy point tout droitement q̃ 
danayn estoit soubz larbre de 
lez lafontaine entel guise cõe 
ie nous compte. Atant et uous gnyron 
niers li uenir arme detoutes piẽces en 
ila compaigne d un escuier tant seulem̃t 
Il uenoit adonc pensant moult duremẽt 
et toute celle matine auoit il este plus 
pensis quil nauoit este pieca. Qez li che 
uaur qui estoit atachiez a labre cõmenca 
a hemur trop durement quant il oit 
aproucher lecheual guyron. Danayn qͥ 
delciuemne guyron ne sestoit pas encore 
pris garde se dresce en estant esraument 
et uoit adonc guyron qui tant estoit ia 
aprouchies delafontaine que meruueilles 
estoit. Quant dauayn uit guyron maĩ 
tenant le recegneust tout deuoir. tout 
lesanc li remue adonc et fremist dedeus le 
corps.Or uoit il bien deuente quil est uenꝰ 
apoint alaplus cruelle bataille ou il se 
meist onques encore en nul iour de sa uie. 
a ou il estoit enceluy penser. a 
tant ⁊ uous sur li uenir guy 
tron qui ia auoit lessie son pen 
ser des lors quil ouyt lecheual henmir. 
Quant il uoit danayn leroux il recognoit 
esraument.Il ne ne le ua pas mescõg̃nois 
sant. et pour ce li dist il esraument sans 
le saluer. Comment danayn es tu cy. Se 
dieu me sault or sachez que letay quis 
monlt longuement. Grant trauail mas 
donne sans faille. et grant paine pourtoy 
cerchier. Et quant il est aansi que trouue 
tay. la dieu merchi il mest bien aduis 
que i ay bien mapoaine emploiee ⁊ m łt 
men loe adieu.⁊ 
ceste parole respondi danayn 
moult fierement. Guyron 
dit il que uas tu disant. Me 
cuides tu faire paour pour tes paroles. 
Se dieu me sault moult ycouuendroit 
autre chose amoi espouanter. Ne sces tu 
que ie suy danayn leroux qui onq̃z ẽcore 
ne trouay maistre. Guyron ne cuide pas 
que ie puisse entrer en paour detoy ne dau 
tre tant comme ie puisse trouuer espee en 
lamain destre. Quant iauroy tout le sant 
perdu que i ay ou corps adoncie tendra 
puis le cuer enforce et en uertu une grãt 
piece.Car mon cuer ne pouuoit faillir 
silegierement comme tu aindes. Et certes 
auant que tu me puisses acemener te 
pourras tu en con sanc baĩgnier tout legierem̃t. 
donc respondi guyron adanayn 
En core ne te menasce ie mie. car 
tu sces bien que ie ne suy mie chll 
qui menacier doie. tu me cognois tout clere 
ment. Il nest mie mestier que ie te die qui 
ie soie. Detoi diie hudiement que tu es li 
bons chlrs et si preux que on ne pourroit 
nul meilleur trouuer. Mes se encore feus 
ses trop meilleur que tu nes. si uueil ie uẽ 
ger sur toy la grant uergoigne que tu 
mas faite deceste damoiselle. Et quẽ diroy 
ie. Danaym tues uemus a la bataille et 
sces tu quelle. Acelle ou tu lesseras la uie 
deton corps ou ie mourroy de lautre pait 
Car tu mas fait la greignour faussete q̃ 
onques encore mez feist chl̾r. Et pour ce te 
desfendes demoy car a la mort es uemus 
se ie puis. Or tost prens esraument tes ar 
mes et tecombat amoi ne faisons plus 
dedemeure en cest afaire. Danayn respont 
aguyron. Quant tu labataille demandes 
Ie my acort. trop uolentiers. or commen 
cons dont tout maintenant. N 
cheucil et puis prent son escu et songlay 
ue. Et quant il fu tous cppareillies de la 
iouste. Il dist aguyron. Guyrons fait il 
que dirois: uees cy danayn le roux qui 
uous deffie. Ie lescay bien que uous uoꝰ 
fies tant en ur̃e cheuaillerie que pour or 
gueil tant seulement estencommencie 
ceste bataille. Moult me cuides metre legi 
ereuient audessoubz. Mes iecroi bien se 
dieu me sault que uous trouueres cest 
affaire en autre point que uons ne cuide ᷤᷤ 
Danayn se dist guyrons uous ditez uoir. 
auant q̃ ie uenisse cy cuidoi ie deuoir q̃ 
 
Tes paroles dites. danayn ny fist 
autre demouree ainz sarma 
uistement et monta sus son 
uous eussies force et pouair deuous deffẽ 
dre encontre moy. Mez ie uerroy icy sãs 
faille que li cuers uous faudra au grant 
besoĩg. Et ainsi faudra ceste bataille par 
deuers uous dont nous demources enla 
fin du tout honnis. 
tant lessent entreulx le ꝑlemẽt 
car ilz ont autre chose afane et 
sentre eslongent tous .ii. comme 
a celuy point uont autressi felõnesse 
ment que guyron chiet dune part et 
danayn trebuche delautre. Tous .ii. sõt 
naures en ꝑfont. Maiz danayn est plꝰ 
fort ferus ẽt plus naures decelle iouste 
que nest guyrons. Et ne pourquant il 
se relieue moult iistement et ne fait 
onc semblant quil soit naures denulle 
chose. Tost se relieue et prestement cõe 
cil qui estoit legiers ⁊lustez entoutes 
incuneres. Guyron estoit ia releues et 
radisant en soi meismes q̃mez pieca 
ne receut si cruel coup deglayue comme 
fu cestuy. Uoirement est cil danayn le 
roux quil a encontre aceste foiz. L 
cilz quitres grant ncil uouloient li .. alautͤ 
Cilz qui tant se souloient entreamer sus 
tous lez chlrs dumonde. Puis quil sentre 
iurent aprouchant lez glauies abessies il 
sentre menuent detel force que liescu et ly 
haubert ensont en pire et mal mis. Il nya 
si fort ne si roide qui ne soit hurtes detel for 
ce aceluy point quil uident tous .ii. lez sellez 
insi aloit parlant guyron 
asoi meismes apres ce quil 
se fu releues. Et danayn estna 
ures asses plus que mestiers ne li fust a 
cestin point. Mez il est desi fier cuer et desi 
ardant. que tout soit il naures ne remaĩt 
quil ne soit orendroit plus hardis qͥl nestoit 
au commencement. Et bien lemonstra 
tout apertement. Car si tost comme il ẽ 
reuenus enestant.il met la main ales 
pee et dit a guyron. Guyron fait il qͥte 
semble il deceste iouste. Il mest adiis 
se dieu me sault que tu ten alas at̾r̾e 
lez pies contre moult. si nen souloies 
tu pas estre acoustumes. Mez ce tefist 
fane danayn quite monstia autre cho 
se que tu ne cuidoies. Ie uoy tou biau 
me tout poudreux deceste iouste. Uassal 
ce dit guyron. Setuuoiez mon hiaume 
poudreux ce poise moy. setu incbatis 
aterre il mest aduis que tu ne remaĩsis 
pas acheual. Pour dieu ne te donne tel 
pris dece que tu maiez abatu. Car au 
desrain uerra len leque est lemeilleur 
chiͣr de nous .ii. Se tu es bons preux fors 
et hardis. or saches que tues uenus au 
iour que tabonte tãura bien mestier. 
Tu as yci trouue guyron qui maint or 
gueil a abatu. aussi cibatrail ton orgueil 
sans faille se auenture ne ly est trop cõ 
traire. Or yperra fait danayn car ales 
preuue en sommes nous uenis. 
Uant il orent ainsi parle ilz cõ 
mencierent labataille fiere cru 
euse et merueleuse auz espees tre 
aceste foiz. Car il se combatoit contre .i. 
chlr qui estoit garins de haulte proues 
ce. et qui bien est tieux enforce decheua 
lerie.quil nen uit onques entoute sa ui 
e nul tel. Et pointe sesforce il tant cõe 
il puet degeter grans coups et pesans 
et sagement. Il ne giete nul coup enbaĩ 
atrop preudõme. Il not onquez mes 
bataille puis quil porta premierem̃t 
armes dont il eust paour. ne doubte 
encontre guyron est il .i. pou esmaiez 
Et ne pourquant il ne ua ce monstrãt 
aux grans coups qu il giete. Il les gie 
te si durs et si fors et si pẽsans que guy 
rous qui les recoit sentient durem̃ent 
achargies. Guyrons sans doubte estoit 
aceluy temps si bon chlrs et si fors en 
toutes guises que on ne le peust si bon 
trouuer. Et dauayn dautre ꝑt restoit 
si bons comme iay autre foĩz compte 
encestuy liure. Danayn qui trop estoit 
preudons de laprouesce darmes. Quãt 
il se sent entel peril et ensi crueuse auẽ 
ture quil est orendroit corps acorps ⁊ 
seul aseul encontre le meilleur chłr de 
tout lemonde. Si seesforce oultre poair 
chans et durez bien se monstrerent aꝑ 
tement que lagrant amour qͥl orent 
ia entreulx .ii. est tournee a mortel hay 
ne. Danayn qui bien cognoissoit tout 
certamement quil auoit assẽs afaire 
sil onq̃z puet.car bien scet quil aafanre 
fors deceste. Mcuz deceste quila emprise 
degeter fors coups et pesans nul hõme 
ne seu deuoit merueiller. Ce quil giete 
coups si pesans et si mortiex si fait faire 
a luy si grant doubtance et si grant paoure 
quil craint mourir acestuy point. Et ce 
scet il braiement que sil nest orendroit 
trop preux et trop uaillans entoutes 
guises quil li coument mouur ia. Car 
des nicuns a si preudõme comme estoit 
guyron ne pooit il eschaper se trop prou 
esce ne len deluiroit. Ou il sera trop preur 
ou il ly conuendra mourir a cestin poĩt 
pource se ua il esforchant encelle bataille 
outre poair. et fait asses plus qu il ne puet 
Il moustre bien contre guyton que uoire 
ment est ce danayn tel chlr que len doit 
bien tenir pour .i. preudõme puis que 
ce uient au grant besoig il couuient qu il 
ait tant fait aup̾mier assault que nulz ne 
ueist adonc sagrant bonte sa grant force 
ne son grant poarr qui bien ne deust di 
re adonc que uoirement estoit il garins 
detrop haulte cheualerie. 
Uant li assauz ot tant dure des 
deulz preudõmes que cest une 
grant merueille comment ilz 
pueent᷑tant souffrir le grant trauail et 
la grant poaine. Et cõment il pueent en 
durer lez grans coups que li uns uagetãt 
sus ĩ autre. Guyrons delasce part auoit 
ia tant decoups getes quil sesmerueiloit 
en soi meismes cõment le corps dedauayn 
pouoit porter ne soustenir.Si se retrait 
adonc .i. petit arriere aussi comme tous 
esbahis. et dit adonc.Iha. sire dieu comme 
grant dõmage. Danayn ciceluy point q̃ 
ceste parole fu dite auoit sẽpee leuee encõ 
tre mont pour ferir sus guyron. et feu a 
donc .. si grant coup aterre bien en ꝑfont 
Et quant il a retraite sespee il semẽt .i. 
pou ariere et dit aguyron. Dy moy guy 
ron sedieu te sault pour quoy di tu que 
cest grans domage. Et guyron li respondi 
quant tu lemedemandes ie le tediroy 
Iedi que cestoit grant dõmage et encore 
le diᷤie. Et sces tñ pourquoy ie le dis po 
toi seulement. Ce fu bien dãmages grãs 
quant onq̃z traison ne uilleme se heiler 
ga ou corps de si preudome comme tu 
ẽs. Carcertes orendroit te dons ie greigneᷤ 
pris et gregneur los decheualerie queie 
ne te dõnay onq̃z mes. Ie le sauoie certaĩ 
nement par ouir dut. et preoir tagrant 
prouesce. Mes orendroit lecegnois ie par 
grant espreuue.Tu es tant bonenpoair 
decheualene que on plaindre que si bons 
chl̾rs fu onques desloiaux ne si uilains 
comme tu as este en bers moi qͥ tãt tamoye. 
pres ceste parole respont danayn 
Quas tu dit guyron. Or sachez 
la chose dont tũ me blasmes et 
dont tu mapelez uilain chłr et puis trai 
tour feroit orendroit leplus preudõme 
decest monde. Et certes sil ne lefesoit on le 
deuroit tenir pour beste. Et de ceque ie te 
uoiz disant. resgarde en toy meismes se 
ie tendy lauerĩte ou non. Or medi se di 
eu te conseult qui est ore celuy chlr si 
traitre ne si uil en cest monde. si dolent 
ne si failli decuer qui tenist si belle damo 
iselle cõ seul aseul comme est celle que 
tu lauois qui lenlessast aler pucelle. Qͥ 
est ore si sages ou monde qui debeaute si 
merueilleuse cõme elle a ne deuenist fol 
enpoi deure.I. sages endeuendroit fol. et 
feust leplus sagẽs decest monde. Et quãt 
.i. sages mueroit son seus et sa discrection 
pour si belle chose comme est ceste. Et ie 
qui suy.i. fol mẽ muay. ⁊ asi petit de sẽs 
comme ie audie quant ie ui premiere 
ment sa biaute ne sen deuroit nulz m̾ueil 
lier.Ie estoie auant que ie la ueisse folz 
et nces. Mes apres ce que ie la ui Ie ꝑdi 
si tost men sens que i en ombliay tout 
lemonde.fu ce donc trop grant me̾ueille 
quant ietout lemonde ombliay quant 
ie te ombliay aussi. Se tu amison regar 
dasses tu ne men blainaisses mie. mez toi 
tout p̾mierement. Et te diroy raison po᷑ 
quoy. Quant tu ꝑmoy lamandas pre 
miers tu sauoies certamnement lamer 
ueille de sabeaute. bien sauoies ꝑtoi meis 
mes.cestoit la merueule detout lemonde. 
Bien sauoies que cestoit celle que cil ne 
sedeust mie tenir pour homme qui ne 
laincist tantost comme il labeist. Passal 
tumemandas ꝑlefeu. et se li feu fist ce 
quil deust. cest que li feu meschaufast tu 
nen dois blasier ne moy ne li feu. ainz 
endon blasmer toy meisies ⁊ ta folye. 
Et la desmesuree beaute decelle aqui tu 
mẽuoias. ⁊dece feroies tudroit etraison. 
donc respondi guyron. Uassal 
se dieu me sault troptenez mau 
uaise raison. Acestuy point biau 
te dedame ne dedamoiselle ne deuroit cuer 
depreudome atourner ace quil feist uilẽme 
au moins asi preudomme darnes ⁊ a si 
bonchlr comme uous estes. Bons chlis ne 
deuroit faire uilleme pour nulle auentu 
re du monde. Car uillenie coument seulẽ 
ment a uiltun. et gentulesce achlr. Et cer 
tes se uous regardisses bien alacourtoisie 
qui uous feust̾ faite detel dame qui nest 
pas incũz belle de ceste damoiselle uous uoꝰ 
tenssiez abilam troꝑ malement de la uil 
leme que nous maues faite. uassal se 
dist danayn. Ie scey bien que uous uou 
les dire. Mez duifol ne puet on faire .i. 
sage legierement. Se uous feistes cour 
toĩsie lẽ nr̃e sens le bous fist faire. Se ie 
fis encontre uous oultrage et folie, ne 
men blasmes pas mez amours. Or sachez 
certamement se ie uous eusse enuoie poꝰ 
celle dont uous parles se maist dieu iai 
loyaute ny feust gardee ne compaignie 
Mez pource que uous annes autres que 
li me feistes uous adonc tel courtoisie 
que uous me uoules reprouchier. Et 
pouce uous dis ie que ce sont paroles de 
neant. Car iecognois certes que se ie fis 
yci uilleme. Ie la fis certes en hault lieu 
et pour laplus belle detout lemonde si q̃ 
ie ne men tien pas a bilain mes acointez 
et dy que ie suy amendes entoutes guisez 
et en saulz mielx. Certes ie ne uouldroye 
pas que ie leusse encore afaire. pour qͣy 
ie di que se iemuir pour cestin fait. Ie 
muyr pour la greigneur borme auẽture 
qui achlr esrant aueinst onquez. bons 
homs taisies uous ent dutout. ne me 
blasmes decestuy fait si durement. Or sa 
chies que ie mentiens atrop bien eure. 
il ne uous en doit pas peser car ie le uous 
amenderoy une autre foiz. Faites ent 
autant quant uous uouldres a une 
moye damoiselle comme iey fait deceste 
sil uous plest. Et ꝑcouucuit iames ne 
men orres ꝑler. Orsachies queienẽ se 
roye pas en uers uous desi gros cuer cõ 
me uous estes enuers moy. Mez estes tout 
droitement comme cil qui ua pleurant 
quant il uoit que son compaignon se 
soulace. et quil a aucun bien. 
assal se luy a dist guyron. de 
tant comme nous parlons 
plus. Detant cognois ie bien q̃ 
nous plus uous gabes tout ades dema 
uergoigne comme plus saues. Ielamẽ 
deroy se ie puis. Or yperra se dist danayn. 
que uous ferez. Il ne puet estre huymez 
autrement. Lachose est dutout auenue. 
Encore soiez uous auqͣz courrouties en 
uers moi ꝑraison si ne croyie pas se di 
eu me sauĩt que nous doiez metre amort 
.i. tel chłr comme ie suy pour dame ne po 
damoiselle puis quelle nest iñe moillr 
guyrons asses nous sõmes reposes. a 
cestuy point. asses auons parle de ceste 
chose.car commencons nr̃e bataille Il 
encommentie. Et sachies que se ie ace 
stuy point ne me uenche de la uilenie q̃ 
cheuaillier. 
detoute la force quil a. Lez armes que 
estoit tainte et nermeille desanc. et cest 
Et ne pourquant il nen monstre pas 
gnant. Et il auoit en lamain destre si 
mes deguyron en petit deure que uoire 
ne nr̃e parente charnelle. Uassal cedit 
est mestiers quelle fine puis q̃ lauous 
uous maues faite Ie ne me tiens poꝰ 
pres cestuy plement ny firent 
⁊autre demourance. ainz recõ 
mencierent la meslee. Guyrons qͥ trop 
et courcoucies est retournes sur danayn 
et li donne grans coups et merueilleux 
danayn portoit lez achetent chierement. 
Et il meismes ne sen puet pas grãment 
louer. Celuy assault nas pas dure lon 
guement car il uoit que l espee guyron 
une chose qui adonc lemet endoubtãce 
semblant. Ainz fieit ꝑgrant force sus 
guyron comme cil qui ne leua pas esꝑ 
bonne espee et si trenchant que meilleur 
necouuenst querre. Bien apert aux ar 
ment est lespee degrant bonte. Et q̃ mołt 
en scet bien feur cil qui latient ensamaĩ. 
ainsy se maintinst la meslee dez 
.ii. chlrs aigrement. et male pait 
ta li uns delautre. Onques nẽ fu 
rent enleur uie si bon amy quilz ne soi 
ent orendroit tel anemy. que on ne peust 
pas trouuer ne plus crieux ne plus fel 
lons. Danayn se ua efforchant demetre 
guyron alamort sil onquez peust. bien 
en fait tout son poair a cestuy point car 
il ua ades donnant si grans coups de lespee 
trenchant et dure comme il puet bien a 
mener dehault a la force des bras. Mes 
de ce li auient en tel maniere quil ne dõ 
ue nil seul coup qu il nẽ recoyue .i. autͤ 
tout estaument. coup contre coup se bont 
donnant. Se tu mefiers ⁊ le fiers toy. ense 
ment se maĩtiennent ala bataille. Dei 
nsement comme ie uous compte 
se maintinst lameslee des .ii. preu 
õmes droitement deuant la don 
tanie. Guyron qui uoit tout clerem̃t 
que li besoings li est nemus destre preu 
dõme. car il cõgnoit que il a afaire a 
trop bon chł̾r ẽt atrop fort. Et pource se 
efforce il detout son poair. moult li an 
noye durement et moult lygrieue ceste 
bataille. Car ia adure monlt longue 
ment.et se tient trop uergondeuxoren 
droit. Il est bien recognoissans en soy 
meismes que uoirement est danciyntel 
chl̾r quil ne pourroit pas estre menes a 
deshonnour ne auergoigne setrop gͣnͣt 
force ny estoit mise. Pource se ua il effor 
chant detout son pocur. et fiert et refiert 
et ly donne delespee trenchant et dure sou 
uent et memu tant quil sen merueille 
ensoi meismez comment il puet tant 
endurer decoups ou il a gete sus ly. Et 
quẽdirone. Trop fieit bien li uns ⁊ ly au 
tres. et trop endure chascun si que cest 
grant merueille comment il puent 
tant souffrir.Car il ny a celuy deulz .i. 
qui nait plus ꝑdu deson sanc qui ne 
luy soit mestiers. Et non pourquant 
ilz sont tous .ii. desigrant cuer et de si 
haulte uolente quil ne sentent mainte 
nant fors deferir et deintuller li uns 
sus laultre. Tu fiers sus moi et ie sus 
toy. tu ne mesꝑgnes. si ne fais ie toy. Se 
tu metran dusanc demon corps. si fais 
ie du tien. Se tu me ueulz metre amort 
et ie toy. Tu me reulz oster lamedu corps̃ 
Mez se ieonques puis auant la teosteray. 
Tu me ueulz oster la haulte renõmee ou 
iay lonc temps este. Et pource qua moy 
le uneulz faire. le uueil ie fere atoi. Et q̃ 
uous diroue deeulx. Ensement se bont 
entre iouant dun gieu trop felon ⁊trop 
dur. Encestuy gieu lessera chascun deulz 
lapel se li uns na pitie de l autreD 
Uant ilz orent le secont assault 
tant mainteni quil ne puẽt 
mes en auant. Car trop sestoiẽt 
entrehastes. Guyron a grant duel dece que 
danayn atant souffert. et des grans coups 
que danayn li abaillies et se trait .i. pou 
arriere. Et au retrait quil fait il dist. Ha. 
sire com grant dõmage. danayn se lause 
auant pour rendre aguyron .i. grant cop. 
qui l y auoit baulle. cãr celuy cõup ne bolt 
il receuoir pour neant que nen rende 
labonte tout esraument.si giete aguy 
ron et le fiert en lescu et puĩs dist ap̾s 
lecoup qu il adonne. Sire naissal or sõ 
mes nous auques pareil. Mez dites moi 
se dieu nous sault pour quoy uous a 
nez dite ceste parole. Dieu quel dõma 
ge.Danayn ce dist guyron ie lete di 
roy. Quant ie regaĩt me bataille qui 
bien est sans faille laplus riche batail 
le et laplus noble au mien escient 
qui feust onques encore ou royaume 
delogres. Ie dy que cest grant dãmage 
que il na cy aucune grãnt gent quila 
ueist si quelle feust recordee ãpres lafin 
deceulz qui la ueissent. Nous sommes 
seulz qui larecordera ou monde cpres 
ce quelle sera faite. Et pour ce dis ie 
quel dõmage que cy na gent qui nr̃e 
bataille puĩssent ueoir iusquez en la fĩ. 
nostre bataille meilleurs hõmes qu il 
nya pour ueoir nr̃e fiere espreuue. que 
tu ne sces que tu uas disaint. Ie di qu il ẽ 
ya cisses.car le meilleur homme du mõ 
de ya soncorps.Ce es tu ce di ie tout har 
diement.Car certes il na orendroit ou 
monde lecorps dun seul homme qui 
te uaille. Et de ce deusses tu dire. dieu q̃l 
dõmage. car certes dãmage est ce grant. 
quil tẽcouuient mourir si tost cõmme 
⁊pres ce respont danayn. Uas 
sal fait il.quest ce que tu 
bas disant. Ueulz tu donc a 
tu mouiras. Commient danayn fait 
guyron. Cuides tu que mointrmecon 
uiengne si tost donc. Ouyl certes dist 
danayn. En cestui iour tecoumnẽt mou 
rir.bien pues dire seurement que dema 
le heure aiourna huy cest iour. Pour 
quoy uois ci lamain uois cy lespee par 
quoy il te couuient mourir. Ie suy qui 
trarroy lame ducorps. Encore na pas 
moult de temps que iecuidasse malue 
sement que li .i. de nous deus .ii. deust 
lautre metre amort. Danayn se dit guy 
son tant as parle que ie cognois tout 
certamement que tu as tout lesens per 
du. Comment es tu donc si foulz que tu 
cuides auoir poair demoi occire. Se maist 
dieu tu cis pense trop grant folie.uoire 
ment ie ne puis pas dire que tu ne soiez 
trop bons chlrs deta main. Mes certes 
encore nes tu mie tieulx chłrs ne de si 
grant bonte garins que tu en nulle 
guise du monde peusses uenir an dessꝰ 
demoy se dieu ne mestoit trop durem̃t 
contraire. Encore te dis ie une autre 
chose. si ne ladiroy pas pour moy uant̾ 
mes pour lauerite metre auant. Or sa 
chez tout de uerite que se tu feusses oren 
droit. tout aussi fres. aussi sains et aussi 
reposes detous tes membres cõme tu fus 
aucommencement deceste bataille si 
suy ie detel poair que audesrain nauroiez 
tu puissance. detoi deffendre encont̾ moi. 
Danayn or uoi ie bien que tues deceuz. car 
maluesement me cognois. Ie suy guyrõ 
qui encore ne trouay maistre puis la 
mort galeholt lebrun. ne maistres neme 
seres uous pas. ie le uous affi. Recõmẽ 
cons letiers assault car nous sommes 
reposes. Et iete dy unes nouuelles que 
tu encore nesces ꝑauauture. Or sachez 
bien tout uraiement quẽ cestuy assaust 
que nous cõmencerons orendroit te 
couuendra mourer sans faille sepitie 
ne menprent Or tedeffens se tu onq̃s 
puis. uecy guyron qui te desfie. D 
Uant il ot dite ceste parole il 
se lanca auant esraument 
lespee en lamain toute nue 
Et lesse courre adanayn pour commẽ 
cier letiers assault. et ly donne .i. grant 
coup dessus lehyaume de si grant᷑ force 
cõme il auoit. Et quẽ diroue lecoup 
fu trop desmesureement grant et amenez 
de grant poair. car trop auoit guyron 
grant force. Si que dauayn ne le pout 
soustenir.ainz le couũt uoler aterre 
si greues et si estourdrs quil ne scet sil 
est iour ou nuyt. Mez pieca ne receut 
coup qui le feist fleschir atr̃e si dilam̃e 
ment cõme fist cilz. Quant guyron le 
uoit trebucher il ny fait autre demon 
rance Ainz se lauce sus ly et leprent ꝑ 
le heaume et le tire si fort a soy quil en rõ 
pi lez las et liesrache de lateste ꝑ fine force 
et le giete en roie. et puis lyabãt lacoriffe 
defer dessus lez espaules. Et encore nestoit 
pas danayn bien deliures delestoindiso 
yeux. Et uoit quil aꝑdu son hiau 
me et que sateste est desarmee. Et q̃ 
que ly entoutes manieres. Sil est a 
pas ademander 
me sault. Quant il dite ceste ꝑole. Il 
ne tel coup sus lateste tel coup du 
se ie eschappe comme se ie muers.Ce 
q̃ le meilleur chlr du monde me fait re 
soies qua mouur me couuendroit 
guyron ly est dessus lecorps lespee 
ẽn lamain toute mie. Et quant da 
nayn est reuenus aly il euure ses 
guyron est ꝑdessus li qui plus ẽ fors 
donc esmaiez et espouantes. ce ne fait 
anayn ce dist guyron que 
uuelz tu dire. Ietetien entͤ 
mes mains appertement le 
pues ueoir.Dire puis bien sedieux 
nỹ fist autre demourance. ainz li don 
poing et delespee qui li fait lesanc sail 
lir cler et uerneil. Danayn fait il tu 
es mors. Encore ay ie lame ou corps 
ce dist danayn.car autant me est il 
mest honneur.car dire puis seurem̃t 
ceuoir.dece seulement que ie me suy 
contre ly desfendus me dourra tout 
le monde le pris et les. pour quil sachẽt 
madeffense. Danayn ce dist guyron 
Tu disoies huy autre chose. car tu di 
ꝑtes .ii. mains. Certes ce dist dauayn 
ie ne ledysoie pas pour chose que ie 
ne sceusse bien tout certamnement 
que audesrain me couuendroit renir 
audessoubz deceste enprise. Mez iele 
disoie pour ce que ie cuidoie descõfor 
ter et esmaier daucune chose. Guyron 
li fiert adonc .i. autre coup dessus lateᷤ 
te si quil en fait lesanc scullir. Ha᷑. guy 
ron fait danayn. Pour dieu et pour 
gentillesce ne moci si uilcãement ne 
si chetiuement atant decoups. comppe 
moy lateste tant tost si sera ma doule- 
finee. Et sachez quil nafiert asi preudõ 
me comme tues qu il face chłr mourir 
de si petis coups. Giete sur mor aucun 
boncoup si seray mort deceste douleur 
Et sachez que se tu mourir me falz tost 
que ie ne letiens pas agrant merueille 
Cartertes des celuy iour que ie mesfis 
a si preudomme cõmme tu es deserui 
ie trop bien lamort. Pour dieu neme 
uas de laiant. mes occis moy setu me 
ueulz faire mourir courtem̃t ⁊esrant. 
uant guyrons entent ceste 
parolẽ tout li cuers lymue 
et change. Or apitie de da 
nayn. or ne scet quil endoie faire. ou 
de loccire ou du lessier. La uolente li ua 
disant quil loccie si sera adonc uengez 
dela grant honte quil li fist. Lecuer li 
dist delautre part quil ne loccie pas. car 
ce seroit trop grant dõmages si metoit 
amort si bon chl̾r et si preux commẽt 
est cestuy. Sil tel homme met amort tou 
te cheuallerie enbaudra puis. et tuit 
cil qui ꝑler en orront letendront acru 
aute et a fellome trop grant. Ainsy a 
loyt pensant guyron la ou il estoit 
sus danayn. Il ly donne conps en la 
teste nõ mie sigrans dasses quil eust 
fait sil uoulsist. Quant il a grant piece 
tenu dessoubz soy entel guise comme 
ie uous compte. Il le dresce en son estãt 
et fait semblaait quil ly bueille couꝑ 
lateste. Cil qui estoit tant trauaillies 
et tant lasses entoutes guises q̃ cestoit 
une merueilles quil nestoit mors.car 
trop auoit du sanc perdu. Et a lau̾ite 
il auoit tant de plcaes grans et petites 
que nicuers ly failloit tous. Quant 
ilͥ uoit guyron qui ccoulle lespee surly 
cil adonc paour et doubte de mouint 
milz ne sendoit merueiller. De la gñt 
paour quil ot dist il a guyron. Cõmẽt 
guyron fait dauayu. Me ueulz tu donc 
metre amort. Sedieu me sault se tu le 
faiz tu feras dãmage. honte et uergoi 
gne atoute cheualerie. Mes enpiẽce ne 
sera restores tel homme comme ie sup̾s 
ce sces tu deuoir. Dece que ie mesfis uers 
toy ne mes deuroies tu bltismer mes a 
mours qui le mefist faire. Amours en 
doit auoi le blasme qui li conseilla a 
toy faire uillẽme. La. guyron ne regar 
de pas au courroux que tu as uers moy 
Mes regarde ace setu ueul que bons 
chlrs nẽ dort occire autre bon chłr se ce 
nest sur soy deffendant. Guyron com 
mentꝰie tare meffait. Ie suy chtr dehaut 
pris ce sces tu bien. Se tu mocis pour 
cestuy fait. afelonme le tournera tout 
le monde. et en ꝑdras ton sur nom. 
mes ly uienuent aux yex du graint du 
eil quil a.decestuy fait Achief de piece 
respont quant il a pouair deparler. Da 
nayn fait il or saches que i ay trop gͣnt 
uolente detoy occire. Et certes se iele 
faisoie ie feroie trop grant raison. car 
tu las trop bien deserin. Me ie recoguoiᷤᷤ 
d autre ꝑt que se ie amort te metõie 
que ce seroit trop grant esbaissement 
de cheuallerie. Non pas pour lamour 
de toy te lesroy ie encore uiure. a moy 
nẽ saches onquez nul gre. me saches le 
acheualerie pour qui amour iete qͣte 
deceste mort. Et Quiant il a dite ceste 
parole il remet sespee en son fuerre qͥl 
ne dist plus aceste foiz. Quant dana 
yn se uoit deliure de siꝑilleuse auentu 
re en laquelle il auoĩt este. Seilest 
ioieux ne ledemandes.car dela grant 
ioie quil a ne ly souuuent deplare q̃ 
il ait.Quant il a pouair de parler 
il dist aguyron. Guyron comment 
uous sentes uous.Se ie me sent ou 
bien ou mal se dist guyron a uoꝰ que 
apꝑtient. Or sachez que iames a nul 
iour de ma uie ie ne uous ameroy de 
tant uous asseur ie bien que ꝑnia 
main ne mourres se uous nẽ lede ser 
uant guyron entendi ceste pa 
rolle. Il bessa lateste uers trẽ⁊ 
scommenta apenser. et les ler 
ues en autre mamere.Mez se autre 
uous fait mourir ⁊deuant moy. Ie 
luy celuy qui ia nesentremetra tant 
aues fait deuilleme en uers moy que 
lames amil iour de ma uie ie ne uoꝰ 
ueil faire courtoisie. Et certes il sẽ fault 
moult poi que uous naues ꝑdu la uie 
acestui point. Et bien yauoit raisou 
pres ces paroles guyron se 
tourna enuers son esciner 
et ly dist. Oste moy mon hi 
aume de ma teste.⁊ cil lyosta tout el 
rant. Et puis lyauala la coiffe du 
haubert et uoit quil auoit lebisage 
enfle des coups quil auoit reteuz dupo 
mel delespee dont danayn l auoit feru 
souuentefoiz.Et il ly demande com 
ment il sesent. Ie me sens bien fait guy 
ron. Lors setourne uers ladamoiselle et 
lydist. damoiselle comment uous est. 
Et celle qui tropbien le recognoissoit ly 
respont tout enplourant. Sire il mest 
autrement que ie ne uoulsisse. asses 
ay receu honte et bergoigne. et pourla 
mour deuons.Certes dist il ce me poi 
se moult durement. Et dieu le scet q̃ 
ie rengasse ur̃e honte moult asprem̃t. 
se ne feust ce que ie craindroie que le 
monde matournast cestuy fait at̾p 
grant caiaute et felõme. 
Ors demande guyron a son 
escuier.feuz tu onquez mes 
enceste contree. Sire fait il 
oyl sans faille Sces tu dist guyron 
nulz recepz pres deci. ou ie peusse seiõ 
ner .iii. iours ou .iiii. ou uume seprñ 
entiere. Sire fait ly uaries oyl. pres de 
ci a une maison derengion ou chlrs 
esrans seherbergent souuentefois. 
Et sachies sire que lez freres delaiens 
setrauaillent moult rolentiers poru: 
faire courtoisie et honneur atoꝰ lez che 
ualliers qui laiens uiennent. pouire 
sire mest il aduns que uous y pourrez 
bien seiourner acisiement. Or te di 
roy que tu feras ce dist guyron. che 
uauche estaument celle ꝑt. Et quant 
tu seras la uenus. uoy se ieypourray 
aaisement seiouruer. Et puis retour 
ne cy amoy. et tehaste de cheuauchier 
se dieu te sault et deretourner hastiue 
ment. Sire fait il aur̃e uolente. S 
Ibarles uient a son cheual et 
monte quil ny fait autre de 
mourance et se met adont 
auchemin. Guyrons remest sur lafon 
taine qui eust mesi meilleur mestierde 
reposer que destre tel atournes cõme 
il estoit ne que dautre cpse faire. Il est 
naures enpluseurs lieux. degrans pla 
ies et de petites. et auec tout ce il auoit 
tant ꝑdu de sonsanc que cestoit grant 
merueilles areoir comment il se pou 
oit soustenir eu estant. Mez legrant 
cuer quil auoit ou uentre et lagrant 
force quil auoit ou corps lesoustenoit. 
Il sassist deles la fontãme et regarde 
ladamoiselle et puis danayn aqui 
il uouloit si grant mal que meruel 
tant pource quil estoit si naures quil 
estoit bien enauenture demouur en 
a il pitie en son cuer si grant ne se pu 
et tenir quil ne se remuẽt de laou il es 
toit assis et bint iusques aluy. Et luy 
demanda. Danayn comment te sens 
tu. Uassal ce dist danayn. ueoir lepuiᷤ 
pourras tu bien dire que tu as mis a 
mort tel chl̾r comme tu sces. Ie ne me 
rant pas car mauentance ne me uau 
quiex i ay este. tu mas ueu en maint 
grant besoig. Et au desrain en cestuy 
quiex chlrs fu danayn. Ie ne quiers au 
tre tesmoig dema prouesce fors toy 
preu au monde et ehonneur acheual 
leue de metre amort .i. tel chłr cõme 
ie suy. ꝑdieu encore plourerat tu 
ma morͣt et diras entoimeismes que 
trop fus cuieur et durs quant tu occiᷤᷤ 
danayn. Toute ceste place ou iegis 
si est couuerte de mon sanc. Ie natẽs 
croire na pas encore grant temps que 
en tel maniere danayn letoux. Et 
les estoit que il neloccioit. Et non pour 
tout clerement. tu mas occis. Des oremez 
droit cy riens dumonde. ꝑdieu tusses 
fait ou tu mas esprouue ꝑ toi meismez 
meismes. Test il aduis que tu ayes fait 
fors que lamort. A grant paine peusse 
guyrons lecourtois deust metreamort 
uant guyrou entent danay 
leroux. et il uoit issir le sanc 
de son corps a grans insseaur 
Il nescet quil doie dire ẽt est trop du 
rement yres deceste auenture en soy 
meismes mes cest atart. Et quantil 
peut ꝑler si dist adanayn. Danayn 
fait .ii.tout cest mal que tu as receu cy 
pourchassas tu toy meismes. Se ie fis 
mal dist danayn ien ay si mal guerre 
don que se la damoiselle feust ta moil 
lier tu nẽ peusses plus faire que tu en 
ais fait car tu men as mort tu lemon 
de ten blasmera. Lonneur detoy ensera 
trop durement abessie. et le non delaco 
toisie que tu as eue iusques yci sera re 
tournes en uillenie pourceste chose. 
Or ne sẽt guyron quil dye. caraduis 
li est sans faille quil die uerte deceste 
chose. Et dist ensoi meismes quil le 
des armera. Adonc lyosta lehaubert 
dudes.et lez chausses defer des iaml 
et puis lycõmence abender ses plaies 
Mez trop auoit ꝑdu du sanc.S 
uant il a ce fait il sercissiet 
deuant lafontaine et com 
mence apeuser.ne lez siẽnes 
plaies meismes nauoit il pas encore 
estanchees. Aceluy point tout droite 
ment quil pensoit sus la fontaĩne. il 
escoute et ot une uois en une petite fo 
rest qui estoit illec pres. Quant il entẽt 
lauoiz il regarde celle pait carbien li 
est aduis que ce soit uoiz defẽme qui 
mestier eust desecours. Et pour celle 
uoiz se fait il encore remuer dela ou 
il estoit assis.car il ne se senti pas oren 
droit si legiers ne si uistes comme il 
auort este au matin. Car il auoit tãt 
du sanc ꝑdu que moult en estoit ale 
tis entoutes guises. La ou il pensoit 
aceste chose comme cil qui toutes uoiez 
auoit uolente daler celle part pour 
ueoir que cestoit.Mez il sen retenoit 
pour laplente du sanc quil auoit ꝑ 
du.Dont il estoit moult agreues. Il ot 
cidont lauoiz de rechief crier bne aut 
fois plus haut quelle nauoit fait de 
uant. Quant il entent lauoiz il n y 
fait autre demourance ainconz sedres 
ce en son estant et prent sespee ⁊ uient 
a son cheual et monte et sen comme 
ce esraunent a ciler uers la forest. Et 
tant fait quil entre dedens. Il na mie 
moult ale quant il treuue dessous.i. 
arbre une damoiselle demerueilleuse 
biaute toute seule mez elle plouroit 
et faisoit si estrange duel que iames 
adamoiselle du monde ne uerres faire 
si estrange dueil comme elle faisoit. 
uant guyrons uoit ladamoi 
selle il sen uint droitenent 
aluy et lydist. Damorselle 
pour quoy faites uous si grãt dueil. 
ne quelle achoison en aues uous. Qnͣt 
la damoiselle entendi lez paroles de 
guyron elle drescha la teste et li respõt 
tout enplourant. Ha. sire comme iay 
bonne raison defeure dueil. Or saches 
quẽ ceste place ou nous somnes oren 
droit ay ieci ꝑdu .i. chłr qui estoit bñ 
hõme de ualẽur et depris. Et pour laꝑ 
te que i en ay faite fais ie tel dueil cõme 
uous uees.Damoiselle ce dist guyron 
ꝑdistes uous lechlr dont nous parles 
Sire dist elle orsachies tout uraiement 
que ielciy ꝑdu par laplus estrange a 
uenture dont ie oisse onques maiz par 
ler. Nous estions tout orendroit descẽ 
dus entre nous .ii. et cindions estre as 
seur. Et la ou nous plions ensemble 
atant ⁊ nous uenir .i. geant qui uenoit 
deuers la montingne. Ly geans portoit 
une massue si grant que ieonques si 
grant ne ui. Tout maintenant qͥl noꝰ 
uit. Il uint uers nous et prinst lechłr 
a une main et lemist sur son col. ⁊ sen 
ala adonc atout lechlr ensement com 
me se ce feust.i.enfant dum an. Il sen 
cila citelle que puis ne les ui. et enpor 
ta le chlr . Beau sire pour lagrant ꝑte 
que iay faite fais ie dueil tel comme 
u̾ons uees.car ie cognois deuerite que 
iay faite trop douleureuse pte. Quãt 
elle ot dite ceste parole il se test que plꝰ 
nen dist aceste fois. 
quel part sen cla ligeans.Sire fait la 
damoiselle pourquoy ledemandes uoꝰ. 
e ceste nouuelle est guyrons 
si durement esbahis quil ne 
scer quil doie dire. Il demande 
pource fait il se dieu me sault que ie a 
lasse uolentiers apres pour rescourre 
le chlr de mains ou il est se ie ꝑuis. En 
non dieu fait elle mauuesement pour 
ues rescourre lechłr. Car autant feroit 
li geans deuous comme il fist deluy 
sil nous tenoit. Toutes uoies damoisel 
le fait guyron. Ie uouldroie sil uous plai 
soit qũe uons me deissies quelle part̾ ly 
geans s en cla. Car comment quil mẽ 
doie aduenir ie men uueil aler apres 
ly pour ueoir se ie le pourroy trouuer. 
Sire chlrs fait elle quant uous apres ly 
uoules aler. Ie uous monstieray lauoie 
mez ie croy certes que mier uous benist 
ademourer que aler apres ly. adonc li 
monstra q̃l ꝑt li geans senestoit ales. 
out maintencint q̃ guyron 
lyot ce dist il sempait et senbr 
tout droitement la ou ladamoi 
selle lyauoit monstre. Asses lequiert de 
toutes pars or adestre or asenestre mes 
neant est. Il ne puet legeant trouuer 
Tant quiert guyron entel maniere quil 
estoit ia heure denonne. Et quant il uoit 
quil ne pourroit trouuer legeant il sen 
retourne. Et li aduint entel maniere qͥl 
retourna do toutdroitement la ou il a 
uoit lessiee ladamoiselle. Et encore la 
trouua ence meisme lieu ou il lauoit 
lessie. Quant il est iusques la uenus il 
ly dist damoyselle. oistes puis nouuellez 
du chlr Certes fait elle nẽmlceme poise. 
Celuy point tout droitemẽt 
quil parloit aladamoiselle 
Lentel guise comme ie uous cõ 
pte. Il esconte et il ot .i. giant cri dedamoi 
selle et li fu aduis que celle qui cria estoit 
celle quil auoit lessiee encoste la fontaĩ 
ne ou il auoit lessie danayn. Lors a pa 
our daucune estrange auenture. si li 
dist damoiselle aues uous oy ce crl. 
que i ay oy plus de .uii. fois. Ia agrant 
piece que cilz cus est commencies. Or me 
dites sil uous plest que uoules uoꝰ faire. 
Sire ce dist la damoiselle ainsi maist 
dieu que ie ne saycar ie suy si fort descõ 
seillee acestuy point que iecroy qͥluait 
orendroit encest monde si desconseillee 
damoiselle comme ie suy. Damoiselle ce 
dist guyrons pour ce que uous estes descõ 
seillee uous conseilleray ie a mon poair. 
Uenes uous ent apres moy iusques a une 
fontrane qui est ca deuant. Quant uou ᷤ 
seres la uenue ie uous dourray puis tel 
conseil que uous uous entendres apaiee 
sicomme ie croy. Sire se dist la damoise 
le monlt demercis. 
pres ceste parole ny atent plꝰ 
guyron. Ainnz le met alauoye 
et tant se haste decheuaucher 
quil est uenus a la fontaine ou il auoit 
lessie d anayn et ladamoiselle. Et tãtost 
que la damoiselle le uoit uenir. elle sedre 
sce contre ly et ly dist tout en plourant. 
Ha. sire pourdieu quaues uous tant de 
moure. Apoi que ie ne suy morte de paour 
Damoiselle fait il pourquoy. Sire 
Adonc dist il aladamoiseille. ou est 
danayn. Sire dist elle il est entel leu 
me sedanayn fust .i. enfant dun an. 
audeꝑtir quil fist demoy il me dist q̃ 
decy ne me remuasse si chier comme 
acestuy point car iames anul iour 
ne le betres. 
ne scet quil doye dire. Or dist il bieu 
qui enporta lautre chłt pour quĩ la 
damoiselle que il trouua demenoit 
damoiselle. Comment pot aduenir 
enporter tel homme comme estoit da 
fuit esle regardes dauayn. Et ilregar 
de ou il lauoit lessie il ne letreuue pas 
que uous en estes deliures atous iõs 
mes. Comment fait il dites le moy. Si 
re dist elle. Il uint orendroit yci .i. grãt 
geant le plus grant ⁊ le plus estran 
ges que nulz hois mortelx ueist on 
quez maiz. Il alatout droit adanayn 
et leprist asoncol et sen ala atout uers 
la montaigne aussi legierement com 
iauoy mon co .ps. car uous retourne 
nes tantost. Deliures estes de dantiyn 
eceste nouuelle fu guyron 
esbahis si estrangement qͥl 
en son cuer qua celuy meismes geant 
tel dueil que cestoit cilz meismes qui 
auoit enporte dauayn. Il sen tourne 
uers ladamoiselle et li dist. Diex aide 
ceste chose. Cõment pot hõme dumõde 
nayn. Sire fait elle sachies quẽcore nest 
il gaires loings deci. Quant ieles ui ie 
fu si esꝑdue de paour qua paine me pou 
ay̾ ie soustenir en estant. Et il medemã 
da estaument qui estoit lechł̾r qui la 
guisoit. Ie li dis que cestoit .i. chłr na 
ures de grant a faire et dehaulte prou 
esce. Il sen ala tantost aly et leprist 
aux .ii. bras ⁊ lemist a son col et sen 
ala e atout ly que puis ne leuis fors 
que ie le ui aler deuers la motaigne 
uant guyrou entent ceste 
nouuẽlle il en est tant fiere 
ment esbahis quil ne scet 
quil doie dire. Quant il ot .i. poi pen 
sẽ aceste chose il dist si haufement qͥ 
ladamoiselle lepot entendre tout cle 
rement. Pdieu fait il se ie souffroie 
que le meilleur chir dumonde mou 
iist pourquoy iele peusse deliurer de 
mnt afeleme et acrutuite le me de 
uroit bien atourner tout lemonde 
Or aye ie deshet se ie ne met mon corps 
en auenture pour ly deliurer detelpll. 
Il demanda aladamoiselle quel part 
sen ala legeant qui danayn enporte. 
Et la damoiselle ly dist. Sire il sen ba 
ceste part et li monstre. et encore sire boꝰ 
dis ie une autre chose. Saches que bous 
letrouueres pres se uous tenes lauoie 
quil ala. car ie say bien quil estoit un 
poi trop chaigie deporter danayn. et põ 
ce uous di ie que uous letrouueres 
pres. se uoꝰ ue ꝑdes lauoie ꝑ ou il alai. 
pres cestin plement ne demou 
ia plus guyron ainz semẽt 
  au chemin et cõmence a mont̾ 
la montaigne tout ainsi acheual cõe 
il estoit. Il not pas graument ale qͥl ẽ 
tra en la noef. et pius trouua tout ap 
tement lez pas du geant qui sen aloit 
deuaint. Et il estoit trop lies deceste a 
uenture.car il se fie tant ensoi quilly 
est bien adius que le geant ne puisse 
pas durer encontre lỹ moult longue 
ment. Lors se haste du cheuaucher plus 
quil ne faisoit deuant. Car ia uoulsist 
bien auoir ataint le geant qui danayn 
enporte. Il not mie grandement ale 
qu il uoit legeant deuant ly qui sestoit 
arestes desoubz .i. grant arbre. Et illec 
auoit mis ius dauayn le roux. Li geãt 
estoit durement trauaillies deporter 
dauayn si longuement. Car danayn 
estoit grant chir et pesant. Quaint il ot 
oste de son col et mis dessus la noif il 
se reposoit dessoubz larbre. Danayn e 
stoit aceluy point tieux atournes quil 
ue sauoit sil estoit ou mors ou uisz. Ry 
geant se regarde et uoit adonc uenir 
guyron ainsi acheual cõme il estoit apͥs ly. 
uant li geant le a proucher de 
li. il cue ahaulte uoiz tant cõe 
lil puet. Sire uassal quales uoꝰ 
querant icy. uous ne faites pas grant 
sens qui ꝑ macontree cheuauchies sãs 
mon congie. Car bien sachies que tou 
te ceste contree est moie.Et quaint guy 
ron entent lauoiz dugeant il regar 
de celle ꝑt. Et cognoit tõut pꝑtement 
que celuy quil aloit querant. Lors 
li respont ie te queroie. Nes tu celuy 
qui orendroit p̾reis .i. chłr naure de 
uant une fontaine. Oil certes fait 
li geant. ce fu ie uoirement. et se tu ne 
men croiz cy pues tu ueoir lechł̾r na 
ure deuant moi tel atourne que iamez 
ne portera armmes. Quant guyron en 
tent ceste parole il ny fait autce demou 
rance. Ainz hurte lecheual des espons 
et monte contre la montaigne non 
pas augeant droitement. mez autre 
pait. Quant il ot tant fait quil ot pͥse 
lamontaigne dessus ly. Il descent mai 
tenant de son cheual et latache a .i. arbͤ 
Et lors cõmence a adreschier uers lege 
ant. qui encontre ly le uit uenir lespee 
enlamain toute nue li cuie. foulz chłrs 
que uueilz tu faire. Ce sauras tu prou 
chamnement se dist guyron. Or sachez 
tout certainement que ie te uueil tren 
cher lateste. Ie uueil reuengier la uer 
goigne que tu faiz aceluy mien amy 
que tu aportas ceste ꝑt. Foulz chlis fait 
li getnt bien uenis a ta mort sans fail 
le quant tu uens cy pour moy occire. 
Ly geant qui tenoit une grant massu 
e lalieue a .ii. mains. et sen uint tout 
droitement aguyron cõme cil qui bi 
en lecindoit occire du prenner coup. 
Guyron qui estoit deuers le haut quãt 
guyron faillir. 
il uit legeant tant aproucher. ly quil 
ny auoit fors du ferir. Il ne moustre paᷤᷤ 
quil soit trauaillez car il fait .i. sault 
grant et merueilleux detrauers. ⁊ puis 
si fiert le geant ou pis detel force et lehur 
te si durement quil lefait uoler tout 
en uers. Et la massue li uole des incũs. 
Guyron ne sault pas augeant aĩz sault 
tout droitement ala massue. car il luy 
estoit bien adius que sespee seroit auillee 
sil en cccioit .i. uillain. pour ce prent il la 
massue. et remet l espee en son fuerre. Le 
recognoit qu il a paour. Dont dist il .c̾ 
tes billains uous estes mors. A dõc hau 
ca la massue pour ly donner .i. grant 
geant ne scet qu il face acestuy point. car 
orendroit recegnoit il bien en soi meismez 
que guyron ẽstoit detrop haulte force. 
coup.Cil quilamain auoit desarmee 
quant il uoit guyron aproucher dely 
la massue leuee. Il na pas tant de har 
et detrop grant legieresce et en est espon 
entes. Et qui guyron qui penser le boit 
dement quil latende. Ainz sault ariere 
pour eschuier celuy grant coup. et fait 
uant guyron uoit quil a 
ainsi son coup ꝑdu. Il est .i. 
lpoi courroucies. et pource 
fait il .i.grant sault et fiert adonc par 
my lez espaules au geant si quil lefait 
flatir aterre. Cil giete .i. cu trop doulereur 
quant il se sent ferus car bien cognoit 
quil est blecies tant malement. Et il se 
uouloit redrecier mes il ne pot. Guy 
ron li dist on ie te comperoy lateste. ou 
tu me rendras lechłr que tu tollis la 
aual a une damoiselle. Et coment lete 
pourroye rendre dist ligeant. Ia uois 
tu que deci ne me puis mouuoir. tu 
mas meshaigne. Ce dist guyron.dont 
uient il mieux atoi meismes que iete 
couppe la teste que ie te lesse uiure mes 
haigne. Car meshaignie hõme ne bault 
uens. Et lors met lamain alespee et 
fait semblant qu il li uueille lechiefcop 
per. Et cil qui a paour demort uoit qͥl 
ne se puet deffendre si sescrie a haute bon 
quant il uoit lespee aproucher dely. Ba: 
merci sire chlłrs ne mocies mie. Se uoꝰ 
melessies a ytant encore pourray ie ꝑ 
auenture gaur lessies moy uiure Ie 
suy appareĩllies deuous rendre lechir. 
Le me creantes tu fait guyron. Oil 
fait cil ie uous enseigneroy cõment 
uous le pourres auoir tout quitemẽt 
est ce asses. Ie ne demant plus fair guy 
ron. Or lemenseigne tout esraument 
Certes dist legeant ce feraie bien. Alez 
nous ent deci autrauers deceste moutaĩ 
gne. uous naures pas moult ale qnͣt 
uous trouueres lez pas que ie fis tout 
freschement. Et tant ales entel maniere 
que uous trouues une caue grant ⁊ estra 
ge. En celle meisme sans faille troruue 
res le chl̾r que nous demandes. encore 
ail lez pies lies et lez mains autressi 
le pourres nous mener tel part que 
uous uondres. 
danayn qui estoit en son seant dessus 
la noef si naures et si mal menes que 
Et il ly respont. guyron. Ie me sens 
geans enporta huy. Guyron se dist 
danayn. gardes uous deceste montai 
gne. car cil geant ne deineure pas cy 
ũ pruieemẽnt qu il nyait aut autres 
geans. Lasses estes et trauaulles. Se uoꝰ 
trouues lez geans la dessus uous ne 
uous pourtẽs deulz deffendre. Aceque 
uous estes troptrauailles ie bous loe 
roie endroit conseil que uous uous 
en retourmssies. Dauayn se dist guy 
Et puis que nous laures deslie a dõc 
uant guyron entent ceste 
parole. Il ne lemet plus en 
parlement.Ainz en uint a 
merueilles estoit quil nestoit mors. Qnͣt 
guirron est alyuemis il ly demanda. 
D auciyn pourres uous cheuauchier. 
moult mal. Et non pourquant bien 
mest aduis que ie me tendroy bien ache 
ual puis que ie seray sus montes. Lors 
aide tant guyron adanayn quil est mõ 
tes sur lecheucil. Et quant il fu montes 
guyron li dist. Or uous enpoes uous 
aler tont bellement tant que uous uẽ 
dres ala fontaĩne ou nous nons com 
batismes. et matendes illec sil uous plest. 
Ieuois ca dessus querre .i. chłr que ly 
ron. puis que tant suy auant uẽmis 
Ie ne retourneray mes si auroy lechlr 
deliure dont iay parle a cest geant. alez 
uous ent a la fontaine ⁊ matendes. 
pres ce quil ot parle adanay 
entel guyse comme ie uous ay 
compte Il ny fist autre de 
mourance. Ainz sen commence maĩte 
nant a aler contremont lamontain 
gne ainsi a pie comme il estoit. Il neba 
pas orendroit si ysuelment commie il 
eust fait au matin. Car lesanc quil auoit 
ꝑdu lefait plus leut quil ne uoulfist. 
Et ne pourquant il atant ale quil treu 
ue le pas du geant ainsi quil lyot en 
seigne. Quant il les a trouues il eu 
est auquez eslyesces. car il ly est bien 
adius que ly geant ne ly deist seu̾ite 
nõ. Si sen tant qu il treuue lacaue. et 
le chlr la dedens. Ly chlis estoir adonc 
tout des armes et gisoit a lentree de laca 
ue. et auoit les piẽs ⁊ les mains liees 
tont ainsi comme ly geans lyauoit dit 
et deuise ꝑdeuant. T 
Uant ly chlrs uit aproucher 
⁊ guyron deluy pource quil 
estoit aussi grant comme .i. geant cuida 
il bien que cẽ feust .i. geant. delacompaĩ 
gme aceluy qui laiens l auoit aporte. 
Et quant il leuoit aprouchier il lyescu 
e .Ha: Bomme demale part occis moy 
tost.si ne durera lamoye douleur lon 
guement. Quant guyron entendit le 
chł̾r il sceut bien quil cuidoit quil feust 
geant. pour ce qu il la si grant ceu. Si sẽ 
commence assousrire. mes pour confor 
ter lechł̾r dist il. Sire chlrs ne uous es 
maies. Ie luy uenus pour uous deliurer 
Ly chlrs qui bien cuide deuente que guy 
ron ne le face segaber nõ ly respont tãt 
dolent ⁊tant esincuez que lermes luy 
uiennent aux yeux. Deliures seroy ie 
fait il tost se dieu plesti cartu me coupe 
ras laiteste. autre delunance ne say ie 
se tu medourras. Certes fait guyron si 
feray. Lors ly cõmence adessier les pies 
et lez mains. et quant il la destie il ly 
dist. Oruenes apres moy sire chlrs. car 
se ie puis ie uous rendroy tout orendroit 
a la damoiselle qui deuous me dist la 
premiere nouuelle. Comment biausue 
fait ly chlrs. suy ie dont deliures. Ouyl 
certes fait guyron deliures estes uous 
sans faille. Se maist dieu fait ly chlrs 
que ieciudoye tout certamem̃t que uoꝰ 
feussies geant pource que uous estes si 
grans. Or saches dist guyrons tout soi 
ie grant ne suy ie pas geant. ainz suy 
.i. chl̾r esrrant. et me dist une damoisel 
le deuous nouuelles. Sire dist li chlrs 
benoite soit leure que uous feustes nes 
et leure que uous yuenstes. Dire puis 
seurement que uous maues deliure de 
mort ꝑ ur̃e uenue. Or nous en alons 
sil uous plest se dist guyrons car cy na 
uous nons que demourer. Sire dist li 
calis. Or soit du tout aure comman 
dement. 
pres celuy parlement ilz ny 
ual la montaine. et tant font quil ui 
enuent droitement la ou ligeant estoit 
encore sus la noif ne il nauoit nul 
poair desoy releuer. Tout maintenãt 
que ly chlrs uoit ly geant il le recog 
noit dont il ne se puẽt tenir quil ne die 
aguyron. Becui sire uees ci le deable qͥ 
en ceste montaigne ma porta. Cõmẽt 
est ce quil gist ci maintenant en tel 
maniere. Guyron li compte mainte 
nant tout mot amot comment il la 
uoit trouue et comment lefait auoit 
ale. De ceste chose sesmerueille monlt le 
chl̾r. Et quant il a grant piece regarde 
legeant il dist aguyron. Sire uoules 
bous fere une trẽsgrant au mosne. dites 
dequoy fait guyron. Trenches a cest ge 
ant lateste. ou nous me bailles m̃e espe 
e ⁊ ie lytrencheray. carse nous lessions 
uiure il fera encore dãmage amaint 
preudomme. Ie ne uueil ĩme dist guy 
ron quil iuire aceste fois ꝑ achoison 
demoy. Mez se auenture maportast 
autre foiz en lieu ou ie le ueisse Ie metroie 
conseil en sa felonme abatre. Mes or 
endroit n en feray plus que fait en ay 
Lors sen uont oultre quilz ny font au 
tre demourance.tant uont ainsi apie 
cõme ilz estoient quil uie:nent iusquez 
font autre demourance ancoiz 
  se mettent alauoye tout contͤ 
a la fontame ⁊treuuent illet danayn 
et les damoiselles. Ly estuiers que guy 
ron auoit enuoie tres la fin delabatail 
le estoit ia reuenis illec et dist a guy 
ron. Sire iay trouue pres deci.i. recept 
dune uielle dame moult courtoise et 
debon sifaire. Tont maintenant que 
ie ly dis que uous estes chlrs estans ⁊ 
esfiẽs n aures et uoulies seiourner en 
sonostel. Elle me dist que de ur̃e uenue 
estoit elle ioieuse trop durement. Ue 
nes y nost et hardrement elle est appareil 
lee de faire pour nous toute labonte ⁊ 
toute lacourtoisie quelle uous poinr 
faire. Et certes sire ie lo bien que uous 
yales. Et nons yrons fait guyrons 
s puis que cu le soez en bonne foy. 
uant il ourent ainsy parle 
guyron dist adanciyn. Uas 
sal fait il uous saues la grãt 
honte et grant uergoigne que uous 
maues faite na encore pas trop lonc 
temps. Se ie uous ay huy fait cour 
toisie par .ii. fonz et uous en saues la 
uerite ur̃e soit Ie n en uueil autre guer 
redon. Certes iene le fis pas auons ainz 
lefis acheualerie. Et quei diroyie. uoꝰ 
maues tant fait de uergoigne que ie 
refuse deci en auant uĩe compaigne 
Iemen uois tout mon chemin. Si uous 
desfens que uous ne uiengnes plus a 
pres moy sicomme uoũs ames m̃e 
uie. Apres prent congie au chł̾r quil 
auoit trouue en lacaue. Et aladamoi 
selle meismes. Lycompte ne deuise 
pas yci qui ly chłr estoit. Mes ca en ar 
riere le deuisera. et quant il en sem lieu 
et temps. Danayn s en ala aune mesõ 
dereligion qui pres dilec estoit. et le chlr 
auecluy et ladamoiselle autressi. Guy 
ron sen ala chiez la ueufue dame dont ly 
escuiers ly auoit parle. et amena auec 
luy la belle damoiselle qui bloye estoit 
apellee. Celuy temps out la damoi 
selle.i.enfant deguyron qui fu estrã 
gement bonchlrs quant il uint en aa 
ge. Il sot harper et chanter. il sceut tant 
detous instrumens comme chlr pooit 
sauoir. Et quẽ diroyie detoute cheucul 
lerie fu il tant gracieux quil en ot trop 
haute renõmeẽ ce ne feust ce quil estoit 
felon ⁊ cuieulx. et tost gceist une damoisel 
le. Sa grant felonnie abessa tant sa re 
nõmẽe qu il nẽ fu sigrant paroles das 
ses comme sil eust este courtoiz. Mez 
sil eust este du tout aussi courtoiz com 
me auoit este ses peres bien eust caisz 
estainte toute renommee de bonchirs 
qui armes porterent aceluy temꝑs 
eu royaulme delogtes. et es autres re 
gions. car de haulte cheualerie resem 
bloit monlt bien ason ꝑe. et fu plus 
preux que autre chlrs. Ne deiouster 
netrounoit son pareil. Mez defelõme 
et decruaute auoit il plus en ly quil 
ne couuenist en nul chl̾r. Ce fu bne 
chose qui monlt abessa sarenommee 
nous li fors chlrs li legiers et il fu 
appelles nons pource que son pere 
ore teuz. 
i.esciuer seulement qui portoit son 
escu ⁊ son glayue. Quant il fu la de 
sentier. Lychemins estoit droitemẽt 
acheucil. Et ceste uoye estoit monlt 
ennuyeuse acheuaucher. 
iours uoie trenchie. Et li aduĩt adonc 
si aniyeuz comme ie uous compte 
.i.giant perron de marbre. Et encely 
perion auoit lies escriptes ueuueulez 
qui disoient. Cest lepas sans retour 
ne nulz ne si metra qui iames en 
puisse retourner iusques atant que 
Cilz chlis estoit apelles helynaus li 
estoit uermeilleusement blans. ⁊ cil 
estoit .i. poi brunez. Si lesse ore li cõꝑte 
aparler deguyron.et retourne aubõ 
chl̾r sans paour car grant piece sen 
n ceste ꝑtie dist li comptes q̃ 
tant cheuaucha li bon chlr 
sans paour quil uintes des 
trois desorelois. Il n auoit adonc ensci 
compaignie dame ne damoiselle. fors 
souz uenũs il trouua adoncq̃z .i. estiͣt 
de roche taillee si estroite durement que 
.ii. chlrs ne se peussent entre encontrer 
uant il ot bien cheuauchie 
entour.ii. lieuez angleschez 
detel uoie comme ie uous 
compte. et pas que lauoie feust tous 
quil trouua ẽmy lechemin qui estoit 
fĩtant que ly bonchłr uendera qͥ doit 
mourir ꝑamours. 
es paroles ꝓprement disoiẽt 
les lr̃es qui estoient escriptez 
dedens lemarbre. Quant ly 
chlrs ot leus ces lres dechief enchief. il 
dist ensoi meismes. que pour espouan 
ter lez chlrs trespassans furent ces lres 
entaillies enceste maniere. et pource 
ne le doit il pas croire. Et lyuãrles qͥ 
ces lr̃es auoit leues et recõgneus aussi 
bien comme li bons chłrs auoit. quãt 
il boit que li bons chłrs uoult auant 
aler. Il dist. espouantes suy trop dure 
ment .La. sire pour dieu mercy uales 
autunt ne uoiez uous apꝑtement que 
ces lies dient que cilz passages est sãs 
Or sachies sire que sebons ales auãt 
que deur̃e retournee est neaint. Sire po᷑ 
dieu ayes pitie et meity de nous. ne uoꝰ 
metes si abandonneement adestiuctiõ 
et amort. car certes tout le monde uau 
droit puis de uĩe mort ou de nr̃e prison 
Sire pour dieu crees moy retournes 
uous ent atant si feres bien carcertes 
ce seroit trop grant douleur atout le 
monde se si bon chł̾r come uous estes 
mouroit si tost. 
uant libons chli̾s sans paour 
entent cest amõnestement il 
se cõmence a soi meismes a 
sousure trop dinement. Et quant il a 
parle il dist au uailet. Comment dist 
il foulx. cuides tu ore se dieu te salt que 
ie qui tant aytrauaillie pour cest uoia 
ge acomplir doie etourner en nulle 
guise pour uie ne pour mort deuant q̃ 
i aye fait tout mon poair deceste aueu 
ture mener afin. Se tu cuides que iele 
faisse donc me tiens amauues. Or sa 
ches que ie ne retourneroye pour gain 
gmer.i.roiaunne tant cõme ie peusse 
alerauant. Car adonc ꝑdroie ie tont 
outreement la renõme que i ay erle 
iusques ixi. Se tu as tel paour de moy 
quil ue te soit aduis que ie te puisse ga 
rentir enceste auenture. Retourne toy 
la oui tu uouldras. Ie ten donne bonne 
ment congie. quoy quil aduiengne de 
toi ne demoy. Ie ne uouldroie en nulle 
guise que len deist que tu fensses pertz 
pour moy. 
uant li uarles ot la franchise 
et lacourtoisie que ses sires 
li ua disant. Il commence a 
plourer trop fort et dist adonc tout en 
plourant.Sire orsachies deuerite que 
li cuers me dist que se uous ales auaĩt 
deci que iames nen retourneres. Ou 
uous y mourres ou demourres enprisõ 
Mes pour tant ce ne remaindra que ie 
ne uous face compaignie. Car mieuhx 
aune ie mourir se meist dieu auet noꝰ 
que ie uous guerpisse et sauuasse ma 
uie. Quant ĩl a dite ceste parole il se 
mest auant. et li bons chlis apres. Si 
cheuauthent entel maniere celle uoie q̃ 
onques ne leur amenda. ainz leur ua 
ades en pirant tant quil uoient deuãt 
eulx une grant tour. Celle tout estoit 
belle et riche. et faite sur roches. Latour 
estoit si fors entoutes guises que cestoit 
une merueille. Et ly passages estoit ꝑ 
dessoubz latour droitement. Quant ilz 
uindrent a latour ilz trouuerent que ly 
passages aloit oultre. et lentree en estoit 
ouu̾te. Il n y auoit dessoubz poĩt deporte 
mez dessus en auoit une defer. Et estoit 
celle couleisse. Quant ilz uindrent pͬs 
delaporte lybons chli̾s commenca are 
garder latour. Et dist que cestoit bne dez 
plus tours quil reist ia agrant temps. 
atant passerent oultre sans plus cucest. 
durement quil ne uirent a la fenestre hõ 
me ne fẽme la ou il regardoient lcitour 
et il estoient ainsi que tous esbahis de ce 
quil leur estoit adiis quil neust nulles 
gens. Il oient doncquez la porte defer cou 
leisse descendre.Et quant elle feu ent̾re 
elle donna.i.si grant escrois comme se 
ce eust este.i.coup detomerre.Ly uarles 
est si durement espouantes de la grant 
noise de laporte quil trembla tout de 
paour . Ba. sire fait il aubon chl̾r. Nouᷤᷤ 
sommes pris.ueoir le pouez orendroit. 
tout clerement. Tant que nous peu 
mes retoumer ne me uoulsistes noꝰ crone 
out maintencint quilz fu 
rent oultre passes ilz se regar 
derent et sesmerueillerent sp 
Or sommes pris entel maniere que du 
retourner est ncant des oremes. Lors com 
menca ly uales aplourer tropduremẽt 
et aintaidire leure quil fu onques nes. 
pres che que la porte ai cheue 
qui du tout auoit lauoie close 
si que cilz qui passes estoient ny 
peussent pas adonc recouurer lentree. A ce 
luy point se monstier hommes aus fene 
stres de latour qui commencerent acuer 
au bon chl̾r abaute uois. Se dieu me 
saust nons estes pris. Dux poues seure 
ment que iaunes ne retourneres par ceste 
uoie ne ꝑautre. ales auant si uerres cle 
rement quelle auenture est celle que 
uous deues trouuer. Aux paroles que 
cil ly dient ne respont riens li chlrs sans 
paour comme cil qui onquez nauoit 
este espouantes pour auenture qui luy 
auenist. aim sen ua oultre. Ly uarles 
estoit espouantes outre mesure. Il ua 
disant que de male heure se mist en ycely 
chemin.Car il est uenus entel lieu ou 
il luy couuendra mourir ou a tout le 
maĩs estre en prison toute sa bie. 
insi montent entreeulx .ii. 
tout acheual contre mont u 
⁊ ue grancmontaigne toute 
plaine deroches et de pierres agues. Tant 
ont monte entel incunere quil biennẽt 
dessus ⁊lors uoient ladessus ou pie de 
la montaigne la plus belle plaine du 
monde qui estoit close demontaignes de 
toutes pars. Et celle plaine estoit habite 
e monlt noblement. Et quen diroy ie 
lypays estoit trop bicaix et trop delita 
bles se cil qui laiens demouroient se 
peussent partir a leur uolente. mes du 
partir estoit neant. Puis que lyhoms 
estoit de dens quel quil feust aremanoir 
ly couuenoit toute sauie q̃ iamez ne seu 
ꝑtiroit. Quant li bous chłrs uoit lacõ 
tree estrange quil nauoit onques mes 
reue il secommence a retouforter en soy 
meismes.Si dist au uarlet que te sem 
ble decest pays. Sire se dist li uarles. Or 
sachies tout uroyement que lypais me 
semble bel. Mes ie uouldroie quil feust 
ars et destrins ꝑcouuenans que nous 
feussions orc dedens lacite decamualot. 
Or ne tesmaye fair libons chirs. Iete pro 
met que ie ten geteroy cisses tost se auã 
ture ne mest trop durement contraire. 
Sire fait lyuarles. ie say tout urayemẽt 
que se uous enceste auenture nenslies 
afaire fors encontre .i. chlr. ou en cõtre .ii. 
que bien nous peussies deliurer. Mes ie 
uoies sont si forment closes que se nous 
maintencurroulions retourner. nous 
ne pouruons pas. Ie dy que ly a faire ua 
tout autrement que uous ne cuides. Cest 
lachose qui en ceste auanture me descon 
forte trop durement. Lors descent lichlis 
car aucil ne poait il deualer la montai 
gue ace que trop estoit roide. Et libarles 
descent aussi. Tant sont descendus quili 
uindrent aisques enlai ualee.et lors trou 
e descent de hault et chiet aual si roide 
ne cuides. 
lant entreulx. Et li bons chlis endist 
quil ne uit pieca mes nul si bel pays q̃ 
uire et iouer dece quil ueoit plourer. 
ainsi cheuanchent tout lecherrun qui es 
uerent une autre tour qui estoit fennee 
dessus mne trop belle roche trenchiee. El 
le estoit faite tout autressi cõme l autre 
quil auoient trouuee autre foiz. Ilz sẽ 
paisserent tous .ii. ꝑdessoubz. Et tout 
maintenant quil sont oultre une por 
te couleisse qui estoit la dessus monte 
ment quil fu aduis a ceulx qui estoient 
oultre que latour cheoit aceluy coup 
et en freuussent tous lez .ii. cheueaix. et 
ly uarles qui se regarde. et uoit adonc 
la porte close. dist cui bon chłr saus pao̾: 
Ie uoy que ceste porte est closc.Lxi. sire 
fait ly uarles. comme uous estes male 
ment menes et ꝑur̃e grant hardement 
mieux uous uenist acestuy point auoir 
creu le mien conseil. Or ne tesmaye si 
durement fait li bons chlrs dieu nous 
en uoiera asses meilleur conseil que tu 
uant il sont uenus iusques 
au plain il uoient adonc le 
pays si bel et si delitable quil enuont par 
cil ne soitencore plus bel. La. sire fait li 
uarles comme ie croy que ceste biaute 
nous tournera encore a grant auuy. 
adouc commenca aploiner moult du 
rement. Li bons chlrs uen fesoit fors 
toit asses grans et asses laiges. Et tant 
quil uindrent aune fontaine qui sour 
doit entre .ii. arbres trop clere duremẽt 
acelle fontaine si se seoient .ii. chlr̾s tous 
des armes deleurs espees seulement na 
uoient il mye. Quant ilz uirent encon 
tre eulx uenir le bon chlr sans paoit 
qui armes estoit il se drescerentencontie 
luy. Car bien cognurent tout certaine 
uient quil estoit chłrs esrans. Et quil 
estoit nouuellement leuus ẽcetle uallee. 
N bons chlrs qui leiour auoit 
asses trouue de mauuese uoie 
et amuyeuse. tout maintenãt 
quil uit la fontaie. Il descent pour 
boire et pour soi reposer aucun poi. Qnͣt 
il est descendus et uoit lez chlis. il ies 
salue. et li rendent son salut moult cour 
toisement.Et il fait oster maintenãt 
son hiaume de sa teste et puis oste la coif 
se defer d et le haubert dessus ses espaules 
Et oste lez maincles deson haubeit. Et 
maintenant sabesse uers la fontumeet la 
ue ses mains et son uis et son uis et com 
mence aboire deleaue. Et quant il en a 
beu tant comme aluy plot il se mist a 
donc en paroles auz .ii. chlis quil auoit 
trouues.et leur dist. Estes uous chlrs 
biaux seignours. Ilz dient que chlis sõt 
il uoirement. Dont fustes uous nes. et 
ilz dient du royaume de norgalles. Seignẽ 
dient il. demoines uous enceste contree 
et il dient oil et que plus yont demoure 
quil ne roulsissent. Or medites dist il 
Qui est seignour deceste contree. Et ly .i. 
deeulx ly respont esraument. et li dist. 
Nabon lenoir en est seignour le plus 
fort homme du monde.Or me dites. ce 
luy nabon dont uous parles est il chlrs 
Sire dient. il se tient pour chłr. Mes il noꝰ 
est aduis quil ne le soit pas. Comment 
fait li bons chłrs est il dont si fors cõme 
uous ales disant. Certes sire ouil. Ie 
ne croy pas quentout lemonde aitorẽ 
droit .i.si fort homme comme il est. Et 
quẽdiroy ie il na entout le monde nul 
si grant homme est nabon. Il est geans 
tout droitement et seignour detout cest 
pays. 
r me distes biauᷤᷤ seignours 
fait li bon chłrs sans paour 
me sauries uous adire dun chłr qui est 
enceste contree que l en apelle le bonchłr 
denorgales. Sire oil sachies tout uraie 
ment.il est encest pays demoures. et de 
meure dedens .i. chastel queleu apele tamy 
Et comment li est il fait ly bons chlis. 
estil enprison.Sire dieut li bous chu̾s 
dece ne uous dirons nous ciens aceste 
foiz. Car anous nen aptient du dire. re 
enpourres asses tost sauoir la uente. Or 
me dites fait ly bons chlrs sans paour 
Comment pourray ie trouuer celuy cha 
stel. Sire dist li uns de ces chlr̾s. uous letrou 
ueres legierement. Ceste uoie uous yuier 
ra tout droitement. Mes huy mes uous dy 
ie bien que uous uy pourres uenn. car uoꝰ 
uoies aꝑtement que heure de nonne est 
ia passee. Uous demourres a .. chastel 
qui est ca deuant. et cil du chastel uous 
meuront puis demain au matin au chr 
stel que uous demandes. 
pensons daler. Et cilz se metent esrau 
ment a lauoie. et tant se hastent deche 
uauchier quil uindrent pres a heure de 
uespres au chastel qui seoit sus une 
grant uuiere. Ly chasteaux estoit beaur 
ẽt riches et faiz auques nouuellement 
Quant ilz sont uenus si pres delaporte 
quilz cuiderent laiens entrer.I. homis 
delaiens qui lentree de la porte gardoit 
leur ferne lentree a lencontre. Quant 
il eust la porte fermee il monte aux car 
naux. Quant li bons chlis uoit ceste 
chose il ne scet quil doie dire. Ainz regar 
de contre moult ⁊ il uoit celuy qui la 
porte auoit fermee. Et il luy dist. Frere 
se dieu te sault. Lesse moy laiens entrer 
car de demourer ca dehors nauons noꝰ 
nul mestier.ace que nous auons tou 
te iour cheuauchie ꝑmiices montaĩg 
nes. Cil qui estoit sur laporte respont 
tantost. Sire chlrs or sachies tout cer 
tainement que ceans ne puet entrer 
homs qui armes porte. Cilz chasteaux 
est de paiz. nous ne uoulons armes a 
uoir.car cames sont signe deguerre.⁊ 
ors fist ly bonchlis relacier sõ 
hyaume et remionte sur son 
cheucil et dist ason escuier. Or 
nous nauons deguerre cure dieu nous 
engart. Pource auons nous establi en 
tre nous que cumes ne puent ceans en 
trer. ꝑquoi ie uous di pour uente que 
ceans ne poues uous entrer se ussaumez 
ne uoules lessier ꝑdehors. Mez seuous uoꝰ 
faites des armer ẽt lessies uos cumes uos 
armes illec. Donc pourres uous bien 
uenir entre nons. mez autrement uoꝰ 
ny bendries uiaiement lesachies uous. 
uant li bon chłr sans paouren 
tent ceste nouuelle il dist au 
parlet. que ferons noꝰ. Certes 
sires chirs fait li uarles. Nous auons tãt 
fait cestux iour que nous ne poons des 
oremes faire de cestin fait chose qui ne 
nous tourne a dãincige. or faites du tout 
par ur̃e sens. Quant ie uous donnoy 
hiuy matin bonconseil qui bien uouis 
poair ualoir. uous ne me uouliez croi 
re. et ore medemandes conseil. Sire cest 
atart. car tant auons des ore mes ale 
que nr̃e retouuier ne nous uaudroit 
riens. Sire or sachies seuous entres lay 
ens et uons lessies uos arnes ca dehors 
que iames ne les beres. car puis quil 
uous trouueront sans armes legiere 
ment uous pourront prendre. Il uous 
prendront comme .i. garson. et ce uoꝰ 
sera deshormour et houte grant. Or re 
gardes que uons uouldres faire enceste 
auenture. Car sachies que uous letrou 
uerres tout ensement comme ie uoꝰ aydit. 
Uant libons chlrs entent ceste 
nouuelle pource quil lysem 
ble que son uarlet ne ly dist 
se uerte non. dist il quil ueult mieulx 
demourer hors delayens auecques ses 
armes que entrer dedens sans ses armez. 
Et lors descendent et senuont tout droit 
a .i.grant arbre qui pres dilec estoit. et 
oste son hyaume et aucile sa coiffe defer 
et oste lez maincles de son haubert. Et 
fait oster a son cheual lefrin et la selle 
et le lessa deuant ly pestre. Et puis sussiet 
dessouls larbre. Ly uarles qui boit ceste 
chose et que libons chlis ne se ua onquez 
esmaiant pleure trop durement. Dy 
uarlet fait il pourquoy pleures tu tant. 
Sire dist li uarles. or saichies tout deute 
que ie ne pleure mie pour moy.Anñ 
pleure pour le grant dueil que i ay de uoꝰ 
Car ie say tout certaimement que dece 
ual ou nous sommes entres ne poons 
nous eschaper que nous ny soies pris 
si sera dãmages trop grans quant si 
preudonme comme uous estes sera si 
tost perdus au moude. Ly monde meismez 
et tout leroyaume delogres quant ilz 
sauront ceste nouuelle. Ilz demenront 
ire et doulour et ꝑraison. Car detel hom 
me comme uous estes seta toute cheual 
lerc abessie . 
I uarles qui de son dueil faire 
ne se puet onques apesier pleu 
⁊re toutes uoiez forment. Ainsi 
demeure dessoubz larbre li bons chus sãs 
paour toute l anuyt. et cil deleens 
ne lienuoierent amengier ne cene 
quoy. Ne il nauoit de celuy iour mẽ 
gie ne aussi nauoit ly uarles meismes 
Entel guise trespasserent celle nuyt Et 
quant il uint alendemain auq̃s ma 
chłr tout des arme. Quant elle uoit 
nuyt auoit ainsi demoure dessoubz 
larbre. elle ne se pot tenir deplourer 
si dist tout emplourant. Sire chlrs 
ceste nuyt que uous ama trespasse 
sachies quelle ne fu mie sibonne cõme 
Il mnest aduis aur̃e parleure que uoꝰ 
tin. Atant et uous issir delatoun une 
damoiselle en la compaignie d ũ seul 
lybons chl̾rs sans paour qui toute la 
cõme ie uoy. uous fu elle moult amuy 
euse.Camoiselle se dist libons chirs. or 
ie uoulsisse. Or sachies fait ladamoisel 
le que cestuy iour qui huy aiournes est. 
uous sera tropplus amuyeux que la 
nuyt ne fu. Damoiselle dist libons chłrs 
soies delacontree decamacilot certes 
sire dist elle. Ien fu iai. mes orendroit nẽ 
suy ie mie. aincois suis ie deceste con 
tree. Et uous meismes poues bien dire 
que nons enestes et seres toute ur̃e uie 
tant cõme uous aures la uie on corpꝰ 
uant li bons chlrs sans paõ 
entendi ceste nouuelle il 
deuĩt .i.poi plus esbahis qͥl 
nestoit deuant. Toutes uoies pource 
quil estoit ala uerite tout li plus sẽs 
chl̾rs du monde. dist il aladamoiselle 
Comment pourroit ce estre que ie nystroy 
eiames decest ual. ou ie suy entres. Sire 
dist elle onques nulz estranges chłrs 
puis qu il yfuentres nen yssi̾. Et sachez 
sire que de chlis estranges ⁊dautres hõ 
mes qui en cestual sont pourroit len 
ia trouuer .ii. tro milliers dechlrs sãs 
faille. Ni cume moult maĩs dautrez 
qui chls ne sont ya asses. Pource uoꝰ 
di sire chlrs que iames nystres decefi̾s. 
Ne puis que ie fu ca dedens ienempuiᷤ 
issur. Et quant elle dite ceste parole elle 
sen ua outre tout ainsi acheual cõme 
eas aetoit. 
misi sen ua ladamoiselle qui ces 
nouuelles out comptees au bõ 
chl̾rs. Cilz qui estoit auques esbahis re 
mest dessoubz larbre entrely et son estu 
ier .Ha. sire fait li barles ie le uous disoi 
e bien. Or aues uous oy acestuy point 
telles nouuelles comme ie uous disoie 
Uous estes pris des oremes. Lors se cou 
che lebon chłr et dist au uarlet. desoremez 
ne me parles decestui fait. Car se plus 
meu ciloies parlant tu me courionce 
roies.Et lors se ua ariuer et monte 
sur son cheual. Et lors dist ason uariet 
Or saches deuoir que se ie ne suy pris 
ꝑtiruson Ie ne seray mie pris deuant 
ce que iauroy monstre ciceulx de cest 
ual qui ie suy. et se iemuir cy. se mour 
roy certes ꝑhonnour decheualerie se 
ie puis. Or nous metons huy mes au 
chemin. et cheuauchons celle part ou a 
uenture nous merra.Car ie uoy bien 
que tout nr̃e fait badesoremez en auẽture. 
⁊out maintenant quilz furẽt 
montes et il se uouloient 
metre auchemin.Ilz uoient 
du chastel issir .i.chi̾r tout desarne 
mez il ne portoit auec ly espee ne au 
tre armeure. Il menoit en coste luy 
.ii. leuriers trop biauz. Il ly uient alen 
contre. et ly dist dieu uous sault sire 
chirs . Sire fait cil dieu uous doint bõ 
ne auenture. Beau sire fait li bons 
chl'rs sans paour. Or me conseillies 
sil uous plaist dece que ie uous demã 
deroy. Certes biau sire dist ly chlrs. 
Or lachies certam̃nement que uous 
aues tant ale auant que des oremes 
ne uous pourroy ie conseillier. Sachez 
tout deuoir que uous estes pris. cestin 
iour seulement ne pouez uous eschaper 
que uous nesoies enprison.Biau sire 
fait li chłr sans paour. puis que uoꝰ 
dites que ie seroy pris huy en cest iour. 
Or uous pri ie pcourtoisie que uous 
me dies qui me prendra et qui me fe 
ra prendre. Certes sire fait li chlis ie ne 
say pas certainement qui uous prendra. 
mies tant uous s ay ie bien a dire. que 
nabon lenoir nous fera prendre. cil 
est sire de cest pays. et cil uous fera pre 
dre sans faille. Or me dites tant seule 
ment fait li bons chlis. ou pourioy ie 
trouuer le bon chlr de norgales qui en 
ceste contree est enprison.Certes sire 
fait le chłr il est a .i. chastel quen appelle 
le tain.ceste uoie uous ymenra droite 
ment. Et lors ly monstre lauoie. mes 
pourquoy noules uous aly ciler. dist 
nchlrs. Pource dist il que iele deliureroye 
uolentiers deprison.Dieux aide dist ly 
chlis que dites uous quant meismẽs 
estes orendroit enprison.et uous ciides 
autruy deliurer. Sire chlrs fait ly rois 
destrangorre. or sachies que ie nesuys 
mie encore en prisonnes.si que mecuide 
bien deffendre encontre toux ceulz qui 
prendre me uoudront.Certes se dist ly 
chlrs. cestuy cuider ne uous uient mi̾e 
degrant sens. Quant il a dite ceste nou 
uelle si sen ba oultre qͥl ny tiẽt autͤ ꝑlem̃t. 
huy mes tenons cest chemĩ qui enseig 
mes nous est. Ly uarles qui trop fer 
mement est esporicintes se met auant 
et passe deiouxte lechastel et semet dedes 
laruniere qui aceluy point nestoit pas 
trop fiere ne trop forte.Quant ilorẽt 
passe legue.Il commencierent adonc 
acheuauchier en coste lariuiere. En tel 
guise cheuauchent toutes uoiez iouste 
launere celle matinee ⁊trouuerent 
quatre hommes qui iouste larnnere 
estoient assis et mengeoient illec sus 
uis que lychlrs se fu ꝑtis di 
lec dist li bonchl̾r sans paoͬ 
a son escuier. Cheuauchons 
lerbe uert. et sembloient bien preschõs 
mes des .iiii.en yauoit.i.qui bien res 
sembloit estre chlrs. 
uant il uirent le bon chł̾r apro 
chier ilz se drescerent encontre 
ly. Car bien cegneurent tout 
certainemient quil estoĩt chłrs estran 
ges et nouuellement uenus enlacon 
tree.il dient aly. Sire chlrs uous plai 
roit il adescendre et amenger auec noꝰ 
Or sachiez que de ce que nous auons 
uous dourions nous monlt uolenti 
ers sil uous plaist. Seigneurs fait il. de 
ce uous merci ie bonnenient. Or sachi 
es que decestii secours auoie ie bien 
mestier.car dieu le scet ie ne mengey 
hier ne en nuyt. En nou dieu dient 
il uous poues bien menger auec nous 
Uous soies li tres bien uẽnis. Apres 
cestuy parlement il ne font autre de 
mouiance . Ly bon chlr sans paour 
descent esraunent. et osta son hiaume 
et sassiet auec lez preudõmes ⁊ mẽgue. 
Mez son escuier ne uoult menger ẽn 
nulle guise. Car tant est forment es 
pouantes que tout le cuer lytremble 
ou uentre. Cilz li dient. Amis mẽgies 
et il dist quil ne mengera poĩt. Adont 
souzust le bon chłr sans paour.Et 
pres ce quil orent mengie li 
.i.deulx mist le bon chlreu 
paroles et li dist. Sire qui 
estes uous ⁊dont et comment reĩstez 
uous ceste ꝑt. et quieux besoĩgs uoꝰ 
yamena. Seigneurs fait il se dieu 
me sault ie le uous diroy. Et mainte 
nant leur cõmence acompter com 
ment il estoit uenus celle pait pour 
deliuier lebon chl̾r de norgales. Quãt 
cil lentent il bessa lateste uers terre. 
et respondi tout maintenant . Ba. sire 
comme il fist grant mal et grant pe 
chie qui ceste pait nous enuoia. Il 
uous enuoia aur̃e mort ce sachies 
tout uroyement. Car iames a nul 
iour deure uie uous ne pourres issir 
deceste ualee. Ainz uous couuendra 
yci mourir sans nille doubte. Sei 
gnours ce dist li bon chlit i ay moult 
bien entendu ce que uous me dites. 
Mez sil plest a dieu il yra tout autre 
ment que uous necuides ore. Mes or 
me distes sil uous plest. Celuy geant 
qui est sire decestin u̾al comment le 
pourroy ie trouuer. Certes font il noꝰ 
ne sauons. car il ne demieure se peu 
non en a. lieu. 
pres ce qui orent temi celuy 
parlement. le bon chlrs de 
mande a celuy des prescheurs 
qui miex sembloit estre preudons. Sire 
se dieu uous doint bonne auenture qͥ 
estes uous qui cy estes enguise depres 
cheour.mez pescheour ne me semblẽs 
uous mie. Quant li chl̾r entent ceste 
parole Il giete.i.souppir.et respont. 
Certes sire chlis pescheour ne luy ie 
soulassoie r̾ai ace que ie me puis 
doulours.⁊demes ammys.D 
pri tant comme ieuous puis plus 
entent ceste parole. Il respõt 
pais. Mes pour conforter mes doulẽs 
et mes ãmus et pour moy omblier 
aucun poi me uois ie auusi deduisãt 
auec ses pescheoins. Et me semble 
.i.soulas tres grant daler aual ceste 
runere et preãdre ses poissons depur ᷤᷤ 
que ie ne puis miex fere. Et ne pour 
quant il fu ia autre saison que ieme 
soulassoye monlt enaultre mestier. 
Or sachies quil fu ia tel temps que 
ie ne uousisse mie estre sires delamoi 
tie du monde ꝑcouuenant que ie ne 
portasse armes.Armes amay ie miex 
sans faille que nulleriens qui seust 
ou monde. Et quant ie fu ace uenus 
que iearmes ne puis porter ne auoir 
les ꝑcest paiz. ainz suy enprison biẽ 
le sãchies comme sont tort ly autre 
qui demeurent encest nal. Et ie me 
soulacier a cest mestier icy. que poꝰ 
uees pour omblier aucun poidemez 
uant ly bon chl̾r sans pag 
⁊ au bon chl̾r. Il m est adius se 
dieu me sault que ie uous ay ueu autre 
fon. Mes ie me puis pas bien recorder 
on ce fu. Et cest ce pour quoy ie uous 
prier que uous me dies aucune chose 
de ur̃e estre tant que ie uous puissemi 
eulx recõgnoistre que ie ne falz encore. 
adonc respondi lechłr. Sire sachies en 
uerite que ie fu nes en loonois. ly bon 
chlrs et li prises qui sires est du royaime 
deloonois que len appelle lyrois melya 
dus. Cest messires et ie suy ses parens. 
En la compaigme deceluy portay ie ia 
maintes foiz armes ou royaume delogres 
et en mainte autre contree. Et meismem̃t 
en la grant guerre que ly roys artus en 
commenca ia sus ly a layn aynon. se 
uous feustes encelle guerre Il ne puet 
estre que uous noisu̾es aucune foys 
ꝑler de moy. aubon chlr sans paour fis 
ie bien .i. grant couuoux encelle guerre 
Et amaint autre lon chłr. 
recognoissant uous. Se dieux uoꝰ sault 
fait lychlis quant uous recognoissãt 
malez. or me faites tant decourtoisie 
que uous mediez qui uoris estes.Ie 
ne uous diroy ore plus demon estre 
fait ly bon chl̾rs sans paour. Mez une 
autre foiz ꝑauenture me feray ie miex 
cegnoistre auous.Tant uoirement 
uous dis ie bien que se uous feussies 
aussi bien armes comme ie suy Ie uoꝰ 
deisse mon nom. et uous montrasse 
aperte qͣue ie ne suy pas uos amys ey 
chlis li respont adonc dans chłrs dãs 
chlrs aux paroles que uous medites 
cognois ie bien que nous estes enus 
nouuellement en cest pais. Encore estez 
uous aussi foulx comme nous estrez 
ou royaume de logres. De tieux mena 
nest ore mes nul mestier. Ie suy pris 
et uous estes pris. aussi pour ce se uoꝰ 
estes armes maintenaut.Pource ne 
remaindra que uous ne soies huyen 
cest iour aussi pris comme ie suy. biẽ 
entens toutes ces paroles fait li bons 
chi̾rs sans paour 
pres ceste parole respont ly chlrs 
sans paour. A layn oruois ie bñ 
ors se dresce enson estant. et 
met son hiaume ensa teste 
et uient a son cheual ⁊ mõte 
et se depart deulx. et lez commande anr̃e 
seigneur.Et se mest a lauoie entre luy 
et son escuier uers lechastel tout droite 
ment ou demouroit li bons chłrs denor 
gales.Entel maniere cheuaucha celle 
matinee entre li et sonescuier tant quil 
uint auchastel que l en apelloit. letamy 
Et cestoit .i. chastel non pas aucien mez 
auq̃z nouuel si bel ⁊ suiche que cestoit 
une merueille que de ueoir le. Et quãt 
il uint auques pres du chastel adont li 
aduint sans faille quil encontra .iiii. hõ 
mes acheual qui sestoient arrestes ẽ my 
lechemin.Des lors quil leuirent uenir 
Quant il est iusquez a eulx uenus ih̾ 
lydient. Sire chłr quales uous querant 
Seigneurs fait il estes uous cheualiers 
qui me faites ceste demande. Et il lydiẽt 
que chlrs sont il uoirement. Puis que 
uous estes chlrs fait il et ie uous diroy 
ce que uous me demandes. Or sachies 
que ie suy ueuus en cest pan poͬ trouuer 
le bon chl̾r de norgales. Certes dient 
cilz. Lebon chlr de norgales poues noꝰ 
tantost trouuer car il est sans faille en 
cest chastel que uous uees la deuant. 
Mez acestui point ne le poues uous uooir 
en uulle maniere dumonde. car .i. chlr 
legarde asses culeux et felon. Se uous 
deceluy premierement ne uenes audessꝰ 
entel maniere quil uous feist du tout 
ur̃e commandement. et quil uous 
monstrast. autrement ne le uerres uo 
iames. Et par celuy sans doubte le 
pourres uous ueoir car il letient. Es 
que uous maues tant enseigne dece 
ste chose. Or me dites commeñt ie po᷑ 
roye trouuer lechlr quiletient ensa priso 
Certes font cilz nous le nous dions. A 
les nous ent droit au chastel que uous 
uoiez. Et quant uous uendres la. uous 
trouueres laporte close.car on laclorm 
contre nous pour ce que uous estes strrin 
ges. Ca alauerite dire. Nulz chlis estran 
ges ny puet entrer qui armes porte. Sil 
uuelt ens entrer. Il est mestier qu il lesse 
ses armes dehors. Qutint nous seres la 
uenus.dites aceluy qui garde laporte 
qu il faice aucunt uenir le chlr aux ar 
mes uermeilles. Cest le seignour de la 
mestre tour qui garde le bon chl̾r de nor 
gales ensaprison.Puis quil orra tiebe 
paroles. Il ystra tout maintenant du 
ceste parole respont li bon che 
uaillier et dist Seignours 
puis quil est ainsi auenu 
chastel et se combatra a uous trop uo 
lentiers.Se uous celuy poues conquer 
re et metre amort.orsachies tout uraye 
ment que ly bon chł̾r de norgales sera 
deliures deprison. Ne autrẽment en nul 
le guise il ne puet issir deprison. Or uoꝰ 
cõmant ie adieu fait ly bons chlrs. et 
uous merci moult des nouues que noꝰ 
maues ci comptees. Et lors senboriloit 
deulz. mes cil ly dient. Sire sil nous ple 
soit pource que nous estes tous seulz 
fors de mr̃e escuier nous uous ferions 
uolentiers compaigme iusques au cha 
stel. Seignours dist il ce me plest mołt 
m̃si retomrnerens les .iiii. chlrs a 
uec lebon chir sans paour ⁊tant 
cheucuicherent quil uindrent au chastel 
et trouuerent que l aporte estoit close a 
lencontre deeulx si quil ne pouaient en 
trer dedens. Quant libon chlr uit cest 
afaure. Il se trait auant et dit aceluy qͥ 
laporte ly auoit close alencontre. Uar 
let dist il se dieu te sault. fai moy tant 
debonte se tu ueulz que tu dies dema 
partie au chł̾r delaiens qui porte lez ar 
mes uermeillez quil prengne sez armez 
tantost et se biengne combatre a moy 
Car ie ne suy cha uenus pour autre cho 
se fors pour combatre encontre ly. Cil 
qui gardoit la porte respont. Sire bien 
feray cestuy message pour lamour de 
uous.Adonc sen entra dedens. Apres ce 
ne demoura guaires quil oy .i. cor sõner 
moult haultement. Et maintenant 
commencierent aemplir lez chamieaux 
duchastel des dames et des damoiselles qͥ 
toutes estoient montees pour beoir la 
bataille. Et nabons le noir legeans 
qui fres estoit detout leual. et detoꝰ ceulx 
qui dedens le ual demouroient. estoit 
benus dessus lez murs pour labataille 
regarder. Car bien pensoit ensoi meismez 
que trop seroit ceste bataille merueil 
leuse se elle ne remanoit premieremẽt 
ꝑ deuers lechlr estrange. Ace que li che 
ualiers delaiens estoit si fierement es 
prouues enbonte decheuaillerie. Que 
encorcs nestoit nulz nemis puis que a 
uenture laporta p̾mierement dedens 
lechastel. qui a luy ne secombatist et 
qu il ne le meist amort ou a desconfitu 
re. Pour ceste chose disoit nabon a soy 
meismes quil ne pouait estre que celle 
bataille ne feust trop bonne se elle ne 
failloit ꝑdeuers lechłr estrange. Car 
il luy estoit bien aduis que par deuers 
le chlr delcuens ne peust elle faillir car 
trop estoit bons chl̾rs. 
uant tuit lymur furent em 
plis deceulx du chastel qui la 
uatalle uouloient uoir. Ap̾s 
ce ne demoura gaires que la porte fu 
ouerte qui auoit este close encontre le 
bon chłr sans paour. Puis que laporte 
fu ouuerte .i. chłr issi de laiens armes 
dunes annes uermeilles sur .i. grant 
destrier. et li chli̾s meismes estoit plus gnͣt 
que ly chlrs sans paour. Et il cheuauchoit 
trop bien ⁊trop noblement. et trop bel 
portoit ses armes. Et quẽ diroye ie. biẽ 
resembloit entoutes guises hõme depris 
et de ualeur.Tout maintenant quil 
fu delaporte issus. Et il uit lebon chlr 
sans paour il dist. Sire chlrs quaues uoꝰ 
enpense afaire. Certes fait li bons chlis 
i ay uolente decombatre a uous.carie 
uoy bien que pour autre chose nestes 
uous uenus armes encontre moy. 
Certes fait li chlis aux armes uerineil 
lez uous dites bien uerite. Et nõ pour 
quant que nous noꝰ combatous uoꝰ 
fais ie bien asauoir que se lacoustume 
de cest chastel alast dutout ama uolẽte 
ie ne me conbatisse encontre uous ne 
encontre nul chłr esrant. car ie ne le bou 
droye faire pour ce que chl̾rs esrans fu 
ie ia agrant piece. Mes du couuenãt 
que iay promis au seigne deceans 
ne puis ie faillir. porirce mestuet uueil 
le ou non combatre encontre nous. ⁊ 
encontre tous ceulx qui ca uiennent 
Et ce nest pas dema uolente.mez decou 
uenant et deforce que ie maintiengne 
decce coustume . 
auenu que eisemble nous fault cõ 
batre. Or uous gardes huy mes demoy 
Ire chlr̾s fait libon cheualier 
sans paour. cy na mestierlonc 
parlement.Quant il est ainsi 
car ie bous metie alaterre se ie onquez 
puis. En nom dieu fait li autres chlis 
le uous auant ny estes mis ie mesmer 
ueilleroy moult.Car la dieu mercy 
puis que nous uenismes en cest chastel 
ou nous sommes orendroit. Ie ne trou 
uoy chl̾r qui aterre me peust metre. or 
y perra se uous leferes.L 
pres cestui parlement ny fõt 
autre demourance. Ains sen 
tresloignent et puis lessent ẽ 
semble courre. ly bus encontre lautre 
tant comme il pourent des cheuaux 
traire. et senfierent detoute la force qu il 
ont comme cil qui ne saloient mie es 
pargnant. Le chl̾r qui portoit lez ar 
mes uerneilles fieit le bon chlr si roide 
ment en son benir quil fait songlay 
ue uoler enpieces mes delaselle ne le 
remua il.Et li bonchl̾r sans paour qui 
encelle iouste met cuer ⁊ corps et uolẽ 
te fiert lechlrenmy le puis si roidem̃t 
que ly haubers nest tant fors quil nẽ fa 
ce la maille roupre. Et que diroye ie il 
est huites si durement qu il ne puet te 
mren selle. Ainz uolle maintenant a 
terre auques naures en milepuis. 
uant le bon chlr saus paour 
uoit quil a celuy abatu il ne 
sarreste pas sur ly ainz se pas 
se oultre pour parcomir son poindre. 
quant il aꝑform il sen retourne ason 
escuier et descent et li baille son cheucil 
agarder. Car il uoit tout clerement q̃ 
li cheuaux dont ly chlrs fu abatus fu 
entres de dens le chastel des lors que ly 
chlrs fu cheoiz.ꝓour ce descent ly bons 
chlrs sans paour.car encontre ly qui 
estoit apre ne se uoulsist il combatre 
acheual pour nulle auenture du mon 
de. Quant li chlrs aux aunes u̾meillez 
uoit la courtoisie que lybon chlr li fait 
Il giete.i.gitint souppir decuer ꝑfont 
Ne ne se pũet tenir quil nedie ainsi 
comme en lermoiant des reulx. Ma: 
sire dieux comme grant dõmage. 
este parole entendi bien le 
bon chlr sans paour. Et pour 
ce ail grant merueille pour 
quoy ceste parole fu dite. Pour ce dist 
il au chl̾r aux annes uermeilles.Sire 
chlr se dieu uous doint bonne auentu 
re. Pour quoy deistes uous orendroit 
ceste parole.Ra. sire dieu com grant 
dõincige. Et li chłr li respont efrãnt. sire 
ie say bien pour quoy ie le dis. Et puis 
que uous le uoullez sauon. Ie le uous 
diroy maĩtenaint. Or sachies que i ay 
a cestuy point de uous ueu pluseurs 
choses pour quoy ie say certainement 
quil ne pourroit estre que uous ne feuᷤᷤ 
siez chl'r detrop grant afaire.p̾miereit 
pour ce que uous maues abatu. cegnoy 
ie bien decertain que uous estes chlrs, 
garins de trop haulte chłrie. Car se no 
ne feussies bons chli̾s deuostre corps 
pous ne meussies pas abãtu. car puis 
deulx moys ce say ie bien sont cy bemus 
pleuseins chlrs encontre qui ie mes 
prouuay onc nẽ yout .i. deulz qui aba 
tre me peust. Amnz lez abatoye tous. une 
autre folie diroy y̾ci dont ie ne feray pa ᷤᷤ 
macourtoysie. Or sachies tout ur̃aye 
ment que ia a plus dun an acõpli 
que ie ne trouuay chłr qui abatre me 
peust foruous tout seul qui abatu ma 
ues ci. Et pource dis ie. quil ne puet estͤ 
que uous ne soies chl̾r de hault afaire 
u̾uec la grant prouesce que uous mõ 
strastes orendroit qui fu si grant que 
ie congnois bien appertement. q̃ uoire 
ment estes uous courtois ꝑfaitemẽt. 
Car uous penscistes en uous meismez 
que uous feissies uillẽme se uous ue 
nissies sur moy acheucil la ou iestoie 
a pie. Pour ces .ii. choses que ie ui dis 
ie orendroit .Ba. sire dieux cõme grãt 
dãmage.Car dõmages est ce bien trop 
grans et douleur fiere quant si preudõ 
me comme uous estes uint en cestun ual. 
Car en cest ual estes uous pris. ne ia 
mes en nul iour de nr̃e uie uous nen 
ystrois põ auenture qui y aduiengne. 
quanquil pense.Ainz dist achief depĩece 
Sire chłrs quant il est ainsy aduenũ q̃ 
nous auous nr̃e bataille encõmencie. 
menons la des oremes afin. Et aqui di 
eu en donnera lonneur si lenpreĩgne. 
cement 
uant li bon chlr sans paour 
entent ceste parole il ne scet 
quil doie dire. Il ne dist mye 
Biau fire fat li chlrs puis que ie uoy qͥl 
ne peut estre autrement Ie my acort. 
Quant ilz orent ainsi parle ilz ny font 
autre demourance. Ainz metent lez maĩz 
aux espees pour commencier la bataille 
Et sentre uiennẽt tout le pas les espees 
mies es mains. lez escus getes sus leurs 
testes. Ly chlrs qui portoit lez armes uer 
meilles encõmence lez p̾miers coups. 
Il ueult monstrer si lonq̃z peut aubon 
chłr sans paour comment il puet ferir 
despee.Cil giete tout p̾mierement. et 
incñne lespee dehaut et fiert si roidement 
en lescu de son anemy quil enabat .i.quar 
fier.deceluy coup en commence labatail 
le deulz .ii. deuaint la porte du chastel. Se 
cil qui porte lez crmes uermeilles fiert 
bien de lespee et sagement.Il a trouue 
tel compaignon acestuy point qui nẽ 
scet mie mnaĩs deluy. Ainz enscet bien 
autant ou plus. et bien le monstre aꝑꝑ 
tement en petit deure. Ilz nõt mie grãn 
dement gete lun sus lautre. Quantal 
du chastel congnoist tout aꝑtement 
que trop est de haute et degrant cheualle 
rie garinis.Cilencontre qui il se combat 
oreñdroit le prise plus dasses et plus le 
redoubte detrop quil nefist au commẽ 
insy se maintinst lameslee 
des .ii. bons chlrs deuant lapor 
te du chastel. Se cil duchastel 
ua donnant si grans coups comme il 
onques puet. Li bons chirs qui en con 
tre ly se combat ne le ueult deuens espar 
giner.Moult li rent tost et prestement 
ce que lebon chłr luy donne. Et encore 
feust cil du chastel preudons des armes 
et degrant force si cognoist il tout ape 
tenient en petit deure qu il ne scet pas 
tant dasses descrenne comme scet ly chlts 
encontre qui il se combat. Et bien luy 
est aduis quil ne soit pas si uistes ne si 
legiers. Cest une chose qui enceste auẽ 
ture lydorme grant desconfort ⁊ grant 
esmayance. et ce nest mie de merueilles 
Car il scet bien certamnement que sil 
uient au dessoubz deceste bataille quil ẽ 
en auenture deperdre la teste. Pource se 
ua il esforcant tant comme il puet. et 
met poair et force. Et giete toutes uoiez 
si grans coups et si pesans comment il 
puet amener dehault a la force desbras 
Et quẽdnoye ie tant fiert et refiert tout 
ades. et tant sabandonne degeter quelez 
bras li cõmencent alentir. et les coups 
a apeticier. et aafleblier. Il ne giete pas 
orendroit dasses si pesans corips nesi 
durs comme il geta aucommencem̃t 
Les bras li sont apesantis et il est chaux 
et tressues et a csses ꝑdu du sanc qui 
moult la fleboie. Car ala uente dire 
le bon chlr sans paour auoit tant gẽ 
te sur luy que cil estoit naures depe 
tites plaies et degrans asses plus q̃ 
mestier ne li feust adonc. Et po᷑ ceste 
trop aempirer le fait duchl̾r Car uͥ 
estoit naures et auoit asses du sant 
ꝑdu.dont ly coups de sespee cõmencẽt 
trop durement aafleboier. Ne il nes 
toit pas adonc si uistes ne si legiers 
cõme il auoit este au cõmencement. 
Et cest ce qui enceste auenture le des 
conforte trop durement. 
sauoit tant que chłr pooit sauoir 
Car il cegnoit bien en soi meismẽs 
q̃ ly chlrs ne giete mes si pesans coups 
ne si cuieux comme il faisoit au com 
mencenient.Et pource uoit il apper 
tement qui ne puet plus endurer 
Lors se tret.i.poi arriere pour beoir q̃l 
contenement lechlr fera en ceste retrai 
te. Si tost que ly chlrs uoit retrane ly 
Et pource se soit retrait. Decest sem 
blant li est lecuer creuz ou uentre. Or 
endroit est il plus hardis et plꝰ ardãs 
pource que li bons chl'rs se fu retranz en 
sement comme ie uous aidit. Il prent 
cuer ⁊uolente ⁊hardement ly uient 
quil se lance esraument auant. Et dit 
aubon chlr sans paour. Sire chirs en 
core nest mie uenus temps dereposer 
deffendes uous encontre moy.Lors 
chose que ie uous compte commenca 
eceste chose sa percoit tropbi 
en libon chlr sans paour. cõ 
me cil qui deceluy mestier 
bon chlrs sans paour qr Il cuidoit tout 
urcuement quil ne puist mes en auaĩt 
dresce lespee encontre moult ⁊amene 
i.grant coup de haut dela grant force 
qril a. et fiert lebon chl̾r dessus le hy 
aume...coup si pesant quil le fait re 
sortir arriere reulle ou nori. Deceluy 
coups que ly bons chlrs recoit se tient 
il bien atrop chargie. il en est.i.poi 
estourdis si setrait.i.poi arriere.Sire 
chlrs fait li autres pourquoy uous 
traies uous si uolentiers ensus de 
moy. ur̃e retrait ne uous uault. il est 
mestier que sachies que ie say faire. 
uant libons chl̾rs sans pao̾ 
qui deceluy coup auoit este 
.i.poi estoundis entent ceste 
parole. Il ne se puet tenir quil ne res 
poĩgne auchłr.Site il mest adius̃ il 
uous deussies parler plus courtoisem̃t 
Car nul si bon chl̾r comme uous estes 
ne deuroit dire se courtoisie nõ. Seieme 
retias aucun poi uous ne mendeuries 
blasmier. Car meilleur chl̾r que ie ne 
suy se retitut bien autune foiz poi ou 
grant pour eschiuer lecoup deceluy en 
contre qui il se comnbat. Et se ie le fis a 
cestuy point. ꝑauanture ie ne le feray 
pas une autre fois. Et quant il adite 
ceste parole. Il se lance aucintesraum̃t 
pour uerger ceste uergoigne quelichl̾r 
li mist sus. Et quant il est pres deluy 
il amene .i.grant coupde hault detoute 
la force quil a. Et donne auchłr .i. tel 
coup sur son hyaume quil na forte ne 
poair quil se piust tenir en estant. Ainz 
flechist degenoulz aterre. Mez il se relieue 
tost ⁊ uistement comme cil qui estoit en 
toutes chl̾r garis dehaulte bonte et de 
haulte ualẽur. Puis qu il fu redrecies en 
estant il se retrait .i. poi ensus. Sne chlrs 
fait libon chł̾r sans paour. Or mest ad 
iis que par raison uous porirrone bi 
en dire autant blasmier comme uous 
blasmastes moy orendroit. Or est aĩsi 
dist li chlrs. Ie uous blasmoy atort. mez 
orendroit sil uous plest me poes uoꝰ 
blcismer ⁊ puis gaber. 
mus comme ie uous coupte 
maintindrent lez .ii. chlrs ceste 
bataille quil ma celuy qui bi 
en neust meistier aceluy point dere 
poser que de batailler. Tous .ii. sont si 
trauailles et si lasses entoutes guises 
que cil qui dessus les murs estoient. et 
regardoient labataille dient que uoire 
ment sont les .ii. chlrs trop preudõmes 
et trop uaillaus. Et ont grant merueil 
le comment il puent tant durer qu il 
ne sont pieca recreu. car trop ont maĩ 
tenu le premier assaust. Ainsi ꝑloient 
ceulz de dehors de labataulle. Et cil dedẽs 
nẽtendent riens fors au ferir et au mail 
lier li uns sur lautre. Et quendiroyie 
Leur estaif est anuyeux. Chascũs en 
droit soy se trauaille de metre amort 
son compaignon se il onques priet 
Cinscun en fait son porur. 
batisse plus arous. 
delassault pour recouurer alc̃e et 
force dont ilz estoient bien desirant a 
celuy point. Lechl̾rs qui portoit les ar 
mes uermeilles se retret tout premnere 
ment.Car alauerite dire il estoit sidu 
rement trauaillies demoult dechoses q̃ 
painne poait il soustenir son escu ne ses 
pce. Et une chose qui trop ly nuysoit si 
estoit ce quil auoit tant perdu dusant 
que merueillez estoit comment il se po 
ort soustenir en estant si naures com 
me il estoit. Ly bon chlr sans paour ne 
stoit mie du tout si sains quil neust 
plaies pluseurs grans ⁊petites. Mes 
il nestoit mie dasses si greues comme 
estoit lichlrs du chastel ne tant n auoit 
ꝑdu du sanc. Et cestoit une chose qui en 
core le metoit moult en grant uertu et 
ał force. 
lenoir qui labataille auoit regardẽe 
moult ententiuement en parole a .i. che 
ualier qui pres dely estoit. et ly dist. Que 
uous semble de ceste bataille. Sire dist il 
Il ne mẽ semble autre chose fors que ie 
di bien tour hardiement.que cest la plꝰ 
fiere bataille ⁊ la plus dure qui onquez 
mes feust ence nal de .ii. chlrs puis qͥlz 
uindrent premneremẽt auons. Et uouᷤᷤ 
Uant ilz ont tant celle batail 
le maintenu, quilz ne pues̃t 
mes en auan se remuent 
Uant ilz furent retreit du pͥ 
mier assaust entel guise com 
me ie uous compte. Nabon 
sire. uous acordes uous amaparole. cer 
tes ouyl dist nabor. Ie uous dibien 
quẽ cestuy ual not onques mes si fiere 
bataille. que ceste ne soit encore plus. 
Mes des .ii. chl̾rs que distes uons. Sire 
dist cil. Ie di bien qu ilz sont tous deulz 
trop bons chlrs et trop preux. des aunes 
sont trop uaillans ⁊ trop preudomes. 
Or me dites fait nabon. Auquel de ces 
deulz uous acordes uous qui soit le 
meilleur chl̾r.Certes sire fait cil. Ie dibi 
en que le nr̃e chłr est dehaulte prouesce 
et de haulte bonte. Mes il ne me semble 
pas se dieu me saust quil puist durer 
aulonc encontce lechl̾r estrange. Car 
le uoy bien que lichlis estranges est de 
trop hault afaire. Se maist dieu sedit 
nabon. tout ce que uous maues yai 
dist est bien uerite.et bien mẽ acort 
auous. Bien est sans faille amon ad 
uis meilleur lechłr estrange que nest 
le nr̃e. Se auanture ne ly nuyst trop du 
rement il uendra au dessus delabataille. 
insi parloient entre eulx .ni. 
des chlis. et aussi faisoient li 
cuitre qui la estoient. Ly .i. deulz 
se ua acordant auchłr estrange. et li au 
tre se ua acordant au chłr qui portelez 
armes uermeilles.Ainsi dient diuerse 
ment. Mez lez .ii. chlrs qui en my lechãp 
estoient se uont reposant. Et se ilz adõc 
reposent ce ne fu mie demerueilles. Et 
quant ilz se furent tant repose quil a 
uoient auques recouure force ⁊ alaĩne. 
Ly bon chl̾rsans paour qui bien disoit 
uoirement que cil estoit trop preudons 
des armes en contre qui il se combatoit. 
Et pour sa prouesce uouloit sauoir au 
cune chose de son estre auant qu il se cõ 
batist plus. Et parole cily tout pͥmie 
rement. et dist. Sire chlrs sil uous ple 
soit. ie sauroie moult uolentiers aucu 
ne chose deur̃e estat aincois que me cõ 
Uant il a sa raison finee. Li 
chl̾irs respont. Sire fait il. se di 
eu me sault. Puis que ie uoy 
que uous estes si desirans de sauoir de 
mon estat.Ie uous en dnoy paitie. Or 
sachies que ie suy .i. chłr prisonmier qͥ 
demeure en cest chastel. et fu nes du royau 
me de norgales. Et cilz qui me cognois 
sent ma pellent. ludras denorgales. 
aucuns autres ont ia este qui mnapel 
lent lebon chłr denorgales. Ce ne s ay 
ie pas pour quoy ilz mapellerent pre 
mierement ainsi. Car ie di tout hardie 
ment que onques entoute ma uie ie 
ne fu bon chłr. ne ne seroy mes puis q̃ 
ie suy uenis iusques yci. Quant ly 
bons chl̾rs entent ceste nouuelle. il se 
trait .i.poi ariera aussi comme tous 
esbahys. et dist achief depiece. dieux 
aide. Sire estes lous donc lebon chłr 
de norgales. Sire dist il. Commẽt que 
ie soye bons suy ie ainsi appeiles. En 
uueil plus combatre encontre uoꝰ 
Et detant que ie me suy combatus 
pource que ie me combatisse auous 
Mes pour ce que ie uous deliurasse 
dela prison ou len medisoit que uõ 
esties. Or sachies que iay traueulle 
maint iour pour uous querre ⁊po 
uous trouuer.Et quant il est caĩsi 
mercy huy mes uous quit ie deceste 
dutout pouroultre. Et encore uoꝰ 
pas combatus abous si uous eusse 
auant demande ur̃e nom.Se ce ne 
feust que on mauoit dit ꝑuente q̃ 
Et que par celuy uous pouaie ie de 
liuier ⁊ autrement nõ. Et pource me 
combatoye ie auous desi bõne nolẽ 
te comme uous aues ueu. Et quãt 
laiz du toũt labataille. 
ce que uous maues yci dit uoꝰ merci 
nõ dieu dist libons chlrs sans pao. 
donc est nr̃e bataille finee.Ie ne me 
me poise il. car bien sachies tout bray 
ement que ie ne uins mie ceste pait 
aduemu que trouue uous ay. la dieu 
bataille. Et sil nous plest ie me tien 
dis ie une autre chose. Or sachies que 
des lecõmencement si ne me feusse ie 
ie me deuoye combatre encontre .i. che 
ualier qui en sa prison uous tenoit. 
ie nous cognoys la dieu merci Ie boꝰ 
uant il a dite ceste parole 
lechłr aux arnes uenueillez 
respont . Sire fait il detout 
ie fiop durement.Poince quilneme 
souuient mie que des celuy temps 
que ie fu chlr premierement trouas 
se mes nul si preudomme comnie 
uous estes.Uous uouldroie ie trop 
prier que uous me deissies nr̾e nom. 
pour sauoir se ie bous deuroie cognoi 
stre. Canencore ne nous cognois ie. 
Aceste parole respont li bon chl̾rsans 
paour. Sire pour ure priere acomplir 
teray ie nr̃e uolente deceste chose. Et si 
uous fais a sauon que dedire mon 
nom. Ne suys ie mie bien constumes. 
Or sachies que ie sũy ly rois destrangor 
re. Ie croy bien que autre folz aues 
uous oy parlen̾ de moy. 
e ceste parole est li chlraux 
armes uermeilles si fiere 
ment esbahis quil ne scet 
quil doie dire.Orendroit est il espou 
antes ⁊ esbahis asses plus qui ne fut 
onques mes.Car endroit soi recognoit 
il tout certamnement que cestin est si 
bons chlrs entoutes manieres quen 
contre ly ne pourroit durer en nulle 
fin.Mors est autrement ne uoit com 
ment il en puist eschaper.car encont ͤ 
cestii qui est sans faille bons chlrs 
sans paour ne pourroit il son corps 
deffendre ny adroit ny atort. Ordon 
quez que pourra il faire la cegnoissan 
ce decestui bon chłr li aorendroit to 
lu leparler. Et quant il ot pottr de 
parler.il dist trop esmaies duremẽt 
et trop desconfortes. Comment dist 
il.estes uous dont lebou chir sans 
paour. Et cil li respont. Or sachies q̃ 
ainsi mapellent toute la greignoiur 
ptie des chlrs esrans. En nom dieu fet 
li chlrs de ce me poise moult duremẽt 
que uous si tost estes uemis en ceste 
contree. Dreux aide. fait libon chlrs 
pourquoy uous enpoise il. Il mestad 
uis qii ne uous en deust pas peser. 
aincoiz nous en deust estre bel. car po᷑ 
uous seulement uins ie ceste ꝑt. ne 
nulle autre achoison ne my ãmenci 
Sire fait li chłrs aux armes uermeil 
les. saues uous pour quoy uous y be 
istes.pour ma mort.Ne p̾lace adieu 
fait libon chłrs sans paou. Si feistes 
sans faille fait libon chl̾raux aumes 
uermeilles.Et uous diroy comment. 
Nous sommes orendroit entre moy ⁊ 
uous benus a .i. gien ꝑti. et uous diroy 
quel. Car ie say tout uraiement que 
uous encore ne le saues. et pource le 
uous uueil ie dire. Or sachies quil e 
mestiers que uous me trenches lateste 
ou ie latrencheroy auous. Ainsi le 
couuient aler. Or est apres que ie cõ 
gnois tout certainement que uons 
estes si bons chl̾rs que en nulle fin ne 
me pourtoie desfendre encontre nous. 
Quant ie mon corps ne pourroy en 
contre uous deffendre qu en sera il. 
Uous me couperes lateste. cur ainsi 
le couuient faire. Et pource uous dis 
ie et di encore.que uous uenistes en 
cest pais pour ma mort. 
ues dist.Or scichies tout certamemẽt 
que iames aiour dema uie Ie ne uous 
trencheroy lateste. se nous ne me meffai 
tes trop plus que uous nemaues en 
core meffait. Si feres dist li chl̾is que se 
uous amoy ne le faissies. Il couuẽdroit 
que ie le faise auous. Dieux aide. fait 
libons chlrs. et qui me pourra contrain 
dre de ce faire encontre ma uolente. Sne 
se dist li bons chłrs. Nabon le noir qui 
est seignour detout cestui ueil. Cestuy 
ucil est une prison. Car nul estrange 
chlr ny met lepie une foiz quiiames 
apres enpuist issir. Et scichies sire q̃ 
trestout cestuy ucil est ainsi peuple des 
tranges chl'rs que bien en ya nul ⁊.u. 
que du royaume delogres. que du royau 
me de norgales. Et tous sont sers. nabõ 
lenoir aussi li chłr comme liautre. 
Ie meismes qui suy chłrs. ⁊ suy en core 
a son serf. Et pource que tous ceulx qͥ 
en cest ual demeurent sont enseruage 
est ce nal appelle leucil defuage.Uous 
meismes qui iusques yci aues este le 
plus prisies chłis duinonde et leplus 
honnoures seres des oremes ensuage 
tout aussi comme sont tous les aut̾res 
ceste parole respont li bon che 
ualier sans paour.Sire iay̾ 
bien entendu que uous ma 
qui sont en cest ual. 
uant li bon chl̾r sans paour 
entent ceste nouuelle il enfu 
tous esbahis.ne il nescet quil 
endoie dire. Et quant il ot poair deꝑler 
il dist auchir aux ames uermeillẽs. 
Sire fait il or sachies que uous me fai 
tes tout esbahi dece que uous males di 
sant. Comment puet ce estre que uns 
seulz homs uous tient si uillainement 
enseruage.Il est tout seul ainsi cõme 
uous aies disant. et uous estes encestuy 
ual pluseurs chlrs. comment est ce que 
entre uous ne li trenchres lateste. si fus 
lies adonc deliures de cest seruage. Sire 
se dist le chlrs. puis que li homs ne mõ 
me tel en aucune guise que ieluy ꝓmet 
loyaute et hommãge pour faire son cõ 
mandement. luy doit il puis enulle gui 
se fausser decoutienant. Se ieluy faĩl 
donc fausseroy ie ma loiaute. Ainsi com 
me li uns uenoit apres lautre ly tencõ 
nous. Neiamnes amil iour encontre 
li ne forferons.carnous lauons ꝓmiᷤ 
loyaument. Et se aucun uennst qui le 
peust metre amort. nous disons bien 
qua cestuy point cuiderions nous estre 
deliures decestin seruage. 
celuy point quil ploient en 
semble. Nabon sescuie ahaute 
uoiz. Or tost fines ceste batail 
le.crop tenes ci lonc plement.Sire dist 
lichirs aux armes uermeilles au bon 
chłr sans paour. Ne uous dis ie huy 
uerite dece que ie uous dis.Il est mestier 
que ie muire au iour duy ꝑ uos mains 
Car ie cignoys tout decertain que ie ne 
suy mie tieux chirs que ie puisse mon 
corps deffendre encontre uous. Aceste ꝑo 
le respont ly bon chłrs sans paour. Sire 
ie uous dy autre chose. Or sachies que 
uous ne mourres huy ne demain pour 
auature qui a uiengne ꝑmoy. Et en 
face nabon le noir. tout son poaur. Sire 
dist li chl̾rs aux arines uermeilles. il cou 
ment que uous le faces car autremẽt 
uous en couuendroit il mourir.ẽcest 
chastel que uous uees abien .ii. cens hom 
mes a armes. Il ya chłrs du royaume 
delogres. et li autre sont de norgales. Tãt 
en ya au uoir dire que encontre eulx 
ne uous pourues uous deffendre poiure 
est mestiers que uous me metes alamort 
ou uous yseres mis sans faille. Or sachi 
es fait li bon chłr sans paour que ione 
uous ymetroy. ie ne ie ne uous so 
roy se ie puis que ie ysoie mis. puis q̃ 
ie say decertain que uous estes lechłr 
que ie aloie querant. Ie ne me bueil a 
uous pourrens combatre. Aincoiz uoꝰ 
laisse labataille dutont. Ie endroit moi 
ne me metroy orendroit enseruage se ie 
onques puis. Ne ne souffreroy ẽnulle 
mnainiere que ie puisse quil mocient. Se 
dieu me sault il toouuecont en moy mł̾t 
autre deffeuse quil ne cuident.E 
ne esffarnent. Li bon chlr sans paour 
remist sespee en son fuerre. Quant il 
uit son cheual uenir il le prist. et mõ 
te. Et quant il est montes il prent son 
glayue qui encore estoit entiers Et 
mist son escu a son col. et dist a son bar 
let monte. et cil si fist. Et quant il sõt 
cous .ii.montes.li bon chlr sans paour 
uermeilles. et li dist. Sire ie uous com 
Ie uueil ueoir des ore mes toute lacon 
tree decestuy ual. Dites moi a nabon 
le noir de maꝑtie que se ie letuus a 
plain champ. et il nait en sacompaĩ 
gme fors que troiz a̾tres geans. sil ne 
me laisse lateste en gaiges en lieu duẜ 
uage ou il mest les chlr̾s estranges. Ie 
uuẽil que tu me trenches lamoiẽ. Sil 
me prent ie seroy pris se ionques puis 
enguise de chłr esrant. 
petit pas du destrer. Et ce li donne gnͣt 
confort.car il uoit pres deli une grant 
forest espesse auques grans selõn ce 
que leual tenoĩt. Celle part sen ua 
droitement le bon chl't sans paour ẽ 
tre luy et son escuier.Car il dist bien a 
ors setourne enuers son uar 
let. et li dist. Ortost cunaĩne 
moi mon cheucil. et cil li ameũ 
sentourne adonc enu̾s celuy aux armez 
mant adieu. ie men uois amon afaire. 
uant il adite ceste parole. Il 
se part de la place ou labatail 
le auoit este. et sen ua tout le 
soi meismes que sil puest laiens li mei 
tre.Il est mestiers quil meite nabon a 
mort.Ainz poi determe qu il meite hors 
du serage tous ceulz qui ou ualdemen 
rent. Quant nabonuoit que libonchlr 
sen ua entel maniere. il ne scet quil doie 
dire deceste auenture. Il meismes des 
cent des murs et sen uient au plus tost 
quil puest iusques auchlr qui portoit 
lez cmes uermeilles et li dist. Sire chlr 
pourquoy lessastes uous ꝑtir deuous 
lechl̾r qui en contre uous sest cõbatus. 
Comment sire fait il. Car afaire leme 
couuenoit. Ie ne le poaye autrement 
faire. Or sachies tout certamnement q̃ 
se ieusse auss grant poair dessus luy cõ 
me il auoit ꝑdessus moy.Ie leusse mis 
a mort. Ce qu il ne uoult faire de moi aĩ 
coiz enot pitie pource quil sceut que 
iestoie prisonnier.Il ma bien monstͤ 
cicestui point que uoirement est il aus 
si courtoiz comme il est bons chłrs. au 
uoir compter il ne pourroit estre meille. 
Quant nabon le noi entent ceste pa 
role. Il deuient plus esbahis quil nes 
toit deuant. Toutes uoiez pour mieulx 
sauoir qui lechł̾r puet estre dist il au 
chlraur armes uereilles.Qui est 
cestii chłr que uous distes qui est le 
meilleur chl̾r du monde.En nõ dieu 
fait lichlrs. cest libons chl̾rs sans pao̾. 
Ie ne croy quil ait au iourduy entout 
le monde .i. chłr si priste detorte cheuale 
rie que cil ne soit encore plus. Et est hõe 
desigrant afaire cõme cilz qui est courõ 
nes du royaume destrangorre. Et uous 
endi une autre chose que nons encore ne 
saues ꝑ auenture. Or sachies tout certaĩ 
nemeñt que se phommequi soit ẽtout 
lemonde deues ꝑdre la seignoinie decest 
ual. uous la perdres parachoison decestin. 
Car tout maintencint que lyrois artꝰ 
saura quil est uenus encest ual pour 
ce quil scet deuerte que tous ceulx sont 
pris qui ca uienuent.Il fera son ost 
tout maintenaint et rendra ca. Car uoꝰ 
naures roche ne montaigne qui puisse 
durer contre sa force. Et ainsi perdres 
et pour achoison de cestuy et uons meis 
mes tout ce que uous maintes se uous 
ny metes aucun conseil.ycist nest pas 
.i. poure chl̾r comme entre nous sõmes 
qui nous tenes tenes enprison.Aincon 
est estraiz de haut afaire ⁊ dehaut pouair 
et de haute force.Sil ne uenoit ceste ꝑt 
pour li deliuier fors que ces hommiẽs 
seulement qui tiemment deli teues ⁊pos 
sessions.Si ne trendres uous ual ne mõ 
taigne. ꝑcestin seres uous destruis se uoꝰ 
ny sauẽs conseil metre. 
uant nabon entent ceste 
parole.Il est si fierement es 
bahis quil ne scet quil doie 
dire. Mes il ne dist mie quanquil pen 
se acelle fois. Ainz dist tout autre chose 
pour monstier auchl̾r quil nestoit de 
uens esmaies.par dieu fait il. Dans chls 
Or sachies bien que ie uouldroye oren 
droit tenir le roy aitus en ma prison 
aussi bien comme ie tiens cestuy.Et pu 
is faissent tous ses hommes tout leur 
poair dedeliurer ley. Se maist dieux qͥ 
ie dourraye moult petit de quanquil 
pourroient faire. Or saches que cestin 
est pris tout son aler ny uault riens 
puis quil mest entre mes mains uenꝰ 
Il naura repos ne paiz iusques que laie 
en ma prison tout ainsi comme ie uoꝰ 
tieng.Dans chlrs dans chl̾rs il a trouue 
acestuy point autrin quil ne cuidoit 
pas trouuer.Car il a nouue nabon 
le noir qui lez orgueilleux scet abatre. 
Uous esties moult orgueilleux aucõ 
mencement quant uous uenistes ence 
stuy ual.Mes uous en estes chasties: 
Et tout autressi feray ie deluy. et si ne 
demouira pas granment Uoire sire ꝑ 
auenture sedist lichl̾s. 
pouantes. Quant il est uenus en sacha 
bre il appella.i.sien frere qui la estoit 
et estoit geans. et li dist. Que distes uoꝰ 
deces nouuelles.Le meilleur chłr du 
monde est uenu entre nous.mes se ie 
le prens et ieloci.Il mest aduis que la 
mort detelchłr nous pouroit bien tour 
ner adãmage.car il ne puest estre ẽnille 
mainere que ly roys artus qui trop gnͣt 
bien li ueult ne frice faire pour liost. Il 
ors sen retourne nabon au 
chastel quil ny fait autre delai 
ement. Et estoit forment es 
uendra ca et leuouldra auoir par force. 
et me fera desheriter. Or gardes donc quil 
est lemiex afaire en ceste auentine.Cil ly 
respont tantost. Sire lemeilleur tour q̃ 
ie uoye encestuy fait. si est que uous le 
fates prendre au plus tost que uoꝰ po᷑ 
res.Se uous letenes enprison. Adonc 
le pources uous faire aur̃e los ou du 
deliurer ou du tenir. Sil demeure quil 
uesoit pris ysuellement il pource faire 
daincige grant auous de uos hommes 
ace quil est du tout si bons chłrs cõme 
uons dites. Tont le meilleur si est que 
nous le facions prendre. Ainsi le feray 
ie dist nabon.Ie feray demain magent 
cirmer.et aler en mi laforest.tant lecer 
cheront detoutes pars qu ilz le trouuerõt 
Et adonc le pourront il prendre asses 
legierement a ceque ses plaies sont refroi 
dies et il ne sera adonc si sres ne si legiers 
cõme il estoit orendroit.Il sera uaincus 
entoutes guises. malement se pouira 
deffendre.Sire nous en dites auq̃z le uoir 
fait cil ace sacordent tous .ii. Atant 
lesse ore licomptes aparler de nabon ⁊ 
retourne au bon chłr sans paour pour 
compter aucune chose deluy. 
Nceste partie dist li comptez 
que puis que libon chir lãs 
paour senfu parti du lieuou 
la batalle auoit este. Pour ce quil uoit 
apertement que dilec auoit une peti 
te forest. se mest il ceste pait. Car il dist 
bien asoi meismes que puis quil sera en 
tres dedens la forest asses pourra bien du 
rer encontre ceulx du pays sil nestoit aĩ 
a que trop de gent y benissent ensemble 
Et dit qui ly semble que se sus li en 
uient .x. ou .xii. ou .xx. ou .xxx. quil na 
uront ia aluy duree quil ne les meitte 
maintenant a desconfiture. Il dit quil 
ueult miex mouur se mourir doit qͥl 
uiengne ia ou serucige denabon lenoir 
qui tant tient depreudes hõmes ẽprison. 
insi pensant a ceste chose cheuau 
cle tant quil est uenus alafo 
rest et entie dedens appauilliez 
detoutes armes. Et maintenaint quil 
est dedens il dista son escuer. Orsõmes 
nons asauuete des oremes.face nabon 
le noir tout son poair deprendre moy. 
Se dieu me doint bonne auentuie. ie ly 
dourray tant a faire apoi determe qu il 
sentendra atont en combre. Li uarles 
qui ot ces nouuelles est tant fieremẽt 
esbahis quil ne sceut que respondre. Il 
setient tout outreement pour mort et 
pour destrint.de pleuier ne se puet il te 
uir en nulle guise. Il dist tout en plourãt 
asonseignour.Sire commient sentes 
uous. Comment ie me sens. fait il. Or 
sachez tout urayement que ie ne me sẽs 
se bien nõ. Ce ne puis ie pas dire que ie 
ne soie naures .i. poi. mes ie te promet 
loyaument que le nay mal ne ꝑ bles 
ceure ꝑquoi ie lessasse orendroit acom 
mencier une telle bataille comme cel 
le fu ou ie mis huy moncorps.⁊ naiez 
nulle doubtance de moy. Or sachez de 
uoir queieme sens monbien ladieu 
meny. ⁊ seray tantost tous garis. De 
paour et trop grant doubtance q̃ gens 
ne uiengnent apres eulx. quil lez doy 
ent assaillir. Tant se ua regardant sou 
uent que li bons chl̾rs sen apercoit. Et 
li dist. Pour quoy teucis tu regardant 
il mesemble que tu as paour. Sire fait 
cil. se iay paour ce nest mie demerueil 
le.car ie uoy bieu que uous estes tous 
seulz. Et en ceste forest aplus demille 
honnmes dont chascun se trauaille pour 
uous prendre. Ly bon chłr li respont 
en sousuiant. Ie cuit que tu fus decor 
nouaille qui as toutes uoies si grãt 
lecuer en paour. pour ce que ie uoy q̃ 
puisse deliurer et deffendre encontre 
moi demouroies.tu menroies tout 
autre uie que tu ne cuides. et te diroy 
comment. Ie endroit moy te faiz biẽ 
insi cheuauchent entre eulx 
.ii. tout legrant chemin de la 
forest. Ly uarles atrop grant 
paour. Certes apoi que tu ne pomroiez 
iames estre preudomme.tu cis tous dis 
tu nas pas en moy tel fiance que te te 
le seignour decest ual. Or tedirayque 
tu feras. se tu ueulz tu ten pourras aler 
asses trouuenas uns et autres qui auet 
quez eulx te retendront. Et se tu aueq̃z 
assauoinque ie ne me ꝑtiroy de ceste 
forest ainz ydemourray toutes uoyes 
aussi le iour comme l aniyt. Des bestes 
deceste forest que ie pounoy occire enau 
cune maniere me uiuray ie. ainsi feray 
encest pays comme uue beste sauuage. 
tant que dieu me dourra secours. Ceite 
uie sai ie bien que tu ne pouuoyes maĩ 
tenir. pour ce ie le di que letedonne bon 
nement congie. Et iieulx te uiẽt estre 
le pueple et biure entre eulx que demou 
rir ci o moy et uiure enguise domme 
sauuage. Ie endroit moy y uiuroi biẽ 
Car bĩen besoig le me fait faire. Et cer 
tes mieulx uueil ie mourir entre lez be 
stes deceste forest sans seignomie dau 
truy. que ie uesquisse longuement ou 
seruage nabon lenoir.Ceste uie que 
ie tay dite me sera moult fors aucom 
mencement. Mes quantie lauroy apͥ 
se elle me sera asses delitable. Elle ne 
mẽnuyera pas.et tu nelapounroies sou 
frir.car tu nes si fors nesidurs cõme 
ie suy:Poince uueil ie trop uolentiers 
que tu ten ailles. Il ne me plest sedieu 
me sault que tu mmuyres enceste forest 
pour lachoison de moy. 
uant ly uarles entent ceste 
nouuelle ycommenca a 
plourer moult tendremẽt 
Comment sire si me uoules sa chassier 
en sus deuous entel maniere. Or sachez 
certainement que se ie sceusse tout 
orendroit pour uente que ie deusse mou 
rir auec uous encestuy iour sine me 
ꝑtiroy ie de uous.Car certes miex ay 
me mourir auec uous. que ie uesqͥsse 
ou seuuage nabon le noir. ꝑdieu fait 
li bons chl̾rs tu ne sces que tũ dis. Tu 
as apris a u̾iure. Et nous sire fait li uar 
les.ou apristes a auoir doulour ne me 
saise tous les iours de ur̃e uie feustes 
uous nourris en beneurtes en ioie et 
enleesce et en bien. Et comment pour 
res uous demourer enceste forest en 
tel maniere. Sireorsaches que i ayme 
miex amourir ouous. que uiure oles 
autres qui sont dedens ce ual. 
uant li bon chir entent ceste 
parole. il giete.i.soupir de 
cuer ꝑfont et puis respont 
Puis que ie boy que tu ueus demourer 
en ma compaigne. il me plest moult. 
ie ne te ueil pãs refuser. Or ypeira se tu 
pourras soustenir mesaise car ie uoy 
bien que nous sõmes cice uenus. Sire 
dist li uarles dece ne me esmaie ie pas. 
ainsi parlant cheuauchent tout legnͣt 
chemin de laforest. et cilz sentiers nestoit 
pas granmendbatus. Or tournons ce 
ste part fait li bons chlrs pour sauoir se 
nous peussions troiuier aucun recet 
ou nous peussions demourer lauuyt. 
car de iours cuit iegarder si fierement 
cest chemin que iẽcuit que nulz ny ue 
dra quil nen rende autre raison quil 
ne bouldroit. Lors se ꝑtent du grant 
chemin et se metent ou sentier. et che 
uauchent tant qu il orent bien tenu 
celuy sentier plus dune lieue engles 
ce. Lors uindrent en une ualee auquez 
ꝑfonde. ou petit reparoit degent. En my 
celle uallee auoit droitement bne peti 
te maison deles une roche. Tout intunte 
uant que libons chłrs uoit la meson Il 
dist ason escuier.Cy est aucuns herun 
tages ou a hermnte ou yl y fu. Et sil ny 
est.ce sera bien lameilleur maison du 
monde pour nous.car elle est loing de 
toute gent et en destour. Nous demour 
rons cy denuyt.et deiours yron cheuau 
chaut par la forest. Se i ay lanuyt mesai 
se en cestuy lieu. Ie bengeray deiours mõ 
courrour citous ceulx que ietrouuerai̾. 
me aiques uiel qui estoit agenoulx 
deuant une croix. Et celle croix sans 
faille estoit painte en une pardy alen 
tree de lamesonnete pardebors.Quant 
il ot lez cheuaur aproucher deluy il lest 
ses oraisons. Et quant il uoit lebon 
chlr qui cheuauchoit ainsi armes.il 
seimetueille moult que ce puet estre. 
Cur il nauoit pas apris que nulz homs 
cheucuchast parlacontree enguise deche 
uailier esrant Carchłrs esians auoit il 
ia este lorc temps.Quant il uit lechł̾r 
pres deluy. il ly dist. bien uiennes sire che 
ualiers. Sire dit li bons chlrs dieu uous 
insi ꝑlant cheuauchent tant 
quil uindrent iusques ala 
maison. et latreuuent .i. hom 
doint bonne auentine. et ceque uous plꝰ 
desires a auoir. Biau sire fait ly hermitez 
rous pleroit il adescendre et reposer en 
nr̃e petite meson.Or sachies bien quil fu 
ici cuicun temps que nous leumez biẽ 
greignourou royaume delogres.Et sa 
chies sire iene me tins pas lors asi biẽ 
paies dela grant comme ie faiz orendroit 
delapetite. Tout ce puet moult biẽ estre 
fait li bons chlrs. Et lors descent ⁊aussi 
fait li uarles tout er plomant. Libons 
chlrs oste son hyaume. esciteste ⁊lebeul 
le ason uarlet et il oste aux cheuaux lez 
frains. et puis les lesse ciler pestre. Il y bõs 
chlis entre dedeus la mesonnete. et oste 
sespee et songlayue et puis saissiet. et ly 
hermites sassist deiouste luy. et se com 
mencent ametre en paroles dunes cho 
ses ⁊ dautres. Lybons chlis li dist pre 
mierement. Sire dont feustes uous nez 
et dequel gent. Certes sire fait il ie fus 
nes du royaume delogres. et bien pres 
decamcilot. Et sachĩes que ie fu nes 
de cheuailerie de toutes pars.Ie meismez 
fu ia chłrs auques lonc temips. mez aĩ 
si a uint que mes pechies ma porta en 
cest ual ou iauoie.i amien filz qui de 
demouroit enserutige nabon le noir 
aussi comme sont ore cil qui en cest 
uteeeneurent. 
uant ie fu uenus en cest bal 
pouceque iecindoie bien 
en aucune maniere deliurer 
mon filz deprison ientendi que mes 
filz estoit mors nouuellement. pour 
legrant dueil que iauore en mon cuer 
de ce que iauoie ainsi mon filz perdu 
enceste ualee. Ie meismes estoie ꝑdus. 
car ou seruage denuabon le noir mecõ 
uenoit demourer bousisse ou ne boul 
sisse. Et pource men afuy ie enceste fo 
rest.Cilz du chastel me uouloient pren 
dre. iemen uins fuiant tout apie ence 
ste balee ou nous sommes orendroit. 
Et trouuay ci .i. hermite qui ydemou 
roit qui auoit este nes dedu royaume 
delogres.qui sestoit ia rendus pour .i. 
aufre tel achoison. Quant ie ly eu cõp 
te mon fait. et ie lieu dist que ie uousoie 
ceans demourer. et miex user mauie 
⁊mon corps ou seruice nr̃e seignoint 
que ou luage nabon lenoir. Il en fu 
trop iouex ⁊trop lies. si me retinst a sõ 
conpaignon. Apres besqui il bien.ii. 
ans ⁊ plus. et pius morust. Ie endroit 
moineme remuay puis deci. Non feray 
ie sil plait a dieu a nul iour dema uie. 
ainz paruseray monaage ou serince 
demon creatour. Et quant ie uous ay 
compte de monestre l auerite. Or uous 
pri ie que nous mediez aucunechose 
de nr̃e estie Certes ce dist lichłrs te uoꝰ 
diroy ie uolentiers. Et lors li cõmen 
ce adne cumiuent il uint ou ual ⁊ par 
quel actouon et comment il sestort cõ 
batus tout le iorir aubon chir de nor 
te li preudons qui bien faisoit 
gales.et comment il sen estoit audes 
iain partis.et fu dedens la forest ⁊bemiᷤᷤ 
dedens lerintage.Tout ce li compte mot 
amot. Mes uoirement il ne dist mie qͥl 
soit lebon chłr sans paour. 
pouoit estre quil ne feust chłr dehault 
tifture li dist adonc. Or sire quaues uoꝰ 
en uolente defaire. car tout prenierem̃t 
uous fais ie bien assauoir que de cest 
ual ne pourres uous iames issir. Sire 
fait libons chlrs sans paour cõment 
le saues uous. Maintes auentures a 
uendront qui en core auenues ne sont. 
Et saches que plus forte auenture et 
plus perilleuse uis ie aduenir a a. tout 
seul chlr qui nestoit mne ꝑauenture 
trop preux darmes.Sne toute ceste 
auenture que uous tenes asi fort pour 
roit estre amenee afin p.i.tout seul cop. 
Ne uous est il ore aduis que se aucuns 
chlrs peust meitre amort naboulenoir 
par .i. seul coup que toute ceste auentu 
re ne feust meuee afin. Et quant il est 
donc ainsi que pour la mort d un seul 
homme pourroient estre deliures tous 
ceulz de cest ual. Ie di bien que ceste auẽ 
ture nest mie trop fort ne trop perilleu 
se.Car .i. seul homme la peuest acõplir 
dun seul coup moult legierement. 
Quant li herites entent ceste nouuel 
Ne iames n y uendroit li preudomme 
ne si gentil neis sil feust rois quil ne fa 
ce tantost sers. Ie croy certes qua dieu 
desplaist de cest seruage qui adure si lo 
guement.dien amaint par sa pitie 
aucun qui y punst maitre conseil. Car 
ie di bien que decestuy fait est legreignẽ 
pechie du monde. 
uant il ot tout fine son cõp 
raison ensoi meismes quilue 
le il dist que de grant cuer est lichłrs. 
qui entel guise parole. Il ne puet estre 
en nulle maniere quil uait en uolente 
defaire une grant chose.Il luy respont. 
Sire fait il que uous enduoy ie. Or sa 
ches que se dieu enuoyoit ceste ꝑt par 
aucune auenture aucun preudomme 
qui ce peust faire que uous ales cydein 
sant.Ie di bien que se dieu fu ouques 
ioieux dauenture que chłr meist afin 
il seroit ioieux deceste. Car ie croy qua 
dieu desplest moult ce quil atant de 
preudommes ou ẜuage decestii chastel. 
Cest legreigneur tort du monde.et la 
greigneur uileme du siecle que denpri 
souner gent ainsi pour neant. Ie ny 
treuue nulle autre raison que sauolẽte 
pres ce que ly hermites ot sa 
raisonfinee.Li bons chłrs lemet 
adonc en parlement et dist. 
Sire combien puet il auoir detemps qͥ 
rous uenstes en cest hermntage. Certes 
fait li preudons. bien puet auoir .x. ans 
acomplis. Onques puis que ie uins 
sains faille ne men esloignay une liene 
arglesche. ycidemeure que ieonques ne 
men part.Et qui uous donne ameng 
sait ly bons chlrs. Certes fait li preudẽs 
Enceste forest a .i. chastel qui est tous 
plains destranges chłrs. Laiens agrãt 
plante degentulz hommes qui sont du 
royaume de logies et du royaume de nor 
gales. Mez par pechie lez ams nabon 
le noir en suage. Cilz menuorent yci 
chascune sepmaine tant depain que i ẽ 
puis bien u̾iure. Cilz me donnent pcũ 
et i ay pres deci une fontaine dont ie boy 
quant il me plaist. Ainsi ay ma uie a 
tournee tout ades apain ⁊ a yaue. Cest 
toute ma uiande que iames ny auroy 
ne plus ne meĩs. Certes puis que ie uĩs 
yci ma court ne fu greigneur. Or me 
fait li bons chlis. cihz de cest ual. ont il 
nulle esperance quilz puissent iames 
yssir deceste prison. Sire oil dist lih̾mite. 
ce sauons nous certamement q̃ ceste 
male coustume faudra alue des entre 
es decest ucil. Acelle entree ꝓprement ou 
ie uins quant pechies ma porta yci. Cel 
le part a une pierre en laquelle a leitres 
entaillies noꝰ mie demarbre mes daut̾ 
maniere.Et ces leitres dient tiex paro 
les ꝓprement. Ie ui les leitres et les leu. 
et pource men recorderay ie toute mon 
aage. Elles dient. ainsi. Iames l amale 
coustume decest ual ne faudra deuant 
que la fleur deloenoys yuendra. et cil le 
fera remanoir. Et retourera le ẜuage 
enfranchise.Sire chlis or saches ꝓprem̃t 
que ces paroles dientlez tr̃es qui sont en 
la ꝑierre entailles 
ues orendroit dite pourroit bien cheoir 
sur.i.prendomme que iecognois.Cer 
tes cil est si preudomme entoutez gua 
ses que par raison puet il bien estre ap 
pelles la flour des loenois. car il est clo᷑ 
et honnour. Et qui est ores fait li herim 
tes celuy que uons tant loes. En nõ dieu 
fait li bons chirs. Cest ly rois melyadus 
de loenoys. Cil est si bons chl̾rs entoutez 
guises que par raison ledoit leu bien a 
peller flour des loenoys.uoire certainne 
ment fleur detout leronde. Comment 
sire dist li hermites est donc uif li rois 
melyadus deloenoys. Certes aceluy 
temps quauentine maporta en ceste 
contree. disoit l en ꝑtout leroyaume de 
logres que l y rois melyadus estoit mors. 
et que le bons chlrs sans paour lauoit 
occis au ꝑtir dutournoyement. Et po᷑̃ 
ce sire qua celuy temps ledisoient toute 
gent si commimeement. entous lez lieuz 
ou ie uenoie cuidoie tout certainement 
quil fust mors. Etencore lecuudoie ieore 
droit quant nous medeistes cestes nou 
uelles deluy. 
n nom dieu sire dist li bons 
chlis sans paour. Or saches 
que ceste parole que uous a 
n saches certaĩnement fait ly 
bons chlis que lyrois melya 
dus est tous uifs. Et certes 
iecroi mieux que ceste parole que uous 
aues dite orendroit sicomme deces lr̃es 
fu dite pour luy que pour autr. Car ie 
ne say orendroit nul chlr que len deust 
appeller par raison flour dechenalerie 
fors de cest ual. Et iesceusse ceste auen 
ture aussi corme ie say orendroit. Ie 
uauroie iames granmient derepes de 
uant ce que ieusse trouue leroy mely̾a 
dus deloenoys.et le feray ca uenir pour 
cegnoistre sil doit mener ceste auenture 
afin. Certes sires puis que lyrois mely 
adus est uis ainsi comme uous dites 
iecroy bien que ceste parole fu dite pour 
luy et non pour autruy. Etcertes il est 
bien tieux chlrs quil lamesroit afin seia 
mes par force de cheualene deust estis asiee. 
insi tindrent plement entreulx 
lebonchł̾r et seunite. Et tant q̃ 
lanuyt fu uemie. Celle nuyt 
dormi laiens lebons chlrs tous armes 
dechauces ⁊ dehauleit. Ne ne menga celuy 
soir deriens qui feust car ly preudons 
nauoit laiens ne pain ne antre chose. 
alendemain auques matin il se leua 
pource quil auoit lesoir meismes fait re 
garder ses plaies alermite qui asses en 
sauoit. Et li herante ly auoit dit quil 
seiournast .iii. iours laiens sans remuer 
si seroient ses plaies en bon point. Et ꝙͣt 
il fu leues au matin il nestoit encoreisss 
delaincusonnete. Atant es uous laiens 
uenirune damoiselle apie toute seule. 
Elle entra maintenant laiens. et com 
menca aresgarder le bonchlr. Quant 
il uit que la damoseile le regardoit si 
merueillensement. Ilue se puet tenir 
qu il ne ly die. Damoiselle sedieu uous 
sault qui estes uous qui si merueilleu 
sement me regardes. Ladamoiselle res 
pont esraument et dist auchlr. Sire chl̾r 
or sachies que ie ne uous regaĩt mie poꝰ 
mal.ainz uous regart pour lapitie q̃ 
iay deuous. Car certes il ne seroit mie 
chl'rs qui nauunt pitie desi bons chlrs 
comme uous els. Et certes cest doules 
grans ⁊dõmages quant tieulx homs 
comme uous ẽstes uint ensi forte auen 
ture comme est ceste de cest uail. Etisachez 
lire que lachose pour quoy ul me poise 
plus deuous.si est pource que ie me re 
cort bien quil na mie encore moult lõc 
temps que uous me feistes ou royaume 
delogres une moult grant bonte. Et de 
celle bonte me souuient et souuendra 
tout mon aage. Pour ce dis ie que ie 
suy triste et courronciee pour uous et 
deuostre couroux non gaires mains 
denous meismes. Quant li bons chlrs 
entent ceste parole. il respont a la damoi 
selle. Damoiselle se uous estes orendroit 
comrouciee de moy ⁊esmaiee. encore en 
seres ꝑauenture reconfortee.Ha. sirefait 
elle. cõmine ie le desir et comme ie le uoul 
droie uolentiers ueoir. Cancertes il nest 
orendroit nulle uens que ie ueisse aus 
si uolentiers comme ur̃e deluuance. 
et certes uous laures se dieu pleust que 
ie endroit demoi ycuide meitre si bon 
conseil prouchaĩnement que tint ly 
chłr esrant qui deceste prison sont do 
lant quant il en sauront l auerte ense 
ront lyes et ioyant. 
metes que uous inetres conseil en ma 
deluirance se uous le poes faire. Sire fait 
elle.iel nous diroy.Ie suy bne damoi 
selle esige a qui nous feistes ia une 
si grant bonte que ie di bien que chlrs 
ne pourroit faire adamoiselle greignẽ 
bonte que celle fu. ne ie ne lapourtoie 
õblier. pource est il mestier se ieonq̃s 
puis que ie bous rende leguerredon.⁊ 
si feray ie tel que pour remembrauce 
le fait li bons chlrs orsachies tout certaĩ 
nement que se uous bonte me poez fai 
re si grant que l bous enaucune ma 
niere me getes decestin ual. uous en a 
ures grant guerredon. Et mainte au 
tre damoiselle en receuront encore hon 
neur pour lamour de uous. Sire dit 
la damoiselle. or ne uous esmaies. lessi 
es sur moy cestuy fait. et ie bous pro 
met que le metre en ur̃e deliurance con 
seil asses prouchamem̃t. mes or me di 
uant libons chłrs ententice 
ste nouuelle. Il dist aladamoi 
selle.qui estes uous qui pro 
de moy en aures uous miex acuer tou 
tes les damoiselles dumonde. Damoisel 
tes sire uous pourcoie ie ceans trouuer 
toutes uoies.Damoiselle fait libons 
chlis seuous ne my trouuer de iours 
au intũs my troiuieres uous deniys. 
Sire ce dit ladamoiselle. ie commans 
a nr̃e seigneur. Or sachies que ienauroy 
iames chose qui me plaise. deuant ce 
que iauroy auant trouue aucun cer 
tain conseil deur̃e deliurance car molt 
le desir. 
adamoiselle se part atant du 
bon chlr sans paour Elle pen 
se moult autre chose quelle nadit. Na 
bon le noir aqui elle estoit lauoit la 
euoie pour sauoir certamnement le 
stre du bonchł̾r. Il uouloit fait tout 
autrement quẽ lamaniere quil auoit 
deuile a son frere. Quant la damoisel 
le s en fu retournee ciluy. nabon li demã 
da. trouuastes uous le bon chłr. Sire 
dist elle. oyl ieletrouuay roirement. et 
conuent setient il. Sire orsachies q̃ il 
setient bien il est bons chlrs desõ corps 
qua poaine le pourres uous prendre 
tant comme il soit garins de ces armez. 
Et se uous prendre leuoulles il uous 
fera grant damnaige de uĩe gent. pour ce 
sire uous couuendra il que uous le fa 
ces sagement. Damoiselle fait nabon 
le noir or lessies sur moi tout le fait 
Car ie diroy tel conseil par quoy ilseia 
pris legieremient en brief temps entel 
guise que uous ny aures daminage de 
uos hommes fait ladamoiselle.S 
el parlement comme ie uous 
compte tindrent celuy iour 
entre nabon lenoir et la damoi 
selle.Ilz appareillent quaniquilpuent 
comment lebon chlr soit pris entel ma 
niere quil ne leur puist faire dãmage. 
alen demain auques matin sen retour 
na la damoiselle alermitage ⁊ treuue 
le bon chl̾r laiens ainsi arme come il 
souloit estre. Quant il uoit la damoisel 
le.il est trop durement reconfortes.com 
me celuy qui urayement cuidoit quelle 
se uueille entre metre desa deliurance. 
Damoiselle fait il. bien soies uous uenue 
Sire fait elle bon iour nous doint dieu 
Comoiselle fait il quiex nouuelle apor 
tes uous. Semaist dieu sire fait elle en 
core ne sai ie mie si bonnes nouuelles 
comme le uoulfisse. mes iayfiance en di 
eu. que ie les uous aporteroy telles que 
bien uous plairont. Damoiselle cedit 
libons chlis aues uous encore trouue 
ne boie ne mainete comment ie puisse 
issir de cest ual. Sire fait elle. Ie croi que 
oil. damoiselle dist il doncques dites moy 
comment sil uous plest. En nom dieu 
fait elle sie. uous nestes mie schirs qͥ 
iendoie gaber. Or sachies que ie ne uoꝰ 
en diroy riens tant que ie uous ensa 
dire ladroite uente tout certainement 
Et pource sire ne uous ueil ie en core 
pas dire que i ay en pensee deur̃e deliura 
ce.car iauroie doutance que ie ne uous 
peusse si bientenir couuenant counne 
uous uouldries. et comme ie uouldroie. 
Or uous en pouruees dist il et ie uous 
prome loyaument que se uous poes tãt 
faire que iesoie par uous deliures de ce 
stuy ual.que uous aures fait lameillẽ 
iournee que nous faissies onques ẽcore 
puis que uous feustes nee. Or sachies dit 
elle que ien cuide tant faire cisses tost que 
uous men saures gre. 
es dedeus lermitage le bonchl̾r quil ne illi. 
Mhoult est destroĩz et angoisseux. moult 
est dolens et ires dece que aisi li est ayen 
aceste foiz.Sil ueist en aucune maniere 
quil peust trouuer nabon lenoit aplaĩ 
champ il se meist en auenture deloccire. 
comment quil en deust aduenir. Mes il 
ue uoit comment il lepeust trouuer.car 
bien li dist len par uerite que nabon nnst 
de son chastel ne main ne soir. Aincoiz 
lia pensant toutes uoies en quel main 
ere il puist prendre lebon chłr si quil 
uy eust dõmage. Et pour ce ne scet il qͥl 
doie dire. En ceste auenture le bon chl̾r 
ne fait onques se penser non. 
li uint uolente decheuauchier dehors. a 
uant que lesoleil leuast fu il armes et 
montes sur son cheual. Son escuier mon 
te apres ly qui li porte son estu ⁊ son 
tant senpait ladamnoiselle cel 
le matinee du bon chłr sans pa 
our.Celuy iour fu toutes uoi 
uant il ot laiens demoure .ini. 
iours entelguise comme ie uoꝰ 
compte. et ce uint au quart il 
glayue. Et ly estoit conuert dume hous 
se noire quil auoit trouuee dedens la 
maison. Celle housse auoit laiens lessi 
ce.i.chl̾r de la contree.Pins quil ce fu ꝑ 
tis delemntage il commenca a cheuaũch 
autrauers dela forest. nõ mie lepeti sen 
tier quil estoit uenus deuant. Mes autra 
uers tout droitement quil ne tenoit adõ 
nul chemin. Entel maniere cheuancha 
tant celle matinee qu il uint a a. grant 
chenin. Tout incantenant quil uit celuy 
chemin. qui sen aloit a chastel ou il sestoit 
combatus encontre le bon chłr de norgalez. 
Lors sarreste enmy lechemin et pense. et 
quant il ꝑ apense une piece il commence 
a regarder tout entoui ly. Et pourcequil 
uit pres de luy caroit bien iusques a .x. 
arbres bien feulluz si que .i. chli̾rou .ni. se 
fenssent dedens mis len ne lez penst auoir 
ueuz legierement. Adonc se trait celle ꝑt 
et dist ason escuier. uien au moy. Et cil 
le fait tout ainsi comme il commande. 
Quant ilz sont uenus entre les arbres 
il sarcestent. le uarlet ne dit mot. Le bon 
chl'r dist que par lechemin ne passera 
homme detout cestui iour aqui il ne uen 
ge son courroux q pour qui il ne soit 
seulem̃t des chlis prisonners. 
insi fu li bons chlrs sans pas 
artestes entre les arbres: ⁊ de 
meure enceluy lieu iusques 
aleure deprime. Encelle heure auinti q̃ 
uarles apie commencerent a passer le 
chemin qui menoient braques et leuu 
ers. et estoient bien plus de .xii. qui lez chi 
ens menoient. Tout maintenant que 
li bons chlrs les uit uenit il distiason escu 
ier. Ua tost aces enfans qui ꝑcy passẽt 
et sachez aqui il sont et leur demande 
toutes les nouuelles que tu leurpour 
ins demander. et apres ce retourne amoy 
Quant il ot dite ceste parole le uarles 
ne fait autre demourance aincoiz seꝑt 
deson seignour. et tant fait quil uiẽt 
aceulz qui lez leuriers conduisoient. Et 
quant il est uenus aeulz il leur deman 
de. Aqui estes uous. aqui sont ces leuriers. 
ou ales nous. Ly uns des uarles respõt 
maintenant. uous nous faites moult 
dedemandes ensemble. et ie bous respon 
droy atoutes se ie puis. Or sachies que 
nons sommes auabon lenoir. et ces 
leuriers sont ason filz qui est apelles na 
than. Il reultiorendroit ꝑci passer car il 
ueult ciler ason pere a .i. chastel ca deuant. 
Orme dites fait ly uarles. Nathan qui cy 
doit passer si comme uous dites quelle cõ 
paĩgnie moĩne il auec luy. Certes fait 
libarles. Il maĩne auec ly unedamoisel 
le qui est amye nabon len̾oir. et lamaĩne 
ason pere car ainsi li est commande. En 
celle compaigne uiennent iusques a .ui. 
chlrs armes detoutes armes. Et põquoy 
cheuauchent il aumes dist li uarles. Ia 
nõt il enceste contree paour ne doutance 
denul domme. Ceites dit li uarles uous 
ce quil aient dautri ne cheuauchent il 
pas armes. Mes pour aler plus noble 
que uonement en ont il la seignourie. 
car il puent porter armes lã ou li au 
tres car cily uoulsisse parler.i.poi pri 
stre cice quil porte unes ares toutes 
uertes. Et les compaignons lez portẽt 
lez portent toutes noires. Or uous cõ 
mant adieu fait li uarles. et sors sen 
retourne uers son seignour au ferir 
desesperons. 
uarles qui lez leuries menoient ly 
forte trop durement en soi meismes 
et dist delaioie quil ci. ꝑdieu acestuy 
point est il mestiers que se ieonques 
puis. uenge ꝑtie de mon couuroux. 
tre nous nabon lenoir comme ses 
dites bien uerte. Pour paour doutan 
ment parceste contree. et pour monstrer 
tre ne le puent faire. Or medites seigneͬ 
enfant fait li uarles.quelles armes por 
te nathan le filz nabon lenon. le puẽt 
on legierement cegnoistre entre lez au 
ueement.Aceste parole respont li barlez. 
Tule pourras asses legierement cognoi 
uant il est uenus iusques a 
luy. li bons chłrs lidemande 
quiex nouuelles. Sire fait li 
uarles.telles comme ie lez uous diroy. 
Lors li compte tout mot amot ce q̃ lez 
auoient dit ⁊compte. Quant libons 
chlis entent ceste nouuelle il serecon 
Et certe se entelle maniere uenist en 
filz y uient orendroit mestiers se dieu 
me sault quencestuy iour feussent de 
liures tout lez prisonmers decest ual. 
Lors fait regaider a son cheual. et sapa 
reille desa iouste. Et quant cous appar 
eillez il semet entre lez arbres aussi cõ 
me il estost deuaint. 
pres ce ne demoura guaires qͥl 
uoit uenir dauques loing tout 
legrant chemin tous les chll's 
dont nouuelles ly estoient comptees. 
Nathan uenoit deuant entre luy et .ii. 
chl'rs. et apres uenoit ladamoiselle qui 
tant estoit belle riens que cestoit uiie 
meiueille du reoir.Aprez benoient 
quatre chlrs autressi armes. Et puis 
uenoient estiuers bien iusques ax. 
Quant li bons chlrs uoit quilz sontau 
ques aprochiez il semet hors deson agait 
et lest adonc courre uers eulx tant com 
me il peut du cheucil traire. Et lors crie 
abaulte uoiz.certes tuit estes mors.La 
ou il uoit nathan quil ua trop bien recõ 
gnoissant entre les autres. Il luy adres 
ce lateste du cheual. Cil qui asses estoit 
hardis ne fait pas semblant de fouit. aĩz 
atent lecoup du glayue pouce que ar 
mes estoit. Et li bons chl̾rs qui ne le ua 
pas espargnant le fiert en son uenir si 
roidement que pour le haubert ne remaĩt 
quil ne ly face en my le pis grant playe 
et ꝑfonde si que a piece mes naura poair 
ne force quil se puist tenir enselle ainz 
uole aterre tout maintenant et gist 
illec aussi comme sil feust mors. On 
ques mes aiour de sa uie ne trouua qͥ 
si dur coup li donnast comme fu cil 
quil a receu acestuy point. 
uant libons chl'rs uoit quil 
a celuy abatu entes maniere 
pour quil cuide tout urayem̃t 
quil soit mort deceluy conp ne sarreste 
ul pas sur luy. Ainz sen ua oultre et fiert 
.i. autre chł̾r deceluy poindre si enfait 
tout autretant coime il auoit fait 
denathan. fors tant quil le naura plꝰ 
durement.Quant il lez a tous .ii. aba 
tus il sen passe oultre pour ꝑformr sõ 
poindre. mes il ne demeure ime grãmẽt 
au retourner tantost retourne sus eulx 
et iustement. et tient son glayue toutez 
uoiez qui encore estoit toũs entiers. Et 
auretour quil fait entreulx il leur escue. 
une autre fois. Certes tint estes mors 
uous ne poes eschapes demes mains. 
Et fiert letiers si roidement quil se fait 
uoler alaterre. Quant li caitre uoient 
ceste chose poirce quil sont decestuy fait 
tropespouantes ilz li lessent du tout le 
champ et tournent enfuye. Il ne souuiẽt 
nul deulx ne mes que du fouyr poursau 
uer ieur uies si lepuent faire. Toutont 
omblie acestuy point nabon lenoir. et 
nathan sonailz. Onques a iour deleurs 
uies nourent greignour paour demou 
rir quil ont orendroit. Et bren monstrẽt 
la poiour. quil ont appertement. car ilz 
lessent leurs compaignons gesir ẽmy 
la place et petit leur en est. mes quilz 
puussent sauuer leurs bies.il ne leur 
chaust du remenant. 
ceulz seulement qui auoient este abatus 
eibons chlrs descent et baille son cheual 
agarder asonescuier et son glayue autre 
si.Quant ce fait il sen uatoutdroit ana 
than qui se uouloit releuer qui estoit re 
uemis aluy delestoudison honteux et 
uergondeux trop durement dece que ꝑ 
.i.seul coup delance auoit este si uilain 
nement menes.Quant li bons chlrs le 
uoit redrecier.il ly lesse courte mainte 
nant lespee et lefiert desus lehiaume.i. 
si grant cop quelihyaumes nest si durs qͥl 
ne liface dedens entrer ly trenchant delel 
pee plus dun doy en ꝑfont. deceluy cop 
est ly chud si durement estourdis a ce 
quely bassines estoit entres et en barces 
en lecteste quil ne scet ou il est. ne sil est iõ 
ou niyt.Et poince trebuche il cuultre fon 
aterre.Quant lebons chlrs le uoit trebu 
cher.ilse lance auant etleprent par le 
hiaume a.ii.mains etletire si fort a 
soi qui ly efrache de lateste. et legiete si 
loing de luy comme il le puet faare. Qnͣt 
ncithan uoit sate desarmee. et il uoit que ly 
bons chlrs estoit arrestes surluy. quitrop 
durement fait grant semblant delicouꝑ 
la teste. pour ce quil a paour et doubte de 
uis quilz orent uuide laplace 
que des escuiers ne des chlis ny 
auoit remes .i. seul fors que 
perdre la bie commenca il actier mercy 
Ha. sire chłrs pour dieu ne moccies mie 
ie me tiens dutout a oultres 
uant li bons chlis entent ceste pa 
role Il ne scet quil doie respondre 
Il atrop grant uolente demeitͤ 
amortncitan pour landir mour nabo 
lenoir son pere. Apres ce que nathan ly 
a ramentue la coustume des chl̾rs esrãs 
il ne scet qu il endoie dire. Il uueult meit᷑ 
amort nathan. mes lacoustumedes che 
ualiers esrans ly deffent. Et quant il a 
.i.poipense aceste chose il respont anatha. 
Sere creoie ma uolente ie tociroie. car ma 
uolente me dist que ie tocie pour la honte 
er pour le despit detou pere. Mes apres ce 
me dist raisons et lacoustume des chlis 
esrans que ienete doi metre amort pour 
ce que tu cues merci. et pour ce te lesroy en 
core uiure. Tu yras anabon lenoir ton 
pere. et lydiras dema partie. quil ne se sa 
ura ia si garder demoy que ie ne litrẽche 
lateste ainz poy deiours. Murs ne chaste 
aux ne forteresches ne le pourra encont ͤ 
moy garantir. Et la ou il cuidera estre 
le plũs asseur. la receura il la mort Uoire 
ment sil uoulsist tant fane auant que 
tout ce lyadueinst quil deliurast deser 
nage tous les estranges qui demeurent 
encesti ucil et auroit laparr demoy se il 
le uouloit faire. Ainsi pourra il encore ui 
ure. Selon ce ie luy mande tout hardie 
ment quil aura la mort pres du cuer 
auant briesterme. Or me creante loyau 
ment que tuifers cestuy message ẽ tel 
maniere comme telete dy. Et cĩ lycre 
anteuolentiers qu de mort atoute pa 
our. Quant li bons chlrs outouure e 
tel mainere denathan.Il sen ca aux 
autres chlrs qui illec estoient remes aĩ 
si naures comme ie uous ay compre. il 
leur coinrt seus lespee traite Et quant ible 
uoient uenir sur eulz pour ce quil congnois 
sent de uoir quencontre luy ne se pour 
roient deffendre en nulle manere.sescu 
ent a haute uoiz.Lxi. pourdieu merci 
biau sire. Ne nous occies. nous sommez 
tous apareillies de uĩe commandement 
faire entoutes les manieres que uous 
le saures demander. 
uant il uoit qu il ccient merci 
si fietement.Pour ce quẽtre uo 
cuies meiti ne puis ie meittie 
main en uous par raison. car ie me mef 
feroye pource que ie say chlrs esrans. Ne 
pour quant a uous fas ie bien assa 
uoir que i auoie moult grant uolẽte 
de uous occire pour le despĩt deuostre sei 
gneur ⁊pource sahonte. Ie uous lesroy 
ore atant ꝑtelmaniere uoirenent cõ 
me ie uous deuiseroy. Uous me creantẽs 
loyalment come chlis que uous auabõ 
dires de maptie toutes les paroles que 
ie uous ay dites ca en artiere. Et cil ly 
creantent loyaument que tout ainsi 
comme il acommande li dyront il 
onla bataille auoit este. Et semest a 
dont en la forest la ou il la uit plus es 
uelles. Et cil ly encompte toute la ue 
tes.puis que cis est si auant ales huy 
saura lauerite de ceste chose. il uous fe 
ragaitier sans faille. uous estes pris. se 
uons tropbien ne uous gardes. Sire 
ie suy assaillis cy ou ailleurs Ie don 
neray tant afaire aceulz qui prendre 
me uouldront que ly affairez poinra 
bien tourner tout autrement quil 
ne pourroient cuider.Sires fait li her 
mites. Or saches tout certanment q̃ 
se uous estes pris uous estes mors. Ie 
chier si quil emploreront leur dãmage 
apres ma mort. Entel mainere parle 
li bons chlis alermite. Il est asseur desoy 
qui na paour pour auenture qui luy 
quant ilz seront uenus a luy. Quant 
li bons chłrs atout ce fait il uient a sõ 
cheual et monte et prent son escu et 
songlayue et se pait atant delaplace 
pesse.li escuiers sen la apres li. Toutez 
uoiez ainsi sen ua libons chlrs sans pa 
our ꝓmi la forest. et tant retourne en 
tel maniere qu il uint alermitage. Qnͣt 
il est laiens uenus lyherntes luy de 
mande tout maintenant de ces nou 
rite sans nens celer. Sire dist lyherm 
mes ay ie doute de uous. et pao grant. 
Saches deuoir que quant nabon lenon 
fait libons chlrs. Ie noũs ꝓmet que se 
ne scay fait li bons chlrs quant ie seray 
pris. Mes auant leur uendray ie moult 
a uiengne. Il ne doubte ne roy ne comte. 
Il ne doubte ne uie ne mort. Bien puet 
estre appelles par raisson chłt sans pao. 
Car de chose que len lidie il na onques 
paour ne doubte. Mes atant lesse ore li 
comptes aparlerdeluy carbien ysaurey 
retourner quant mestiers ensera. et re 
tourne a nathan pour compter aucune 
chose deluy ⁊ de son afaire 
⁊ dist licomptes que puis q̃ 
libons chl̾rs se fu ꝑti delapla 
ce ou il auoit desconfit lez che 
ualiers nabon lenoir qui auoient este 
abatus et tint auoient en paour de 
mort. Quant il len uirent aler Il lere 
garderent taut comme il pueent reoinr 
Ilz commencent entreulz aparler. Et 
nathau premierement. et dist a ses cõpaĩ 
gnons. Seignours que uous est aduis 
de ceste auenture. et li bns deeulz respont 
Sire il nous est adiis que ce qui est ad 
uenu nous sommes desconfis ce pouez 
uous ueoir ⁊sauoir moult malemẽt. 
car nous sommes naures. En nõ dieu 
fait nathan iesuy naures dune grant 
plaic. et aisi dient li autre. Que fe 
rons nous fait nathan. Sire il nous 
estuet des arner.car si armes comme 
nous sommes ne pourons nous che 
uaucher a ce que nous sommes grief 
  naures. 
ceste chose sacorde nathan si 
se fait des armer et regarde sa 
playe et treuue quelle estoit 
grande et ꝑfonde et perilleuse duremẽt 
Et quẽ diroyie quant ilz furent tous des 
armes et ilz orent leur plaies ueuez et 
regardees au miex quilz pourent il sont 
triste et coucoucie deceste auenture qͥ 
quenue leur estoit. Et dautre part sõt 
il moult durement ioieux dece quilz 
sont eschapes entel guise des mains a 
si bon chl̾rcomme estoit cestui qui nas 
lez a desconfiture. 
uant il furent mis ala uoie 
agrant paine et agrant dou 
lour. Car a grant paĩne scĩs 
faille pouoient il cheuaucher tant estoi 
ent naures. Il cheuaucherent tant entͤ 
eulz quilz trouuerent ladamoiselle qr 
conduisoient deuant eulz cauelle sen 
estoit afouye dela place ou labataille 
auoit este. Des lors quelle uit cõmencier 
lamellee si estoit arrestee en myleche 
min et esbahye trop durement. Quant 
il uoient quil ont trouuee il sen recon 
fortent trop durement. et cheuanchent 
auant toutes uoiez tant quil uindrent 
pres du chastel ou li bons chlrs denorga 
les estoit enprisõnes. Et nabon lenoir 
meismes demouroit enceluy chastel. 
Et aceluy point sans faille estoit il tãt 
dolans tant courroucies qua poy qu il 
ne mouroit de dueil. car len ly auoit ia 
comptees lez nouuelles de son filz. mez 
encore ne pooit il croire q̃ ce frust uoir. 
nathan atel compaignie degent com 
me il auoit Et quant il est uenus deuãt 
son ꝑ. Sonꝑe lereceut si honnestement cõ 
me il le deũdit receuoir. Il luy demande 
filz quiex nouuelles. Sire fait il. telles 
cõme ie uous compteroy.Il est mestiers 
uneille ou ne uueille que ie leuous die. 
Car ie lay aaisi creante. Et maintenãt 
li commence acompter mot amot ce 
qui estoit auemu au matin et commẽt 
il auorent este desconfis entre li ⁊ ses com 
paignons et ce que li chłrs li fist creant. 
Et quant il a dite saraison tout au 
miex quil le sceut dire il se test. et donc si 
commencent aparler ses compaignons 
tout autel comme cil meismes auoit dit 
ancibon leur seignour. 
con le test quil ne dist mot dune grant 
prece. Et quant il a grant piece pense 
acecte chose il respont. Beaus seignours 
prus quil est ainsi auemi quẽ de ceste 
chose est sur uous la honte tournee et 
ledãintige. Or nous souffrons aceste 
fois taut que nous puissons miex fai 
re. Et ie uous promet loyaumẽt qͥ il 
ne demourra mie longuement que 
lorgneil deceluy qui ce uous a fait se 
ra ãbatus si que uous enseres uengi 
a ou il estoit enceluy penser 
quil ne creoit ces nouuelles 
dutout. Atant et uous lates 
ces nouuelles quil tiporterent 
entel mainere ne scet que doit 
respondre nabon le noir. am 
es et que tint m̃e amy en auront iõie 
Or lessons sur moy decestuy fait car 
de greignour quecestuy naist suis ie 
benus achief a ma uolente. ainsi res 
pont nabon lenoir que autre chose ne 
uoult adonc dire. Il est trop plus cour 
roucies quil ne monstre le samblant. 
Quant ceste riouuelle fu espandue ꝑ 
le util lez chl̾rs estranges.qui laiens 
estoient en prison et en serusige si sont 
tiopdurement reconfortes. Et de la grãt 
ioie quil ont uont il ia disant entreulx 
que uenus est sans faille celuy qui lez doit 
deliurer du doulereur seruage anquel il 
sont mis. Moult en sont lies moułt en 
sont ioieux. A nabon en uient la nouuel 
le. Lors a il greignour paour asses 
quil nauoĩt eu deuant. Il nen dist 
mot aincoiz falt sembltint quil ne 
ly ensoit nens. Mez moult en est espo 
antes plus quil ne monstre lesẽblãt. 
Il parole aladamoiselle. celle qui aloit 
chascun iour parler auloin chl̾r et ly 
conseille enquel guise et enquel ma 
niere elle le pounã faire prendre trop 
legierement. et entel guise et entel ma 
mere que la homme ne sen aperceura 
deuant quil soit mis enprison. Soit ce 
dist la damoiselle. quẽ dites ious. Ie 
le feray encore mier que uous ne lesa 
uries deuiser. que boules uous autre 
chose. Mes que ie le mete demaindeuint 
ou de iorir dedens ure prison meismes. 
Certes damorselle fait nabon lenoir 
ie nedemande⁊met se uous demaem 
le me poues rendre ie me tien a bien 
paye. Se ie ne faiz tant dist ladamoi 
selle que lare demain cetins dedens ma 
prison.ie uous otroy tout plaimem̃t 
que uous me faces trenchier lateste. 
Or y perra que uous feres se dist nabo 
leuoir De toutes les choses de cest mõ 
de ne desire ie riens autant comme 
ie falz lytenir en ma prison. Se sachi 
es sire fait elle que uous lytendres plꝰ 
tost que uous ne cuides. 
nces paroles comme ie uoꝰ 
compte passerent celle iour 
nee. A len demaiu auant le 
iour se leua ladamoiselle. Et semet 
a lauoie tout apie et senuint en tel 
maniere quelle uint aleruntage si 
matin que lilon chlrs ne sestoit de 
laiens ptis. Quant il uoit la damoi 
selle si est trop ioieux durement. cõe 
cil qui braiement cuide que la da 
moiselle sentre meitent de li deliurer 
selle puet Et poute dist il moult liez 
et moult ioieux. Ma damoiselle biẽ 
uiengnes. Sire fait elle. Lon iour uous 
domt dieux. Madamoiselle fait il. noꝰ 
aportes uous aucunes bonnes uouuel 
les. Sire fait elle que uous endiroy ie 
Sachies tout urayement que ie me 
suy pris garde en toutes lez manie 
res que iay peu pour sauoir se ie reisse 
en aucune maniere certaĩnete de uĩe 
deliurance mes dieu lescet que ie ne 
la uoy fors en une maniere queie 
uous diroy.mes ce seroit trop fiere 
auenture. se uous le poyes faire. Etes 
se licuers ne uous failloit bien le fe 
ues.ace q̃ ie uoꝰ metroie bien aaise. 
paour que licuers me faille. Or sachi 
es tout decertain que ia si estrauge 
chose ne me deuiseres que ie ne facẽ poͬ 
quoy nul autre chłr le peust fane. Il 
se mon corps porir moy deliurer du 
seruaige decestui ual. Et certes miex 
uouldroie mourir se ie miex ne pou 
oye faire quil me couueinst mourir 
ou seruage nabon le noir. Pource me 
dites hardiement damoiselle le uostre 
pense. car ia de ci̾pse que nous mediez 
pour ma deliurance ne me trouueres 
uous en deffaulte. Sire dist elle dons 
uous diroy ie que i ay moult pense a 
ur̃e deliurance. Et dieu scet que ie ny 
uoy fors une seule uoye. ⁊ uoꝰ diroy q̃lle. 
monlt de ce que ie leur dy. Iay ueu 
chascun iour et chascun soir que nabõ 
le noir mengue ensaile si prineement 
uant li bons chlrs entent 
ceste parole il respont ẽsouz 
uant. Camoiselle nayes paiᷤ 
uest si perilleuse auenture ou ie nemeis 
e suy trop bien de la maison 
nabon lenoir et si dy poͬ uoir 
que cilz delcuens me croient 
quil na onques auecq̃z luy plus de .xx. 
hormes.tuit ly autre sorit des armez. 
Se nous peussions tant faire que uoꝰ 
peussies estre laiens repost en aucune 
ꝑtie dun petit cop de ur̃e espee le pour 
ries uous meitre amort. a ce quil est 
des armes iour et nuyt. Se luy tout 
seul eussies mort. or sachies que tuit 
cil qui la seroient sen fuyroient tout 
maintenant. puis que ien sauroit bi 
en pour uoir que nabon seroit mort 
il ny auroit homme en cest ual qui ẽ 
contre uous peust prendre escu ne lan 
ce ne autres armes. Tuit ly estrange 
qui orendroit sont en seruage de dens 
cest ual uendroient aur̃e secours. Tont 
maintencauit quil sauroient la mort 
nabon le noi. si en series ainsi deliure 
et tint lyautre decest nal. Se maist dieu 
que ie ny uoy nulle autie maniere du 
monde comment uous peussiez hors issir 
ne iames par ceste auenture. 
uant ly bons chlrs entent ce 
ste parole il dist aladamoisel 
le. Machiere damoiselle ytãt 
me dites sil uous plaist. Pourres uous 
faire en nulle maniere dumonde par 
quoy bous me peussies meitre la dedes 
le palays nabou lenoir aceluy point qͥl 
mengue seulement me peussies tant 
faire que peusse aluy uenir.Sil auoit 
mil hommes au palays si ne me pour 
roit il eschaper que ie neloccise. En no 
fait celle tant uous pourroie ie faire q̃ 
ie uous diroy orendroit. Il est bien beti 
tes que dedens lechastel ne pourries uoꝰ 
entrer en mille guise en maniere dechlr 
esrant.car nulz ne peut entrer dedeus la 
porte siluy est cognens. Comment dõt 
fait li bons chlrs ypourroie ie entrer.car 
sans mes armes ce mest aduis nypour 
roye ie faire chose qui peust ualoir. ne 
qui ahonneur me peust benir ne tõner 
En nõ dieu fait ladamoiselle uous y 
pourres bien entrer armes dehaubert ⁊ 
despee. mes il couuendra que uous soiez 
uestus de robe dedamoiselle. Et nous 
eusteres ladeus quaant il sera ãnuytie. 
Le portiers qui uous y berra entrer cii 
dera tout certameiient que uous soiez 
une des damoiselles duchastel qui uien 
gne en macompaigne. Il ne uoꝰ met̾ 
en nille parole ce say iebien. Et pourre 
pourres uous passer legierement. noꝰ 
nous en yrons iusquez au palaiz en 
tel maniere. Et quant nous serons la 
dedens. ie uous metroy en une chrmbꝰ 
ou iay dorun souuente foiz. Et puis 
que uous seres repost entel guise cõme 
ie uous compte uous geteres ius nr̃e io 
be et demourres ou haubert et aures mẽ 
espee. Quant uous uerres nabon le noir 
qui chascune nuyt est acoustumes de me 
gier moult tait scra assis aux tables uõ 
ystres hors de lacrumbre ur̃e espee ou pois 
et uous en yres droit aluy. Adonc se uouꝰᷤ 
ne locies uous estes lõniz. que iamnes en is 
de ur̃e uie ne uendres en si bon point de 
luy meitre a mort 
qui deceste nouuelle estoit trop ioieux 
durement car bien cuide tout certannie 
ment que celle ne luy die se uoir non. 
si respondi entel maniere. Machiere damoi 
selle me pourries uous tenir couuenant. 
de ce que uous me prometes ie ne uous 
demanderoic plus detoutes lez chosco dil 
monde. fors que uous me peussies meitͤ 
dedens lepcilaiz entel maniere que ie ne 
feusse cegneus aucommencent. et que 
le peusse uenir sus nabon le noir quãt 
ie uouldroye. Or sachies fait elle ce que 
ie uous ay orendroit dist uons tendroy 
ie bien. tant seullement uous gardes 
bien que licuers ne uous faille quant cẽ 
bendra aubesoĩg. Damoiselle fait il de 
moy ne uous esmaiez onques. Se ie nẽ 
uicn bieu au dessus de cestuy fait et aici 
uolente.Ie uueil que on me trenche la 
teste. Sire fait elle. saues uous pour quoy 
ie le uous dy si souuentefoiz.Se nous 
encommencies ce fait et uous neleme 
ties tantost afin. bous enseres esrant oc 
cis.et moi en couuendra. car ie say bien 
quil sera tantost sceu que nulz ne uous 
aura laiens cunene fors moy. Damoy 
sellc fait il ne uous esmaiez.se uous 
me tenes couuenant.or sachies tout 
deuoir que li fuages tournera assez tost 
pres ce que la damoiselle out 
sa raison finee entel guise cõe 
ie ious compte. Ly bons chlrs 
enfranchise. Ou couuenant fait elle ne 
uous esmenes onques. car detenir ce q̃ 
ie uous ay encouuenant penseroy ie bi 
en. Or yperrn fait il.Sire dit ladamoy 
selle plus que nr̃e uolente est telle que 
cilz faiz soit encõmencies entel guise cõe 
ie uous deuise.Oruous diroyie q̃ noꝰ 
ferons.Nous nous reposerons ceans tout 
cestuy iour.ausoir entour heure de uesps 
ie retourneroy ceans auous et puis noꝰ 
metrons moy et uous au plus simple 
ment que nous le pourrons faire. Qual 
nous uendrons pres du chastel iaura y 
appareille tout ce quil uous couuendra 
Et lors entrerons laiens ainsi cõme noꝰ 
auons deuise. Ce mẽ plest fait il. 
uaint il ot celuy fait empris 
entel guise comme ie uous 
lay deuise. et il si sont du tout 
acorde. Ladamoiselle se pait delaieus 
tout maĩtenant et se met auchemin. 
Et fist tant quelle retourna auãt heu 
re de prime auchastel. Quant nabon 
lauit il enfust trop durement reconfor 
tes.si luy demande en soumant tout 
priueement. Damoiselle fait cõment 
laues nous fait. Sire fait elle i ay tãt 
fait que se ie ne nous tiens couuenãt 
cestuy son detout ce que ie uous ay ꝓ 
mis. Ie uueil que uous me facies te trẽ 
chier la teste. onques autre uengence 
nen prenes demoy. Lors ly cõmmen 
ce acompter le parlement quil auoiẽt 
entre eulz .ii. auquel le chl̾r meismes 
cest acordes. Certes fait nabon uous 
laues bien fait. Cestuy fait est trop 
bien menes iusquez acestuy point. Or 
ypeua comment nous le parferes en 
auant. 
insi parlerent celuy iour ⁊ 
atournerent pour prendre 
le bon chlr sans paour. Entour heure 
denonne semet la damorselle alauoie 
tout apre ⁊ tant ua entel maniere q̃ 
a heure de bespres droitement est uenie 
aceluy lieu droitement ou li bon chłr 
luteudoit. Quant il uoit la damoiselle 
retourner.il en est ioueux tropdurem̃t 
et li dist que bien feust elle uenue. Et 
puis ly demande que ferons nous de 
ce que nous saues. Sne dist elle q̃ uou 
les uoris faire autre chose que nous ne 
deuisames huy matin. tout ce est appar 
eille que ie nous dis pres du chastel. dõc 
nous metons alauoie fait cil. Encore 
seroit il trop tost fait ladamoiselle ia 
uroye doubte que nous n en contrissiẽs 
aucun homme qui uous recegneust. 
de ce fait il damoiselle ne uous esmaiez 
onquez.car ie say orendroit si bien ceste 
forest que ie uous y menroy par keu q̃ 
de plain iour y pourres nous aler seure 
ment que ia naurions regart dencontrer 
homme ne faine. Sire dist ladamoisel 
le donc nous metons a la uoie puis q̃ 
uous saues lechemin.ace fait il macort 
ie tres bien. 
apie. ne il ne uoult sonffrir que li uar 
les ly feist compaignie tant durem̃t 
si se fie en la damoiselle. Quant li uar 
les boit sou seigneur qui s en ua si pri 
ueement metre son corps en a uenture 
il cõmenca a faire si grant dueil que 
uul ne le ueist adonc qui nẽ feust esm̾ 
ueilliez. Testoy fait il ne te doubte. Et 
cil qui plus redoubte son seignour q̃ 
la mort se pait deluy pour faire son 
dueil a sauolente. Ainsi se pait lebon 
chl̾r deleriitage entre ly et la damoi 
selle.et il ne uoñt pas le droit chemin 
de la forest quil ne feussent encontres 
ainz uont deucoste. et tant sen uont en 
tel inaniere quil yssent hors dela forest 
et quil uoient lechastel deuant eulx. 
donc il estoient la uenus. Lors saitestẽt 
eu unes broces. car encore estoit trop 
tost se leur estoit aduis. Et tant ate 
dent en tel maniere quil commence 
aobscurir. Et lors se metent a la uoie 
quil bindrent abne maison uielle de 
religion qui moult estoit dechoite. et 
estoĩt de les une petite roche. Ladamoi 
selle y auoit aporte robe de damoiselle 
et tout ce qui aꝑtenoit. Et quant elle 
ot le bon chlr ãppareillie et affuble .i. 
uant ace se sont acordes ly 
bous chłrs ist delaiens entel 
maniere quil ne porte aues 
luy fors son haubert et sespee et uatout 
mantel dedame. entel maniere quil te 
noit toutez uoiez dessoubs le mantel 
sespee.elle semist tantyst a lauore et 
ly dist. Sire des oremes poons nous bi 
en entrer dedens lechastel. car il ẽtart. 
damoiselle dist il. Il est dutout en uoꝰ 
daler ou du demourer 
ius quil se sont mis a la uoie 
ilz sen uont entre eulx .ii. tout 
ainsi apie comme ilz estoiẽt 
tant qu ilz sont uenus iusques a lapor 
te du chastel. Et li portiers qui gardoit 
laporte quant il uoit benir le bon chlt 
en guise de damoiselle. Il le recõgnoist 
mãlement. car bien cuidoit que se feust 
une des damoisellez delaiens põce meis 
mes qu il benoit en cormpaĩgine de la 
damoiselle que cil cegnoissoit trop bi 
en. Pource ne dist is mille parole du 
monde.aincoiz lelesse passeroultre. 
Puis quil ont la porte passee ilz sen 
uout ꝑmn lechemin toute la mestre 
uie qũil netreuuent qui riens leur 
demande.ne ne furent recongneus 
car ia estoit auques tart. T 
ant ont ale entel maniere 
Iquil uindrent iusques ala 
mestre forteresce et entrerent 
sadedens. Le palays estoit auques ob 
scurs.car nabon estoit encore lassus e 
ces chambres. et se faisoit moult bie 
estroitement garder comme cil qui 
toutes uoiez auoit paour et doubtã 
ce du bon chl̾r sans p̾aour. Puis que 
ladamoiselle fust uenue ou mestre pa 
lays. elle sen ua oultre tant quelle uĩt 
a une chambre moult fort ou il auoit 
.i.huis defer. Lachambre estoit ia bui 
dee detoutes choses fors que dunlit. et 
elle lauoit fait faire tout apenseem̃t 
enceste maniere.Quant ilz sont beuꝰ 
iusques alachambre il a dist auboit 
chłr quil entre dedens. et il entra ⁊elle 
auec luy. len neueoit dedens lachambre 
nulle uens dumonde. Car il ny auoit 
clarte ne cuitre chose qui lueur ydõnast 
Sire fait elle or poues oster ur̃e robe tout 
abre uolente.uous remaindres ceans 
et ie m en yray la dehors pourte boire 
ment que nulz ne se puẽt ceans emba 
tre qui nous ytrouuast fermeroy ie 
luys aleclef pdehors. Quant ie uerray 
que nabon le noir sera assis au mengier 
ie retourneray auous et puis que uoꝰ 
seres ladehors si faites tant que li ẜua 
gez nabon lenoir remaĩne ꝑquoy li 
preudomme qui sont encest ual enpri 
son soient deliurez. Damoiselle fait il 
sus moy lessies tout cestin fait 
ors le prent ladamoiselle par 
lamain et lassiet sus lelit. et 
li dist. uous demouires yci.tãt 
que ie retoumeray auons.Ra. pour 
dieu dist il damoiselle. nedemoures gai 
res longuement. Ie reuendroy a uous 
fait elle quant il en sera lieur et tẽps. 
ne uous esmairez onque. Ainsi a la da 
moiselle parson engii et par son dece 
uement mis en prson lebon chl̾r sans 
paour.car celle chambre sans faille ou 
elle lauoit mis si estoit fors comme u 
ne prison ce que nabon ne peust faire 
parsa force ne ꝑses armes a fait ladamoi 
selle ꝑ son engi. Puis quelle lot mis 
enlachambre. elle sen uatout droitem̃t 
la ou estoit nabon lenoir. Tout main 
tencint qu il la uoit uenir ꝓdeuant ly 
il en est trop retonfortes. si luy dist en 
souzuant. bien uienges uous damoisel 
le.quelles nouuelles nous aportes uoꝰ 
Sire fait elle ie les uous aporte telle cõ 
me uous les uoules. Or sachies que uoꝰ 
aues ceans en prison celuy que uous 
saues. Uous laues entre ues mains. 
Ou est il se dist nabon. Sire dist elle. il 
est en celle meisme chambre ou uous 
commandastes quil feust mis 
ne se pot il tenr quil ne deist aceulx 
qui enpres luy estoient.Seigneurs 
nr̃e guerre est finee. Sire distrent cil. nr̃e 
Dequel guerre nous parles uous. et il 
respont. Ie uous ꝑle du chłr quil fist hy 
er si grant uergõigne comme uoꝰ sauez. 
Uous oystes bien entre uous comme 
grant orgueil il me manda. Mes orẽ 
droit est nre fait alle en autre guise qͥl 
necuidoit. Ie letiens orendroit en ma 
prison taut ai ie fait. Deceste nouuel 
uant nabon entent ceste paro 
le ilen est trop plus reconfor 
tes quil nestoit deuant. pource 
le sont lyes et reconfortes tout cil qui 
rouloient bien a nabon le noir. Mes 
lyestranges qui la estoient et qui de 
mouroient ou seruage nabon dolant 
et courcoucie. Mes il nen osent faire sẽ 
blant.car trop redoubtent fierement 
nabon lenoir. car il leur faisoit tous 
iours toutes lez hontes et toutes les 
uilemes que len pouoit faire et pens 
cigent.Pource nosoient mousteer en 
trẽeulx quil feussent dolant delapri 
son au bon chl̾r sans paour. car ia sa 
uoient bien tut quil ystoit 
our tel engi et pour tel de ce 
uement fũt deceuz comme ie 
uous compte su deceus ef lis 
en prison li bon chlr sans paour. car 
bien sauoient tint qui il estoit. Il de 
meure en lachambre toute la nuyt. 
Quant il uit que la damoiselle nere 
uenoit aluy ainsi comme elle lauoit 
dit et ꝓmis. Adonc dist il asoi meismez 
tout certament quil est trahis et deceuz 
adonc dist il quil nescet quil doie faire. 
or ne scet il quil doie mes croire. Quãt 
iadamoiseile latrahi si uillammem̃t 
il ne scet que penser. Car qui quẽbers ly 
chasscist traison ne uileme. damoiselle 
ueledeust faire pour uens dumonde 
ace quil estoit toutes uoiez coustumners 
aux dames ⁊aux damoiselles defanetou 
te lonneur quil pooit. et atous ceulx qͥ 
auoient mestier delus. 
oult est dolans moult est 
courroucies li bons chl̾rs sãs 
paour de ce quil a este si uil 
laimement this. Or nẽ scet il quil doie 
faure ainsi demeure laiens toute la 
nuyt quil ne dorm ne reposa du grãt 
dueil quil auoit aucuer. Alen demaĩ 
auques matin iluitquenlachambre 
auoit une petite ueue dune petite fene 
stre defer que on ouroit dedens leiar 
dii. Ly iardins estoit asses biaux. Mez 
la fenestre estoit si fors que len ne lapeust 
pas legierem̃t de pecier ne ꝑfer ne par 
acier. Et la chambre meismes estoit t᷑p 
fors. et grant estoit elle et belle cisses 
Et luys si estoit defer si estrangement 
fors que iames ne peust estre rõmpus 
se trop grant gent ne uenissent pour 
ie brisiẽr. Quant il a lachambre regar 
dee une grant piece. il dist asoi meismez. 
Ha. sire dieu que pourra estre decest fait 
ba. sire dieur ia aues uous souffert 
ꝑure grace et pur̃e pitie que iaye de 
moure au monde iusques yci. si hõnore 
ement et si hautement comme chlr de 
mon afane deuoit de mourer. Et orẽ 
droit suys uenus es mains dun serf. 
Sire ne souffres que ie soie fines dema 
uie si bonteusement cõme ie lafincroye 
se q̃ meconuenoit mourur. 
celuy point que li bons chlrs 
se demenoit entel mamere.a 
tant et nous deuers le iardin 
feres uous certes ce uous promet ie 
loyaument. 
non fera il.car il est mestiers que pour 
lahonte detoutes lez mauueses damoy 
selles du monde ie soie encore deliures 
deceste prison. Et certes se les damoisel 
escu quẽnul autre chłr.ce poisemoy. 
graument 
uenir bne damoiselle. elle uint a la fe 
nestre et ly dist. Sire chl̾rs quaues uoꝰ 
qui si fierement uous dementes. Qnͣt 
il uoit que cest ladamoiselle qui aluy 
parloit.il ne ladaigna regarder ne res 
pondre.Elle letient agrant orgueil 
ẽt poindely dist elle. Comment sires 
chlrs dont uous uient cilz orgneilz q̃ 
uous ne daignes respondre.Il ne dit 
mot pour nulle chose que la damoisel 
le ly die ne regarder ne la reult. et elle 
se cource plus que deuant. et dist adonc 
bonne cuienture aut celle damoiselle qͥ 
cy uous mist. Car ceites uous nestes 
courtois ne bienafeties. et estes miex di 
gnes dauoir honte que dereceuoir hon 
neur. Ne place adieu que iames iour 
de ur̃e uie issies deceste prison.ue nons 
Uant libons chlrs entent ceste 
payole il est tant fierement 
eshahis quil ne scet qu il doie 
dire. si ly dist adont. Damoiselle ia di 
eu ne uous doint ioie deceste priere. ne 
les orent en moy iusques yci meilleur 
car certes entoute ma uie ie ne fis se 
courtoisie nõ adames et a demoiselleᷤ 
Mes ie uueil bien quelles sachent quel 
les metrouueront tout autre quelles ne 
firent ca en ciueres. La damoisclie dont 
uous me plastes or ma trahi si uilleũ 
nement cõmme ie say. Mez ceste traisõ 
deci sera en core moult chierement uen 
due en autre lieu. Et pource se ie suy o 
re en autre manoye ne demourra que 
en prison entel maniere. Encore sera 
ie ne soie encore uengies. Il ne puet gnͣt 
ment demourer que li roys artus ne 
cestuy fait uengies et ne demourra paꝰ 
sache ceste auenture qui en cest lieu mest 
aduenne. Mes autres amis le saurõt 
Il na encest paiz montaigne si fiere ne 
a estrange qui mes amis peust teui. 
Tieux orendroit est mont ioiex deceste 
mescheance qui sera dolans de la soe. Ie 
ne estoie pas homme que on deust meit 
uant il a dite ceste parole il se 
test quil ne dist plus acelle 
fois. La damoiselle parole adõc 
et ly dist. Sire chłrs. ceans a autre gent 
qui de dient que uous aues este iusquez 
yci. en rers daines et enu̾s damoiselles 
le plus uillain chlr et leplus felon. Et 
pour tengier deuous lez dames et les da 
moiselles. uous fist ladamoiselle prend ͤ. 
Damoiselle dist li bons chlrs. cilz qui de 
moy uont ce disant me ueullent mal di 
eu le scet et tuit cilz du royaume de lo 
gres autressi. Que onques anul iour 
dema uie damoiselle ne se plaint demoy 
ꝑma deserte. Et se uous feussies orendroit 
ou royaume delogres aussi comme uoꝰ 
estes .c.aisses trouueries dames et da 
moiselles qui dece que ie uous di me 
porteroient tesmoig. Se ie enu̾s lez da 
moiselles me sentisse coupables orsachi 
es certamement que ie ne me feusse pas 
mis si habandonneem̃t en lamansiye 
dela fausse damoiselle comme ie mi 
mis. Mes ce que ie sauoie tout certene 
ment que ie onques entoute ma uie 
ne leur auoie fait se courtoisie non. si 
mi fist metre entel maniere. Elle me 
trahi bilamement. Encore sera chiere 
ment comparee ceste traysonz 
tant se test li bons chłrs qͥ plus 
ne dist aceste fois. et ladamoi 
selle se test atant aut̾a. et sen 
ꝑti dilec. tout le iour fu en tel memere 
iebon chl̾r dedeus la chambre quil ne me 
ga ne ne but. ne detout ce ne lichaloit 
adont car il estoit si fierement courrou 
cies que delamiyt ne ly souuĩt tout 
celuy iour. Et la nuyt autressi si quil 
ne menga rien du monde.ne ne dor 
mi se petit nõ. Il ne fait riens se penser 
non. A lautre iour entour heure depri 
me.reuint aiuy lautre damoiselle qui 
le iour deuant auoit parle a luy. et li dist 
adonc sans saluer. Sire chlrs comment 
uous est.damoiselle fait il or sachres 
tout mauement quil ma aucune foy 
uuer este quil nest orendroit. ⁊ecors 
sem se dieu plest. Sire chlrs fait elle ie uoꝰ 
aporte nouuelles nõmie dasses comme 
ie uouldroie.car certes iay pitie deuou ᷤᷤ. 
Pource que uous chlrs aues este selon 
ce que on ua disant. Or sachies tout 
certamement quẽcestuy iour duy deuez 
perdre la teste. car li sires decestuy ual 
a commande quelle uous soit trenchie 
e. Damoiselle fait li bons chlrs or sachiez 
tout uraiement que li sires de cest ual a 
ia fait maint commandement qui tuit 
nestoient pas acomplis non sera cestin 
sil la fait. car ie uons promet loiaumñt 
que ie desfendroy bien ma teste tout au 
trement quil necuide. Et certes il na 
encore tant de pouair quil le peust faire 
encestuy iour. sil ne fesoit ceste chambe 
cheoir sus moy tout a .a. coup parquoy 
ie feusse occis. Adonc quant ie seroie mor ᷤᷤ 
me porirroit bien fane couper la teste. 
Mes auant nõ. ce li dites deinti part 
tout seurement. 
elle dist aussi comme tout en ploinans. 
Ha: are dieux fait elle comme grant dã 
mage. Ly bon chl̾rs entent bien celle pa 
role.mes il ne dist riens. Celuy iour de 
meure ainsi que nulz ne li tinst autre ꝑ 
lement.ne il ne menga entout celuy io'. 
ainsi demoura ly bons chlrs encelle chain 
bre .iii.iours entiers. Ne onques ne but 
ne ne menga. fors a la fin dutiers iour 
a damoiselle giete .i. souppir 
decuer. et se ꝑt̾ atant dely. Et 
quant elle iot .i. poi esloĩgne 
que la damoiselle uint aluy qui les. naõs 
dedeuant y auoit este. si li dist. Sire chlrs 
comment uous ẽ. Damoiselle fait il ie me 
sens bien la dieu merci. Aues uous fait el 
le.moult grant talent de menger. Certes 
fait il. Ie nẽ ay pas orendroit si grant ta 
lent comme i en ay eu aucune foiz. Dieux 
faitelle. nous aues tant ieune. Encore ieu 
neray ie bien fait il. ce uoi ie bien. Se ie 
cuidasse tout orendroit auoir amengier 
ien eusse greigneur talent.que ie nay 
Mez pouce quil mest aduis quelimengi 
ers ne me uendra mie si tost me reconfor 
te ie en moy meismes en telle mainere q̃ 
ie nay orendroit nulle uolente demeng 
neant plus que se ieusse mengie au mã 
tin. La felonme deceans me fait saoul. 
soir et matin.Se ie feusse entre gẽt cour 
toise et entregent debien ie eussẽ plus 
grant talent demenger. Mes ce que ie 
suy entre serfs si men oste la uolente. Et 
quendiroie ie.Il mest aduis sedien me 
saust que se iestoie enceste chambre .x. ioꝰ 
entiers que ie nauroie mie faint 
el parlement tindrent cicelle 
foiz entreulx lebon chl̾ret la 
damoiselle. Il ne luy demande 
onques qui elle est dont elle sesmerueil 
le monit durem̃t. A celuy temps auoit 
.i.serf en la maison nabon quil tenoit 
a trop fort. ⁊ aucuns qui sa force cegnois 
soient disoient tout hardiement quil 
nestoit mie maĩs fort denabon mes 
plus ꝑ auenture. Aucuns disoient pri 
ueemient.mes aꝑtement ne losoient 
dire pour la doubtance de nabon. Ly 
seifs estoit montes engrant pris parsa 
force. et il estoit grans amerueilliez cõe 
cil qui estoit droĩtement geans. Quant 
il uit que cil delaiens tenoient si grant 
parlement du bon chłr. et ly plũseurs 
deulz saloient acordant a sa mort il dist 
anabon. Sire uous plest il que ie loccie. 
Et tu comment le porniaiez ocgiredist 
nabon. Sire moult legieremient faitcil. 
Or sachies tout brayement quil natãt 
de force netant depouuir quil peust du 
rer encontre moy uue seule heure deio: 
Certes fait nabon. ieccoi pource quil a 
ore trop longuement ieune et plus qͥl 
ne deust quis se pourroit mauuesement 
desfendre moy. Mes sil feust orendroit 
dela force quil estoit quant il uint ceans 
auant hyer. ie croi bien que tu te deffen 
droies mauuesement encontrely. Sire 
fait cil encontre m̃e parole ne dois ie ri- 
ens dire.mes encorc dis ie que encontͤ 
moi ne se pourroit il deffendre pour 
nulle auenture dumonde.Te uuels 
tu metre enceste espreuue fait nabon. 
Sire fait li seifs oyl se uous uoules. Et 
encontre li fait ncibon comment pour 
ras tu durer. Il a espee trop bien tren 
chant et si sent scet trop bien aidier. et 
se tu espee tenisses mauuaisement ten 
scurroies aidier encontreluy. Sire fait 
cil se dieux me sault ie ny quier ia 
auon espee.Ie ny quler ia auoir en 
contre ly que les mains se deliures cõ 
me ie les ay. Et quant te ueulz tu me 
tre enceste espreuue.Sire demain au 
matin se uous uoules souffrar. En nõ 
dieu fait nabon pour ce que li bõ chl̾r 
seroit trop atains et trop uains silieu 
uoit iusques a demain.li feray tout 
maintenant donner amenger. Celuy 
sont qui estoit letiers iour li fist nabõ 
le noir aporter amengier et metre ꝑ 
dessus la fenestre qui õuroit deuers le 
iardin. Et .i. uarlet li aporte qui estoit 
du royaume delogres. et demouroit ou 
nabon auec lez autres escuiers. 
il. Il me fu commande que ie la uons 
aportasse. Et se uons ne la uoulies 
mengier ꝑdespit deceluy qui la uous 
en uõie. aũ manis en mengies pour 
l amour demoi qui la uous aporte qͥ 
suy du roiaume delogres que dieu ꝑ 
sa prtie nous ycondiẽ encore si saĩne 
ment comme uous bouldries. Et es 
forcies uous sire quil uous en est me 
stiers. Car ce uous fais ie bien assau̾ 
que demain auiour nous couuendra 
deffendre de pluseurs hommes a mon 
seruage auec lez autres: ⁊ ẜuoit en lostel 
uant libons chl'rs uoit la ui 
ande dessus la fenestre. il de 
mande au uarlet. dont uiẽt 
ceste uiande que tu ma portes. Sire fait 
escient.Et nõmeement dun des plus 
fors que ie sache en ceste contree. Qnͣt 
il entent ceste nouuelle il cuide tout 
braiement quẽcontre nabon le noir 
le conuienge esproruier.Toutes uoiez 
pour mieux sauonlauerite de ceste 
chose demande il au uarlet. Qui est 
celuy se dieu te sault dont tu paroles. 
Sire fait cil ie le uous duoy que ia 
ne nous en mentiroy demot. Et maĩ 
tenant li commence acompter com 
ment li faiz aloit. et quil cilestoit aqͥ 
il se deuoit combatre alen demaĩ ma 
tin. Qnͣt li bons chl̾rs entent ceste pa 
role. il en est trop fierement yries. Et 
pource ne se puẽt il teuir quil ne die. 
Rn. sire dieur ou sui ie bemus tant est 
lonnour demoy abessie durement q̃ 
ace suy uemus que encontre .i. serf me 
couuendra esprouuer de force.Certes en 
core pouria bien uenir lieu et temps 
que ceste uergoigne sera bengiee en cest 
pays et ailleurs. Et tant dist li bon chłr 
a donc mes plus ne dist acelle foiz. Il 
menga celuy soir .i. petit et ce quil mẽga 
prist il encontre cuer. et demale boleñte 
et puis senala couchier. Encore auoit 
il le haubert ou dos aussi comme il lauoit 
laiens porte. 
Rendemain auques matin il 
se leua et uint alafenestre ⁊ cõ 
menca a regarder par leiaidĩ 
dont la berdure qu il rẽgardoit li donnoit 
bien grant confort en celuy courroux 
apres ce ne demoura gueres quil uit renir 
deuant li la damoiseĩle qui chascun io 
lestoit ueni ueoir. Quant elle est iussz 
aluy uenne. elle li dist sans saluer. Sire 
chl̾is faitelle comment uous est.Damoi 
selle fait il ueoir lepoes.dieux aide fait 
elle.pourquoy ne respondes uous plus 
courtoisement. Damoiselle fait il com 
ment pourroie ie respondre plus coitoi 
sement auous ne a nulle autre damoisel 
le du monde apres ce que damoiselle 
ma trahi si uilaiement comme uous 
saues.Sire chl̾rs fait elle. se la damoisel 
le uous mesfist. ne uous meffirent pas 
pource toutes lez autres. Poince iedi q̃ 
se lon monadius uous ne deuries mne 
pour bne seule damoiselle hair toutes lez 
autres. Ie endroit demoi ne uous mes 
fis onques riens. Damoiselle fait il ce 
croy ie bien. Et pourquoy dont fait el 
le me heez uous quant ieonques nero 
meffis. Damoiselle fait il. telle est ore 
ma uolente. Or scichies que poͬ lamo᷑ 
deladamoiselle qui pourchaca en uers 
moy si estrange traison. ne me semble 
il que mes cuẽts se puisse iames acorder 
a a̾mer damoiselle. En nõ dieu fait el 
le bien puet estre uerites mes admon 
aiis ce nest mie raison que uous me 
dites. Damoiselle fait il or est ainsi. Si 
re chl̾rs fait elle ie uous aporte une 
nouuelle que uous encore ne saues 
ꝑauenture. Or sachies quil uous 
estuet esprouuer cestin matin encõ 
tre le plus fort homme qui orendroit 
soit en ceste contree. Damoiselle fait il 
ceste nouuelle mest comꝑtee tres ersoir 
Et puis que metre me conment en es 
preuue si leide.ie pouldroie bien que 
cil feust ia uenus a moi. pour moy 
ex deceste uileme. 
conneuce a emplir degent. et il senti 
que len commenca aouurir luys dela 
chambre ou il estoit encles. Et que noꝰ 
diroie ie tout maintentint que luy fu 
entre ouuers ly geans se lance dedens 
qui encontre lebon chl̾r se deuoit esprou 
uer. Nabon fu entres ou iardin au plus 
priueement quil pot. Car il uoult estre 
ci la fenestre pour ueoir lespreuue de lũ 
et delautre. La damoiselle sen estoit ia 
ꝑtie auant quil entrast ou iardin. Na 
bon puis quil fu ala fenestre pour ueoir 
tout clerement quã qu il feroient en 
la chambre. Et si tost que ligeans fu 
entres enlachambre. luys fu refremes 
apres luy. Il a portoit une si grant mas 
sue que .i. autres homs ne la peust leuer. 
aincoiz feust tout charges du porter. 
Et si tost comme il uit lebon chłr. il en 
fu.i.petit des uoiez.il le uit seoir sur son 
lit si li dit tout esraument. Sire chlr̃s 
deffendes uous demoy se uous le pouez 
faire. Et sachies bien de nerite que se uoꝰ 
a ou ladamoiselle parloit 
au bon chl̾r en tel maniere el 
le escoute et ot que le palays 
demoy ne uous pouez deffendre que uoꝰ 
estes pres de la mort 
i bons chl̾rs ne se renma de sõ 
seant pour parole que cil ly 
deist. Ainz souzrit du despit qͥl 
out deluy. et puis ly respont en souziãt 
aussi comme pourgaber.Uilain uilaũ 
fait il tu nes pas sages quies entres en 
cest estrif. et celuy qui ten uoyea ẽceste 
espreuue si desiroit la toue mort.Di moy 
que li meffaiz tu qui tenuoya ca pour 
mourir.Se tu las serii longuement il 
tẽ rent mauues guerredon ⁊trop cruel. 
car il ta enuoie ãta mort. Tans chl̾rs 
fait li geans. or sachiez qu il ne ma pas en 
uoie amamort. mes ala ur̃e. Or sus or uoꝰ 
deffendes encontre moy se uous ne uou 
les mourir.Lors semet auant ⁊lan 
ce le baston pour ferir le bon chl̾r sil on 
quez puet. Quant libons chlrs uoit la 
uolente dugeant. pour ce quil cẽguoist 
tout certaĩnement quil seroit mors se 
li geans le feroit bien de sa grant mas 
sue. pour ce ne uoult il pas lecop atten 
dre.ainz sault hors dulit du tiauers ⁊ 
se lance deuers legeant moult uigueu 
reusement.comme cil qui a lauerite di 
re estoit bien leplus legiers chłr dumõ 
de. et tout ainsi comme il tenoit enco 
re lespee dedens lefeurre il fiert le geãt 
du poing delespee ꝑdessus lebras si du 
rement quil na adonc poair ne force de 
tenir laincissue. ainz lichiet tout maĩ 
tenant aterre. Il est decest encontre feui 
si roidement quil a lez bras tous eston 
nes. Libons chlrs prent la massue et 
met adonc lespee sus le li et puis dist 
augeant. Uilain uilain fet il sedieux 
me sault uous estes mors de uos ar 
mes proprement comme uilcuns.car 
uilam doit mourir de mncissue ou de uil 
aune et nõne despee. Ie uous eusse pi 
eca occis despee. mes ie ne uouloie pas 
seure si grant uilemie alespee que ie por 
te que ien occeisse uilcun. Quant il a 
dit̾e ceste paroie il hauce tantost laincis 
sue que iltenoit et fiert legeant a .n. 
mains de si grant force par mi lateste 
droitement qu il letue mort a laterre 
Et quant il a legeant cccis entel guise 
que ie uous compte il crie tantost a 
ceulx qui estoient aluys ꝑdehors. Or po 
es nr̃e bilain prendre car il est mors ce 
mest a dius. 
uant cil qui dehors estoient 
entendent ceste nouuelle ilz 
ne sceuent quil doient faire 
Sil ourent luys il ont paour quil ne 
semete entreulx et quil ne leurface au 
cun dãmage. Toutes uoiez il prẽnent 
cuer et ouurent luys. et .i.garcons en 
tre dedens et prent lecorps dugeant et 
letire dehors.et maintenaint licloent 
luys. Et saucuns medeincinde pour 
quoy ce fu que li bons chlrs nyssi hors 
quant iloit acele fon luys delachrans 
quil dõna augeant entel guise com 
nyssi il pas hors quant de lachambre 
nous tenous en prison est bien sans 
sans ce quil daignast traire sepee. et 
ouuert. Ie diroye que du grant coup 
me ie uous ay compte et dont il loccist 
fu il si eschaufes en lateste et punlecorps 
quil sassist tout maintenañt sus son 
ut si estonnes et si estourdis que du 
courroux quil auoit aucuer que du 
Ieuner quil luy estoit adonc bien ad 
uis que toute lachambre tournast en 
tour luy. Et quẽdiroie ie.il estoit a 
celuy point sus sonlit ensement com 
me sil fust estonnes ⁊mors. Et saucus 
uenist auant qui prendre le uoulsist 
legierement le peust conquerre pource 
lu ouuers ainz demoura sus lelit. Qnͣt 
nabon le noir qui lefait auoit ueu tout 
aꝑtement uit que li serfs estoit mors 
eñtel maniere et getes hors delachai 
bre il se ꝑt de la fenẽstrele. Et quant il 
est uenus en sachambre.il apelle son 
frere ⁊ ly dist. Iay ueu la greigne hau 
tesse decuer domme dont iouysse parler 
onquez mes. Or sachies que lichłrs q̃ 
doubte le plus preudomme que ie ou 
ques maiz ueisse. Et lors compte a sõ 
aere comment il auoit legeant occis 
li compta lez paroles quil auoit dites 
Et quant il ot fine son compte il dist 
a son frere. que uous semble deceste cho 
se. Quil men semble fait cilz. Certes ie 
croy certainement que se soit le meillẽ 
chl'r du monde. Et tant uous fais ie 
bien assauoir que sil puet estres deli 
ures delaprison et puis uous puist 
trouuer sans gent ouentre gent que 
uous estes mors. Car detoutes choses 
du monde ne desire il fors que nr̃e mort. 
Or lessies sus moy torit cestuy fait ce 
dist nabon. se ie ne pense deluy qu il ne 
pourra faire mal amoy ne a autre di 
tes que ie suy folz. Car mieux le uueil 
ie metre amort comment quil mẽ doie 
auenir apres. que ce quil m meist. 
Quant il eschapera de mes mains il 
ne ferrai iames despee sus moy ne sus 
autre. 
en li parla acelle fon nabon a 
son frere du bon chir sans paour. il be 
redoubte orendroit asses plus quil ne fist 
onques mes. Et libons chirs estoit en la 
chambre triste et dolant et courroucies 
dece que auenture lamena acelle foiz 
encelle foiz encelle contree. Puis quil ot 
legeant occis il ne menga detout celuy 
iour ne lendemain ciutressi: ne letiers iõ. 
Et tout ce mal li faisoit faire nabon poꝰ 
lefaire mourir de fain. Tant ieuna en 
tel manere nbons chlrs quil ne puet 
mes en auant. li membre liront defail 
lant. lechanst si li monte en lateste ẽtel 
maniere pert le seus et le memone. et de 
uient dutout forcenes. Il ne scet oren 
droit qu il fait. il ne recongnorst soi meis 
mes. Il oste son haubert dẽ son des. et le 
traĩne ꝑlaiens et ba cuant en lachain 
bre a haute uoiz tout autressi comme 
sil feust en une assemblee dechlis. Il fait 
tel noise ꝑluy comme se auec luy eust 
ꝑlaiens .xy. hommes ensacompaĩgnie. 
Or ua tramant son haubert. or ua trai 
nant sespee. orua faissant si grans mer 
ueillez que nulz ne le ueist adonc qui 
bien ne ueist tantosti quil auoit adonc 
perdu le sens. 
a ou il demouroit enlachain 
bre ainsi forcenes comme ie 
uous compte. Atant ⁊uous 
uenir ladamoiselle a lafenestre qui sou 
uent leuenoit reoir.Quant elle regar 
de laiens et elle uoit lez merueillez q̃ 
cil faisoit. elle regarde maintenant qͥl 
a du tout perdu le sens et la raison 
dont elle tuste et courrouciee ensoi meis 
mez trop durement et empleure fort. Et 
quant elle a grant prece regarde lez foliez 
quil faisoit. Elle dist tout enplourant 
Sire chlrs quest ce que uous faites. quãt 
il ot ladamoiselle parler il drescelate 
ste. Et quant il cegnut que cestoĩt la da 
moiselle il coint celle ꝑt lespee toute mie. 
et dist. Certes fẽme uous estes uil et des 
loyaulz par ur̃e desloyaute et ꝑ nr̃e tiai 
son me faites uous meitre enprison ou 
ie suy mort de fain et deieuner. Et lors 
sen ba iusques alafenestre et cuide ferir 
ladamoiselle desespee mes elle setraist ar 
riere. Et quant il uoit quil ne la puet 
ataindre aplain coup Il ly giete ap̃s 
ly en my le iardin. Et quant il a sespee 
ꝑdue et il ne la puet trouuer al dist.Ba: 
las or suy ie dutout honnis. et puis bñ 
dire des oremes que ie ne suy pas chlr 
Lonneur de moi est desoremes tourne 
a deshonneur et a uergoigne. Et quãt 
il a dite ceste parole il se part de lafene 
stre et sen uient sus son lit. et sassiet et 
commence afaire .i.dueil si grant et si 
merueilleux que nulz ne le ueist adonc 
qui nen deust pitie auoir. Et quant il 
a grant piece son dueil mene il recõmen 
ce ses folies et coirt ꝑlaiens et cõmen 
ce adegeter son haubert or ca or la. tant 
est durement forcenes et en rages qu il 
ne scet quil fait 
uoit quil aꝑdu lesens elle empleure 
aux yeux de sa teste monit tendremẽt. 
Toutes uoiez pour sauoir seelle li peust 
donner aucun confort. elle ly a porte .ii. 
pains et une piece dechar et limet sus 
⁊a fenestre.Cil qui laiens mouroit de 
fain tout manitenant quil uoit la ui 
ande il coint la agrans saux comme 
le lyons qui coit asaproie et prent le 
pain et la char et le mengue ⁊ Et quãt 
celle uoit quil atout mengie. elle li apor 
te deleaue en .i.uaissel dargent. et il prẽt 
le uaissel si boit et puis regiete le uaissel 
ou iardin tant loing comme il le pot 
uant ladamoiselle qui tou 
tes uoies estoit a la fenestre. 
et regardoit tout celuy fait 
geter. Et puis reuient ou meillieu de 
lachambre et recommence lanoise et 
lacririe si grant comme sil eust laiens 
xhommes. Quant cilz qui ou palays 
dormoient entendirent lanoise que cil 
faisoit dedens la chambre il enꝑlerent en 
tre eulz. et distrent cilz chlis est hors du 
sens. il aꝑdu tout son memoire. Certes 
font liaucuns oyl ce nest pas doubte. 
eceste chose furent tost les nou 
uelles aportees a nabonlenoir 
qui demouroit en une soe chain 
bre. Sire fait .i. chlis qui auoit oie la noy 
se que li bons chlrs faisoit. Or sachies tout 
certamement que li chłrs qui est empri 
lon est hors dusens il qi perdu la raisont 
le memoire. Ie lecroy bieu fait nabon. 
Il a tant demoure en la prison ou il de 
meure que i ay grant merueille se dieu 
maist qui nest mors ia agrant piece. A 
ces paroles qu il disoient entreeulz. atant 
et uous nenir ladamoiselle deuant nabo 
qui ly dist. Sire la aual ence iardin a u 
ne espce toute mie. iccroy bien que liche 
ualiers enprisonnes ly geta. faites la 
ueoir sil uous plest. se elle est sce ou a 
autruy deceans. Damoiselle se dist na 
bon ious meismes la maportes et ales 
iusques la. Ie coguoistcoy tout manite 
uant se cest deuc̃s espees. ou se elle c̃ duchlr. 
out maintencant que la damoi 
selle a receu cest commande 
ment. Elle sen ua tout maĩ 
tenant la ou elle aueue lespee et la prẽt 
et la porte anabon lenoir et lidonne. et 
li dist.Sire uees ci lespee que ie uous dis. 
puis que nabon ot prise lespee il lacom 
mence aresgarder. et dist aceulx qui de 
uant ly estoient.Se maist dieux uees 
ci lameilleur espee et laplus rche que 
ie ueisseonques en tout mon aage. et 
telle espee comme est ceste couuenoit bi 
en a .i. tel chl̾r comme estoit celuy qui 
la seult porter. Et certes se ie ne sceusse 
que grant daincige me peust uenir de 
ly se ie leusse desprisonne. Ie ne l eusse te 
ni iour enprison. Et quant il est ain 
si aduemi quil a dutout ꝑdu lesens. 
or me seroit il une honte ce mest aduis de 
tenir le enprison. Huy seulemient lete 
nes. et demain le getes hors. Il atant 
ceans ieune que ie s ay decertain qu ilne 
ne ꝑuet pais longuenient uiure. 
uant ila saraison finee uns 
chiis qui parent estoit nabon 
lenoir. respont tantost. Sire 
sil uons plaisoit il ne seroit mie bon de 
legeter dehors deprison. Ne place. Car ꝑ 
auenture il a trouue cestuy engin pour 
geter soi hors de prison. Ne place adieu q̃ 
si bonchlłr ce dist nabon car trop est de 
grant ualour et de grant cuer et plains 
degrant fierte. Car il estoit plains desi 
haute prouesce quil ne feist chetiuete po᷑ 
nulle chose. Et sachies certanement 
que sil ne feust si fiers auenus comme 
li est. Car cest dãmages trop grans a 
qua moi aqͥ il uouloit mal demort. 
ues conme il estoit᷑. Quant libons 
car la rage delateste ne le lessoit dor 
et saust hors. Et quant il est hors de la 
chambre il dist. Or suu edeliures mal 
gre mes auemis. et maintenant com 
mence acouure ꝑle palays qui grans 
il est. Ie endroit demoy ne uoulsisse 
pour nulle auenture que ce li feust 
auenu encest mien pays qui guen 
tous les preudommes du monde fors 
insi tindrent entre eulz ace 
ly soir moult ꝑlement du 
bon chl̾r. et ilz sauorent ia 
commumeement ꝑle pays que cestoit 
li bons chlr̾s. aleudemcu cuiques ma 
tin se ꝑti nabon le noir du chastel ⁊ ua 
chacier en la forest. Et commande q̃ 
li bons chl̾rs soit desprisonnes et que 
len le lesse aler asa roleute quel pait 
quil onques uouldra. Apres ce quilot 
commande cil sen uont tout droit ala 
chambre et lueurent et puis sen fuy 
ent dautre ꝑt.car ilz en ont paour tou 
tes uoiez quil bienge sus eulz si force 
chlis qui aceluy point ne dormoit paͤ 
mir ne reposer uoit que luys delachã 
bre estoit ouuers. Il ne fait autre demou 
rance ainz senuint celle part courant 
estoit. Et quant il atant couru quil est 
lasses et quil ne puet mes eu auant il sẽ 
ua gesir droit alentree du palays et sen 
dort̃ delassete et detrauail. Et quant il a 
grant piece dormi enceste maniere. il se 
relieue et sault hors du palays. et com 
mence a courre pmn les mes du palars 
uant ly uns et li autre le uoiẽt 
courre ensement il cegnoissẽt 
tout esraument que cest uns 
homs hors du sens. si commencent acti 
er apres li bees lefol. Chascuns saille 
du fol gardant. Ainsi cuent grant et pe 
tit aprẽs le bou chłr et li enfant et li gar 
con et li font tant dẽnuy quil sen cõurce 
Dont il a uint quil prinst lez bus ples 
bras et lez autres ples cheueux. Et en y 
auoit .i. qui estoit trop durement grans 
uillains et iennes de laage de .xxx. ans̃. 
Celuy prist lebon chit cõĩme cil adonc 
ne sauoit quil fesoit si le hauce deterre 
et le cletist a durement encontre .i. pilier 
quil ly fait tous les .ii. yeulx uoler dela 
teste.Il chiet si hysnellement quil ne dist 
mot du monde. Et quant lyautre uoiẽt 
ceste chose il nẽ nya nul qui des lors en 
auant ayt hardement da prochier. Les 
uns sen fur̾ent tant cõme il puent. aĩsi 
ala tout celuy iour lelon chl̾r sans pao 
ꝑmy le chastel. or coint comme beste des 
uee.Orendroit se ua seoir ꝑmy lez ruez 
orendroit ressaust em piez ãusa cõe la ra 
ge le moyne.Tint cil qui uoient lez mer 
ueillez quil ra faisant leregardent trop 
uolentiers.grant sou las ẽn ont ⁊ gͣnͣt 
ioye. Ainsi trespasse celuy iour. il treuue 
dechascune ꝑt qui ly doime amengier 
sil reult. Quant bient aheure de dõmir 
il seconche alentree dune maison ⁊illec 
dort toute lamnt qu il ne se remul. S̾s 
Ilendemain auques matin il re 
commence ses follies aussi gͣns 
et encore greigneurs qu il nauoit 
fait le iour deuant. Quant il est tant tra 
uaillies quil ne puet mes en auant 
il sassiet en celuy ꝓpre lieu ou il auoit 
la nuyt dormi. Aceluy iourque ie uous 
dy. auint que la ou libons chlrs se reposoit 
entour heu̾re deundy atant et uous uers 
luy uenir ladamoiselle qui lauoit tra 
hy si uilaĩnement cõme ie uous ay cõp 
te ca en arierez.Elle uenoi pariny la 
ue moult seurement en lacompaigne 
dun seul chl̾ir delacontree qui estoit dela 
maison nabon. Pour ce quelle sauoit 
tout certainement que li bons chlis es 
toit forcenes ne cuidoit elle mie qui la 
peust recegnoistre ne quil ly peust sou 
uenir du grant mal quelle ly auoit fait 
Elle benoit moult cointem̃t sus .i. pale 
froy. Tout maintenant que li bons che 
uailliers lauoit uenir. il lacognoit tout 
tout aussi bien comme ladamoiselle le 
recegnoit. Et il saust adonc en sõ estant 
et sen cornt aly tout droitement et selau 
ce souz ly et laprent ꝑ lamain et latire 
si durement asoy. que aucheoir quelle 
fit aterre elle se romsppi lecol. Et esttoute 
escheruelee. Ly chlrs qui conduisoit la 
damoiseille ue portoit auec ly detoutes 
armes fors sespee seulem̃t. Quaint il 
lomme forcene qui la damoiselle auoit 
si cuielment abatue il hurte le cheual 
des esperons. et le huite si durement du 
pis du cheual quil le fait fletir alcit̾ 
re ⁊encore tenoit il ladamoiselle si du 
rement que pour tout lecheoir qͥlfist 
a celle foiz ne luy eschapa ladamoisel 
le delamain.anicoiz chai aluec luy. 
selle qui morte estoit. et si ne lecinde 
mie. Si torne uers lechł̾r ⁊ li dist. Sire 
chlis mauues couars ⁊ faillis t recreãs 
ou preistes uous celle tres grant mau 
uestie que uous courustes ñe cheucil 
sus cheualier qui apie feust. uous ma 
ues fait .i. poi deuergoigne. qui ma batis 
les. Mes se uous nen aues le guerredon 
tout orendroit.ne me tenes pour chlr. 
Quant il a dite ceste parole. il fait .i. gnͣt 
lault detrauers ⁊selance sus lecheual 
⁊le prent aux bras et letire si roidem̃t 
asoi qui labat tout eu̾s alaterte. Puis 
quil ot abatu. lichlr̾s gesoit si estonnes 
quil ne sauoit quil deust fane. Libons 
chlis atant desens quil giete lamamn 
alespee que cil portoit et la trait du fuer 
re. Et quant il la tinst il a dist auchlr 
qui releuer seuouloit. Nete remue. car 
se tu te remues tu es mors. Cil qui out 
bien aperceu que libons chłis estoit trop 
plus fors deluy. Quant il uoit saisi de 
uant libons chlis seuoit ala 
terre. il se reliene moult biste 
ment. Et lesse adonc ladamoi 
lespee.sil ot adonc grant paour ce ne 
fu mne demerueillẽs. Et pource crie il 
au bonchlr tant comme il puet. pour 
dieu ne moccies mie. Se maist dieu fait 
libon chlr ou tu mourras orendroit. ou 
tu me creanteras que tu feras mon cõ 
mandement deceste damoiselle. Et lors 
dresce lespee et li dist. Tu es mors tout 
oultreement. se tu ne faiz tout esrauint 
ce que ie te diroy. Et lors li donne du 
poing enmy le pis si roidement quil le 
fait ãutre fois uoler a laterre les iain 
bes contremont 
uant u chłis se sent si maiem̃t 
menes. Pour ce quil cegnoist 
tout aꝑtement quil ẽst mors 
sil ne fait du tout la uolente decestuy 
Il sescue a haute uoiz.Ha: sire mercie 
mocci mie. lesse moiatant. Iesuy appar 
eillies de faire oultreement ta ua uolẽ 
te. Que ueulz tu que ie face. Ie ueul q̃ 
tu mecreantes comme loial homme 
fait li bons chlrs que tu tout orendͦt 
prendras ceste damoiselle et la lieras 
par lez tresces a laqueue deton roussi 
et tant latraineras entel maniere cõ 
me le corps pourta durer. Et a tous 
ceulz quite demanderont dely. tu leur 
diras que ce fu ladamoiselle qui trahi 
le bonchł̾r sans paour. Qui entoute sa 
uie nauoit fait secourtoisie nõ adamez 
et adamoiselles. Or tost monte sus tõ 
cheucil .Ra. merci fait lichlrs. faites moi 
.i.autre commandement.car ceites ie 
mentendroye ahonns et a deshonnou 
res.se iefaisoie deceste damoiselle ne dau 
tre ce que tu me commandes. Se maist 
dieux fait libons chlr̾s ou tu le feras 
ou iete comperoy tout orendroit late 
ste. Adonc hauca lespee pour lechłr me 
tre amort .xa: fait lechlr. Ne mocis pas 
car auant feray ie tou commandem̃t 
que tu mocies. Or tost donc fait libons 
chlrs. Et cil prent maintenant la da 
moiselle ꝑles tresces et la he a laqueue 
deson cheual. Et quant il a ce fait li bõs 
chlrs lirent sespee. et li dist monte ⁊ cil 
monte tantost. Et maintenant sen cõ 
mence aaler ꝑmy les res duchastel 
et toutes uoiez traine la damoiselle a 
pres ly. Apres sen ist hors du chastel. et 
sen ua tout le grant chemin de la forest 
et tant fait qu il entre dedens. Et atous 
ceulz qu il encontre qui deladamoisel 
le li demandent il leur dist ce meismez 
que libons chlrs li ot commande. 
ant alechl̃t ale ꝑ la forest en 
tel guise commẽ ie uous cõpte 
qu il encontre nabon lenoir 
qui sen aloit a son recept qui estoit p̾s 
dilec. Et quant il uoit lechłr quil recõ 
gnoissoit trop bien qui tramnoit la da 
moiselle. Il li uint alencontre tous esta 
his deceste auenture. et li dist. dieux aide 
Sire chl̾r quest ce que nous faites. Sire 
fait il se dieu me sault ueoir lepoes. Or 
sachniez que ce que ie fanz Ie ue le fais 
pas demauolente. Et maintenant li 
commence acompter tout mot amot 
comment il luy estoit aduenu delada 
moiselle qui lebon chl̾r ch auoit trahi. 
mouur ce nest mie de merueille.car 
ellauoit bien deseun. Elle ne se deust 
entre metre ne pour moy ne põ autr 
celuy qui est du pays meismes ou elle 
auoit este noume. Tropeudeserui biẽ 
enragies et si forcenes comme il seult 
il ba orendroit gerer pierres si menue 
puet estre en nulle guise quil ne face 
dites. Ce dist nabon. chascun se gart 
chate sa folie re nẽ puis mẽs. 
Quant nabon lenoir entent cest cõpte 
il respont en sousuant. Certes sil la fist 
detrahir si preudomme comme estoit 
ladamoiscile lamort quant elle fist tel 
traison. Ceste parole proprement ẽ dist 
nabon leuoir que autre chose nẽ boult 
dire. Apres redisti que fait lichłrs. est il 
estre. Sire dist li chłrs oyl asses plus. car 
ment que nulz ne ꝓuet durer enlabil 
le enuiron ly. Sil fust bors deure chastel 
ũt chastel en raulsist miex. Car il ne 
grant dãmage deude gent. puis qu il 
est si forcenes et si enãges comme uoꝰ 
deli. et qui ne son uouldra garder si a 
Ainsi parole nabon lenoir du bõ 
chłr sans paour. Il fait tout 
droitement deffendre ꝑtout sõ 
chasta que nulz ne soit si hardĩs q̃ on li 
face mal ainsi comme il aime sabie. toui 
tes uoiez pour ce quil a paour et doubte 
que li bons chlrs ne li feist paucune a 
uenture ẽnuy et contraire se fait garder 
que le bonchłt ne riengne ou chastel. Il 
ny bient ne matin ne soir. ne deionr ne 
denuyt. Et si y souloit nabon benir plꝰ 
uolentiers qu en nul autre chastel. quil 
eust. Et orendroit il sen garde si fierem̃t 
comme ie uous comꝑte pour la paour 
dubon chlr. Or ra en bois et en ruere 
et ainsi se uadeduisant. et il fait toutez 
uoiez si bien garder et si estroitement lez 
passages du rãl que nul nempuist issur 
sans son commandement. Car il luy es 
toit bien aduis que se aucuns sen issist 
pauenture qu il ne pourcoit estre que li 
rois artus nen sceut certamement la 
uente du bonchl̾r. ou aucuns autres 
qui uousist metre conseil ensa dekurã 
ce. ainsi est li bons chl̾rs tenus ou ual 
deseruage. Entoutes guises li est ainsi 
mescheoĩt. car il est pris et si adutout ꝑ 
du son sens. Et quant aucuns li ua 
deucint. uassal qui estes nous. Il ne scet 
quil doie respondre aincoiz se test. Il na 
tant deraison en soi quil sache qui il est. 
Il ne scet sil est chli̾s ou sil est uarles. cũsi 
forcenes demeure il encest ual maĩte 
saison ⁊ maint yuer ⁊ mainte este quil 
onques ne pot retourer ensondroit 
memoire. En malendroit et inais poĩt 
lesserons orendroit le compte deluy noꝰ 
ne lepoons orendroit lessier en autre lieu. 
Senous en uoulons leuoir dire. bien 
est ꝑdus sauenture ny met conseil. En 
tel point leuous lessere orendroit. et 
retommerons acompter autre matere 
de guyrons lecointois sans faille. dece 
luy compterons acestuy point. et com 
meuterous nre compte ente maniere. 
rdist li comptes que puis 
que guyrons se fust ptis 
de dauayn leroux entel 
guise comme li comptes 
adeuise ca en aniere. il sen cila tout droi 
tement en lamaison deladame que li 
uarlet li auoit trouuee pour seiõner. 
Et il estoit adonc si duement naurez 
de labataille dedanayn. et tant auoit 
ꝑdu dusanc quil demoura en lamaiso 
de lauesue dame bien troiz sepmaines 
entieres auant quil senꝑtisist. Toutes 
uoiez quant il ot laiens tant se iour 
ne quil cegnust tout certement qͥl estoit 
si garis quil pooit hardiemẽt cheuau 
chier desore mes. Il se ꝑti delauesue da 
me. Quant il se fu ꝑtĩs delcuens pource 
quil oit que la saison dyuer estoit ia 
moult fort encommencie. et la noif es 
toit si grans et li merueilleuse q̃ moult 
fait adonc aiiuyeux pour cheuaucher 
ꝑtie pour la noifz. et ꝑtie pour lez nui 
eres qui trop estoient grans et ꝑfoudes. 
Et dautre part il ueoit bien qua sã damoi 
selle faisoit grant mal lecheuauchie. 
uit ne losoit elle dirẽ pour la doutance ce 
guyron. pour ce dist il a soi meismes q̃ 
sauenture la porte en .i. chastel aaisie 
pour seiouner. Il y bouldra seiounier. 
partie deliuer et pour achoison plus de la 
damoiselle que pour autre chose. 
lez destroiz denorgales sorelois. et en tout 
le royaume de nõrgales lanoif estoit 
ia si grant et si merueilleuse qua painez 
pooit il cheuauchier. Il ly auint aceluy 
temps que ses cheuaux laporta en une 
forest.laquelle forest estoit grant et an 
nuyeuse etancienne durement. et le 
chemin estoit grans et laiges. Trop feust 
la forest belle ãcheuauchier. ce ne feust 
ce que lanoif yestoit si grans et si espesse 
qua poaine la ꝑooit il rompre a la force 
du cheucil. Et la ou il cheucaichoit legnͣt 
chemin. de laforest entel paine et a tel 
trauail comme ie uous compte iloient 
adonc lauoiz dun homme qui croit si 
hautement. que cil qui lechemin tenoiẽt 
lentendirent tout clerement. Quant 
guyrons entendi l auois d un homme 
il saresta tout esraument. et aussi sa re 
sta ladamoiselle et lescuier. Dieux aide 
fait guyron. Qui puet estre celuy hõme 
qui cue si fierement. La ou il disoit en 
tel maniere il oy que cil sescua ahaute 
uoix.Damoiselle fait guyron auestez 
uous ci tant que ie soie retournes. Se 
estre preudõme 
celuy point quil cheuauchoit 
entel mamere ꝑ lacontree et 
il aloit ia auques esiongnãt 
dieu me sault ie uueil sauoir qui est ce 
luy qui ainsi crie. Lors prent son escu 
et songlayue que son esciuer portoit. 
et dist a son esciuer. Tien compaignie 
aceste damoiselle tant que ie soie reto᷑ 
nes. Sire fait cil tout aur̃e uolente. 
pres ce que guyrons ot ꝑle 
enceste maniere. il ny fait au 
tre demourance. Ains semist 
Et abne des branches dycelle arbre qui 
estoit aussi comme enclinee uers terre 
auoit une moult belle dame qui estoit 
illec enchenise et toute nui pies. Celle 
dame si estoit diee alcibranche delarbre 
au trauers delaforest celle part ou il ot 
oy lecu. Il not mie granment ale. qu il 
trouua deuant ly. i.lac auques gians 
qui estoit si durement engeles quẽ tout 
hardiement peust len cheuaucter ꝑdessꝰ. 
En coste du lac auoit .i. arbre moult qnͣt 
dessoubz cel arbre auoit .ii. chll's qͥ mołt 
bien estoit armes detoutes leurs cames 
moult estroitement lez mainz destiere 
le des. et elle estoit trop belle decorps et 
trop gente. Ne pour tout le froit quelle 
auoit ne remauoit quelle neust le uis 
aussi uermeil et aussi couloure dedroite 
couleur naturele comme est la rose ou 
temps quelle est laplus uermeille. Et 
quendiroie ie. Ie puis dire tout hardie 
me que se la dame feust acuse trop feust 
belle durement detoutes lez biautes q̃ 
dame pourroit auoir. Mes elle estoit a 
donc entel point que bien li feust besoig 
demiex auoir. Ladame plouroit moult 
tendrement. mes elle ne disoit mot du 
monde car trop auoit grant paour et 
grant doubte des chlis armes. Delaut 
pait a bne autie brauche de larbie droi 
tement encontre ladame auoit .i. chłr 
tout mi embraies. ne place adieu quil 
eust adonc uestu nulle autre chose decest 
monde. Nuz pies estoit et auoit lez maĩz 
liees desuere le dos moult estroitement. 
et sus tout ce il estoit atachies alarbre 
Richlrs qui illec estoit atel mesaise cõe 
ie uous compte estoit grans chłrs et biaur 
decorps et de uisage. et auoit trop biau chi 
ef. Et quẽ diroie ie. Il sembloit trop bñ 
out maintenant qu il uit a 
prouchier guyron tout ainsi 
annes comĩme il estoit. Il cog 
noist estaument qu il estoit chłr esrans 
Car autrement ne cheuauchast il pas en 
ceste saison dyuer si armes comme il 
estoit. Il commence acrier tant comme 
il puet.xa. pour dicu sire chł̾r pour dieu 
et pour gentillesce decheualerie deliures 
moi sil uous plest deceste douleur ou ie 
suy. Et uous ledeues faire par raison. 
car ie suys chłrs esrans comme uoꝰ estes 
Quant guyrons uoit ceste auentine 
de la dame qui tant est belle et qui a si 
grant mescuse est hee a larbre il semet a 
uant il ne il ne respont mot au chlr qͥl 
ot moult bien entendu. ainz se torne ueif 
la dame et li dist. Dame qui estes uous 
pourquoy feustes uous mise a si grãt 
mesaise comme ie uous uoy. Se dieu uoꝰ 
doint bonne cuenture ne mendites cho 
ment que se uous feustes ci mise atort 
ie bous endelnueroy se ie puis. Et se 
uous y feustes mse pur̃e deserte. or 
sachies que ie metroy en ur̃e deluuan 
ce tout lebon conseil que ie pourroy se 
lon droit et selon raison. 
Sire merci.or sachies que ie seuffre ce 
stuy tourment atort et apechie cardi 
en lescet que ie ne fus onques coulpa 
bles du fait que len me met sus.xxi. 
sire chlis fait cil qui estoit lies a lar 
bre. Aiez merci denous ne nous lessiez 
ici mourir. Or sachies que onq̃z mes 
en uĩe temps ne fu fait si grant tort 
amulchł̾r ne anulle dame du monde 
que on a fait amoi ⁊ aluy. car loyau 
te la fait mouur. et li plus felons chlr 
qui orendroit soit encest monde que boꝰ 
uoiez deuant uous la mise entest mar 
tire par la grant felonme de son cuer. 
Pour dieu et pour la grant comtoisie 
deuous seuousͬ me uõules deliurer 
au maĩs deliures celle dame qui atort 
est entel martire. et sachies quenitont 
ur̃e aage nous ne feistes sigrant frã 
se fors lauerite car ie uous promet loyau 
uant il a sa raison finee lada 
me respont tout en plomant 
moult tendrement. et dist 
chise que uous feres. Ce nous la deliurez 
car ie uous di loyaument quelle est 
mile a grant tort ou pil ou elle est. 
uant li chlrs qui liez estoit 
alarbre ot parle enceste ma 
niere il se test quil ne dist plꝰ 
Guyron qui bren deuoir que li chlrs 
ne die se se uerite non. en a pitie. Lors 
setourne enuers les chlis armes et 
leur dist. Li quiex de uous .ii. fist aceste 
dame et a cest chłr si grant cuicute cõe 
ie uoy. Ly uns des chlrs respont tout 
maintenant. et estoit armes dunes ar 
mes toutes noires sans autre taint. Si 
re chł̾r fait cil. dequel cruaulte ꝑles uoꝰ. 
Certes ce dist guyron. Ie di quẽ ce fu 
trop grant cuĩaute et trop grant felon 
me demetre telle deune comme est ceste 
ou lieu ou elle est mise.et detel chl̾r lier 
si uillamement. Ly chlrs respont tan 
tost et dist aguyron. Sire chlrs or me 
respondes sil uous plest. Cil qui desire a 
auoir mort. ne la doibt il auoir. Oyl 
certes ce dist guyron. En nõ dist li chlrs 
donc couuient il mourir praison ce 
chlr et ceste dame.car il ont bien deser 
ii mort. Ha. sire fait lichlrs lies aguy 
rou. Ne lecrees de ce quil uous dist. Or sa 
chies que nous ne deserunmes onquez 
quil nous deust auoir mis entel poit 
Mes il uous acommencie son plemẽt 
pouce quil puist estre deliure deuous. 
Et que uous nentendes anr̃e deliurã 
ce metre auant. 
ant dist lichlis lies aguyrõ 
unes paroles et autres quil 
cuide bien deuerite quil soit 
lies atort.Pource dist auchl̾r encore 
uouldroie ie sauoir sil bous plesoit 
pourquoy uous faites si grant ceuau 
te comme ie uoi acest chł̾r et deceste da 
me. Adonc respondi lichlis. ie ne fis nul 
le cruaulte.cartout ce quil font oren 
droit ilz ont deserui ⁊pis encore. Et eu 
core uous dis ie une autre chose. Sire che 
uailliers. or sachies tout certainnemẽt 
que ie uouldroie auoir donne orẽdroit 
le uaillant detout lemeilleur chastes qͥ 
soit enceste contree ꝑsi quilz ne leus 
sent deserui ainsi quil le deseruirent. 
En. sire merci fait autre foiz li chłrs liez 
pour dieu nentendes ason plenient. car 
tout est fable. Apres ceste parole respont 
lichlis armes. et dist aguyron. Sire or 
sachies que ce que ie uous diroy. ne uoꝰ 
diroy ie mie pour paour que i aye de uoꝰ 
mes pour lauerite metre auaut. Or sa 
chies deuoir quilz ont deserin mort 
plus cruelle cisses sil la peussent auoir 
Et poince lez ay ie la mis si que nous 
pouez ueoir.quil ont tant meffait eu 
uers moy quil mestoit aduis que se ie 
lez faisse tost mourir que ieme feusse 
mie dasses uengies dela grant ciuanlte 
quil ont faite eñcontre moy. Et pource 
lez suioie ie q mns. et puis leur bouloie 
coupper lez testes. 
mleme. Sire chłrs dist lichlrs. quant 
uous le uoules sauoir ie le uous diroi 
briesment.Or entendes amoi. Sachies 
sire que ceste dame que uous uoiez ci est 
ma moullier. et dieu le scet deuisques 
yci lay tant amee ⁊ honnouree detout mõ 
pouair quil ne mest pas aduis que nulz 
chlrs du monde peust plus honnourer sa 
moullier ne plus amer que ie faisoie ce 
ste.Cest chl̾r que uous bees ci lie a cel 
arbre aeste mon compaignon darmes u 
ne grant piece. et die le scet tant comme 
nous portasmes armes ensemble ielẽ 
may tant detout moncuer. que ie croi 
quil nait orendroit chłr encest monde 
qui tant amnaist son compaignon cõe 
ie faisoie cestuy. Moult y auoit raison 
pour quoy ie le deuoie amer.car il ma 
ꝑdenoit charnelem̃t autrement que ie 
nediroy ore.Suy matin bien matin 
ie uins amon recept.et auoie ceste nuyt 
dormi a..nen chastel ci deuant.Quãt 
ie fu amon hostel uenus.ie descendi si 
lentree et entray laiens si priucement 
que cil dedens ne sen aperceurent. Quãt 
ie fu entres en machambre ie trouuay 
cest chłr qui se dormoit auec ma fẽme 
tout nus dedens monlit mamoullier 
se dormoit et il cuutressi. 
ceste parole respont guyrons 
et dist. Sire chlrs aquel mau 
uestie lez pristes uous. ⁊ aq̃l 
uant ie ui lechlr qui me tai 
soit si grant bergoigne de ma 
moullier. Ie les uoulz tous.ni. 
occire la ou il dormoient cansi. Et puiᷤᷤ 
me mpensay en moimeismes que iene 
seroie pas bien uengies decelle houte se 
ie si tost lez faisoie mourir. Ia peloy ma 
mesgmesi priucement quil ne sesueil 
lassent. et puis leur fis les mains lier 
Et lez fis ca amener et metre lez entel 
mainere comme bons bees quilz sont 
encore.Sire chl̾rs oruous ay iecomp 
ree lauenture que uous me deman 
dastes. Et sachiez que se uous deisse 
.i.auutre fait qui encore y est que ie ne 
uueil mie dire pour honte demoi plus 
que pour ly uous dines quapres les 
grans bontes que ie ly fis autime fon 
il ne deust penserenuis moi si grant 
uilenie pou̾r nulle auenture du mon 
de. Et dece quil fist le deuroit faire mou 
rir cent foiz setant pooit mourir 
uant il a dite ceste parole 
il se test. Ly chl̾rs qui estoit 
nes a larbre sescriai adonc 
plus hault asses quil nauoit fait deutĩt. 
ka:. sire chlrs pour dieu ⁊ pour franchi 
se deuous ne lecrees sil uons plest des 
paroles quil uous dist. Or sachiez tout 
certaimement que ie nay coulpe ou 
fait quil me met sus.Lors parole guy 
ron et dist auchłr arme. Sire q̃ ditẽs 
uous.uous entendes tout clerement 
que cilz chł̾t reme tout ce que uous li 
metes sus. et dist adez quil ne le fist 
onques.Il met aduis se lon le uigemñt 
des chlrs esrans que uous ne le poues 
metre amort deuant ce que uous laiez 
prouue en aucune court de ce que uoꝰ 
li metes ais.dieux aide fait lichlis 
quelle autre preuue uoules uous que 
ien mete auant fors celle que ie uous 
compte. Ie lez tiouuoy dedens mon lit 
tous mis. uoules plus aperte preuue. 
Et quant uous les trouuastes ainsi 
se dist gurron que ne lez occisistes uoꝰ 
adonc lez peussies uous auoir mis a 
mort ꝑ raison.mes orendroit seroit ce 
oultrages. Sire dist li chlis. Seie adõc 
ne les occis.ie les ccciray orendroit. 
Et lors met lamain alespee. et leur 
ueult courre sus tantost. mes guyron 
se lance entre .ii. et li dist. Sonct̾res uouꝰ 
biau sire ne me faites si grant uileme 
ne si grant oultrage que uous deuãt 
moi occies cest chli ne ceste dame. La 
honte en seroit moye sil moroient des o 
remes tant que la raison en soit tou 
te clere. Comiient biau sire fait ly 
chlrs me uoules uous donc deffendͤ 
que ie ne face ma uolente demon tray 
teur et de matristresse. Sil cognoissent 
ceste chose iele souffreroye bien. mes ie 
oy quil sen escondissent si durement 
que iene say se dieux me saust a qui 
en doye croire mieux ou auous ouaeulx 
poure ue pueil ie que uous les gcles 
entel guise. 
me sault uous nestes mie sages qui 
uous entremetes dece qui auõus na 
Si feres sans faille dist guyron car ie 
suis celuy qui encontre uous lez bueil 
deffendre. Comment dist lichirs aues 
uous donc uolente deuous combatre 
encontre moi pour eulx deliurer. Or 
sachies deuoir fait guyron q̃ ie n ay 
nulle uolente de mõi combatre encon 
tre uous mes que uous les uueilles 
deliurer pour lamour demoi. Et uouꝰ 
deliurer ne lez uoules. or sachies que ie 
my combatroy. Li chłrs pense .i. petit et 
puis respont. ꝑdieu sire chlrs. certain 
nement puet len dire que uoirement 
sont lichlis estaus li plus fol homme 
decest monde. Car il seuont souuente 
foiz entremetant dechose quil ne leur 
appartient. Or sachies que ie me com 
batroy dist guyron se uous nelez deli 
ures.Adonc pensa lichl̾rs.i.petit et puis 
len bien dire que uoirement sont chli̾s 
esrans trop durement folz et uous le 
monstres ꝑuous meismez. Or sachiez 
que ie n auoie ore nulle uolente decõ 
droie mie que uous meteinssies pour 
uant li chlrs entent ceste pa 
role il selance auant et dist 
la guyron. Sire chlrs se dieu 
partient. Or sachies que ie ne le lesseroy 
pas pour uous que ie ne les mete amort. 
respont.ꝑdieu sire chlrs. uoirement priet 
batre a uous. mes poince que ie ne uoul 
couart. me combatroy ie en tel manie 
re comme ie nous diroy. Or sachies q̃ 
sil auenoit chose que uous deliurez cest 
chłr dire pourres seurement que uous 
aues deliure le plus desloial chlr du mõ 
de. Et pource que en corene sai rens de 
sa desloiaute ce dist guyron le ueiliede 
liurer.puis que ie autre courtoisie ne 
puis trouuer en uous. dist li chlrs donc 
uous gardes huy mes de moi. Car miex 
aune que ie me combate auous que ie 
deliurasse mon traitour entel mainere 
comme uous le uoules deliurer. 
pres ycestuy parlement ilz ny 
font autre demourance. cinz 
lessent ly uns aler bers l autre 
lez glayues abessies. mes ce uest mye 
moult tost car la noef estoit si estran 
gement grant que ly cheual ny puissẽt 
courre.adonc toutes uoiez lesse li uns 
aler sur lautre. Et quant uint au lau 
ces bessier il sentre fierent detoute leur 
force.Et alauente dire ilz estoient tous 
deulz degrant force. Ly chlrs est ferus si 
roidement que tout fust il bons chlrs et 
preux desoncorps a merueillez. si nail a 
donc tant depouair ne deforce quil se peust 
tenir enselle ainz uole dearsons sus la 
noief. Quant li autres chlrs uoit son sei 
gnour abatu il se lance auant et dist 
a guyron. Dans chl̾rs se dieu me sault uoꝰ 
mauez honte et uergoigne qui deuant moi 
aues mon seignour abatu. Orsachies 
qu il ne me doĩt tenir pour son homme se 
ie ne faiz mon pouair dele uengier sa hon 
te et sa bergoigne. Comment bisui sire 
fait guyron uoules uous que ie me com 
bate a uous .ii. Ia saues uous bien que 
ce nest pas raison ne coustume que .i. seul 
chłr secombate encontre .ii. 
ychlis ne respont nulle riens 
dumonde atout ce que guy 
rous ly dist. Ainz lesse courre 
aguyron et le fiert si sus sonescu qͥl fait 
son glayue uoler enpicces. mes dela sel 
le nẽ le pot remuer. Sire chlrs fait guy 
ron or uault pis car uous aues uostre 
glayue perdu. ne ne me peustes abatre. 
Lors apuye son glayue alarbre ⁊ mist 
la main a lespee ẽt dist auchl̾r qui la hon 
te deson seigneur uouloit uengier. Si 
re chlrs or uous desfendes de moy sefaire 
le poez. car bien sachies que ie uous aba 
troy se ie puis. Lors leisse courre pmy 
la noief lespee contre monlt. Cil sapareil 
le dedeffendre comme cil qui bien uoit 
que li besoigs en est uenus. Et guyron 
qui decestuy et de lautre uouldroit ia estͤ 
deliures sil peust estre. gete .i. grant cop 
et lamoyne de hault et fiert celuy si roi 
dement lus le hyaume qu il lembroutha 
tout sus lecol ducheual. Et quẽ diroy 
ie. Il est si durement chargies deceluy 
coup qu il ne scet sil est ou mus ou iõs 
Quant guyron uoit lesemblant duchir 
il cognoũt bren en soi meismes qu il estoit 
gieues. et pource lanca il adonc sus ly 
meismes. 
et le prist au hyaume. et letira si fort 
quil le fist noler du cheucil at̾re. 
regarde et uoit adonc que celuy estoit 
ia remontes et quil sen uenoit aluy droi 
tement lespee en lamain toute mie et 
Ly dist. Sire chl̾rs uous maucõ abatu 
et fait bergdigne grant encontre raisõ 
et dieu le soit. Or sachies que ie uenge 
roy ma uergoigne se ie onques puis. 
Uous cuides pour ce se uous maues si 
batu que ie ne me puisse deffendre en- 
contre uous. Mes ie uueil certes que uoꝰ 
meismes en boies lespreuue. Si ne di 
ie mie pource que uous ne soies troꝑ 
bons chlrs ce say ie tout certainemẽt. 
Mes certes se uous esties entore meille 
chlrs si me uueil ie esprouuer commnẽt 
quil mendoie aduenir 
lespee en lamain toute muie. et recõme 
ce lameslee grant et merueilleuse. et 
il estoit᷑ fort chłr et moult sauoient de 
la bataille dont il auint quil cõmence 
rent aceluy point leur assault si fiere 
ment ⁊ si roidement que guyron dist 
a soi meismes que uoirement est bieu 
cis chlrs esrans. Ainsi se maintinst la 
mellee une grant piece auques ygau 
ment de grant force et de grant prouesce 
uant il ot celuy abatu ẽt u 
uoult descendre pour mener 
adonc celuy aoultrance. il 
uant il ci dite ceste parole il 
ny fait autre demourance 
eunz se lance uers guyron 
sont tous .ii. Ilz ne seuont pas espar 
guant. Ainz ua li uns sur lautre tant 
comme il puent mes ce que rault que 
ly premners assaux fu affmes recognoit 
bien lichlrs tout clerement quẽ lãfin 
ne pouira il durer encontre guyron. 
Car trop est guyron degrant force et 
trop scet dauantage en la bataille. Et 
cest ce qui trop durement le desconforte. 
ili se combatent ensemble 
lez .ii. chłrs et tant maintieu 
nent celuy assault que guy 
ron qui est meilleur chl't que li au̾tres 
commence auenir audessus. Et ala ue 
lieux de grans plaies et depetites asses 
auoit perdu du sanc et pource se trait 
il .i. poi arriere et dist aguyron. Sire 
chlrs des oremes uoulsisse ceste bataille 
dieux lescet que ie ne pris mes enauãt 
Iay tant du sanc ꝑdũ et tant ay play 
es grans et petites que ie uouldroie uo 
lentiers que core feust nr̃e bataille acõ 
mencier. Quẽ diroy ie. oremes ne puis 
contredire que uous ne puisses deliurer 
a ur̃e gre cest chłr et ceste dame. Ce le 
me fait ottrier que ie say bien certaĩne 
nement que sus uous ne pourroye ie 
rite dire li chli̾s auoit ia tant souffert 
celuy estrif quil estoit ntuuires empluls 
gaigner. Mes auant que uous les de 
liures uous ueil ie dire bne parole. Ie 
uous iure par la foy que ie doy atoute 
cheualerie que se uous le deliures uous 
deliureres amon escient le plus desloy 
al chłr dumonde. Car certes sil ne feust 
plus desloyaux des autres. Il neust pas 
faitenu̾s moi ne pense ceste desloyaute. 
quil fist ace quil est mes freres chiruehx 
uant guyrons entent ceste 
parole il est si fierement esbahis 
quil ne scet quilendoie die. di 
eux aide. sire fait il quest ce que uous 
dites qui me faites entendant que cis 
chlis est uos fieres et uos nyes. Sire fait 
il ie di ma honte. car guyrou le me fait 
dire et si uous endi lauerite. Pour dieu 
fait guyron dites moy coment ce puet estͤ 
Sire dist li chłrs quant ceste chose uoules 
sauoir Ie leuous diroy maintenant. 
Et si nous en diroy ma uergoigne. mez 
pourre que rous en sachies lauertte Le 
uous comptemay. 
Iu sachies que toute ceste con 
tree ou nous sommes orendroit 
tinst mon pe toute sa uie. il fa 
bien toũt le meilleur chłr decest paĩs. et 
biaux chlis amerueilles. Mon pe auoit 
une fille tant belle riens que pour sa bi 
aute la uenoient ueoir amerueillez tuit 
cilz qui parleren oyent pour la grant bi 
aute que la damoiselle auoit en ly. Il ad 
uint par pechie que mes pes layma tãt 
quil nen pust ses cuers osfer. Aincoiz cou 
cha auec luy charnelment. et engendra 
ce chlr que uous la bres.Auant quil fust 
dist que desa fille istroit .i. serpent qui le 
estoit grosse de luy il dist asoi meismes 
il mourir. Cestoit leserpent sans faille 
uant que liences fu nes. il leprist et le 
mist en .i. drap et monta sus .i. cheual 
et se ꝑti dunthastel. Iestoie ia aceluy 
point grant uarles dexbans. Dece que 
inaisuer auoit eu enfant ne sauoie ie 
re et crier. pour ce que ieui que mes pes 
aloit tous seulz ce quil ne souloit faire 
dis ie amoy meismies quil estoit mesti 
er du sauoir etquil ne pooit estreque 
mes pes n eust uol ente defaire aucu 
ne felõme et aucune cruaute deceluy 
enfant quil portoit. Lors descendis de 
latour et dis amor meismes qͥl estoit 
mestiers du sauoir.si me mis esrau 
ment apres mon ꝑe au plus quoyem̃t 
et au plus prunceinent que ie poi.carie 
peres se feust pris garde de moy. 
pres deci. Mes pes semist en la forest et ie 
apres coutes ũoiez et lyenfes aloit si fi 
nes songea mes pes ainsi comme il me 
metroit amort. Quant il uit que safille 
que ꝑlenfant qui de sa fille ystroit deboit 
quil auoit ueu en songe. Tout mainte 
riens. Ie eutendi tout clerement a lissir 
que mes ꝑes fist delatour quil portoit.. 
enfant auec luy. Car ieoy lenfant brai 
sauoie que se ie me feusse monstre mez 
oult pres decestuy chastel dou 
mes pes estoit issus auoit u 
ne fõrest qui entores y est m łt 
erement cuant que ie looic tout clere 
ment. Mes pes cheuaucha tant quil uĩt 
a une fontãine qui estoit en .i. giant des 
tour loing duchemĩ deuantunes bro 
ces. Mes pes descendi droitement deuãt 
la fontaĩne. et atatha son cheual a .i. ar 
bre. Ie mestoie tant haste deuenir apres 
mon ꝑe que iestoie ia tres deuant repost 
cunnes broces. Quant il fu descendus et 
il ot son cheualatachie il prinst tout 
maintenant lenfant qui estoit enue 
loppes en une piece dedrap desoie. et le 
commence one grant piete aregarder 
et puis dist Mieulx est que ie tocie q̃ 
que tu moccisisses quant tu seroies 
grans.car ꝑtoy mourroie ie se tu poaiez 
louguement biure. Ie entendi trop 
bien toute ceste parole. 
es peres commienca apenser 
trõp fierement. Quant il ot 
pense moult longuement 
Il prinst lenfant ⁊ lemist lẽs lafontaĩ 
ne et dist pource que tu issis demoy ne 
mourris tu pas demes maĩs. Mes se iete 
lesse isli les bestes mengeront.ainsi le 
dist et fist entel maniere. Caril lessa 
tout esiaument l enfant de iouste la fõ 
tame et puis uint ason cheual et monta 
et senꝑtiatant que ainz ne se prist gar 
de de moy. Il ne sestoit pas essongmes 
de moi graudement. Quant ie ui .i. leup 
aproucher de la fontaine re fis .i. sault 
iisques a lafontaine et le pris entͤ mez 
bras. Ainsi le rescoux de mort decelileup. 
Quant li leups uit quil auoit failli asa 
proie il sen ala dautre pait. R 
uant ie eu ainsi lenfant res 
coux ie commencay apenser 
aux paroles que mes ꝑes auoit 
dites. et tant que ie dis amoi meismes 
que ie lesseroie lenfant illecquez. car se 
cil pooit uiure et il occioit mon ꝑe iauroie 
mon ꝑe mis amort. Au desrain dis le a 
moi meismes que toutes uoies enporte 
roy ie lenfant poince que mes freres estoit 
Ia ce nauendroit se dieu plaisoit que 
mes pes auoit dit. et pouite pris ie len 
fant entre mes bras et l euportay aune 
fẽme pour lenourut ou ieme fioie m łt. 
Detout ce ne sot adonc mes pes riens. 
ne ie nelosoie dire. car i auoiẽ paour et 
doulte quil ne se courroucast amoi sil le 
sceust. Que uous feroie ie lonc compte 
stre chlrs Ie le sis toutes noiez nourrir si 
celeement que mes ꝑes nensauoit reus 
ne nulz que ie seulẽment nens n en sa 
uoit qui il estoit.neis celle qui nottrr 
lauoit ne le sauoit fors tant uoiremẽt 
quelle cuidoit tout certamemient qu il 
fust mors 
ant le fis entel guise nourir 
comme ie uous compte qu il 
ot .ui. ans acomplis. et lors 
fust tant bieaur a la uente dire que on 
ques enfes de son aage ne fu tieux. En 
celle meissme saison droitement me 
fist mes ꝑes chlis nouel. i aon cil de 
cest pais faisoient feste demoi si grant 
cõme il deuoient faire. Ie fis adonc de 
uant moi uenir ce chlr dont ie uous 
compte.Tuit cil qui estoient ou palayᷤ 
lecommencerenta regarder et mes ꝑes 
meismes pour la grant beciute deli. Et 
pource quil uelcuioient onques mes 
ueu.Cil qui trop bien me cognoissoit 
et qui cuidoit tout uraiement que ieli 
feusse ꝑes sen uint amoi tout droite 
ment la ou iestoie entel feste comme 
enlonneur dema cheucilerie. Et cil qͥ 
uenir le uirent cuiderent tout uraiem̃t 
quil fust mes filz pource quil me resem 
bloit. si mencõmencerent ademander 
lauente. Etie disoie adont que mes 
cilz estoit il uoirement ne uous semble 
il moult bel. Et mes commenca aregr 
der lenfant et medist adonc en sousn 
ant. biau cuers fins. est tis ur̃e filz. Et 
le lidis.Sire miens est il boirement. 
ne uous semble il moult bel. Certes bi 
aux filz dist mes pes.uoirement est il 
moult bel.il uous resemble tropbien. 
Ie li dis adonc biaui pes est il orendroit 
ou monde nulz ꝑes si durs ue si crueux 
qui deust occire cĩ son estient si belenfãt 
comme est cestuy. Il me respondi estau 
ment Certes bicui filz il ne seroit mie 
ꝑes.ainz seroit deables ꝓprement qui 
mnetroit amort si bel enfant comme est 
cestin ⁊son filz aprement.Ne nulz ne 
le deuroit espargnier deiigement quil 
nen pdist lateste adouc li respondi ie. 
Sirẽ i ay bien entendu ce que uous ma 
ues dist. Mes orme dites sil nons plest 
couldries nous auoir .i. si bel enfant cõe 
cestuy est. Certes dist il oil.se ien eusse 
orendroit .i. autre tel. Ie le tendroye m lt 
chyer. ie li respondi ensouzuant. Sire 
or ne uous esmaiez.car ie uous endour 
roy moult tost .i. autressi bel cõe est cestin. 
iisi parlames celuy iour.Ie 
endroit demoi sauoie toutic̾ 
tamement quil auoit estes 
ues de m̃ciseur.Celuy meismes sonr 
parla mes ꝑes amoy. biau filz me dist 
il. bous me dites que uous me douruez 
hui .i. autrel enfant comme estoit cil 
que ie bi. qui estoit uostres si comme 
uous dites. Iely respondy esraument. 
Sire encore uous diie ce meismes. car 
ie uous dourroy celuy enfant ꝓpremẽt 
que uous beistes hui. Et donner le uoꝰ 
doy praison. car il est ur̃es. Mes pes fu 
tous esbahis deceste nouuelle. et dist cõ 
ment puet ce estre. Ieluy respondi. Sire 
ie le uous diroy. Et lors lycommencay 
acompter tout le fait comment il auoit 
este. Et quant il entendi ceste nouuelle 
il fu moult esbahis et me dist. Cõmẽt 
bicui filz. si aues trait a nourceture ce 
luy ꝑqui ie doy mourir. Or uoy ie bi 
en tout aꝑtement que nous ne desirez 
fors ma mort. Ie audoie que uoꝰ mauns 
sies. or uoy ie que uous estes mõ mor 
telanemy. Et pource se nous laues gar 
de iusques r̾ci. ne remaindra quil ne 
muyrre. car mieulx uueil que ie loccie 
quil me meist puis amort. Quant ie 
oy ceste parole ĩe fis maintenant port 
l enfant hors deceste contree que mes ꝑes 
ne loceist asses fu quis ca et la. mes il 
ne pot adonc estre trouues. Car ielauoie 
enu̾oie entel lieu que petit degent le sa 
uoient semoi nõ. Mes pes se courrouca 
fort amoi et me dist qũil meciroit ases 
.ii. mains se ie ne luy rendoie celuy par 
qui il deuoit mourir. Ie lycõmencay 
adonc adire plufs ꝑꝑles ꝑquoi il se refre 
na amoi cice foiz de son mal talent. uoire 
ment il deffendi que cil ne uensist parde 
uant l. pour nulle auatine du mõde. 
ire entel guise comme ie uoꝰ 
ay compte rescoux ie ꝑdeulx 
foys celuy chlr que uous boiez 
ilec liẽs. Et puis le fis ie tant nourir 
que ie meismes le fis chlr encontre la 
uolente demon ꝑe. Or escoutes q̃l guer 
redon il men rendiꝓuis. Quant ie ĩeu 
fait chl̾r e le receu tout incuntencint po᷑ 
mon compaignon darmes pour ce quil 
me sembloit bien homme qui aucune 
chose deust ualoir ꝑraison. Nous neusmez 
mie .i. an acompl cheuarchie ensẽble 
quil sceut tout certainement cõment 
il estoit nes et enquel pechie. Et il que 
fist puis quil le sceut tout certamem̃t. 
Il sen uint asamete et lecist. et en celle 
sepmaine meismez orcist il son pe. oren 
droit puer auoir .ii. cuns acomplis 
que ce aduint que ie uous comp̾te. 
me bailla lespee. ou uous me ꝑdõnes 
ce que ie uous ay mesfait. ou uous 
mocies maĩtenant. car mieur uueil 
ie mourir que uiure sans ur̃e compain 
gnie. Ie fu tout esbahys quant ie ui qͥl 
mauoit baillie sespee.car ie latenoie isl 
nouuelles sont celles que bous maues 
aportees. Et il me dist tout en plonãt 
me ꝑdonnes cestuy mesf̾ait. ou uoꝰ mo 
cies. Car iayme miex amourir.que ui 
fait si grant pechie de mon ꝑe. et de ma 
seur ie dis a moy meismes quẽcore se 
roit la ꝑte greignour se ie loccioye. car 
trop auoie ie ꝑdu. et pensoy quẽcore 
ture pource le laissay ie biure iusqĩs 
fist il dema moullier honte. et li pris 
de sa uie. Desore mes le deliures se uoꝰ 
uoules. en uous est de loccire ou deleses 
uantal ot tout celuy mal fait 
il sen uint tout droitement a 
moi en .i. chaltel ou iestoie et 
ma pela en une chambre droitement et 
se metoit deuant moy agenoulr. et quil 
en mamain. Sili demanday adonc q̃llez 
ainsi mest aduenu ꝑmon pechie. Ou boꝰ 
ure sans uous. Quant ioy quil auoit 
pourroit il estr̃e preudomme ꝑ auan 
aore. Apres ses maulx quil auort fanz 
ainsi comme ie uous ay compte me 
tout ꝓprement. Si uous ay ore fine mõ 
compte. carie bous ay dite touteu̾ite 
syer. Mes tant uous fais ie bien asauoir 
que se uous biure le lessies. Il fera en 
core dãmage et bergoigne a aucim 
preudõme. Et tout le mal quil fera 
sera ꝑ uous. puis que ie uous ay cõp 
te son malice. 
uant il a sa raison finee ly che 
ualier sescrie ahaulte uois. 
Ha. merci franc chl̾r pour di 
eu ne crees quanqͥl uous a dit orsachiez 
que cest tout fable quãquil uous a cõp 
te. Sire chł̾r fait guyron au chlr arꝰ 
me. se dieu me doint bonne auenture 
Ia amoult lonc temps que ie noy ꝑ 
ler de si fiere auenture comme est ceste. 
Mez or me dites. ce chlr qui ues freres 
est sicomme uous dites. est il bons 
chli̾s de samain. Certes sire dist li chlr 
oyl. sil feust aussi loyal comme il est 
bon chl'r des armes or sachies quil se 
feist moult prisier. Mes en luy na nulle 
loyaulte du monde. gardes que uous en 
uouldres faire. Quant guyron entent 
ceste nouuelle il se tourne uers lechłr 
lye et li demande. comment aues uoꝰ 
non. Sire dist il I ay non. helyn leroux 
Certes dist guyron. uous aues mauulz 
non.surnõ. Car ie noy onques pler 
deroux qui en la fin neust aucim̃e tes 
che de uilenie.I.nien fist namie encore 
grãment detemps tel chose qui encore 
me griefue. Ba. sire fait ly chlrs lies. 
pour dieu se cil dont uous uous recor 
des uous fist aucun grief nẽ tournes sur 
moy lecouroux. Car onquez encores 
ne uous mesfeis riens. Certes sire chlr 
fait guyron. qui regarderoit abre uille 
mie.il ne deuroit auoir merci de uous: 
Et non pourquant. puis quil est cãsi 
auenu que ie me suy combatu pour uo 
stre deliurance. pour ce que ie ne uueil 
mye du tout auoir ma poaine perdue 
uous deliureroy ie.Lors sen ba auchlr 
et li trenche lacorde dont il estoit lies et 
le deliure. Et puis ly commande quil de 
nure ladame. et il le fist esraument. S 
uant il les a deliures en tel 
maniere. il a dist aladame. 
Dame que uoudries uous fai 
re. puĩs que ie uous aydeliuree. Lada 
me respont en plourant et dist. Sire se 
dieu maist q̃ ie ne say que ie puisse faire 
encestuy pais ou nous sommes ne pour 
roy ie demourer.car mes sires qui illec 
est ne me feist cccire.car toute lacontiee 
est sienne. Pource rousisse ie estre bolenti 
ers en autre pais que cestuy si peust ad 
uenir. Dame fait guyron or me dites 
uente de ce que ie uõus demanderoy se 
dieu uous doint ioie dece que uous plꝰ 
desires ou monde. Sire sedist ladame. 
or dites.⁊ie bous en diroy lauerite se ie 
la say. Dites moi fait guyron. ne saues 
uous uraiement que cis chlrs estoit fie 
res de cest autre chlr̾. Sire. oil dist la da 
me uoirement lesauoie ie bien. Et Cõ 
ment puec ce estre dist guyron. que uo 
uous acordastes a acomplir la fole uo 
lente de ce fol chlr bilain.Sire dist lada 
me. Ie le uous diroy puis que noꝰ uou 
les que ie le uous die. Et sachies sire q̃ 
ie ne uous en mentrroy de riens pour 
chose qui aduenir puist. 
quil uouloit aler cice tournoyement et 
appella son frere et li requist quil alast 
uec luy. Et cil luy dist quil ne pouait 
car il estoit malades. et mes mars sen 
ala au tournoiement. quant il sen fust 
ꝑtis cis chlrs desloyaulz me dist qͥl estoit 
garis se ie bouloie aler ueoir le tournoi 
ement il estoit appareilles quil mi me 
ncist. Ie dis que ie yalasse uolentiers po᷑ 
ce que ie onques mes nauoie ueu tour 
noiement. Mes ie ny oseroie aler sans 
le congie de monseignour. Que uous 
diroie ie. il medist tant unes paroles ⁊ 
altres que ie ma corday ace que ie yroie. 
auec luy. si nous meismes au cheun. 
Et il ne uoult en mener auec luy ne es 
curer ne uarlet pour nous serun. tant 
cheuauchaines entre nous .ii. que noꝰ 
uenismes en une giant forest.Tout 
maintenant que nous fusmez entres 
enla forest. Il tourna hors du grant 
chemin ⁊ mena en .i.grant destour de 
les une foutainc bien loing duchenĩ. 
Il descendit p̾merement. ap̾res ce medit 
descendes.Et quant ie bi quil me uou 
ncore na pas troiz moy acõ 
plis quil ot encest pais.i.tour 
noyement. Et mes mars dit 
loit ainsi uergonder et a uiller. Ie com 
mentay acuer.car dieu lescet que on 
ques entoute ma uie auanture ne ma 
uint dont ie feusse tant courrouciee cõe 
ie fu deceste. Et certes deceste meismes 
qui huy mauint ne fus ie si triste ne si 
honteuse comme ie fu adonc decelle uergoĩ 
gne. Quant il uit que iecrioye si estran 
gement.il uist lamain a lespee et medõ 
na si grant coup du poing delespce quil 
mabati illec comme se iẽ feusse morte. 
Entel maiere comme ieuous compte 
me trahi cis faulz chlrs que uous yci uoi 
es. Ie endroit demoi ne losai dire amon 
seignour.car il cindast tost ꝑ auantine 
que cis̃ feus feust benus dem̃a uolente. 
Orsachies tout certanment que tout aũ 
si abint decestuy fait. Quant elle ot sa 
raison finee elle setest. que plus ne dist 
acelle foiz ainz sen bruncha aterre. 
ors setourne libons chlis uers 
helyn le roux et li dist. se tu fus 
ses si preudois comme tu re 
sembles asses feisses aprisier. Mes certes 
i ay tant oy detoi. que se ie aucommence 
ment cuidasse que tu feusses desi male pait 
comme tues ie ne teeusse ia deluuue. Ainz 
te eusse laissie mourir si eusse fait raison. 
car certes tu es bien dignes demourir. Et 
non pour quant puis que ietay deliure 
tu es aceste foiz deliures. Lors setourneen 
uers les .ii. chlrs. et leur dist. Ie uous pri 
que uous quutes detoutes quereles cest 
uilain chli̾ et ãniyeux. Et certes que se 
ie cuidasse qu il feust tieulz ie ne men 
feusse ia combtatus encontre ml deuoꝰ 
Et cil dient que pour lamnour deluy le 
quittent il de toutes quereles. Lors se tõ 
ne guyron en uers helyn leroux et luy 
dist. Sire chlrs or uous en pouez alerq̃l 
le pait que uous bouldres. Et sachies 
que ie n ay ore uolente que plus nous 
face de cointoisie que fait uous en ccy. 
Adonc setourna uers ladame et li dist. 
Dame saues uous pres deci mil recet 
ou ie uous puisse mener hastiuemẽt 
Sire dist elle. asses pres deci a .i. recet ou 
leu me feroit asses honneur et courtoisie 
se ie yfeusse se ne feust pour doubtance 
de cest mienseignour. Med ie say deuoir 
que nulz nyoseroit regarder pour paour 
deluy. A sire fait guyron auchłr aquily 
il sestoit combatũt. Pour dieu aies mͥ 
ci deceste daune.Ceites̃ seuous regardes 
bien araison uous ne lideures sauoir 
null mcil gre detout cesti fait.car il na 
uint ꝑcis de sa uolente ce aues uous bi 
en oy. pour dieu souffies quelle demeu 
re enure contree tant quelle ait cpareil 
lie soneste estre diler en autre pays. Amn 
si conmie li chlis doit estre courtoiz ala 
dame li feres courtoisie. Sire dist lichlis 
pour ce quil mest bien aduis que uoꝰ 
estes si comtois chlrs que ie ne me recort 
pas que ie onques trou̾uasse plus cour 
tois deuous. et estes si bonchlr commeie 
en merci fait guyron. 
quil uint asadamoiselle.si li demãde 
auanture or me dites sil bons plest 
comment elle pooit auoir greigneur 
uous compteroy bne des plus fieres a 
uantures qui ma uenist ia a grant 
que ie me ꝑti deuous. 
selle toute l auanture qui leiour luy 
meismes scu. feroi ie ur̃e priere deceste 
dame.⁊encontre ma uolente meismez. 
Ie la feroy mener a .a. de mes reces. Ie boꝰ 
uant il a dite ceste parole il ny 
fait autre demourance il se ꝑt 
duchłr et moult lecommau 
de anostre seignour. et cheuauche tant 
comment il luy est. Comment sire fait 
elle.uous aues tant demoure que poi 
sen fault se dieu me sault que ie neme 
suy morte defroit.Ra: fait il ma damoi 
selle comment uous aues ore grant 
chaust cui regart decelle damoiselle dõt 
ie me ꝑtiorẽndroit. Sire dist elle orsa 
chies tout uroyement que se elle auoit 
greigneur froit de moy. elle en auoit 
moult. Et se dieu uous doint bonne 
froit de moi. Cheuauchons damoiselle 
fant guyrons si uous eschauferez. et ie 
temps que ie trouuay orendroit puis 
ors se metent a lauoie qu il ny 
font autre demourance. ⁊ che 
uauchent ainsi comme il peu 
ent puis qu ilz se furent mis alaiuoie 
guyron cõmence a compter aladamoi 
estoit auenue qui ne luy enceloit mot 
Et quant il ot afine son compte. il de 
mande a ladauioiselle que nous sem 
ble delauanture. de que ie uous ay cõp 
tee. Sire fait elle se dieu medoiit bõne 
auanture. celle aucuiture que uous trou 
uastes aceluy point fu bien sans faille 
la plus estrange que ieouisse onques 
mes compter en toute ma uie. Or me 
dites damoiselle uous est il adius que 
ie faisse bien. de deliurer le chłr qͥ estoit 
lies alairbre. Sire fait elle uous enfaistez 
ur̃e uolente. mes il mest aduus que uoꝰ 
eussies miex fait de le lessier mourir 
que du deliurer. Car ie nous promet 
que deci en autint fera il puis sil onc 
puet quil ne fist ca en arrieres damoi 
selle se dist guyron or est ainsi quoy 
quil endoye faire doresen auant.doutez 
uoiez il est deliures. 
insi parloient encheuauchant 
tant quil sont uenus en une 
uallee. et lors trouuerent.i.cha 
stel moult bel et moult quoynte qui seoit 
sur bne nuiere.Damoiselle fait guyron 
uous plest il que nous nous herbergons 
orendroit ou que nous cheuauchons aufit 
Il seroit encore moult tost pour herterg 
se mest aduis. Ha. sire fait la damoiselle 
se uous uoules que ie ne muyre si noꝰ 
herbergons cy. car ie uous di loyaumẽt 
que se nous alons deci en auant uous 
me uerres mourir en my lechemin a ce q̃ 
i ay trop grant froit. Damoiselle fait guy 
rons.donc nous herbergons noꝰ en cest 
dristel. Deceste chose ne uouldroie ie aler 
encontre ur̃e uolente pour nulle auentu 
re du monde. 
insi parlant cheuauchent tant 
quil sont nemis iusques au 
chastel. Et entrent dedeus ⁊ treu 
uent que li chastiaux estoit durement bi 
aux et gent. Il norent pas granmẽt ale 
quilz encontrerent.i.chl̾r uieil bien de.l. 
aus et deplus qui auoit une grant playe 
en mi le front. mes ia auoit grant tẽps 
quil en estoit gans.Tout maintenant 
quil uit guyrons asi priuee meĩsmee 
comme il estoit. et si armes quil estort. il 
cegnoit tout apertement quil est chlis es 
rans. Et pource li uient il alencontre et ly 
dist. Sire bien biengnes uous. Sire dist il. 
bonne auanture uous doint dieux que boꝰ 
plest. Ie uous pri fait li chlis que uous uiẽ 
gnes herberger en mon hostel. et sachies q̃ 
ie uous feray toute lonneur et toute la 
courtoisie que ie pourroy pourre que uoꝰ 
estes chlis estans. Comment biau sire fait 
guyron. ames uous tant chl̾rs esrans 
En nom dien sire fait cil. se ie ne les amoi 
e donc ne seroie ie mie preudons. Car cer 
tes il mest aduis que cil qui ne les anne 
nest mne loyal homme.Car entout le 
monde nest orendroit faite courtoisie se 
li chlrs esrans ne la font. Sire dist guy 
ron pourtelle parole que uous aues dite 
orendroit reil ie orendroit herberger aues 
nous. Or nous menes en nr̃e hostel 
sil uous plest. car ie suy tous appareilli 
es darler en br̃e compaignie. 
rue quil uienmẽt a une grant meson qͥ 
moult estoit belle ꝑdehors. Mes ꝑdedens 
estoit encore plus belle dasses. Ly bieux 
chlrs descent maintenant et dist aguy 
rou. Sire descendes car ceans herbergerẽs 
nous cestuy soir. Quant guyrons en 
tent ceste parole il descent cs̃taumẽt. et 
aussi fait ladamoiselle et ly escuyers. Ly 
uarlet dont il y auoit laiens asses saillẽt 
hors et uiennent auchłr esrant. et li font 
toute lonneur quil ly pueent faire. et 
la moment leuens et labelle damoiselle 
autressi. Quant il ont guyron desarine 
il leprennent et ladamoiselle autressi. qͥ 
bien en auoit mestier et les maĩnẽt au 
bon feu. Celuy soir fu guyron sans fail 
le seruis et honnoures et aaisies detous 
ceulz delaiens. Ly bieur chlis qui sires 
estoit delostel sentrauailla trop durem̃t. 
Et guyron mengue durement et con 
forte lã damoiselle. mes ce dist que nul 
confort ny uaut acestuy point. elle a sou 
feit tout celuy iour si tres grant froit 
quelle sentient amorte ⁊ adestunte. 
Dites moy biaur ostes.Belin leroux 
i uieux chlrs sẽ met deuant et 
guyton apres et tant cheuau 
ichent entel maniere ꝑ la grant 
uant ilz orent auquez mẽgie 
guyron met adonc leseigneur 
delauens enparole. et li dist. 
qui fieres estoit cuseignour deceste cõ 
tree.quier chlis estoit il .Ha. sire fait ly 
ostes commeil estoit bons chlis de sa 
incun.⁊preux et baillant daies.Et 
sur tout ce il auoit en luy toutes lez bel 
les graces que ie uous ai dit. il auoit 
en luy autres mauuesties.Sne pourdieu 
dites moi nouuelles dely seuous le sauez. 
comment dist guycon ne saues uous 
mie ce quil ly adm̃t huy en ce iour. Si 
re nẽmldist li chlrs. En nom dieu fait 
guyron puis quil est aansi que uous nẽ 
saues riens.et ie uous endiroy aucune cho 
se. Or sachies que li sues deceste contree le 
trouua huy matin dormant osa moillier 
Et il le prist et lẽmena en uneforest. et la 
tricha a .i. crbre. et ladame auecly.I.chłr 
esrant uint puis quilez deliura tous .ii. 
Et moult en out trauailet paine auãt 
quil lez peust auoir deliures.mes toutez 
uoiez au desrenier lez deliura il. 
pres ce que guyron ot parle en 
ceste maniere uoirement il na 
uoit pas dist que ce fust il. qui 
leust deliure. Ly ostes paroles adonc ⁊ dist. 
Certes sire chli̾s or sachies que li chlr̾s 
esrans qui lauint pour celuy deliurer dẽ 
nous plous. Il fist sans faille ce qͥl deust. 
Car lez chl̾is esrans sont tenus de faire 
courtoisie entous lez lieux ou auẽture 
les aporte. Mes ie uous di une aut ͤ cho 
se. Or sachies que sil leust lessie mourir 
tout ainsi comme il estoit lies alarbre 
il eust fait greigneur bien que de li deli 
urer car maint mnail en uendront ẽcore 
enceste contree ꝑ celuy. Et certes miex 
uenist au chłr ẽsrant quil ne se feust 
huy remes deson lit. que dece qͥl eust 
celuy deliure.car il seul ne pourra fai 
re tant debien en lieu ou il uenist. que 
cil ne face plus deinal ꝑtout le monde. 
Quant guyrons entent ceste nouuel 
le adonc se cõmence il arepentir dece 
quil lauoit deliure lechł̾r. Acestuy poĩt 
quil mengeoient.ne encorc nestoit pas 
la table leuee. Atant et uous. i. uarlet ue 
nir laiens qui dist au uiel chłr. Sire li 
sires decest chastel est la hors qui ceans 
uueult uenir. La ou li farles disoit ceste 
nouuelle. atant et uous laiens benir 
.ii. chl̾ts tous des armes. et cestoient cilz 
ꝓprement a qui guyron cestoit celuy iõ 
combatus pour deliurer lechl̾r ⁊ lada 
me si que li comptes la deuise. D 
uant li uiex chłr uoit sus ly 
benir en tel maniere le seigne 
du chastel qui estoit son lige 
seigneur il se dreche encontre luy et 
ly encline et li dist. Sire uous soies ly 
bien uenus. Quelle auanture et quel 
besoĩgs uous amamne ceans en ceste 
petite meson. Biau sire fait il ie ny uĩs 
mie pour uous.ainz y bnis pourueoir 
cestii seigneur que i ay aut̾re fonz ueu 
autrement que ie ne le pousisse reoir 
Guyron se dresce encontre luy et recõ 
gnoist tantost que cestoit lechlr sans 
fait il bien biengnes uous. Sire dist ly 
chlrs tout ensoiuant. dieu uous doint 
uement que ie me feusse bieu souffers 
decest chstel. Sachies pour uoir que 
ce que chłrs doĩt dire. Or sachies que 
faille contre qui il sestoit combatus. Sire 
plus bonne auanture que uous ne me 
douncistes huy. Car bien sachres certaĩ 
deceste encontre que ietrouuay en uous. 
Car ie n ay membre sur moy qui nemẽ 
dueille des coups que uous aues huy ge 
tes sur moi. Si ne uous le di ie une poͬ 
mal. car ie le bous ꝑdonne debonne uolẽ 
te.Sire fait guyron or sachies tout de 
uoir que se ĩe eusse sceu aucommence 
ment le fait du chłr aussi bien que ie 
sai oreudroit. Ie uous promet que ie 
ne me feusse combatus encoutre uous 
ue encontreautre. Mes certes iecuidoie 
quil y eust en luy autre bien quil nya. 
Sire sedist lichlrs. sedieu me sault uoꝰ 
feistes bien ce que chlis esraus deust fai 
re. Mes or me distes pour quoi uous ne 
reistes herbergier en la uiestre forteresce 
pour lalaulte cleualerie que iai trou 
uee en uous uous feroie se maust dieu 
toute lonneur que faire uous pourroie. 
Sire chłrs dist guyron uous distes biẽ 
ie uous eusse huy cegueu aussi bieu 
comuue ie faiz orendroit que ieneme 
feusse combatus pour nulle achoison 
Et detant cõme ieu fis ꝑ mescognoissã 
ce uous pri ie que uous me ꝑdõmnes 
tout le meffait. Certes sire dist li chlis 
si fais ie et detroy bonne bolente. se maist 
dieux ie ue uous say nul mal gre decto 
se que uous insuez fait. 
iisi plcait grant piece sus leta 
ble guycon pria auchlr quil mẽ 
gusce.Sire fait cil semaist dieux 
que ie ne puis. Ie suis si durement trauail 
liez. et si medueil que se pourhonneur de 
uous ne feust. Ie me ⁊ eusse eu mon lit mez 
pour uous me sui ie efforcies oultre poonr 
Sire fait guyron au seigneur du chastel 
que faites du chł̾r que ie deliuroy.Sire 
fait il se dieu mesault ie le fiz uestir. et 
li donnay cheual et aimes et . i. de ies 
christiaulx qui est pres deci a une iõnce 
dessus lechemin qui est ou royaume de 
logres. Se uous i i boules aler uous irez 
droitement ꝑdeuant celuy chastel. En 
tel guise conme ie bous compte et si bi 
en poiez le ꝑciiues freres demoy cestui soir 
uoirement au ꝑtir quil fist li fis ie creant 
loyaument que iames en materre ne 
uendra ne en monchastel nẽterra se ce 
nestoit ꝑmon cõmandement. Ie ly ay 
donne cel chastel se maist dieux dont il 
pouura noblement uiure se il se ueult ẽ 
bien mener.Sil fait mal ce ne seramie 
ꝑmoi. Oremes semaintienge ainsi cõe 
il uouldra faire. Car il est mẽs tieux hõs 
quil puet bien raison cegnoistre. et lemcil 
dubien estire.si face lequel quil uouldra. 
insi ꝑlerent celuy soir moult 
longuement entre le seigne 
du chastel et guyron. Et quãt 
il est heure decouchier ly sires prent con 
gie aguyron et lecõmande a dieu. Et li 
uieil chlr maine coucher guyrou en une 
chaambre delaiens la plus̃ belle et la plꝰ 
riche qui feust enceluy ostel.Etilot en 
lachambre fait faire .ii. lis. lez plus riches 
et lez plus nobles que on y pouct faire. 
Guyron secouche en .i. et ladamoiselle 
en lautre. Celle nuyt fu ladamoiselle 
malade du froit quelle auoit le iour 
souffeit. Alendemain auq̃z matin qͣt 
guyro cuida cheuauchier. il ne peust. car 
ladamcuselle li dist tout emplourant. 
Ba. sire merci ne me ꝑtes huy decetuis. 
Car sachies bien deuoir que se uous 
men ꝑtes uous me trouueres morte 
aucũt que uous aiez cheuauchie .ii. 
lieuez angleisches.Pour dieu euez mͥe 
demoi.ne me faites si tost mouur. Le 
froit que ie souffu hyer encheuauchãt 
si ma tuce sicomme ie croy. Maudit soit 
danayn le roux qui mainena en cest 
ꝑus. caꝑ ꝑluy sui ie adouleur et a mesaise. 
uant guyron boit ladamoisel 
le quĩ pleuroit deuant deuãt 
lui. si tendrement il en pitie 
trop grant et pour ce li dist ił. Or nc boꝰ 
esmalez madamoiselle. uous estes ẽtel 
licu uenue ou uous aurez tout ceque 
uous demanderes. des choses que pour 
ra trouuer. Ie endroit demoi demour 
roy en cest chastel pour lamour de uoꝰ 
tant que uous soiez du tout tournee 
agarson.Or uous confortes car ie ꝙ 
que uous garires tost. Pour ceste achoi 
son que ie uous ay orendroit comptee 
couuĩt que guyron demourast dedens 
lechastel .iii.sepinaines toutes enticrez 
et plus encorc. Et li sires du chastel qui 
estoit courtoiz chlrs et uaillans li faisoit 
courtoisie tous lez iours et leplus des mi 
ys. Et quẽ diroi ie. tant de moura guy 
ron en tel mainere en celuy chastel que 
ladame tourna du tout agauson. Qnͣt 
il uoit quelle est si garie dũtout quelle 
puet des orcmes cheuaucher il seinet tã 
tost alciboie entre luy et la damoiselle ⁊ 
son escuier. Et li sires du chastel lecõuoie 
aint quil luy plest ⁊ puis sen retourne. 
il cheuauchi puis celuy iour mes cene 
fu mne moult car li sroiz estoit si estrã 
gement grans en celle contiee qu il a 
uoit paour et doutance que la damoi 
selle ne mourust en my le chemin du 
tres grant froit quil faisoit. Celuy iour 
se herberga il en une maison de religiõ. 
quil trouua en my lechemin. et lez frerez 
li firent toute laise et toute lacourtoisie 
quil ly porent faire carbien sembloit 
homme de hault parcige et degrãt pris 
Celuy soir li dit udes freres de laiens 
Sire uous bees que lez frois sont signs 
pres ce que guyron se fuꝑtis 
du seigneur du chastel entel 
guisc comme ie uous compte 
et lez uoifz si merueilleuses que mĩe che 
uauchier uous puct tourner agrãt 
anuy. Snt pour dieu demoures cef̃s 
tant que cis mau temps soit passes. 
Or sachies sire que se uous ceans demou 
res uous pourres prendre lez biens de ce 
ans aussi largement comme enlame 
son du mondẽ ou uoꝰ plus uous fiez. 
eceste courtoisie meitie mu̾t 
guyron les fieres de laiens et 
dist. que sil eust talent de seiõ 
ner accluy point seiournast plus nlõ 
lentiers laiens quẽ autre lieu. Mes po᷑ 
ce quil na ore uolente de seiouner ne 
demoura il pas. alendemeun sen parti 
guytou de laiens et semst auchemi a 
tel compaignie commne il ciuoitiet che 
uaucha celuy iour iusques a heure denõ 
ne. Et lors uit ueuaut ly lechasteltout 
ꝓprement que lisires auoit donne ason 
frere lequel guyron auoit deliire.Lors 
enparole allãdamoiselle et li dist. Sauez 
uous qui est cestui chastel. Il est cestuy 
ꝓprement dont ie uous comptai auã 
hyer quil estoit liez alarbre deiouste 
une dame qui estoit moullier a son fre 
re. Et les yauoit son frere fait metre. ⁊ 
celuy iour meismes li donna son frere 
cest chastel. Se maist dieux sire se dist la 
damoiselle il fist pechie de li donner si bel 
chastel. Et certes encore sen repentira il 
se cestuy ꝑuet uiure longuement. 
insi plant cheuauchent taut 
quil uindrent aprochant du 
ne grant arbre. Et il regardẽt 
et uoient adonc dessouz larbre .i. chir ar 
me detoutes armes. monte sus .i. grãt 
destuier lescu aucol leglaie ou poing. 
Et les aroies quil portoit si estoiẽt my̾ 
ꝑties dedeiterdeuoir. et il menoit ensai 
compaignie.i.seul escuier.Quant guy 
ron uoit ĩe chir qui sestoit auestes dessduz 
larbre entel mannere. il dist nous sõmez 
auiouster. Comment sire fait la damoisel 
le. Ne uoiez uous fait il ce chlr a ces ar 
mes my ꝑties qui cest cucestes dessoubz 
celuy arbre ⁊ deuaint. Or sachies fait guy 
ron quil ny est arrestes pour autre chose 
fors pour demander iouste aceulz qui 
ꝑci passent. Ie cognois ia bien toute sa 
uoiente. Tant uont parlant entel manie 
re quil sont moult aprouches delarbre. 
Li chl̾is qui dessouz larbre estoit arrestes 
se lance adouc en my lechemin. et cue a 
guyron tant comme il puet. Gardez uoꝰ 
de moi a iouster uous estuet. Biau sire 
fait guyron se uous aues si grant uolẽ 
re deiouster. or queres ioustẽ en autre lieu. 
qua moi. En nom dieu fait lichlis aiou 
ster uous couuient. ou nous retournerez 
auiere car cestui chemin ne pourres uoꝰ 
passer se uous ne ioustes amoi. Ie gait 
le cheuin que nulz chlrs ny peust passer 
qui ne sespreuue encontie moy. Sire 
chl̾rs fait guyron se dieu uous doint bon 
ne aueutũre aues uons donc ceste constu 
me mise en cest chemin que nul chlr 
ny passe sil ne sespreuue encontre bous 
Oyl certes fait lichl̾is uoirement li ay 
ie mise. carse ie puis ie cognoistre lez bõs 
des mauues qui ꝑci passeront. aux bõs 
ues ie uouldroy faire tant de honte cõe 
lendoit.Sire chlrs fait guyron ceste cou 
ge nest mie trop courtoise sedieu me 
Certes ceste coustume est mauuese et 
lichłrs. mes deffendes uous encontre 
moi ou uous retournes arriere. Sire 
roy ie troiuier en uers bous. U 
tes mor sire chlrs se dieu uous doint bõe 
ie uouldroy fane honneur.et aux mau 
stume que uous aues mise a cest passa 
sault. car aucune fois ypourroit uenir 
aucun preudoms si trauailliez et si las 
ses quil ne se pourroit pas deffendre en 
contre uous pour ce li feries uous honte. 
se honte nous en uenoit ce seroit aumos 
ne. De ma honte ne uous chaille fait 
fait guyron orsachies tout uoitement 
que aceste foiz ne retoumeroy ie pas bo 
lentiers. Car se ie onques puis i ay uolẽ 
te daler auant non pas arriere. Pour 
ce uueil ie iouster encontre nous puiᷤᷤ 
que ie noy que autre courtoisie ne po᷑ 
ors prent guyron son escu et 
son glayuẽ que ces escuiers 
portoit. Quant il est tout ap 
pareilliez de la iouste il a dist auchl̾r. di 
auanture. Ceste coustume que uous a 
uez ci establie doit elle longuement du 
ter. Certes dist lichłrs. elle ne faudra 
deuant que ie treuue meilleur chlrde 
moy. Mes quant .i. chłr uendra qui me 
puisse porter aterie dela premiere iouste 
et puis meuer aoultrance par force dar 
mẽs. A donc demourra la coustume du 
tout entout. Quant guyron entent ce 
ste parole il dit auchłr. or sachies sire 
chlrs. que pourceste nouuelle que noꝰ 
auez dite acestuy point ai ie orendroit 
greignour uolente de iouster auons 
que ie n auoie deuant. Car ie nous di 
loiaument que ie ne me tiens mie po᷑ 
chłr se ie toutorendroit ne fais ceste 
coustume remanoir puis quil n y cou 
uient plus faire. cest asses petite chose. 
Coumeut dist lichũs tenes nous donc 
a si legiere chose demetre aoultrance .i. 
tel chlr comme ie suy. Oil certes ce dist 
guyron et uous endiroy taison pour 
quoy. Se uous feussies bous chlrs uous 
neussies ceste coustume establie en nul 
le maniere dumonde.Carbons chlrs ne 
establi onques mauuese constune. Et 
quant uous nestes bons chlrs ie suy ter 
tain que nous naures duree en contre 
moi. or uous gardes huy mes demoy. 
Car certes ie ne metien pourchlr se ie 
ne uous fais uuidier la selle des lapre 
miere iouste. 
uant il a dite ceste parole il ny 
fait autre demourance. Ains 
heurte lecheual des esperons et 
laisse cõurre en uers lechli̾. Il alast plus 
tost sans faille quil ne fait sil ne feust 
en la noif qui ne ly lest lecheual courre 
a sa uolente. Ly chłrs li reuient delautꝰ 
ꝑt au plus ysnelment quil puet. Puis 
qu il sen sont entraprochies il sentre fie 
rent deleurs glayues detoute la force qͥlz 
ont. Li chlrs est si ferus decelle iouste q̃ 
il uolle maintenant a terre dessus lauoif 
Mes il estoit fors et legiers et se relieue 
incuntenant. Guyron giete lamain et 
prent lecheual ꝑ le frain et leramaine 
auchłr et li dist. Sire chlrs montes ⁊ uoꝰ 
tenes miex une autre foiz. et nous pri ꝑ 
courtoisie que nous facies ceste coustu 
me remauoir. Car certes uous nestes 
pas si bons chlis que nous la puissies 
maintenir longuement pourquoy chlr 
esrant benissent ceste ꝑt. 
y chlis qui tant est dolens et y 
res qua paũne qu il ne cueue de 
dueil ne respont mot acelle 
foiz comme cil quil pense. Cartrop uo 
lentiers se uengeroit de la honte quil a 
cestuy point rẽceue. Mes il cognoist tout 
certaimement que guyions est tieux 
chlrs que sus li ne pourroit il riens gasul 
gnier. Pource dist il a soi meismez q̃uil 
q̃ueua bne autre uoie comment il se põ 
ra uengier. car ꝑ force se uoit il bien ne 
pourrõit il riens conquester. Et guy 
ron qui penser leboit li dist adonc. 
Sire chlrs que penses uous. or sachies 
tout certainement que se nous dencõ 
entre nous .ii. alci bataille des espees 
uous ny gacugneres riens tant con 
gnois ie bien de ur̃e pooir. Li bons che 
ualiers auant quil die nul mot. Et 
quant il est montes. il dist.Sne chlis 
quẽ diroi ie. Ie cognois tout certaine 
ment ꝑ legiant coup que i ay receu 
de ur̃e glamne que uous estes sans fail 
le meilleur chl̾r que ie ne suy. Pour 
ce uous fere ie orendroit une telle 
honneur comme ie uous diroy. se uoꝰ 
men uoules une autre faire qui asses 
petit uous coustera. Sire chlrs fait 
guyron.or sachies tout uraiement 
que ie ne uous feroy que honneur 
sil ne remtũt en uous. Dites moi quel 
honneur nous me uoules faire. Et 
puis me dites que uous boulez faire 
Certes fait li chlrs ie leuous diroy. 
Ie uous feroy orendroit tel honneur 
que ie uous quitteroy cest passage 
dutout entel maniere que des oremez 
ie narresteroy chlr pour achoison de 
cest passage pour lamour deuous boi 
rement ⁊pource que ie uoy tout cle 
rement qile uous estes lemeilleur che 
ualier que ie onques mes ueisse ẽtont 
mon acuge.Et pour leguerredon de 
ce. Ie uous ueil sil uous plest q̃ uous 
uiengnes ceste nuyt cui moy herbergi 
er encest chastel que uous la boies. Et 
ie uous promet loiaument que ie uoꝰ 
y feroy toute lomieur que ie tious y 
pourroy fere. Et sachiez quil me serai 
grant honneur se si bons chli̾s comme 
uous estes herbergoit en mon ostel. 
Ceste courtoisie me faites ⁊ie uoꝰ feroy 
seste autre que ie nous di. 
uant guyrons entent ceste 
parole il dist. Cis chastiaur 
ou uous me uoules mener 
sire chlis est il ur̃es. Certes sire fait li 
chlrs miens est il uoirement. Or me di 
stes fait guyron. nestes celuy chłr q 
.i.chlr esfant de liura auant hyer. quãt 
uous esties liez alarbre entre uous 
et ladame. Certes sire fait il oil se suy 
ie boirement. Et cegnoissies nous fait 
guyron lechl̾r qui utus deliura. cer 
tes sre fait lechlr Ie ne lecignoistroie 
pas se ie ne ueoie sonestu. Et quant 
sichłr uit lescu a descouuert il recon 
gnoist tout esraument et sceut decer 
tain que cestoit cil qui le deliura. Et 
deuant ce laloit il auques recongnois 
sant. Et pource ly auoit il dist q̃uil 
se herbergast auet li. caril luy beoĩt 
afaire amuy et courcoux sil onquez 
pouait. Et cestoit lachose pour quoy 
il le uouloit pius atiaire ason ostel 
que pour li incil faire. 
pres ce quil ot beu lescu guy 
ron tout a descouuert pour 
ce quil le decoyue miex guy 
ron. fait il adonc tel semblant deleesce 
que nulz ne le uit quil ne cuidast a 
donc tout certainement quil feust 
troplies.La. sire fait cil que nous soi 
es le bien bemis. En nom dieu or uoꝰ 
uoiz ie recognoissant.or di tout certaĩ 
nement que boirement estes uous le 
chl'r du monde que ie doy plus amer 
et dequoy ie me doi ptus eslescher. car 
certes uous me traisistes deuilaine 
mort ꝑuostre courtoisie. Biau sire or 
uous ꝓͣmet ie loraument que pour la 
mour de uous remaindra des oremes 
ceste coustume.Mes or me uueilles fai 
re sil uous plest tant decourtoisie que 
uous ceste nuyt biengez herbergier a 
uec moy en cest chastel que uous la ueez. 
Me creantes uous fait guyron que ce 
ste coustume remaindrã dutout se ie 
uoiz herbergier auec uous. Oil certes dist 
li chlrs. Donc me herbergeroy ie auet 
uous fait guyron. Muy mes nous me 
tous ala uoie. 
pres cestuy ꝑ lement quant 
ilz se sont ainsi acordes da 
ler au chastel celuy soir. la 
damoiselle qui trop en estoit comrrou 
ciee durement et esmaie. trait guyrõ 
aune ꝑt et li dist. Sire pour dieu ⁊ po 
la sauuete de ur̃e corps et denous au 
tressi nales herbergier auer cest chłr. 
Or lachiez que se uous y ales uous 
uous en repentires. Li cuers me dist 
sans faille que uous uistres pas de 
ses mains sans auoir chose dont uoꝰ 
serez trop duremeut coulroncies.Qnͣt 
mencen souzrire trop fierement. et res 
pont en sonzriant. Dieux aide dist la 
damoiselle quest ce que uous dites. Or 
sachiez quil ne le feroit pour nulle a 
uenture dumonde ne ce ne pourroit ad 
ueuir que uous ales disant.℥ 
li chlt̾s ua deuant toutes uoiez. moult 
Car il dist asoi meismes que puis quil 
aura cestuy dedens son chastel il ne luy 
eschapera si serauengies de lahonte quil ly 
afaite acestuy point. Et pour ytant dist 
il quil ly ueult moult grantmal. Ainsi 
cheuauchent tant qu il sont uenus iuss̃ 
il uoient que li chastiaux estoit biaux a 
merueilliez et quilestoit moult peuplies 
degent il uiennent iusques ala mestre 
forteresce duchastel et descendent ⁊mon 
illec. Et se metent dedens lepalais. Atãt 
ent paine aux chlrs des ariner. Et por 
tenf leur armer en unes des chambres 
delaiens. Le feu estoit moult grant ⁊ 
moult merueilleux en mi lepalais po᷑ 
la grant froidure quil faisoit. Car mołt 
estoit celle saison anmiyeuse. Puis que 
ly chlr sont desarme il sentre biernent 
guyron entent ceste parole Il sencom 
tant lessent celuy plement 
que ladamoiselle auoit encõ 
mencie et se metent auchemĩ 
est ioieux.moult est liez dedens son cuer 
auchastel. Et quant ylz sont laiens entrez 
tent sus ainsiarmes comme ilz estoient 
et uous uenir .xx. uarles qui tuit metoi 
tout droitement au feu. Et la feste e 
stoit plaiens moult grant et moult 
merieilleuse. tuit entendoient afaire 
ioie. Car ly sirez du chaste lot cõmande 
fermement. Apres ce ne demoura gairez 
ne demoura gaires que leau fu aportee 
car lez tables estoient mises. Lez chl̾rs 
sassient aux tables a grant ioie ⁊ agnͣt 
soulas. Guyron sereconforte moułt cõ 
me celuy qui entoutes auanturez estoit 
si seurs churs comme homme mortel 
peust estre.Mes comment quil se confor 
te et quil nayt nulle male uolente en 
conte le seigneur delaens.Deladamoi 
selle poons nous seurement dire quelle 
est tant diuement desconfortee q̃lle na 
nul porur demengier. Tous iours li ba 
disant li cuers qu il ne se ꝑtrront delaiens 
si aurorit eu cointoux ẽt ire.Guyron 
la ra auques reconfortant. mes cis con 
fors ne li uault tant a lecuer espouantes 
estrangement quelle ne curde iames ueoir 
leure quelle soit hors duchastel. 
n tel guise comme ie nous comp 
te est la damoiselle esbahye en 
tel mamere que lisient clers 
estoit tout enlermes.Quant lez chl̾rs 
orent mengie les tables furent estaũt 
leuees.Agrantioie passerent leioͬ uisch̾ 
au soir.Quant lamut fu uenue ⁊il 
fu heure dedormir adonc remeneient il 
guyron couchier en une chambre laiẽs 
qui moult estoit belle et riche .ii. liz estoi 
ent faiz encelle chambre au plus noble 
ment que len le pot faire. Guyron se cou 
che dedens lun des lis et ladamoiselle en 
lautre. Et pource quil auoient celuy 
iour trautullie asses plus quemestier 
nelur feust sendormirent il fout main 
tenant. Belyn le roux qui bien estoit 
roirement .i. des plus dessoiaux chlr qͥ 
aceluy point feust entout lemonde. 
Quant il sceut tout certainement que 
guyrons estoit endormis il ni fait au 
tre demourance ainz fait armer tout es 
raient .xx. des plus fors hommes du 
chastel. Et quant ilz sont armes ilz sen 
entrent dedens lachambre ou guyron 
se dormoit si durement comme sil neust 
dormi delonc temps. Et quẽ diroue. pe 
chie le fait ainsi dormir et letrauail 
quil auoit le iour deuant eu. Auant 
quil sesoit esueilliez il est scusiz detoutez 
pars et pris et lies si durement que sil 
eust la force dequatre lyons ne se peust 
il aidier. Ainz lont he dedens son lit 
ainsi comme il estoit enchemise ẽt en 
braies. Et maintenant quil ont pris 
guyron il bont ladamoiselle prendre 
qui adonc dormoit durement. Neencore 
nesestoit esueillee. et il latreuuent en 
chennse. Quant il lont prise il li lient 
tantost lez mains deuant le pis et la les 
sent en tel maniere dessus son lit. 
uant guyron uit quil est pris 
et lies si estroitement que pour 
Prce quil ait il ne se puet dessier. 
Sil est dolens et corroucies ne le deman 
des.il ne se puettenir quil ne die au 
seigneur de laiens. Ou te meffis ie uassal 
quẽ tu me deusses faire si grant bergoigne 
que tu me fais.Iene suy traiteur ne 
lierres que len doie lier entelguise cõe 
tu as fait. Et se tu a moi bouloies mal 
pource que ie tay deliure de mort ace 
cte damoiselle qui onques riens ne te 
mesfist pourquoy fais tu mal et bile 
me.Certes til es de uil nature et demau 
uaise. et il ne pourroit remanoir pour 
nulle auanture dumonde se ie bien 
endeuoiemourir quecore ne soit ueugie 
la uergoigne que tu me fas. 
grant froit comme il faisoit. Et noꝰ 
ne faisies se gaber nõ. Et faisies illet 
compter ucs auantures et ues comp 
tes.et le mouroie toutes uoiez de froit. 
partelle foy que ie nous doy. il uous 
estoit bien poi demoi aceluy poit. 
aussi est il orc deuous. dites ore quanq̃ 
uous bouldres car ie nons tien. Et de 
main quaint leiour uendra uous feray 
re mener alarbre onudus me trouust 
stes huy. et illet demourres entel ma 
mere que nous estes orendroit illec.⁊ 
pourte quil ne uous ãmne a estre seul 
en celle plaigne uous y dourcoy ie com 
paignie celle damoisclle meismes ainsi 
asscil ce dist helynleroux boꝰ 
souuent il quant iestoie a 
uant hyer hyes clarbre ꝑsi 
comme elle est oreudroit ensa pure che 
mise. Or ne uous esmaies si durement 
car uous aures denicun bon lour pour 
quil face chaust. 
uant il a dite ceste parole il 
sen ba hors dela chamnbre. Et 
guyron demeure laiens tou 
te la nuyt ensemnent lies comme il estoit 
Il ne li poise pas tant dely dasses cõme 
fait de la damoiselle. Et celle estoit trop 
durement plus dolente quelle nestoit 
desoi.car alciuerite dire elle aaoit guy 
ron plus que soy meismes.Quant elle 
roit guyron si uillaiement lye. elle ne 
se pũet tenir quelle ne die tout en plou 
rant.La: sire tout cestuy damage ⁊ͥ ceste 
uileme souffres uous pair uit seurte. 
Car ie uous dis par maintes fonz q̃ 
uous auries ceans honte et uileme et 
uous ne men boulsistes croire.Et sachi 
es que ne plaing pas cestuy damage 
pour dueil de moi.mes pour dueil deuoꝰ 
tant seulement. sens Car certes atel hõe 
cornme uous estes ne deuroit len faut 
se toute honneur nõ. Se ie muyr ẽceste 
auenture. se ne seroit mne trop grant dã 
mage. Qes deuous seroit grant pitie. 
⁊nsement disoit la damoiselte 
ou elle gisoit dessus son littou 
te lauũt furent il lies ainsi toꝰ 
.ii. Alendemain auques matin helyn le 
roux se fait arner. et fait armer auec luy 
.u. autres chlis et douze sergens. et aautres 
hommes qui estoient des armes fiut pren 
die guyron ⁊ iadamoiselle. Quant lada 
moiselle uoit que cil delaiens enportẽt 
guyron elle est tant durement yrce qͣ 
poiquelle ne muert dedueil. Elle dist 
en plourant.La:mort pourquoi demeu 
res tu que tu orendroit ne m̾e prens. 
Certes i bien deuroie mourir puis que 
ie boi que le meilleur homme dumonde 
est menez si honteusement. Exlyn fait 
guyron.se dieu te doint bonne auentu 
re.or faiz pour moy bne prierce qͥ molt 
poi te cousteia. Et que ieulz tu que iete 
face ce dist helyn. Or saches tout certran 
nement que de toy nauroy ie nulle piti 
e que tu ne soies ainchie a larbre ainsi 
comme tues orendroit.Certes ce dist quy 
ron ie ne te requier que tu alez ia pitie de 
moi. Mes tant fai pta courtoisie que tu 
aceste damoiselle faces prendre toute 
sa robe. Car selle demouroit ca hors cõe 
elle est.elle mouroit auant quil feust heu 
re demidi. Et ce seroit trop grant hontez 
atoi se tu honte sces cegnoistie. De moi 
qui chłr suy de ne doit̃ une tant chaloir 
comine deluy qui est damoiselle. faiz ceste 
chosc ainsi come ie le te di se dieu te doĩt 
auanture et ioie de ce que tu plus desies 
a auoir. uolentiers certes dist helyn. deceste 
chose feroy ie trop bien ta priere aceste foiz 
Lors fait aporter toute larobe a ladamoisel 
le. et la fait deslier et prus ly fait nestir 
toute sa robe et maintenant quelle fu ue 
stue. et il ly fait autre faiz lez nicuns lier 
ensement qu il auoit fait deuant. 
a helyn leroux. Ie uouldroit se dist guy 
ion que tu faisses porter mes armes aues 
moi. en core metes tu moncorps amar 
tire et atrauail entontre raison si me re 
conforteroy toutes uoiez aucun poi qnͣt 
ie berroy mes cimes.Certes respont he 
lyn le roux. tout ce te feroi ie tres uolen 
tiers.Lors fait aporter toutes lez armez 
guyron. et lez fait meitre sus le cheuail 
meismes que guyron auoit amene. 
Cil qui guyron amoiuẽt hors du chastel 
tout mi fors de sa chemise et de ses braiez 
Ilz le bont menant ꝑlauoif tout ainsi 
comme il estoit tant qu il sont uenus a 
larbre ou il orent iouste en semble letõ 
deucint. Quant ilz y furent ueuus ilz ly 
ent guyron acordes acel arbre. et lada 
moĩselle de iouste ly. De tant est il boire 
ment mier a la damoiselle quelle estoit 
uestue et chaucce elle nen seut pas gran 
ment du froit. 
de satres grant felonme quil fait se ua 
tout ades souzriant. Quant il ot grãt 
piece regarde guyron il ly dist ꝑgãbere 
et ꝑ affĩt. Uassal fait il comment uous 
est. aues ore trop grant chuist. Ieccoy 
uant ilz orent faite ceste chose 
entel maniere comme ie uouꝰ 
compte. Guyron dist autre fon 
uant guyton est lies alarbre 
entelguise comme ie nous 
compte. Belyn letraistre qui 
uien que celle chemise que uous aues 
en ur̃e dos uous fait suer atrop grant 
force. Cbetifz dolens ce dist guyrõn pour 
quoi ꝑles tu en telguise. Certes il na 
partient anul chłr du monde de ꝑler de 
tel dolant cõme ie suy. Se tu me faiz mal 
et ẽmy au moyns nẽ deuroiez tu pas rl 
re. Uassal se dist belyn le roux. or sces tu 
tout ceitauiement que ie soufftoie auãt 
hyer quant tu tegalauez demoi. tu tenoiez 
tes ꝑlemens. et faisoies deuant moi cõp 
ter auantures ⁊ merueillez. il testoit ã 
donc de moi bien petit. Ie feroy tout cest 
iour deuauit moi compter auentures 
et merueillez et tu meismez lez orras.et 
ausoi entour leure de bespres. Ie fers y 
detoy sans doubtance. ce que lencoit faire 
de li fol chlr et desi bilain comme tu es. 
Ie te beroy le dieu me sault cegnoistre 
ta folie. Ie uerroy que tu me feras ce dist 
guyron. Se tu me faiz se lonc ce que ie 
te fis la. tu ne meferas se courtoisie nõ. 
ntel guise comme ie uous cõ 
pte demoura guyron lies a 
Il larbre des leure de bien matin 
iusquez entour leure demidy. Sil a 
defroit grant plente il lesent bien. Il 
sent le froit plus pres desoi que ne fõt 
tuit cil qui la estoient. Et ainsi demorti 
illec guyron iusq̃z aleure demidi. Quãt 
heure demidy commenca apasser. cil 
qui acheucilestoient illec auec helyn le 
roux cõmencent a regarder ⁊distrent 
entreulx. Cy uient .i. chlis armes il põ 
roit bien estre sans faille des chlts es 
rans.En nom dist helyn leroux puis 
quil est chlrs estans. il ba querant auẽ 
tures.Il est uemu aceluy lieu ou il trou 
uera ce quil quiert. Lors prent sonescu 
et son glayue. et sarreste enmy lechenñ 
et atent tant que lichlis esicins fuap 
ches. Quant il fu pres il li cõmence a 
crier ahaulte uoix. Sire chlrs gardes 
uaus de moy aiouster bous estuet. 
ichlrs qui cheuauchoit tout 
lechemin pensant siduremẽt 
ĩ quil ne sauoit quil deust faire 
Et tant pensoit au uoir dire quẽcore 
ne sestoit il pris garde deceulx qui sestoi 
ent airestes desoubz larbre. Quant ul 
entent lechłr qui aloit cuant ahaulte 
uoix. Dans cheuaillis gardes uous de 
moy. il dresce lateste. Et quant il ot aĩ 
si parler.il luy respont tant courtonciez 
que plus ne puet estre. Dans chłrs sedieu 
uous sault cõment eustes uous harde 
ment de moy remuer demon penser. 
Uassal ce dist helyn leroux. parles plꝰ 
courtoisement si bauldra miex pour 
uous. Or sachies que uous estes uenꝰ 
entel lieu ou ues orgueilz yert asses 
moĩs prisies que uors ne cuides. Se 
mes orgueilz nest si prisies dist lichlrs 
estranges il est prisies callieurs. Or sachi 
es fait helyn leroux que ie ne leprise ne 
poi ne grant. Pourquoy ie uous dis que b 
uous desfendes demoi se uous poues car 
nous estes renue ala meslee. Adonc ly 
respondi lichlrs estans. Ie ne uueil ore cõ 
batre auous queres bataille en autre lieu 
se uous lauoules auoir. car amoy auez 
uous faillt 
le pour achoison decoardise et pardeffaul 
te decuer. Et cest ce qui adonc li donne grei 
gneur cuer et uolente decombatre soy e 
contre celuy pourte il ly dist ne uoules 
uous iouster amoy. Nẽml fait cil. carie 
nay uolente decombatre nauous ne a 
autre. En nom dieu dist helyn donc les 
sies cestuy chemin.entel maniere que q̃r 
re uous couuent autre uoie. Ie gart tout 
ades cest chemin entel manierẽ q̃ nul 
chlr ny puet passer sil ne iouste encon 
tre moy. Et qui uous fait garder cestuy 
chemin fait lichlis esrans. Iẽ le gart dist 
helyn le roux ꝑmoy meismes.car tou 
te ceste contree est moye que uous boiez 
Or me dites fait li chlrs estans. le quel 
uoules uous miex que ie face ou ie pas 
se cest chemin auostre honneur. ou a uo 
stre houte.Se uous uoilles ie le passeroy 
car ie scay bien que uous nestes mie tier 
chlrs que uous le puissies desfendre en 
contre indy.En non dieu sire chlrs dist 
helyn leroux uous naues pas afaire a 
moy seul. Ainz aues afaire aussi a .u. 
autres chlrs armes qui sont illec. et a.xii. 
uant helyn leroux entent ceste 
parole Il cuide tout orcuemẽt 
que li chlrs estans lesse labatail 
sergens qui armes sont.Ia pour tout ce 
que uous me dites fait lichlrs esrans 
ne lesseroy apasser. Car certes uous na 
ures ia duree encontre moy.Ou sont 
cil chlrs. et cis .xii. sergens encontre qui 
seul chir se doit combatre. Ales domir 
sire chl̾rs uous estes foulx se maist diex 
quant de uos uilains me cuides ense 
ment espoutinter.Quant il ot dite 
ceste parole il roult oultre passer. Mes 
helyn leroux li sault audeuant. et luy 
dist. ꝑsainte croix sire chlrs. ainsi ne pou 
eo uous passer.Il uous est aduis par 
auenture que nous ayons paour de 
ues paroles. Cestuy fait yra autrem̃t 
se maist dieu. Il uous estuet iouster 
amoy. 
uant li chlrs esrans entent 
ceste parole. Il fait adonc semn 
blant quil soit moult cour 
roucies. Et pour ce respont il par courrour 
Dant chl̾r dant chłr se dieu me doint bõ 
ne auenture uous queres la male aue 
ture. Et uous laures tout orendroit. 
quant uous tant la desires. Il auoit 
son escuier de iouste ly. qui portoit son 
escu et son glayue. Il regarde uers luy 
et ly escuier setrait bers sõn seigneur es 
raument. Ly chlrs pense .i.petit et puis 
dist ꝑcourroux. Certes pour cest mau 
ues chlr qui ci est. ne prendrey ie escu ne 
glayue. Et maintenant se lance auant 
a helyn et leprent a .ii. mains ꝑlehiau 
me et letire si durement a soy q̃uil li rõt 
lez las et li esrache hors de lateste et lege 
te au chemin. Belyn leroux fu si fiere 
ment estounes du fort tyrer que cil luy 
ot fait qu il ne se pot tenir en selle ainz 
uolle dessoubz leuentre ducheual.Et 
apres ce quil y fust cheoit entel guyse 
comme ie uous compte fu il une grant 
piece si estonnes durement quil na po 
air desoi remuer dela noef.Quant ly 
chl̾rs esrans uoit quil est deliures dece 
luy il lesse courre curlez autres. bien mõ 
stre aptement quil ne lez doubte riens 
dumonde. Car il se fiert entre eulz si uoi 
dement quil en fait .i.uoler aterre entre 
ly et le cheual. Quant il aceluy abatu 
il met lamain alespee et leur crie tant 
comme il puet. Certes gloutons tuit 
estes mors ꝑ ceste espee que ie tiens. et 
lors se laucẽ entreulx lespee toute mie 
en lamain. Et lors leurcommence a 
donnier si grans coups et si pesans et si durs 
qu il nataignoit gramnent chlr quil ne 
feist fletir a laterre. 
ant fait li chłrs estranges com 
me cil qui auoir dire estoit t̾p 
bons chlis desamain.que tuit 
li chlr arine qui ilec estoient et tuit ly 
sergent autressi se uont ore recognoissãt 
que li chlirs estans est desi haute bonte 
garins quẽ contre ly ne se pourcoient 
il deffendre pour nulle auenture dumõ 
de. Et pointe li lessent il lechamp tout 
plainement et tournent enfuye uers le 
le champ nest pas tant asseurs quil 
uueille plus demourer aceste foys. 
le chastel. Et dela grant paour quil a 
teulx qui orendroit estoient illec armes 
il uoit guyron qui encore estoit lies a 
tresce com̃me ie uous ay comp̃te il le 
autre lieu. et ladamoiselle autressi. 
il nen moustre pas le semblant pour 
sault. Qui ainsi te lici aicestuy arbre 
chaust: 
chastel. Bxlyn le roux fu remontes. et 
quant il uit que tuit si homme uundẽt 
Ains tourne enfure uers lechastel. Et 
a tout oublie guyron.il ne li ensouui 
ent orendroit. Et que duoi ie. Il ne fi 
ne desponer tant quil est remis dedẽs 
que li chlis estans ne uiengue apres. il 
commande que les portes ioient fm̾eez 
Et len le fait tout ainsi cõe il cõmande. 
pres ce que lichłrs esrans ot 
faite ceste desconfiture. il uit q̃ 
toute la place estoit uinde de 
Il sen ua droitement a larbre. Et quaĩt 
larbre ã si grant mesaise et asi grant des 
coguoist bien. car il lauoit beu en maĩt 
Et la damorselle. Quant il regarde la 
destresce ou guyron estoit. il ẽn a m łt 
grant pitie a son cuer. Et nõ põquãt 
ouir que guyron dira. Ainz dist ainsi 
comme par despit. Guyron fait il com 
ment te ua. Il mest adius se dieux me 
ne uouloit pas que tu eusses trop grant 
uaut guyron ot la parole dil 
ichłt il lereceguoist cout ceitaĩ 
nement que cest danayn leroux. Or 
cuide il bien tout de uoir pour la parole 
quil li dist qu il ly beulle mal demort. tou 
tes uoiez il li respont. Danayn que ueulz 
tu. pour quoy demandes tu de mon estre. 
quant tu uoiz bien se ie sens cy mal et 
douleur. Tu auoies encore pͥuis quãt 
lygeans tẽportoit encontre mont la 
montaigne. De ce sces tu bien la ueute q̃ 
tu estoiẽs uenus ata fin quant ie me 
mis porir toy en auenture ainsi naurez 
comme i estoie pour toy deliurer duge 
ant. Tuestoiez a celuy point plus me 
nes audessoubz que ie ne luy encore. uas 
sal ce dist dauayn pourquoy me uas tu 
recordant celuy geant. Se tu me deluuiaᷤᷤ 
adonc deceluy geant. tu ne le faiz pas po᷑ 
amour que tu eusses amoy. Ainz le fanz 
pour beoir et pour esprouuer latoue for 
ce. et pour re que ly monde tendomncist 
lor et pris. Guyron queindiras tu. Ie 
te ueul estre geans car ie te couperay lechief 
aceste espee meismez.si sera adont finee 
la nr̃e guerre. Ie say deuoir que tu estoiez 
le plus mortel ⁊ le poissant anemi que 
ieusse en cest monde. Quant ie teĩray a 
lamort qui celuy chłr dont ie deuray pa 
our auoir il naura nul meilleur chl̾r 
demoy entre les chłrs esrans. Mes tu es 
toiez trop meilleur pourquoy iauoie 
doubtance de mort. Et quant ie tauroy 
ore cccis ie pourroy dormirasseur. Iapius 
ne trouucroy chłr qui seula seul mose cis 
saillir 
uant guyron etent ceste paro 
le. il nõt onques mes en iour 
desa uie paour quil nait orendroit grei 
gueur. Et nõ pour quant si respont il 
entel maniere. Danayn fait il ie boybiẽ 
que tu me pues metre alamort sil te 
plaist. car tu en as bien lepoair. Mes se tu 
uicccioiez entel point comme tu mas trou 
ue.tu seroies des honnoures et ahontez a 
toutes atous iours mes. Car enhomine 
qui ne puisse son corps deffendre ne doit 
chlr metre main. Guyron ce a dit daua 
yu tout ce que tu as dist ne te uault. Mou 
rir te couuient orendroit. Car se tu deci 
eschapoiez.ie ne te trouueroie iames ensi 
bon point pour metre a mort comme tu 
es orendroit. Aceste parole nescet guyron 
quil doic respondre. Or cinde il bien tout 
uraiement que dauayn ait grant talent 
dely occire.et pource respont il entel ma 
mere du grant dueil quil ci aucuer. Dana 
yn fait il sil est aansi que tu aies si grant 
uolente de moy occire comme tu en mon 
stres le semblant. Se dieu te sault ne fan̾ 
ci trop longue demeure. mes occi moy 
tout maintenant si sera madouleur fi 
nee. Et sachiez tout uraiement puis qͥl 
est ainsi aduenu que ma uie doit fiuer 
ꝑtes mains unechose ya qui me donne 
confort. Cest que ie reteuroy coup demort 
par bon cheuaillier. 
du fuerre. Et quant il latrete hors et 
dist aguyron. Or me di guyron se dieute 
sault.as tu moult cunee ceste espee.Ouyl 
certes ce dist guyron bontinent lamoue 
bien. et seie launoye se nest mie demer 
ueilloz. Car se dieu me doint bonne ad 
uentire ie ne croi quil cut orcudroit 
ou monde nulle mieilleur espce q̃ ceste 
ne soit encore plus. Certes se ieussc este 
orendroit moy aussi bon chlr comme 
mespee aeste bonne endroit soi. i eusse bi 
eu eu poair dacomplir toutes lez merucil 
leusez auentures ⁊tous les estranges 
faiz duroyaume delogres. Et pour ce cay 
moie plus lespee que nulle riens qui 
soit ou monde. car ie cegnois bien sagnͣt 
uonte. Dauayn li respontadonc. Or puez 
tu donc dire seurement que donc as tu 
amee latoue mort. Car de ceste espee 
sans faille te couuient mourmoredroit 
Certes danayn dist guyron puis qua 
mourir me couuient et litermes en est 
uemus. or sachies tout decertain que ie 
ayme mie amourir demespee que denul 
le autre 
fait elle danalyn. ne metes amort lemeil 
leur chlr du monde. Se tu loctis tu feras 
ors se met daiciyn auaint tout 
aainsi acheual comme il estoit 
et prent lespee guyron et latt 
ucint ladamoiselle entent ce 
ste parole elle comuente acu 
er trop fierement.Ba. mercy 
si grant dãmage quẽ nr̃e temps ne mou 
rũst homme donc feust si grant douleur 
comme il sera deli.Tu lesces bien il nest 
mestiers que ieletedie. Damoiselle dist du 
nayn uouldries uous pour ly mourir. et 
ie le lesseroy uiure.Car ie uous faiz biẽ 
assauoir quil est mestiers que li uns de 
nous .ii. muyre ici. Danayn se dist lada 
moiseile.Setu ainsi le poulsisses faire 
comme tu dis.cest ce que tu lessasses lun 
de nous .ii. uiure et l autre meissez amort 
et puis racordasses amoy defairc mou 
uir celuy de nous .ii. que ie te diroie. tu 
feroiez gifint gentillesce. Damoiselle 
dist danayn. or sachies que ie le feroy 
aur̃e los. Seuous pour guyron qui ꝙͥ 
est. uoules mourir.ie uous occiroy oren 
droit. et li deliureroy apres. En nõ dieu 
fait elle. et ie le uueil mourir pour li le 
monde ne receura mie dãmage de ma 
mort. Mes de cestuy sil mouroit naudroit 
tout le monde puis. Or tost trenchiez moy 
la teste si sera ꝑmamort deliure lemeil 
leur chl̾r qui soit entout le monde. Qnͣt 
guyron entent ceste parole il dist adansi 
yn. Ne faiz pas si grant cruaute ne si 
grant felonme que tu occies celle damoi 
selle pour chose quelle tedie. Car encorc 
ne fis ie tant pour ly quelle doie receuoir 
mort pour moy. Pour ce ne uueil ie pas q̃ 
tu loccies mes occis moi se tu occis mil de 
nous .ii. Elle na pas deseuue mort. ẽcore 
lay ienmeur deseruue se a ce uient. B 
uant danayn entent ceste cho 
se il ne se puet tenir que les 
lecines ne li en uiẽguent aurt 
yeux dessoubz le hiaume. li cuers li angois 
se adonc si fierement quil na poair de res 
pondre il dist aguyron. Guyron fait il se 
dieux te sault cuides tu ore, que ie te deusse 
metreamort. ꝑdieu se ie eusse oublie la 
grant fraanchise et la grant courtoisie q̃ 
tu me feiz aceluy pomͣt que tu me delunaᷤᷤ 
des mains augeant qui me portoit enla 
montaigue. Donc seroi ie mauuesement 
recognoissant. trop seroie deuil nature 
se ie metoie celuy amort qui mist sõcorps 
en auenture et en peril demort pour moy 
deliurer. Gnyron orsachez tout deuoir q̃ 
pour gacugaier le meilleur royaume qui 
soit encest monde ie ne temetroie a lamort 
Quant iladite ceste parole. il remest lespe 
e guyron enson fuerre. et sault du che 
ucil aterre. et trenche la corde dont guyron 
estoit liez. Quant il a guyron deluires 
dutont. il court isuelment aladamoisei 
le. et la deliure et puis dist aguyron. Snr 
comment uous est il. cõment fait il uous 
est il.Ie me sens bien la dieu merci.puis q̃ 
ie me sens deliures. Lors ba a sacote a arm 
et la prent. et quant il ot bestue il prent ses 
chausses defer. Car sans faille toutes ses 
armes qu il auoit mises dedens le chistel 
estoient illec et le pallefroy meismes ala 
damoiselle et lecheual guyion. Quant 
il est armes de ses chausses defer. il se tret 
enuers la damoiselle et li dist. Commẽt 
uous sentes uous. Sire fait elle ie nay 
nul mal.se uous uous sentes bien Il 
Certes fait elle ie me sens bien. et nõ 
dure qͥue ie onq̃z mes eusse. 
iẽ me fuy uers uous mneffaiz si durem̃t 
que i en deuroie ꝑraison ꝑdre la teste. 
pour dieu et pour franchise de uous 
prenes de moi tel bengence quil uous 
plaira entel maniere que uous me ꝑ 
donnes ur̃e yre et ur̃e mal talent. Cãr 
bien sachies uraiement que mille auẽ 
ture dumonde. ne pourroit metre en 
mon cuer ioie tant comme ieusse 
ur̃e male uolente. Car tant bous fais 
ie bien assauoir que onques ne eu 
se ioie nõ et bonne auenture tant cõe 
ie fu en ur̃e compaigne. Et puis que 
il a dite ceste parole il ny fait autre 
demourance ainz semet maintenãt 
agenoulx. et dist merci. Dans chłrs ꝑ 
dõmies moy cest maltalent. Setu ĩe 
donnes cestuy don.plus seroie riches hõs 
que se .i. ipyaume mestoit donnes. S 
ne me chault denul mal que iaye receu. 
pourquant i ay ci eu la greigneur froi 
ors seinct auat danayn ⁊ 
dist. Sire guyron ie me fecort 
et bien ledy aꝑtement que 
ie menꝑti ie ne passai nul ioꝰ que neus 
se dueĩl et ire daucune chose. Et quãt 
uant guyron boit danayn 
le coux qui agenoulx estoit 
deuant luy. Quant ie uoy 
que uouls aues si grant talent dauoir 
ma mistie. Et ie macort dutout a foꝰ 
et uous ꝑdons mon mal talent młt 
uolentiers de ce que uous en bers moy 
uilleme si grant comme uous sauez. 
Une autre foiz soies en uers moi ⁊ en 
uers autres chlrs plus courtoiz. Car 
certes a si bon chl̾r commie uous estes 
ne couuendroit en nulle guise quil 
faist rien se courtoisie nõ. Et lors le 
ueue de la ou il estoit agenoulx. et cil 
le baise le pie uueille oũ noꝰ. Quant 
lez .ii. bons chlis se sont entreacordes 
entel guise comme ie uous compte 
Guyrõn dist adauayn que ferons noꝰ 
car de plus demourer yci ne seroit pas 
sens. Sire dist danayn s il cous plest 
si nous metous a la uoie. Lors mõte 
guyron. quant il a son hiaume la cie 
car il auoit ia montee sa damoiselle 
sus son pallefroy. Et quant ilz sont 
appareilliez decheuaucher. guyron dist 
a danayn. Que pourrons nous faire 
du desloial cheualier qui ceste bergoi 
gne inti faite. si na mie encore grau 
ment que ie li fis une courtoisie asses 
grant.Sire dist danayn que boules uoꝰ 
que leu en face. Certes ce dist guyron 
ie me tendroie amort se ie ne luy ren 
doie aucun guerredon de la grant uile 
me quil mnci faite apres la grant cour 
toisie que ie ly fis na encorẽgrãment 
detemp̾s.Lors li cõmence acompter au 
plus briefment quil pot comment illa 
uoit deliure des incũs a son frere qui le 
pouloit metre amort. 
uant il atout fine som cõpte 
danayn respont intuntenãt 
Sire se dieu me doint bonne 
auenture ia agrant temps que ie noy 
parler desigrant traison. comme uous 
afait celuy chl̾r apres ce la grant bonte 
que uous li auies faite entestuy fait. 
Ie n y scay metre nul autre conseil fors tãt 
que ieloque nous alons orendroit dedẽs 
son chastel et leprenons entre ses hom 
mes. et en faisons tel bengence que on 
doit faire detel traitur. Car sil estoit 
entre. chint cens hõmes si loserne ie biẽ 
assaillir entre eulx tous puis que ie uoꝰ 
uoy si pres demoy. Or sachies bien fait 
guyron que tout ce que uous auez dist 
uoulone dire. Alons aluy toutorendroit. 
Quant ilz se sont ensement acordes en 
semble ilz sen uont tout droit uet, lecha 
ctel. Quant ilz sont uenus aux portes 
ilz uoient quelles sont closes. Ilz sõt tãt 
durement yrez quil ne sceuent quil doy 
ent dire. Sire dist danciyn le roux qͥ uou 
les uous que nous facions. Laiens ne 
poous nous entrer car lez portes sont 
closes.uous dites uoir ce dist guyron de 
tant ay ie lecuer plus dolent. Que uoꝰ 
plest quenous fãcions dist danayn. 
puis que ie uoy se dist guyron que laiẽs 
ne poons entrer aceste foiz ca dehors fe 
roit trop mauues demourer. Car li fionz 
est trop granment merueilleux. Ie ny 
uoy autre conseil fors que nous nous 
metons a la uoie. Une autre foiz par a 
uenture le nous pourra bien forfune a 
mener entre nos mains. 
ainz tourerent uers legrant. Celuy iõ 
cheucuicherent il puis tant quil uindrẽt 
alentree de la forest et trouuerent illec une 
tour qui estoit aune uuefuc dame.En 
celle tour demourerent celuy soir auq̃s 
aicusie.car la dame les receust moult lie 
ement pour ce quil estoient chł̾r estant. 
Lcuens prist guyron tout ce quil luy 
failloit de robe. Et soir meismes uint lay 
ens ses escuiers qui sestoit ꝑtis du chastel 
aquel que paine des lors que guyron 
fu pris. 
delostel ala uuefue dame et se unstrent 
auchemin et cheuaucherent tant quilz 
uindrent entour heure detierce a lentree 
dune forest et trouuerent adonc.i.ꝑron 
demcirbre qui estoit a lentree de .ii. uoiez. 
Lune de ces uoies touroit a destre ⁊ lau 
tre asenestre. Dessus le perron eust noif 
asses se ne feust ceque len lauoit ostee. 
Ence perron auoit lr̃es entailliees de 
grant temps. les lr̃es estoient uermeil 
les. Ly chłr maintenant quil boient lez 
leitres se traient celle ꝑt pour reoir q̃llez 
uant ilz se furent tous deulz 
acordes aceste chose. ilz ne firẽt 
autre demourance ala porte 
lendemain auques matinse 
partirent lez.ii.compaignons 
disoient. Et quant ilz lez ont leuez de 
chief enchief.il trouuerent que les lres 
disoient entel maniere. Ceste est la forest 
de .ii. uoiez.Et tu homme qui ca tis ta 
uoie.garde toy de desuoier.Car se tu ci 
te pues auoier iames iour ne te desuoi 
eras. Comment carci foruoieras.tu ne 
pues i nulle part tourner que tu ne ui 
engnes au retourner se tu ne beulz du 
tout mourir.rune et lautre de ces .ii. 
uoiez te fait perir se tu times.Pource 
te di ia ne tentre mes detenir ne les .ii. 
ne lune. En autͤ lieu quier ta fortune. 
insi disoient les leitres duper 
ron. et apres disoient plus. 
car apres elles disoient tout 
apertement. Lune deces .ii. uoies est de 
faulx soulas. Lautre boye est de courrour 
Lune des boies si est deplour. et lautre 
uoie si est depenser. Celle defaulx soulas 
si est adestre. Lautre uoie decomtoux si 
est asenestre. Ces paroles disoient ces 
lres mes plus ue disoient. Quant les 
chlrs orent leuez les leitres ilz sentre 
regarderent une grant piece quil ne 
diltrent une parole ne autre. Achiefde 
piece dist guyron adanayn. Sire noꝰ 
sommes au de ꝑtir des oremes. car uoꝰ 
boies bien se lon lacoustume des chis 
esrans nous couuient de ptir a ces .ii. 
uoies. uous tendres lune ẽt ie tendroy 
lautre. Sire dist dauayn le roux or sa 
chies bien deuoir. que deceste nouuelle 
suy ie dolans et courroucies. car certes 
deure compaigne ne me boulsisse ie 
mie encore ꝑtir puis que dieu auoit 
souffert quẽ ie auoie recouuert uostre 
boune uolente enterinemnent.Danayn 
ce dist guyron que ie nestoie gaires 
moins lyes deure compaigm̃t que boꝰ 
estes delamoye. Mes p̾uis que ainsi 
est auenu que departir nons estuet 
ie nous mnet achoĩz deces .ii. uoies pͥ 
nes celle que uous miex ames.Sire 
ce dist danayn. Ie preu celle defaulx 
soulais. Donc me couuent il prendre 
lautre ce dist guyron. Sire ce dist dana 
yn selon lescrip̃t qui est yci mest il ad 
ius sans faille que ces .ii. uoies sont pe 
ailleuses durement. Les lies dient quͥe 
chascun couuient mouirir qui si met 
Pour ce sire uous fais ie bien assauoir 
que ie ne me meisse acestuy point en 
lune desuoies ne en lautre.se ne feust 
ce que ie ne me doy retraire denulle auẽ 
ture ou mes cheniis mamaint.car se 
ie autrement le feisoie. Ie feroie apert. 
ment contre moy. car ie lesseroie les 
auentures ꝑdeffaute decuer et ꝓchetuie 
te decorps.pource ne lesseray ie ñne ceste 
quenture aicoiz my metray. Nde 
oirement pour ce que ie ne s ay 
se ie menpourray ꝑtir ou se a 
tremanon̾ my conuendra. et 
ie say deuoir sil mi coiuuent remneinoir 
quil na orendroit en tout lemondenul 
chlr qui parbonte decheuaillerie men 
peust si tost deliurer comme uous pour 
uies. Or uous uouldroie ie faire une pͥe 
re comme alomme dumonde enqin 
plus ie me fi que uous me donneisses 
.i.don. qui asses petit uous coustera. 
Dites fait guyron. Ie uous promet loy 
aument q̃ue ia don ne me demandes 
le uous puisse ahonneur demoy. M łt 
demerci fait danayn. or uous diroy ie 
que cest que cest que ie demant.U 
cuer trop plus seurement quem ceste 
Et sachies quẽ ceste auenture met ie 
Et mes cuers me dist quil ne puet estre 
autrement que ie ne uondroie. uous qͥ 
deues pas auoir uubtance. Car uous 
que ie ne uous donne piis que donner 
Euous dy tout p̾mieremiẽt 
que puis que ie fu cheucilier 
nouuel ie ne trouuay mes 
auenture ou ie ne meisse mõ 
mon corps aussi comme a en auẽture 
et en paour. Et quant ie uoy que ci ma 
uient chose qui onques mes ne ma uĩt. 
en nulle guise que ieny soie encombͤz 
tournes ceste autie ꝑt ur̃e auenture. nie 
estes dutout entout si bon chłr et si sa 
ger que ur̃e cheualeue et ur̃e sens bous 
osteis de cest ꝑil. Uous yres ur̃e chemin 
seurement ⁊ saĩnement. Mez ie qui suy 
remaindroy tout cunsi comme mes cuers 
me dist que feroy ie. Or sachies que ie 
nẽ ystroy seure franchise ne menoste. 
Et cest ce pourquoy ie uous pri ꝑlacour 
toisie que uous aues en uous quẽ uous 
ne momblies dutout et que uous metez 
aucun conseil en inc deliurance sil est aĩ 
si que remanoir my couuieigne en ceste 
auenture. 
uant guyron entent ceste paro 
le il cipitie dedanayn. Il pense .i. 
poi. et puis respont. Dieux aide fat il da 
nayn comment puet estre ce que uous di 
tes qui iusques ci aues estes si bons chlr̾s 
comme ie sai tout certainement. et si har 
dis. Or estes orendroit espouantes decho 
se dont uous ne saues uulle certrinete 
Sire dist danayn le roux. Il est ainsi 
comme ie le uous di. encontre uous ne 
me saroie ie celer. Or me dites fait guy 
ron. Comment sauroieie se uous re 
maindres yci ou se uous nes auant. 
Car ces .ii.chenuns pauanture se puẽt 
entreesloingnier. En nom dieu fait da 
nayn se uous diroi ie bieu. Or sachies 
tout certainement que se ie eschape deci 
Ie m en yroi tout droit amalehaut. Uoꝰ 
uoules aler celle pait ace que uous estes 
sibons chlis comme ie scey uous ne trou 
ueres auenture qui uous retiengne de 
uant que uous ysoies uenus. La sil uoꝰ 
plest uous manderes ur̃e message iusq̃z 
a malehaut seie ny suy trouues adont 
sachies tout certainement que ie seroy 
deca retenus. Pour dieu metes uous a 
la roie et uous en benes ceste ꝑt poͬ moy 
deliurer.Ceste proiere uous fais pour 
dieu ne momblies pas. ou autrement 
Ie luy perdus. 
uus quil a sa raison finee. guy 
ron respont tout esraument. 
amis fait il naiez paour. Or 
sachies que ie me fi tant en uous et en 
ur̃e prouesce que uous eschaperes deceste 
auenture aussi honnoureement cormme 
uous estes eschapes de monlt dautres ou 
uous uous estes mis autres foiz. Ales a 
uant seurement fortune qui iusques ci 
uous atemi en ioie et en honneur bous 
maintendra en auant miex en mieux. 
ainsi comme uous laues ci dist le feroy ie 
se ieonques puis. Ie metroy tout orẽdroit 
enceste auenture. Et quant ie seroy pas 
ses oultre ie m en yroi d ilec tout droitem̃t 
au chastel dont uous ꝑlastes orendroit. 
Se uous adoncq̃z nestes uenus amale 
haut ie uous yatendroy .i. moys entier. 
Se uous dedens celuy terme nestes ue 
nuus ou pais. Ie uous promet que ie me 
metroy tantost a laboie ne iames iour 
demaiue ie nauroy repos pour quoy ie 
soye en mna baillie iusquez ie soie ca ue 
nus. Sire fait danayn deceste chose uoꝰ 
mercl ie trop durement. Lors ostent leurꝰ 
hiaumnes et sentre baisent. Et puis rela 
cent leur hiaumes. Danayn sen ra estau 
ment entre ly et son escuier ou chemin 
adestre. Guyron sen ra orichemin asene 
stre atel compaignie comme il menoit 
Mes atant lesse dre li comptes aparler 
deguyron et retourne a danayn leroux 
pour deuiser aucine chose deses auen 
tures et comment il luy abĩt ẽcestuy fait. 
toutes uoiez et tant comme il cheuau 
choit plus auant et il trouuoit la forest 
plus belle et asses plus delitable. Tant y 
auoit boirement que noif y auoit asses. 
Entel maniere cheuaucha ꝑ la forest tãt 
quil ot bien cheuauche ix sieuez angles 
chez et plus. Lors commenca a ent̾rer 
eil .i.ual auques grant. ne il not mie 
grãment cheucuichie quil uit .ii. tours 
belle et riches. Lune tour estoit de l une 
ꝑt du ual. et lautre delautre ꝑt. Chascu 
ne des tours auoit enclos grant ento 
li. Ou milieu du ual auoit̃ droitement 
.i.cleuue nõ mie grans mes ꝑfons estoit 
grandement. 
ot.i.cor sonner moult hautement. Et si 
pres ce que celuy fu sonnes ensonnerent 
plus dexx ensemble. et somierent sur lez 
deulx tours.Quant danaiyn entent le son 
ducor.Il ne scet quil doie dire.Mes bien li 
est aduis sans doubtance que ce nest pas 
signe depaiz Toutes uoies comment qͥl 
luy doie auenir en ceste auanture il che 
nceste part̾ie dist li compte ᷤᷤ 
que puis que danayn le 
toux se fu mis au chemin 
a destre. il cheuancha autĩt 
out maintenant que danayn 
commenca aaualler acheual. 
Tout cunsi comme il estoit il 
uaucheauant. Et detant commeil che 
nauche auant detant treuue il plus de 
merueilles. Et boit une chose dont il sesm̾ 
ueille moult.car il ooit quetout celuy 
ual estoit sans noif.Lerbe estoit detoutez 
pars si uerte et si grande comme se ce feust 
alentree de may toutdroit. Lyoisellet a 
loient chantant darbre en arbre et si estoit 
ce en yuer. Mes yllec ne sembloit il mie 
quil feust yuers caril nauoit entout le 
uail noifz ne gelce. ainz sembloit q̃ m ay 
et auril feust enceluy ncil. 
uant danayn uit ceste chose a 
donc se commenca il a reconfor 
ter ensoimeismes trop fieremẽt 
Et dist que ciz lieux est parcidis ason sei 
blant. car yuers est ꝑtout lemonde. Et 
pour ce que ciz uaux estoit pilleux a 
deualler descendi il de son chẽual et le 
maine ꝑlefrain deuant li en destre. Tãt 
a ale entel maniere quil commence a a 
proucher bers la p̾miere tour. Et lors uoit 
il tout aꝑtement que la tour estoit la 
plus belle et la plus noble et ladelita 
ble a beoir qu il eust onques ueue entou 
te sa bie. Et elle estoit ꝑdessoubz toute 
painte et ource dor adames et a damoisei 
les.que autre chose il ny auoit. Ne beille 
dieu quil y eust neys painture dechłramez 
dedames et de damoiselles tant seulement. 
yestoient lez pourtraitures. Nulz ne regar 
dast celle tour ne la grant biaute qui y es 
toit qui ne seu deust esmerueillier. Qnͣt 
dancynuint si pres delatour quil la pot 
ueoir et regaider bien uisablement il 
sa reste en my lechemin. et fu adonc toꝰ 
esbahis dela grant biaute quil uoit. et 
dist tantost a soy meismes que cest brẽ 
sans faille la plus grant merueille qͥl 
ueist onq̃z au bien regarder. 
a ou il estoit arrestes en my 
le chemin entel guise comme 
ie uous compte. et il regardoit 
latour. Il escoute et ot pres dely u̾ne har 
pe sonner et bne damoiselle qui chantoit 
au son de la harpe si doucement q̃ cestoit 
trop grant melodic aoir que decelle uoix 
et decelle harpe. Car a laucrite dire ilz sa 
cordoient en semble trop merueilleusem̃t. 
Pus quil ot oy ceste chose. il sa reste et re 
garde tout entour luy. et boit adonc dessoꝰ 
.i.arbre .i.petit paueilldri tendu le plus bel 
et leplus quointe quil eust onques mes 
ueu. Maiitenant quil a le paueillon reu 
il dist tout certainement que cil paueillõ 
ne uit il ongues mes. Il ne puet estre q̃ 
dedens ne soit la harpe et la damoiselle 
qui chante. Lors dist a son escuier. tien 
moy mon cheucil. Sire dist cil ou uoulez 
uous aler. Se dieux me doint bonne ad 
uenture ce dist danayn.Ie bueil ueont 
qui est dedens ce paueillon. Sire pour 
dieu dist li barles. gardes uous. Uouf 
estes ci tous seulz ẽn estrange contree. sou 
uiengnes uous que uous ẽstes orendroit 
trop soings demalchaut. An poles que 
li barles dist. danayn ne respoñt uens du 
monde. Ainz sen ua droit au paueillõ 
qui est tendus dessoubz larbre et treuue 
laiens.i. lit tout le plus riche et ileplus 
quointe quil eust ueu icagrant piece. 
Mez li liz nestoit mie moułt grans. De 
dens lelit se seoit bnedamoiselle bestue 
trop noblement ⁊trop rchemient. El 
le estoit tant belles riens detoutes choses 
quil est adanayn adius quant il ot bi 
regardee quil ne beist onques mes en 
toũte sa uie nulle plus belle damoisel 
le que celle dont ie lous compte ne soit 
entort trop plus belle ⁊ trop plꝰriche. 
Et encoste ceste damoiselle se seoient .iiii. 
damoiselles qui tres merueilleusement e 
stoient belles.Mez alauenite dire leur biau 
te ne saꝑceuoit deuens ci labiaute dela 
damoiselle qui se seoit dedens lelit. Entꝰ 
les .iiii. damoiselles et celle qui dedens le 
lt se seoit auoit une moułt belle damoi 
selle qui seoit encoste dulit. Celle damoi 
selle tenoit one harpe trop belle ⁊ trop u 
che et harpoit ⁊ chantoit .i. lay tant dou 
cement que cestoit one douceur que doir 
lechant deladamoiselle. et le sondelahar 
pe.Et saucuns me demandoit quel 
lay elle chantoit. Iediroye quelle chãtoit 
.i. lay quiaceluy temps auoit este fait 
nouuellement. Guyrons meismes le 
uoit fait. et ce fu sans faille li primiers 
qu il feist onques. et estoit li lays appellez 
li lays de .ii. amans. Et il lauoit fait 
pour lamour dela dcunoiselle qui tessal 
la auoit anom qui mourut pour la 
mour deson amy absalon. Ainsi cõme 
li comptes la deiusc ca arrieres. Tout 
cestuy l ay uous dirons nous bien qnͣt 
il ensera lieu ⁊temps. Mez orendroit noꝰ 
entanrons noꝰ. car nous auons autie chy 
se adire. et retournerons am̃e matere. et 
dirons entel mainere. 
a damoiselle dont ie uous cõp 
te barpoit et chantoit si douce 
ment que cestoit uue melodie 
que doir la. Et seseoit deuant la noble 
damoiselle qui dedens le lit se seoit. Et 
quant dancyn qui encore auoit le hy 
aume en lateste uoit latres belle damoi 
selle quidedens lelit sescoit. Il dist asoi 
meismes quil est mestiers quil entre 
laiens et quil parole a ly. et quil ait la 
quoĩtance de li.sil onques puet.Lors 
oste son hiaume de sateste et lepent a .i. 
arbre et auale sacorffe de fer sus ses es 
paules. Et quant il est cansi appareilliez 
il se mest .i.poi auant et dist tout maĩ 
tenant quil est uenus aluys du paueil 
lon. dieu gart ceste belle compaignie 
de damoiselles. Car certes il a grant tẽps 
que ie ne uiensi poi dedamoĩselles tant 
de si grant biaute comme il a cy. Et se 
uouloient acueillir en leur compain 
gine .i.chlr esrant.elles feroient comtoi 
sie moult grant. car li chłrs le uouldroit 
moult uolentiers. 
uant les damoiselles se regar 
dent elles boient aluys du pa 
ueillon lechłt are dont el 
les sont toutes esbahies. Car elles na 
uoient pas apris que souuentes fois 
uennst entre elles chlis. Elles se drescent 
encontre ly toutes fors celle qui dedẽs 
le lit se seoit. Celle uoirement ne se ie 
miue sepetit non. Sne chłrs dient les 
damoiselles bien soies iious uenus. 
Et il leur respont que dieu leur doint 
bonne auenture. Sire chl̾rs dist lune 
des damoiselles uous pleroit il aseoir a 
uec nous deuant no dame qui ci est. 
Certes fait il.Ie le uueil monlt bolen 
tiers. Etlors sassiet et ladamorselle re 
cõmence intuntenaint son lay quelle 
auoit entre lessie. Et tant demeure achĩ 
ter et a sonner que tout ladit. Et au l ay 
entendre et esconter entent denayn pe 
tit. Il nyentent ne poi ne grant. Aquoy 
donc.Aregarder la damoiselle qui dedẽs 
lelit seseoit. Celle regarde il ades. sus ly 
a il les yeux toutes uoies. Car il dist 
bien asoi meismes que cest la plus bel 
le damoiselle que il onques mes ueist. 
Ne il necudast en nuile guise que ẽtout 
celuy paiz peust auoir mille si belle da 
moiselle comme est ceste. Et pour latres 
grant biaute deli la regarde il monlt en 
tentiuement decuer et decorps ⁊deuolẽte. 
uant la damoiselle qui harpoit 
ot tout son lay mene afin.a 
damoiselle qui dedens lelit se 
seoit tenoit .i. braquet en son giron. Et 
au rennier quelle fist encontre dana 
yn. Il luy estoit eschapes pourquoy el 
le dist.a une de ses damoiselles. Or tost 
aille l une deuous et me ramaint mõ 
braquet gardes quil ne passe laranere. 
pour nulle auenture du monde. Tãtost 
quelle ot dite ceste parole se parti lune 
des damoiselles du paueillon pour a 
ler apres lebraquet ⁊ ne demoura gairez 
quelle retouma asadame plourant. et 
li dist .La. dame. uous aues ꝑ du lebraq̃t 
il a lariuiere passee. Et ie nẽ moscisse 
metre apres pour leaue qui est trop par 
fonde. Quant labelle damoiselle qui de 
dens lelit seseoit entent ceste nouuelle 
elle est tant yree ꝑsemblant qua porqͥ 
lez lermes ne li ẽn uienuent aux yeux. 
Et danaiyn qui bien cegnoist q̃ tout 
licourcoux que ladamoiselle auoit ly 
uient ꝑson braquet dist adonc pour a 
pasier ladamoiselle. Damoiselle s il uoꝰ 
plaisoit ie uous rendroie nr̃e braquet 
pourquoy ie le puisse trouuer. Lada 
moiselle respont incuntenant. ⁊ dist. 
Certes bian sire uous estes biauz chlis 
et asses grans. mes ie uous creant loy 
aument quil eust en bous si grant bo 
te decheualerie que uous rendre le me 
peussies pour nulle auenture du mõde. 
Car certes tieux chlrs la orendroit entre 
ses mains qui ne le rendroit pas legie 
rement a bous ne a autre se ce nestoit 
ꝑforce darmes. Et cil est si bon chl̾r de 
son corps que iecroy bien que uous 
auries moult courte duree encontre 
luy puis q̃ce uendroit alcibateulle. 
eceste parole est danayn aus 
si courroncies.car bien si semn 
ble sans faille que la damoi 
selle lat dit pour despisaince deluy. Lorꝰ 
dist alcidamoiselle qui encore pleuroit. 
pour la douleur deson braquet. Damoi 
selle se dieu uous doint boime auentu 
re or me faites tant de courtoisie sil noꝰ 
plest que uous tant seulement memõ 
stres celuy qui aretenu ur̃e braquet. Si 
re dist la damoiselle tant feroy ie bien 
pour nous. que ie le uous monstreroy. 
Mes ce sera pcune gastee de mestre uons 
enceste cuienture. Et si en pourres tost 
mourir. damoiselle fait danayn detout 
ce ne uous esmaiez. Mez tant seulemẽt 
me moustres celuy qui ure braquet a. 
Et puis lessies decestuy fait le remenãt 
sur moy. Sire chłrs fait ladamoisetle 
quant uous dece me pries tant. Et ie 
feroy nr̃e priere or hyssons hors. Di 
ors seu yssent du paueillon. 
et la damoiselle dist adonc a 
daucyn. Sire chlis bees celle 
arbre la qui est oultre celle riuiere. Ce 
grant arbre qui est si uert. Damoiselle 
fait il. ouyl. ie le uoy bien. Il mest aduis 
sans faille quil a dessoubz .i. chlrarme 
qui se siet. En nom dieu fait elle uoꝰ 
dites bieu uerite. Et uous poez beoir a 
celle autre arbre son cheucil atachie. 
En nõ dieu fait danayn. ie leuoy bien. 
est ore celuy qui a nr̃e braquet. Ou yl 
dist la damioyselle cest il couement. Se 
nous rendre le me pouez desoremes puiᷤᷤ 
que cil letient entre ses mains. Iele ten 
droy agrant merueille. car cest sans fail 
le le meilleur chłr qui orendroit soit ẽ 
ceste contree. Se meist dieux fait d auayn 
se ie lebraquet ne uous rens pourquoy 
ie le truisse ie ne me tiens point chłr. Lor ᷤᷤ 
la ce son hiaume ensateste. Et monte 
sus son cheual. ⁊ puis dist a son esciner 
quil latende. car il reuendra tant tost s il 
onques puet. Lors commenca adeualer 
leualtout ainsi acheual comme il estoit. 
Et quant il est uenus alecae il treuue q̃ 
elle est ꝑfonde estrangement. et auoit ilec 
male entree. et mcile yssue dautre coste. 
Quant il est a haue uenus. il hurte le 
cheucil des esꝑons. et sefiert dedeus li cheual 
qui chargies estoit des armes au cheuałr 
ra aui fons si que toutes ces armes sont 
moillies. Bien fussent tous .ii. noiez ace 
stuy point mes li cheuaux qui fors estoit 
reuint dessus et seprinst anceret passe 
lyaue ꝑforce. Et tant fait quil uient a 
terre seĩche alariue. 
uant il est cilaterre uenus il ne 
descent ne poi ne grant. Mes 
tout ainsi comme il estoit sen 
uient alarbre. et treuue illec .i. chł̾r ar 
me. et deuant estoit son cheual atachi 
es a .i. arbre. Et il tenoit aceluy point le 
lec et ainsi en feust deliure. L 
braquet pour quoy danayn estoit uenꝰ 
ilec. Quant il uoit en bers ly uenir dana 
yn ainsi arme comme il estoit encore 
il luy adist. Sire chlis comment uous 
est. peschie auez sans poisson prendre 
ce mest aduis. Non ay certes dist dana 
yu. cariay trouue ce pour quoy ie uĩs 
ceste ꝑtie. Cest lebraquet que uous te 
nes. Comment donc fait lichlis ueĩstez 
uous ceste part pour lebraquet auoir 
Oyl certes dist danayn. Ie ny uins ore 
pour autre chose. En nõ dieu fait liche 
ualis or uous enpoez aler sil uoꝰ plest 
tout ensement comme uous y ueĩstes 
Car bien sachies certainement que 
cestuy ne porteres uous pas aceste foiz 
Celle qui uous aenuoie ca si le fist po᷑ 
ur̃e dãmage asses plus que pour lebra 
quet. Elle nama onques lechł̾r ne 
amer nele ueult. aincoiz lehet tout mor 
tellement. Et poince uous yenuora 
elle. Car elle cuidoit tout decertain que 
uous deussiez eulyaue et remanoir il 
ire ch̾lrs dist danayn tout 
ce que uous ales disant ne 
uous baust riens. Il est me 
stiers sedieu me sault que uous me 
rendes le braquet. Car ie l ay promis 
derendre a ladamoiselle aqui ilescha 
pa orendroit Or sachiez fait li chłrs 
que uous li promeistes ce que bous ne 
li poez rendre. Ie uouldroye bien plus 
auoir du sien que ie ne ay. Cestuy bra 
quet sans faille naura elle iames.Si 
re chlr̾s fait danayn or sachiez quil est 
mestiers que uous le me rendes. ou au 
trement nous estuet il orendroit uous 
combatre amoy. Biau sire fait le chł̾r 
se dieu uous sault cuides uous q̃ uoꝰ 
me faciez moult grant paour de ce 
que uous meditẽs que combatre me 
estuet encontre uous ourendre lebra 
quet. Or sachies tout deuonr que se 
uous feussies tiop meilleur chłr que 
nous nestes. si me combatroie ie auãt 
auous que ie lebraquet nous reudis 
se. Donc ny faites autie demeure fait 
danayn. Ainz montes sus me cheual ⁊ 
benes lebraquet combatre et desfendre 
oubous le merendes tantost. Certes ce 
dist lichlis puis que ie suy ace uenus 
que combatie mestuet encontre uous ⁊ 
ie my acort uolentiers. 
uant il a dite ceste parole. Il 
tie lebraquet alarbre. ⁊ puis 
seu uient a son cheual ⁊ mõte 
et prent songlayue et son escu. et il a 
uoit sespee ceinte. Et maintenant en cõ 
mencerent asonnertous .ii. les tours 
bieu plus dexx cors tous ensemble si 
que li uens en retentist detoutes pars. 
Quant lez cors furent sonnes es .ii. toͬs 
auquez longuement. Maintenant uĩ 
drent aux quarnaux delatour au lez 
ou les chlrs se deuoient combatre plus 
dexl. Et tous estoient des armes. A lautͤ 
tour bindrent damoiselles et dames. 
aiisi estoit li gieux ꝑtis diuersement 
que lune tour estoĩt toute plaine deche 
ualrs qui nauoient auec elles dames 
ne damoiselles. De lauitre pt auoit da 
mes et damoiselles. mes il n y auoit che 
ualr̾ ny homme du monde. Quant 
les .ii. chłrs furent appareillies deioust̾ 
danayn dist auchl̾r encore uous loe 
roie ie endroit demoy pour bien que 
uons me rendissies tout quitemẽt le 
braquet auant que nous en faissions 
plus. Car certes ie croy bien que audes 
rain lamone ⁊si ne uous en sauroi gre. 
Ichlrs respont tantost ⁊ dist 
adanayn leroux. Or sachiez 
tout braiement sue chlrs q̃ 
lebraquẽt ne pces uous auoir. Nõ fait 
dauayn. Certes si auroy se ie puis. Et 
lors lesse courre enu̾s lechłr tant cõe il 
puet ducheual traire. et le fiert si roide 
ment enson ueuu que cil na poair ne 
force quil se puist tenir enselle. ainz uo 
le ateire tout maintenant. Et quant 
il a celuy abatu entel guise comme ie 
uous compte. Les damoiselles qui estoi 
ent aux quarmaux delatour commen 
cierent tantost acrier abatus est uostre 
chl̾r. Cestuy est le commencement de 
ur̃e abessement. Et ce cuoient elles encõ 
tre les chlrs de lautre tour. Les chlis qui 
estoient de lautre ꝑt ne respondoiẽt nul 
mot. Amnz setaisent et contmnencent a 
regarder aquoi li faiz pourra uenir de 
ces deulx chlrs 
uons aues bien monstre que uous estez 
sans faille meilleur iorsteur demoy. 
Mes or couient que ie reuenche ceste 
honte que uous maues faite. pource 
est il mestiers que uous combates amoy 
alespee.Car alespee pourra len bien 
coyuoistre tout clerement le meilleur 
chłr de nous .ii. Aux paroles que li chłrs 
dist ne respont mot danayn. ainz sen 
uient au uraquet et le uouloit deslier 
et mener len. Mes les li chlis sault en 
lencontre. et li dist par sainte croix. sire 
chlrs uous ne lenmenres pas ainsi. car 
encore lecroi ie bien deffendre enu̾s uoꝰ 
et reuencher sur uous la honte que uoꝰ 
maucs faite. Ortost lessies moy lebra 
quer ou ieloccirey entre uos mains 
se dieu me doint bonne auenture.Qnͣt 
dantiyn entent ceste parole il respont 
au chłr et dist. comme tous courroucis 
Soits en paix. Or sachies tout uraiem̃t 
que se uous int feutes descendre que uo᷑ 
uous en repentires. Car certes ie cõgnoy 
tant ur̃e proueste que uous nestes pas 
chlrs qui encontre moy se peust deffẽ 
dre longueuient. En nõ dieu fait li che 
ualrs adescendre uous estuet. carieme 
uueil combatre encontre uous. 
pres ce que li chlis se fu rele 
ues. Il met lamain alespee 
et dist adanayn. Sire chl̾rs 
uant danayn uoit et entent 
quil ne pourra au chłr trouu̾ 
luulle autre paiz que dela ba 
taille il ny fait autre demourance aĩ 
coiz descent et coint auchl̾r. Et li donne 
dessus son hyaume .i.si grant coup. de 
lespee trenchant et dure que cil est du cop 
receuoir siestourdis quil ue scet sil est 
ou iours ou niys. ainz uole aterre. Qnͣt 
dauayn le boit aterre. Il se lance sus ly 
et le prent au hiaume e .ii. mãs et le 
tire si fort asoi quil ly esrache delateste 
et le gete en uoie. Apres tout ce li abat la 
coiffe deffer sus les espaules ⁊ li commẽ 
ce adonner grans coups delespee par my 
la teste si quil enfait lestnc saillir de 
toutes ꝑs. Quant cil se sent si maleiit 
menes pour ce quil a paour. et doubte 
demourir.commence il acrier tant 
comme il puet . Da. merci. chl̾rs estiã 
ges ne nioci pas. Iete clain quitte lebra 
quet. Ie ne le uueil plus. faire enpuis 
ton commandem̃t des oremes. Certes 
fait danayn. pource que tu mais courtou 
cie. Il est mestiers se dieu me saust q̃ 
tu recẽgnoisses ta honte. cest que tu te 
tiengnes pour oultre. Adonc dist lichłrs 
esraument. Iediroy ce que tu uouldras. 
Car ie ne uueil encore mourir se ieen 
nulle maniere puis uiure. Et pour ce 
dy ie que ie me tien des oremes pour 
oultre. Pren lebraquet aton bouloir 
ie ne uueil plus. 
uant danayn entent ceste pa 
role. et il uoit quil adu tout 
nus lechłr audessous. il le 
lest atant. Etlors remest sespee ou fuer 
re. Et lors uoit delatour ou lichłt estoi 
ent issu .i. uarlet qui portoit .i.escu. tout 
uermeil ason col et sen bint droitement 
alarbre ou li autre chłr se reposoit. de 
uant ⁊ met illec lescu et dist adanayn 
Sire chlis encontre cest escu uous cou 
uendra demain esproruier se uoꝰ uou 
les tenir lauenture que uous aues en 
commencie. Aceste parole ne respont 
danayn nulle chose dumonde. Ainz 
uient au braquet et le prent et le deslie 
Et puis reuient a son cheucil et monte 
et sen uieut au ftuene tout ainsi acheual 
comme il estoit et passe outre atout le 
brciquet aquel que paine. Quant il est 
retournes ason ualet il descent et se fist 
tautost desarmer. Et puis prent le bra 
quet et sen ba iusquez au paueillon 
ou il cuide trouuer labelle damoiselle. 
Mez il ne ly trouuti pas acelle fon. añ 
y trouua une autre damoiselle qu il 
nauoit huy mes ueue. Celle li dist 
tout maintenant quelle le uouloit 
laiens uenir. Sire chtrs baillez moy le 
braquet si le porteray amadaie. Elle 
me commanda que ie le uouf deman 
dasse. Et pour ce uins ie orendroit en 
cest paueillon. La. damoiselle fait da 
nayn comme ie le presentasse plus uo 
lentiers que ie ne luy maudasse psent:. 
ceste tour que bous bees na fors q̃ 
ny entra des lors que latour fu a 
Damoiselle fait dauayn uouldries 
ment cest quil na en ceste tour fors q̃ 
dames ⁊damoiselles.En celle autre 
tour delcdehors que chłrs et uarles. 
ie ne uous demant aceste foiz 
bien lauerite. Mes ie uous di q̃ sans 
le congie demadame ne uous enose 
roye ie nens dire. Et sachies que celle 
dame de ceste tour meismes que uous 
ueistes huy seoir dedens cestlit. elle est 
presenter fait elle ne luy poes uoꝰ 
ore.car uous ne pourues a luy be 
nir. Car ie faiz bien assauoir que 
dames ⁊damoiselles ne onq̃z hõme 
complie ainsi comme nous la bees. 
uous faire pour moy une chose qui 
asses petit uous coustera. Et sachies 
que ie uous en rendroy encore gueire 
don se ie onques puis. Dites fãit elle 
que roules que ie bous face. et ie uoꝰ 
puiet que ie se farroy se ie onquez pu 
is en nulle maniere. En nom dieu fait 
il dece uous merci ie moult. Or medi 
tes fait il sil bous plest qui est ceste da 
moiselle que ie bi huy seoir sus cest 
lit. Et aqui sont ces .ii. tours ⁊ com 
Deceste chose mefaites sage. Autre chose 
uant ladamoiselle entent 
ceste parole elle peuse.i.poy. 
Let puis respont. Sire chlrs 
or sachies que deceste chose saues uoꝰ 
tant belle ⁊tant auenant detoutez cho 
les que ie ne cuide pas quil en y ait orẽ 
droit entout le monde nulle si belle da 
me ne damoiselle quelle ne soit encore 
plus belle et plus auenant quil nẽ ny 
ait nulle. Dauayn respont maintenu̾t 
et dist. Certes chiere damoiselle deceste 
chose que uous aues orendroit ditte 
me acort ie aur̃e iugement.Mez qͣnͣt 
uous ne me uoules dire dece que ie uoꝰ 
demant. Or me dites sil rous plest u 
ne autre chose. Comment auon la flõ 
et la biaute detoutes lez damoiselles 
du monde. Sire fait ladamoiselle. el 
le a anom.albe.Certes fait danayn 
il lapella bien droituriereiuent qui 
cestuy nom lidounci.Car toutiense 
ment comme laube du iour est cõ 
mencement declarte. et clarte detoutez 
gens qui confort oueillent. Tout 
autressi est bien ine dame clartes et 
mirouers detoutes biautes. Or tenez 
lebraquet et si le presentes de ꝑ moy. 
et celle le prent. Et quant elle sen boult 
partir danayn li dist. Madouce da 
moiselle me saunes uous enseigner 
ou ie me peusse herbergier ceste nũyt. 
Car decestui ual ne me bouldroie ie de 
partir deuant que ieusse pris congie 
a br̃e dame.Sire chlis fait elle. se uous 
uoules .i. poi retourner bien en biron de 
mie lieue anglesce. uous trouueres .i. her 
mitage auq̃z grant ou lichl̾r esrant 
qui ceste ꝑt souloient uenir herbergoiẽt 
Tout adẽs laiens uous pouries uous 
herbergier asses aaise. Et demain abeu 
re deprime retournes cy. Adout pour 
res uous parler aintidame sicõme ie 
croy. Madãmoiselle dist danayn ie boꝰ 
merci monlt durement de ce que bous 
mauez enseigne ou ie pourroy herber 
gier. Lors reiuent a son escuier ⁊ prẽt 
ses hi arnes tout ainsi mouilliez cõe 
elles estoient. Et quant il fust montez 
il dist a ses uaries. cheuauchons iusquez 
a un hernitage que nous trouuerons 
qui est moult pres decy se nous ne uou 
lons gesir hors. 
lpres ce quil sont montes il 
cheuauchent tant quil sont 
benus en lermitage. Enceluy 
hermitage estoit une mesou auq̃z belle 
et anquez grans. Et auoit laiens .mi. 
henuites qui deiour et deniyt fesoient 
le seruice me seigneur. Quant ilz ui 
rent le chlr esitint qui laiens uouloit 
herbergier ilz le receurent moult hõnou 
reement. Et bien firent semblaut ⁊ chi 
ere quil furent liez desauenue ⁊il si fu 
rent saus faille. Quant il orent descen 
du ilz lemenerent maintenant ẽbne 
chambre pour des arer.Encelle chai 
bre auoit grant feu pour ce que stoit cesoit 
laiens. Quant il fu desarmes ilz le fi 
rent asseoir deucoste lefeu au plus aaise 
ment quil lepoient faire. Et lidemau 
dent sil auoit encore mengie. et il dist 
que nõ. Ilz li aportent maintenant 
amengier pain et herbes ⁊frint.Et detel 
uicaidẽ comme il auoient laiens. Et ꝙͣt 
il ot mengie ilz luy commencerent a 
demander dont il uenoit. Et il dist qͥl 
benoit deuers les destroiz desoreloiz.ef sen 
aloit uers le royaume delogres tant cõe 
il pooit. Dieux aide font il. et quelle caiẽ 
ture uous amena ceste part. Or sachiez 
que uous estes entres en une contree 
dont uous ne poures issir legierement 
Car onques nẽ eschapa nulz qui ueĩst 
ceste ꝑt.Dites moy dist il beaux seigne ᷤ 
Deuiz tours quil ya ci deuant qui lez fist 
ꝑquel maniere ⁊ꝑquel achoison furẽt 
ellez faites.⁊establiez.Ie bouldroie trop 
uolentiers sauoir comme ce est que les 
dames sont dune ꝑt.et lez chl̾rs dautre. 
Comment sire chlr̃s dient li herunte.Uel 
stes uous donc lez .ii. tours. Uoy fait il 
ie lez bi coirement et si passay la riuiere. 
pour .i.braquet qui eschapa a une da 
moiselle. Et fis tant que ie lebraquet 
ramenoy. et ly rendi .Lx. sire chłr font 
li hermite.Ace que uous nous ales di 
sant . ueons nous bien que uous auez 
iti encommenciee lauenture dont 
maint preudorrne ont este mort. et 
maĩt auire en sont en prison qͥiamez 
nẽ seront deliure se dieu ne le fait. Or 
scichies sire chl̾rs que uous ensi forte 
auenture et si perilleuse que tertes nous 
ne poons ccoire en nulle maniere du mõ 
de que uous enpuissies eschaper saus 
mort ou sans prison. Seigneurs fait 
il or est ainsi que ie lay enpris si nesty 
encore que ce puetestre.pour dieu se 
uons le saues si men faites sagez. Car 
cest une choce que ie monlt desir asauoir. 
ceste parole respont ly .i. des ber 
untes. et dist.Sire chlrs pour 
quoy uous metrons nous 
en paour ne en doubte se nous peussi 
ons ueoir que uous decy peussiez retour 
ner en nulle mannere du monde. Or sa 
chies que nous uous deissions que uoꝰ 
retournisses. Mes necint est de m̃e retour 
uer desoremes.Se maist dieux fait da 
nayn. or sachies tout orendroit certaĩ 
nement que se ie orendroit peusse re 
tourner tout deliurement sans nul 
encombrier que ie ne retourneroye poͬ 
gaĩgner .i. bon chastel. En nõ dieu fait 
li hermite se uous orendroit uoulies ce 
tourner si ne pourriez uous.Canceste 
uoye que uous cheuauchastes huy et 
que udus trouutistes toute deliure. 
Trouueres uous orendroit si encõbree 
dautre maniere que uous ne cuides 
que uous ne pourres passer en mulle 
mauiere ne enautre. Sire. sire fait da 
nayn du retourner ne me parles plꝰ 
ainz lessions du tout la parole. et me di 
tes ie uous enpri toute la uerite des tõs 
et comment elles furent faitez ⁊ ei̾tabli 
es. Et counnent elles se maintienẽt 
encore. Et quelle auenture est ceste q̃ 
iay en prise.⁊tãt mendites sil uoꝰ plest. 
uant il a saiaison finee. Li her 
mites respont tantost. Sire 
chlrs. Quant uous de ceste 
chose uoules sauoir lauerite. Et ie la 
uous diroy tout maintenant. Et lor ᷤᷤ 
sassiet deuant danayn. et li autre h̾mite 
sassient autressi. Et quant ilz se sont 
assis. Il encommence le sien compte. 
et dist entel maniere. 
Ire dist il aduint ia encore 
na gaires quein cest paiz auoit 
deulx chłrs sibons chl̾rs dure 
ment et desihault afaire que peu en y 
auoit de meilleurs entout le moude. 
Cestuy paiz qui est ꝑdeca le aueue que 
uous passastes huy si estoit tout alun 
des .ii. chl̾rs. Et lautre pardela le fleu 
ue. si estoit a lcautre chlr. Li uns si es 
toit orgueilleux bers lautre. pour la 
raison de labonne cheualene que chas 
cun deulz sentoit ensoy. Et ꝑ lorgueil 
que li uns monstroit a lautr̃e sirent il 
toutes uoiez ces .ii. tours que uous 
ueistes huy. Et furent faites si pres 
que elles sont porure que li uus ne cou 
rust sur lautre. Li uns des .ni. chłrs.cil 
qui tenoit laterre deceste ꝑt estoit apel 
les lyaus li grans. Pource que cestoit 
sans faille a celuy temps .i. des plus 
grans chlrs du monde. Ly autres es 
toit apelles helyon li seurs. pour ce q̃ 
onques ne l auoit on ueu esmaye ne 
espouante dauenture qui li aduenist 
tant feust perilleuse. Lyans ligrans a 
fillez tant belles damoises que cestoit 
de grant a faire. Lyans li grant quant 
orgeilleux pour la noblesce de ses filz q̃ 
nestoit cil pour la biaute deses filles 
respondi. Trop seroit abessies le poair 
moillers et pour elles seruir: 
durement dolans et senꝑti atant dece 
trop en ot grant dueil aucuer. Apres 
uoit une trop belle damoiselle amoillr̾ 
Celle damoiselle auoit de son man .xb̾. 
merueilles que deleur biaute beoir.El 
le nauoit onques eu filz. Ly autres 
chlrs qui helions estoit apelles auoit 
xb. filz desa moullier beaux bachelliers ⁊ 
il uit que helion auoit si belle mesgniee 
comme dexb.filz il luy dist.Donne tes 
filz ames fillez si aucons adoncq̃z pooir 
et force sus tous nous uoisins. Et celle 
rancune qui a este enͣtre moi et toy lõg 
temps sera tournee en amistie. Mes se uoꝰ 
sommes deptis malemient ira nr̃e afaire. 
ie le uous di bien. Helyon qui plus estoit 
de mes enfans seie le fesoie. Se il poaient 
uiure longuement ilz seroient desihaut 
poair qua paine daigneroient il prendͤ 
uos filles pour estre damoiselles a leurᷤ 
insi parla acelle foiz helyon 
ahelyans legrant. Belyans 
qui de haultesce dedignage 
ẽstoit asses plus gentis deceluy. en fu 
luy quil ne dist plus aceluy point mez 
ce ne demoura gaires que les .ii. chłrs 
sentre trouuerent enceste forest. Lyans 
qui deson corps estoit tropbon chłis. 
comme cil qui estoit estraiz dulignage 
au bon chłr qui fu hector lebrun. Qnͣt 
il uit helyon leseur benir si seul cõme 
il estoit.il li dist. Belion tu me deiz hon 
te ⁊ bergoigne trop grant na pas enco 
re granmnent detemps. Ie uueil, celle hõ 
te uengier se ie onques puis. En tel 
maniere commenca la meslee ca de 
uant enceste forest. Et tant quil sen 
tremenerent moult malement aux es 
pees trenchans. Quant ilz se furent tãt 
combatus quil ne pouauent mes en a 
uant . Belyon dist. Exlyans pour quoy 
te combas tu cunoy.pour la honte q 
tu me deis dist helians. tu sces bien q̃ 
ie ne suy mie de lignage que mi hoir 
eussent este si a uillie par toy cominetu 
lez a uillez. Camesuy estraiz du sãt au 
bon chir hector lebriin. Or escoute dist 
helyon. pource que ie say que tu es bõ 
chlr et il ne seroit mie bon que tu moc 
cisses.Ie feray pour tant pour latorie a 
mour que ie douriay mes .xb. filz ates .xu. 
filles.Ainsi aura des oremes paiz et con 
corde entre nous .ii. Lyans respondimaĩ 
tenant et dist Ce ne pourroit aduenir q̃ 
tu me dis. Ie ne me pourroie acorder a ce qͥ 
le sanc hector lebrun se meslast auec le 
tien sang Ce seroit trop grant honte po᷑ 
moy et t̾rop grant abessement. Et sachez 
que iames mille demes filles naura ma 
u deuant que le sanc detous tes enfans 
sera tournes a destruction. Mes puis qͥl 
seront perilz donc se pourront toutes mez 
filles marier. ꝑmon courage de cestuy 
fait ne poira mes autre chose estie.car 
ie lay ainsi establi. Comment helians 
dist helyon ne pourra il auoir donc entre 
moy et toy paiz ne autre concorde. Nẽml 
dist helians. En nom dieu dist helyon 
et iete creant loyaument que deutint q̃ 
toutes tes filles seront tournees adestuis 
tion et ahonte. Et tu meismes autressi 
mes filz ne semaueront ne ie nebueil 
quil aient mes si plaĩniere ioye tant qͥl 
aient si pres deulz leurs anemis. N 
uant lez .ii. bons chlis orent 
ainsi teni leur ꝑlement Ilre 
commencent maintenant 
lamestee qu il auoient encõmencee. Et 
tant maintindrent quil ne pourent mes 
en auant. car ilz estoient tous .ii. mortel 
ment naues.Quant il uirent quil ne 
poaient plus. il distrent de commune uo 
iente. Or nous entre lessions atant ⁊ re 
tournons a nos tours. plus nous sõmez 
combatus que mestiers nenous feust. 
Entel mainere se deptirent li bons che 
uaillrs et retournerent aleur tours. Quãt 
lyans fu benusc son repaire. il se fist des 
armer et se coucha dedens son lit. ⁊ puiᷤ 
fist benir deuant li sa moillier et ses fil 
les et dist ases filles. Iesuy mors pour 
uous. Apres dist astimoillier.Ie bueil 
que uous me creantes loicnnent q̃ 
iames ioie ne feres. ne iames ne souf 
freres que nulle de mes filles soit mariee 
tant comme il y ait en uie nulz des filz 
helyon lesur. Et tout maintenant q̃ 
ie seroy mors.ostes tous les hommes 
qui ceans sont enceste tour. Ne souffres 
que icunes nulz homs mortelx yentre 
iusq̃ atant que tous les .xu. filz helyon 
soielit mort. Ladame li creanta ceste cly 
se atenir fermement. et ses filles autres 
si.Apres ce ne demoura gairez quil fu 
mors et enterres dedens une petite eglise 
qui est dedens la tour helyon. Quant il 
fu benus cisatour il fist ses enfans uenir 
par deuers li. Et leur fist cretinter loyau 
ment cellechose quelle auoit creantee 
a helrans. Ainsi furent mors touslez.ii. 
bons chlrs. et pour ceste achoison que ie 
uous ay orendroit contee. Quant lez filz 
uirent mort lepere il couurent ⁊sarine 
rent pour assaillir latour. Mes latour 
estoit si fort et si uche comme il apeit en 
core. Et ladame auoit encore asses uia 
de pour la maintenir .i. grant temps 
ou ses filles toutes uoies assegerent la 
tour.car par fain lacuidoient prendre. 
comme cil qui bren cuidoient deuoir qͥ 
neust pas lauens uicinde. 
que les damoiselles qui estoient de sou 
celuy temps que ie us di es 
toit galcholt lebrun lebon che 
ucilr encest paiz. Quant il oy 
lignage et qui ly aꝑtenoient de bien p̾s 
estoient aiisi assiẽges. Il dist quil bend̾it 
ceste part pour sauoir que cestoit. Si uit 
tous armes enlacompaigme d unescin 
er seulement.Quant il fu iusques ca 
uenus. Il trouua que latour fu assegee 
detoutes ꝑs.Ileil fu courroucies.si leur 
dist. Certẽs seigneur uous fautes grant 
chetiuete.et grant honte de cheualerie qui 
ainsi aues assege ne sai quantes fẽmez 
qui sont enceste tour qui ne se puent de 
uous deffendre.Or tost remues uous 
deci ou ie uous feroy iaantenant uergoi 
gne et dõmage decorps. Ilz distrent quilz 
ne sc remueroient pour li. Non dist il. Si 
teres uoir.Or nous deffendes demoy se 
uoꝰ le poes faire. car boꝰ estes ben alaineslee. 
itel maniere commenca 
labataille de galeholt lebrũ 
et des chlrs qui auoient la 
tour assegiee qui estoient plus de .xi. 
Et quẽdtroie ie. cul qui estoit si bon chlir 
qua celuy temps il nauoit nul pareil 
ou monde fist tant adoncq̃z quil mist 
adesconfiture tous ceulz qui illoc estoiẽt. 
Et des .xb. freres il cocist .u̾. et les chaca 
oultre le flueue. et les reuist afine force 
dedens lentour et dist quil lez asserroit 
si que iames n ystroient de laiens. Qũt 
cil se uirent si mal menes. llz ne soient 
quel consel il deussent metre enceste be 
soigne. Car ce cegnoissoient tout braie 
ment quẽcontre galeholt lebrun ne se 
peussent il combatre en nulle manere 
dumonde.Toutes uoiez pouite cõmen 
cerent il acrier merci. et leur dist se uoꝰ 
me uoules loyaument creanter que ia 
mes cestuy fleuue ne passes aciler par de 
la tant commnc uie ladame de celle tõ 
ne nulle de ces fillez. Ie m en yroy atãt 
et uons lesseroy encestuy point ou uoꝰ 
estes. Maintenant il distrent que ce 
feroient il uolentiers. Encore dist il uueil 
ie que bous me creaules bne autre chose. 
Ie uueil que chascuns chirs passe ꝑdeca 
pour lamour des damoiselles qui u̾ueille 
faire fait dare contre uous.i.seul de 
nous ystra en contre luy en. lour ⁊ .i. 
autre en l autre. Et s il sont .ii. chlrs .ii. de 
uous en ystront en contre eulx. Tant 
chlis comme il bendront de hors encontͤ 
uous. uous ystres autant encontre et nõ 
plurs. Et que rous diroi ie bicii sire. Ca 
leholt lebrun establi ceste coustume. et 
couferinci des damoiselles ce que helyans 
en auoit fait. Nulle ne se puet marier 
tant que nulz des freres uiue. Qucuit il 
out ceste chose faite entel guise comme 
ie uous compte. Il s en ꝑͣt atant. Et 
plus fist il. Car ca deucuit. en une estroi 
te uoie que uous trouuastes huy fist il 
pout sus unc roche mauitenant q̃ li chlrs 
est deceste ꝑt.li pons est leues.et sil se uou 
loit puis retourner arriere il ne pourroit 
car il trouueroit le pont leue entel msi 
mere sire que uous estes pris ont este pͥs 
maint cuitre.Car li chlr delatour boꝰ 
prendront poince que uous estes ue 
Toutes uoies chascun iour bous cõ 
uous uoules aler oultre pour escha 
dront mainteuant. I 
uous en aist ꝑ sapitie. Or me dites si 
re fait danayn. se mist onquez nul 
ceste besoigne. Certes sire bien puet 
auoir demn an.que .i.chli̾ esiant y 
nus sus eulx par deuers lez damoisel 
les.car dece faire sont il acoustume. 
batres uous encontre .i. des chłrs dela 
tour. Et quant uous laures oultre 
retourner uous en pources. Mes se uoꝰ 
per dece peul.cilz delatour uous pren 
our ceste raison que ie uous 
ay dite. sire chlis poues uoꝰ 
beoir tout clerement que uoꝰ 
estes c̾ arrestes. et mis en prison si q̃ 
uous ne poez aler auant qͥuil ne uoꝰ 
conuieigne chascun iour combatie a 
.i. chlr delauens. et ce ne uous fauldra 
tant qu il yait en latour a plus deha 
chlis. Quant pourres uous auoirme 
ne afin tant debatailles. dieux uous 
en pourroit aidier sil bouloit. Et dieu 
enceste auenture qui ne mourust.cer 
tes sire dist ly hermites ie ne say se toꝰ 
ymoururent. Mes tant uous fais ie 
bren assauoir que nulz ne si nist on 
ques qui si esprouucist qui ne feust p̾s 
Or medites fait dauayn. uint encore 
cy nulz chlrs qui sesprouuast bien en 
uint aussi comme tous estes orendroit 
benus. Et ciz chlrs estoit appelles leuy 
ades duparc .i. grant chlis ⁊ biaux. si 
courtoiz que cẽstoit une merueille de 
sa courtoisie. Se dieu me saust il ne 
me souuent pas que ie beisse onques 
nul si courtoiz chłr detoutes choses cõ 
me estoit celuy. Et quẽ diroi ie. il sen 
uint ceans herbergier .i. soir moult tait 
Et quant il out demande dela faire de 
ceste contree et ie luy eu tout dist mot 
amot le felon passage deceste qui cy de 
uant estoit. carencore ne lauoit il pas 
ueu. il me dist tout en riant. Se dieux 
me saust puis que fortune ma amene 
en si perilleuse auenture. Il est mestiers 
que ie leur monstre ainz brief terme qͥ 
chlr estant sceuent faire. a landemain 
s en ala iusquez la et passa le fiueue et 
se combati a .i. chłr delatour. et le mist 
iusques a outrance. Et puis sen tõna 
celuy iour meismez ceaus. cansi encõ 
menca lestrif. et ly en abint entel main 
ere quil en nust en .x.iours.x.aoutran 
ce.chascun iour .i. Alonzieme iour sãs 
doutance fu il naures si durement 
dun coup delance quil ne pot son corps 
deffendre deceluy qui ainsi lauoit na 
ure. aincoiz fu pris et enprisonnes de 
dens latour. Autres chlrs ybindrent 
puis bien iusq̃ a uii. mes nulz deceulz 
ne sesprouuai si bien dasses comme 
fist celuy. Tous furent que mors que 
pris. Et quẽ dirone. nulz nen nest en 
core eschapes qui se nust enceste espreu 
ne car tant alaiens chlrs et uns ⁊ au 
tres que iaues ꝑ .i. seul chl̾r ne pour 
roient estre conquis. Et quant il a di 
te ceste parole il se test quil ne dist plꝰ 
aceste foh. 
lel parlement tiidrent laiens 
entre lermite et d auslyn leroux 
celuy soir. Alan demcin anq̃z 
incctin se leua danayn et oyt messe. ⁊ 
se leua .i. petit pour mengier auant qͥl 
prist ses armes. Et quant il fu armnez 
il se mist alauoie entre luy et son escuy 
er. et tant cheuaucha quil uint mołt 
pres delatour. Quant il se fu dez tourꝰ 
auquez aprouchies. il ot esrauraumẽt 
tant decors sonier dune ꝑt et dautre 
que tuit ly cal en commeñcierent are 
tentir. Et quant il est benus pres du 
paueillon. il sarreste. car il escoute adõc 
et ot que laicus harpoit la damoiselle 
quil auort l autre iouroye. Et elle chan 
toit si doucement que cestoit .i. soulais 
et .i. deduit que douir l auoys dela har 
pe. Quant danciyn ot le deduit du pa 
ueillon il descent. Son escuier portoĩt a 
donc son escu et son glauie et il bailla 
son cheucil au uarlet. et sen ala iusquez 
au paueillon. Quant il est benus iusq̃ 
aluys du paueillon. il auoit adonc .ii. 
damoisellez qui dedens lelit se seoient 
et estoient suers. Elles estoient toutez 
.ii. si belles estrangement que cestoit u 
ue grant merueille qͥ de beoir lez. 
recegnoissoient tout clerement q̃ cest 
celuy chłr qui le iour deuant auoit baĩ 
cu lautre chl̾r delatour. Pour ce se dres 
cerent encontre luy toutes les damoi 
selles qui lauens estoient qui estoient 
adonc plus dexii.Toutes seoient at̾re 
fors lez .ii.qui dessus lelit seseoient. Si 
re chlrs dient elles bien uiengnes uoꝰ 
Or sachies que nous uous deissions 
que uous uenissies seoir entre nous 
et soulacier se ne feust pour lacoustu 
me deceste tour. Lacoustume de ceste 
tour si est telle que nous ne deuons 
fture soulas ne compaigne deuant qͥ 
nous aies faite aucune honneur ace 
ste tour.Danayn qui iespondre beult 
aucune chose comme cil qui trop est es 
bahys de labicuite des damoiselles. oste 
son hiaume. Et quant il a oste il respõt 
alime deces.ii.qui ce li auoient dist. 
Damoiselle dist il.quel honneur bou 
les uous que ie face aceste tour. Sire 
chłrs dist elle. ie le bous diroy. Ueistes uoꝰ 
encore lescu qui est pendu a larbre ou 
lebraquet fu herbergiez. Damoiselle fait 
il.oil. Ie bi uoirement. il est tous u̾meulx. 
Bien puet estre fait ladamoiselle.Se 
uous celuy escu nous poez aporter en 
tel maniere que uous lepeussies pendre 
a ces quarneaux denr̃e tour uous a 
este pendus. 
out mauntenant quelles boy 
ent danayn qui aluys dupa 
ueillon estoit arrestes. elles 
urez ceste tout toute honnouree que a 
grant paine uous en pourrions nous 
rendre le guerredon.autrement ne uoꝰ 
poons receuoir de nr̃e soulas. Quant 
elle a saraison finee.danayn respont 
maintenant. damoiselle or sachez deuoir 
que pour lachoison delescu ne remaiu 
dra seieonquez pins que uous neme 
receuez en ur̃e soulas et en ur̃e deduit. 
Ie uous commant toutes adieu. Ie 
ne me pris se moult poi nõ. se ie lescu 
ne uous puis rendre ꝓchamement. 
Quant il ot dite ceste parole il relcica 
son hiaume en sateste. ⁊ uint a sonche 
ual et monte et prist son escu et son 
glayue. Et uoit adonc que dessoubs 
estoit uns chlis armes decoutes cut 
mes montes sur .i. giant destrier. et 
auoit encore a son col celuy escu tout 
ꝓprement qui le iour deuant yauoit 
larbre ou il auoit ueu lautre chlr deuãt 
uant il est benus iusques 
au fleuue il passe dedens et 
fait tant quil est oultre aqͥl 
que doulour. Car a la uerite dire lypas 
sages estoit dutout si ammneux et si 
mauues que cestoit une merueille cõ 
ment nulz homs y pooit passer. Que 
nous dirorie toutes uoiez le passa il. 
Il ne fist onques semblant quil luy en 
soit nens dumonde.Ainz cue au chlr 
qui dessoubz larbre estoit. crestes uoꝰ 
sire chlis. gardes uous demoy. car uoꝰ 
estes uenus a lameslee. Ly chlrs respon 
di tantost ꝑorgueil et dist. Sire chłis 
se dieu me sault. Ie ne quier de uous 
autre chose. fors ce que uous deman 
des demoy. La bataille est bien couue 
nable car uous le uoules et ie aussi. 
Oi yꝑena qui plus pora acestuy poĩt. 
pres cestuy ꝑlement. ilz ny 
font autre demourance. aĩz 
lessent cource maintenãt 
ly uns encontre ly autre. Et quant ce 
uient aux glaiues bessier ilz sentrefierẽt 
detoute leur force. Et ly chlrs qui dasses 
nestoit point si bons chłrs comme da 
nciyn. est si ferus decelle iouste qͥl na 
poair quil se puist tenir en selle. ainz 
uole aferre tout maintentint si estour 
dis et si estonnes qu il ne scet sil est ou 
nuys ou iours. Quant danayn ot fait 
son poindre. et il uoit lechl̾r aterre il des 
cent. car en celuy qui apie estoit il ne 
meist main pour uens tant connue 
il feust acheual. pource descent il ⁊uit 
adonc que li chlrs estoit releues. mes 
entore estoit il tous estourdis. Et da 
nayn qui uoit celuy en poure semblãt 
met lamain e alespee pour metre afin 
labataille au plus ysuellement quil 
le pourra faire lesse cource sus le chłr 
et li donne sus le hyaume.i.si grant 
coup qu il lefait fletir aterre agenoulx 
et a paumes. Et quant il leuõit si au 
dessoubz il se lante sus luy plus fort 
auhyaume a .ii. mains et letire si 
grans coups du poing delespee ꝑmy 
de pluseurs pard. 
Car il uoit bien tout clerement que 
dutout pour oultre. Et recognois q̃ 
deta uie tu ne porteras aunes encon 
tre moy pour ceulz deceste tour. Ha 
merci fait li chlis neme faites ce creã 
yn. Et il luy creante loyaument. Et 
quil nauoit fait cutre foiz. Et leprẽt 
fort asoi quil luy esrache hors delate 
ste et legiete en uoie. Apres ce li aualle 
lacoiffe defer et li commence adõner 
la teste si quil en fait lesanc saillir 
uant li chlr̾s se sent si iel 
lement menes pource quil 
a paour et doubte de mourir 
contre cestuy chł̾r ne pourtoit il son 
corps deffendre. Et dautre ꝑt il boit qͥ 
ly chlrs ne le ra mie monlt esꝑgnãt. 
commence acrier tant comm̃e il puet 
Ln. sire chłrs ne moccies mie. Ie me tiẽs 
que uous estes trop meilleur chłr q̃ 
ie ne suy̾. En nom dieu fait dauayn 
se tu ueulz eschaper de mes mains. il 
est mestiers que tu me creantes loiau 
ment comme chłr que iames a iour 
ter. Ou tu me creanterns dist danay. 
ou tu mouiras tout orendroit. Auãt 
quil me couuueĩge ci mourir fait liche 
uailrs uueil ie nieux acreanter que 
iumes ne porteray aries encontre ceuh 
de ceste tour. Creantes le tost dist dana 
lors lebaise danayn. atant et ly oste du 
col lescu. et le porte a .i. arbre. Biau si 
re dist li chli̾s demon escu que uoules 
uous faire. Certes dist dauayn. lez da 
moiselles delaiens le me demanderent 
Et poince leur uueil ie porter. D 
Ichlis giete .i. souppir de cuer 
ꝑfont quant il entent ceste pa 
arole et puis respont. Certes sire 
chlrs plus mest de lahonte decest escu 
que detoute l autre chose. car plus sera 
nr̃e ꝑtie uergoigniee pour lahonte de 
cestuy escu que pour ledãmage que noꝰ 
aious encore receudez lors quẽ ceste guer 
re commenca. Or en portes lescu que 
aussi grant ioie bous en auieigne cõe 
ie en ãy grant ioie amon cueĩ. Apole 
que die lichli̾s: ne respont d anayn 
nul mot. Ainz monte sur son cheual 
et prent lescu uermeil. Et maintenãt 
commence lacriee par deuers lato: 
aux damoiselles. Et crioient celles qͥ 
aux quarnauxestoient montees po᷑ 
labataille regarder. Seignours chlis 
pardela. or cõmmence uostre u̾goigne. 
Et celle criee fu adonc si grantdez damez 
et des damoiselles que tõus li uaux en 
retentist si fierement que len ny oist 
dieu tonnant. Lychł̾r de latour qui la 
bataille auoient beue. ne respondẽt nul 
mot dumonde. aincoiz se taisent tou 
tez uoies.mes trop sont duremẽt yriez 
du chlis qui deuant eulr a este oultres 
entel guise. Car li chlrs estoit .i. des chłrꝰ 
delatour.⁊ly bns des.x.freres.⁊ 
uant danayn ot menee saba 
taille afin. il sen uient tout 
droit a laruiere. et semet de 
uant ⁊ passe oultre. Et quant il est ue 
mus ason escuier il oste toutes ses armez 
pour liaue dont elles estoient plaĩnes. 
Et quant il est des armes il remest en 
une cote a armer. Il prent adonc lescu 
uermeil pour porter au paueillon. et 
il regarde contremoult lez quarnaux 
et bõit illec plus dehx que dames que 
damoiselles qui toutes li cuoient abne 
uoir. Bien uiẽgnes libons chlrs. Qnͣt 
elles ont cuie entel manere. elles se remei 
tent de deus latour que cil ne lez puẽt 
plus reueoir.Quant il est bemis iusq̃z 
au paueillons atout lescu quil aporte 
Il treuue que encore estoient laiens 
toutes lez damoiselles qu il yauoient 
lessies ⁊ labelle damoiselle. Quant ellez 
uoient benir entre elles lebon chlr elles 
se drescent encontre luy et ly dient. Sire 
chlrs. Bien uiengnes uous. huy mes 
deues uous estre deur̃e praison parson 
mers de nr̃e soulas et denr̃e ioie. Car nr̃e 
tour sera honnouree ꝑ ur̃e bonne cheuail 
leue. Saues uous ore dequi est cestuy 
escu que bous aues huy aporte. Et ce 
li disoit bne des damoiselles qui ateue 
seoit. Certes fait il damoiselle ie ne scey 
de qui lescu est. fors dun des chlrs delci 
tour. Sachies fait elle quil fu a.i.des 
freres de latour dont il ya .x. Damoisel 
le fait danayn or sachiez tout braiemẽt 
que de ur̃e honneur suy ie liez. et dele 
pergoigne iouyeux. 
mence la damoiselle ciherper et achanter 
une des damoiselles prent lescu u̾meil 
et le porte dedens latour. et maĩtenant 
est ly escus pendus alundes quarnaux 
ꝑ deuers lau̾tre toir si que cil dela ne 
puent celle ꝑt regarder quil ne ueoient 
lescuades dont u̾ sont moult dolent et 
moult tristes. Grant piece a mes quil 
ne uirent chose dont il feussent plus cour 
rouciez. Cestuy escu lez atous mis entu 
stesce et en doulour 
soit dolans ⁊ tuste. dauayn enfu ioieux 
et liez.Car il puet beont aloisir la belle 
damoiselle que il prise en son cuer de 
biaute sus toutes les belles damoisellez 
que onques mes ueist.Amours fiert si sou 
damement que on ne sapercoit du coup 
iusques atant quil soit naures la si feru 
aceste foiz quil na orendroit membre en 
luy qui damours ne soit emplis. Ia a 
omblie tout lemonde ⁊ soy meisines 
Il ne ly souuient orendroit fors de celle 
quil regarde des yeulx delaiteste ⁊ des yeulx 
ors font danayn seoir sus .i. 
drap desoie. aiques pres des 
.ii. damoiselles. Et lors com 
insi sont tous les chlrs delato 
dolans et yres pourlachoisõ 
delescu rermeil. Mez qui quẽ 
ducuer 
ntel ioie comme ie bous cõp 
te demeure une grant piece 
danayn auec les damoiselles.i. poy a 
pres heure de nonne se ꝑtent toutez du 
paueillon fors que deulz damoiselles 
seulement qui aportent adanayn et a 
sonescuier amengier. Les damoisellez 
sen partent atant. il prent ses armes es 
iaument et monte sus son cheucil quãt 
ilot mengie ⁊se ꝑti dilec entre luy ⁊son 
escuier. Et au ꝑtir quil faisoit il uit adõc 
tout apertemient que cil delautre tour 
auoient ia pendu alarbre .i.aut escu. 
tout autressi uermeil comme estoit ce 
luy quil auoit le iour gaignne. Il le mõ 
stre au uarlet ⁊li dist. Sces tu ore que 
cilz estus qui la est pendus iegu 
Certes fait li uarles. nẽml. tres 
non pourquant. Iecuit et croy qu 
stuy escu metra demain a son col 
chlr qui encontre uous se combat 
En nom dieu dist danayn. tu dis bieu 
reute. Cestes sont les droites enseĩguez 
du chl̾r qui encontre moy se combãtra. 
tant se metent a la uoie qu il 
ny font autre demourance 
Tant cheuauchent entelgin 
se quil bienent alermitage. Quant 
li hermites uoient li chl̾r efrant recour 
ner ioieusement et sainement. il en rẽ 
dent graces adieu. Et quant il ont me 
ne laĩens ⁊ fait desamier et asseoir du 
ne ꝑt deuant le feu. Ilz luy demandent 
nõuuelles de celle iouree.et leur dist 
que riens ne leur en ba celant. Et qnͣt 
il acompte lefait il se test et les met 
en autres paroles. Ainsi trespassent ce 
luy iour ⁊lanuyt autressi ioieux ⁊ 
liez. Amours qui la ou cuer feui. lefait 
esueillier aleure quil deuroit dormir 
Il ne puet en nulle maniere du mon 
de omblier la belle pucelle quil auoit 
reue ou paueillon. Et li est aduis quil 
la uoie ades en dormant et en beillant 
Entel guise passa lamiyt Acestuy 
point ail bien mis en ombkance tout 
le monde. Il ne luy souuient se trop 
nõ dela dame demalohault. il la bien 
mise arriere dos ⁊aufssi ail guyron. 
aintenant quele iõur apeit 
il sault sus et ua la dehors en 
la forest pour beoir letemps. 
pource quil uoit adonc que la saison 
estoit trop belle.Mes froit faisoit trop 
estrangement. il retourne alerita 
ge et ot messe que li uns des heruntes 
li chanta. Et pius demanda sez aunez 
et len li aporte. Quant il est armes tout 
alesir il monte ⁊ lyescuiers autressi qͥ 
porte son escu et son glaiue. et tant che 
uaucha quil aproucha des .ii. tours. si 
que cil des .ii. cours qui atendoient sa 
uenue le boient tout clerement. Et maĩ 
tenant recommence le son des cors si 
merueilleusement.comme il auoit 
fait autre foiz. Quant le son des cors 
noiselle souuoit aussi comme elle a 
droitement aluy et li dist. Sire chlrs 
que uoules uous faire. Certes fait il 
pour beoir le soulais et lededint de ces 
dieu fait elle uous ypouez ꝑtir asses 
cõme uous nous aportastes hyer 
lautre sachies de uroy que moult a 
prus que uous dites que ie puis ur̃e 
iemes et danayn atant cheuauchi 
quil est renus encoste du paueillon 
lesconte et entent la harpe que lada 
uoit fait autre foys. Et il uouloit desce 
dre pour beon leur soulas et leumoie. 
atant es uous une damoiselle qui uint 
damoiselle Ie uouloie.i.poi descendre. 
damoiselles quelles font dedens le pa 
ueillon. Sire chlrs fait ladamoiselle 
uoules uous ꝑtir am̃e soulas et aur̃e 
deduit. Certẽs damoiselle fait il oyl. 
moult bolentiers se ie pooie. En nom 
tost. Comment fait il aladamoiselle. 
Ales fait elle si nous aportes cel escu. 
uerineil que uous uees pendre ateluy ar 
bre. Se uous lescu nous aportes aussi 
ures la m̃e honneur acreue. Et adont 
pourres uous uenir hardiement soula 
cier auec noꝰ et ꝑtir aur̃e deduit. Di 
uant ia damoiselle ot sa raisõ 
finee. Danayn li respont incũ 
teuant et dist. Damoiselle 
honnour acroistre pour cest escu. Or sa 
chies que uous laures tost se ie onques 
puis. Or sachies que ie ne me tiens põ 
chl̾r. se ie tost ne le uous aporte. Qu aͣt 
il a dite ceste parole. il se tourne uers sõ 
escuier. et li dist. Baille moi tost mon 
escu ⁊ mon glauie. et il ly baille main 
tenant et pũis deucille iusques ala n 
uiere et passe oultre. Et quant il est 
oultre passes il uoit adonc que dessons 
larbre estoit uenus .i. chlrs armes detou 
tes armes et montes sur .i. grant destu 
er. Et auoit lescu aucol qui des le io 
deuant auoit este pendus alarbre. 
Quant dauayn roit que li chłrs estoit 
si appareilles de iouster Il ny fait aut 
demourance.ainz adresce en uers luy 
leglauie ou poing ferant desesperons. 
Ri chlrs quill reuient delautre pt lecol 
estendu ne moustre pas adonc̾ semblãt 
quil ent paour. Et quendiroi ie. il sen 
treuienient detel force comment ly che 
ual pueent uenir. Et quant uient a 
la proucher il sentre fierent detoute la 
force quil ont. Lichl̾rs qui estoit de 
grant force et bien feroit delance. fiert 
danayn si durement en son uenir que 
pour lescu ne pour le haubert ne remaĩt 
quil ne luy face une grant playe en 
my le pis.Il lenpaint bien si hurte 
tantost lichlrs aterre. Quant lichlrs 
se sent si mortellement ferus il giete.i. 
cri moult doulereur. autrebuch̾ierquil 
fist aterre danayn retrait aluy son glay 
ue ⁊ passe oultre poͬ ꝑfaire son ponrõre. 
es dames et lez damoiselles 
qui ceste iouste orent reue ꝙͣt 
elles boient lechlr alescu uer 
meil trebuchier toutes sescrient de la to: 
Seigueur seigneur. ueoir poez ur̃e chlr 
trebuchier. Lytemps deuse deshoineur 
aprouche tant comme nous uoulons. 
Les chlrs quienlautre tour estoient aux 
quaraux ne dient nul mot dumonde 
Carencore necuident il pas que leurche 
uaillier soit si durement ferus. Quant 
danayn a fait son poindre il sen retourne 
et dresce son glayne a.i. arbre. et encore cii 
doit il que ly chł̾r se deust releuer. Mes il 
nẽ auoit pooir comme cil qui mortelle 
mentestoit naures. Il descent de son che 
ual ⁊ latacha a .i. arbre. et puis sen ua 
bers lechlr et treuue quil est la uenus 
que la terre ou il gisoit estoit tainte et 
rermeille du sanc deluy qui yssoit a si 
grant foison comme se toutes lez uomez 
deluy feussent trenchiees. Quant il uoit 
ce il cognoist tout certamement que 
ly chłrs est mortellement ferus. pource 
ne remaint il quil ne li trenche les las 
du hyaume. et giete lehiaume ensus de 
ly. Et puis ly aucille lacoiffe du haubert 
dessus les espaules ⁊ puis licõmence adi 
re. Sire chlrs ou uous uous tendres pour 
oultre. ou ie nous trencheroy la teste maĩ 
tenant. Ly chlrs qui ia sentoit la mort 
aucuer respont adonc. Daus chlrs se di 
eux me sault. uous ne me poues pis faire 
que demoi occire. et occis maues uous ia. 
Ie mourioy ci tout orendroit. Quant 
ie luy si pres de mort pour quoy me 
uoules uous trenchier lateste. Ceseroit 
paine ꝑdue. et trop grant deshonneur 
auous qͥ doccire .i.chlr mort. e 
se ne ly dist lechł̾r se uerite nõ. Lors re 
uiet lespee quil auoit traite en sõ fuerce 
et adont uoit que lichlis se commẽce 
aestendre et a debatre laterre des pies. Et 
il sestoit ia si uuidez dustinc que toute 
laterce deutorir ly estoit bermeille. Qnͣt 
il se fu grant piece debatus il sestent a 
donc dutout. Et maintenant li est la 
me ducorps partie. Quant danayn cõ 
guoist que li chłrs. I ny fait autre de 
mourance ainz prent lescu quil auoit 
ason col et lepenf ason col meismes a 
uec lesien. et p̾uis uient ason cheucil et 
monte et prent son glayue et uient 
ala mnere et se met dẽdens liaue et pas 
se oultre au miex quil puet. Et quãt 
lez damoiselles qui estoient aux quar 
incuix delatour uoient leur chlr retõ 
ner.et elles cegnoissent que li autͤ chlr 
est mors.Ellẽz sescrient encontre les 
autres dela. Or aues uous mieur a 
garder en tour uous.et nr̃e honneur 
nous ccoist toutes uoiez. et uostre des 
honneur uous aprouche 
ceste parole ne scet dauayn 
que respondre.Car il cognoist 
ltout clerement que deceste cho 
ansi cuoient lez dames ⁊lez da 
morselles en contres lez aut̾s 
chlrs qui estoient de lautre ꝑt 
Cilz qui uoient que leur chlr est occis 
sont deceste auenture si triste et si dolẽt 
qua poi quil ne crieuent dedueil. et ne 
responment nul mot dumonde. Quãt 
il uoient que danayn passe la ruiere 
Il yssent tantost delatour et bienuẽt 
auchl̾r mort et le premient. et lapor 
tent iusques alaitour tout ainsi armez 
cõme il estoit. Lors commence la doule 
entre eux si grant et si fiere que tout 
li ual en retentist. Et si font dueil ce 
nest mie merueillez.car cestoit li bns 
dex.freres.et estoit.i.des meilleurs chli̾s 
et des plus seurs detous ceulx qui en la 
sour estoient.Ledueil est si grant lay 
ens que lez dames et lez damoiselles qͥ 
estoient en lautre tour lentendoient 
bien tout clerement. De cestuy dueil 
font elles ioie et monlt sont reconfor 
tees. Sil eussent pis asses encore feussẽt 
elles plus lieez. cornme celles qui en 
grant dueil et en grant yre auoient 
grant temps este pour luy eulx. 
uantelles uoient que dantiy 
est retourues atout lescu et 
quil apasse lauuiere.Elles 
comment toutes accier encontre luy 
ainsi comme ilz estoient encore aux 
carnaux. Bien bienge li bons chl̾rs 
qui nous ostera du seruage sil plest 
adieu. Et quant elles uoient que dana 
yn est auques aprouchies de latour 
Elles descendent toutes denhault et biẽ 
nent ius et ouurent la porte. et issent en 
contre luy. Et treuuent que quant el 
les estoient issuez dela porte quil estoit 
ent ia tous des ares. et aportoit lescu 
iusquez au paueillon. La belle damoi 
selle qui albe estoit appellee estoit ia ltu 
ens uenue uestue et apareillice si noble 
ment comme se cefeust bne royne. Et 
ala rerite dire. elle estoit tant belle qua 
pamnes auoit il son per entout le m̾on 
de. Ne il nestoit aceluy temps nulz hõs 
qui la reist qui estaument ne feust es 
pris desamour. Cauayn qui trop uo 
ientiers la regaide quant iusquez au 
paueillon benus il luy donne lescu.⁊ 
li dist. Machiere damoiselle. uous poes 
decestuy escu faire tout ur̃e commau 
dement dore en cuicuit. 
elle qui estoit bergondeuse 
comme pucelles sont ꝑcou 
stume. recoit lescu mes elle ẽ 
si durement rergondeuse quelle ne le 
uoit au receuoir amz alez yeulx fichi 
es enterre si quelle ne boit adonc celuy 
ne autre. de la rongeur qui ou uis ly 
monte deuient lapucelle plus belle en 
toutes guises.Dancryn qui uoit celuy 
semblant et qui uoit que la biaute de 
ladamoiselle est acuie est orendroit plꝰ 
alumes du feu quil nauoit deuant 
este. Or li croist lamour tout ades dedẽs 
le cuer. il ne pourcoit son cuer oster.po 
nulle auenture dumonde. Il layine 
auail descendues et bemies pardeuant 
et dist adauayn. Sire ie bous mertie 
de la courtoisie ⁊ delabonte que uous 
mainteuir nous encontre lorgueil de 
quil na orendroit entoute la grant 
rendra ou ciou ailleurs. L 
tant orendroit qu il ne luy souuent 
denulle autrechose du monde fors que 
deceste seulement quiorendroit est en 
ꝑriesent ꝑdeuant luy touila sõcuer mis. 
rant est la ioie grant est la 
feste que les dames font orẽ 
droit adanayn. Toutes sont 
luy. Et one auq̃s daage qui auoit este 
moillier du bon chłr qui lyas estoit aꝑ 
pelles semet deuant toutes les autres 
nous aues encommentie afaire. dieu 
le scet que uous ne pourries orendroit 
entout le monde faire greigneur cour 
toisie ne greigneur gentilelce que de 
nos anemns. Pleurorgueil suyie me 
nee ace que ie ne puis marer nulle 
de mes filles qui sont si belles pucellez 
bretaigne plus belles delles. Et sur tout 
ce. elles sont estraites de si laut sanc cõe 
fu ly tres bon chłr hetor lebrun. Sire poͬ 
dieu ne uous soit quef deuous trauaul 
lier pour nr̃e honneur.car dieu le uoꝰ 
Rnayn qui ꝑ ces paroles cõ 
gnoist orendroit trop ensoy 
smeismes que ceste dame fu 
moillier deh̾as respont entel maniere 
dame puis quil est ainsi auenu que for 
tuue ma amene ceste ꝑt et uous auez 
besoing demoy. Ie uous promet loiau 
ment que ie bous aideroy detout mõ 
pooir. Et ie say bien madame quil le 
me couuient faire.car autrement ne 
me pourroy ie lames partir decest ual. 
Certes dist ladamoiselle uous dites ueri 
te.pource nest il mestiers madame que 
bous me pries deceste chose.car sachies 
bien que i ẽ feray tout mon paur pour 
deliuẽr moy deceste auenture. Car iesuy 
cunsi comme enpͬsonnes. Et apres po᷑ 
metre ur̃e honnour auant tant comme 
ie pourtoy. Lors li chieent aux pies toutez 
les dames et les damoiselles qui illec estoi 
ent et pleurent toutes deuant ly moult 
tendreurẽt. Et dient toutes emploiuãt 
Lxsire pour dieu merci.aiez merti de 
nous.nous sommes toutes enprison 
Car nous ne poons issir deceste tour a 
aler plus soing que uous nous boies 
orendroit. Danayn est trop durement 
yries quant il lez uoit deuant ly agenoulx 
Si leur dist .xa. dames pour dieu ne me 
faites ceste uergoigne. Or sachies que ce 
que ie uous ay promis uous tendroy 
ie detout mon poaiir.Pourdieu drescies 
uous en estant.car deceste chose me faitez 
uous plus de doulour que uous necui 
des.Elles sedrescent maintenãt tantost 
sans demourance est lescu pendus aux 
quarnaux delatour de iouste lautre qui 
le iour deuaint y auoit este aportes. 
suant ceste chose est ainsi faite 
comme ie uous compte.La 
ioie recõmence adonc si grant 
et si merueilleuse quil nẽ ya nulle qui adẽc 
entende aautre chose fors a ioie et afeste 
faire. Toutes sont si durement liees 
et si reconfortees comme se tous leur 
anenis desconfis.Danayn est menes 
au paueillon la table est mise mainte 
nant. Tant sont illec dedames et de da 
moiselles qui seruent deuant danccyn 
quil setient atrop uergondeux delagrãt 
honneur que cllez lyfont acelle table. ne 
mengue fors que ladame seulement. 
et bũe autre bielle dame. Et lez autres 
se ꝑtent toutes fors .xii. qui seruent deuãt 
dãnayn. Et en cest .xii. estoit labelle pucel 
le pour danayn faire compaignie. et tou 
tes seruent alatable. Il en poũe moult 
chierement adantiyn. mes il aelose cõ 
tredire. Adanayn donnent elles ameng̾ 
au miex quelles pueent. mes nõ mie si 
bien dasses comme elles uoulsissent. Car 
latour nestoit ne si bien garme cõme 
il leur feust mestiers. Aprẽs ce que on ot 
mengie on li fait faire .i.riche lit. et luy 
dieut quil demeure illec. Car il puet de 
oremes demourer dedens le paueillon 
de iour et deniyt tant quil uoie commẽt 
il luy auendra deceste en prise ou il est 
mis ou il est mis. et il dist quil ueult mlt 
uolentiers.Ainsi demoura danayn dedens 
le paueillon de iours et demuz est laieus. 
Nulle chose ne luy anuoye fors ce quil ne 
puet ueont ades labelle damoiselle. amort 
setient et a destunt toutes les fois qu il ne 
laboit. Et quant il lai uoit ꝑdeuant luy 
il est si espris dutout entout qua paĩnez 
lose il regarder.Amours letient dedens 
ses las entel maniere qui ne scet qͥl doie 
faire. Et a ce quil fu .i. poi naures celuy 
iour si li fait .i. poi de contraire adormir 
et a reposer. Et ꝑmy toutes choses il sẽ 
dort aquel que pãme. 
les chascun iour soulas et deduit grant. 
Mes de ce soulas quelles li font nã il nl 
bien. ne il na riens qu il desire. Cestui sou 
las est .i. soulcis de fãucete. cestui soulas 
est faulx soulas tout droitement. Dont 
il a bien trouue sans faille ce que lyes 
crips duꝑron li dist aucõmencement 
Car il at̾rouue faulx soulas si largeit 
quil nỹ fault riens 
iours entiers. Et uainqui bien sans fail 
le .xxx.chlis chascun iour .i. Etlors fu 
sent moult des confortes cil delatour 
qui auoit beu que dauayn conqueroit 
chascun iour .i. de leur chlrs. Quant il 
uoient qͥ li dãmages est si dutout sus 
eulx tournes.Ilz ne sceuent quil doient 
dire des oremes se desconfortent malem̃t 
linsi demeure dauayn deuant 
latour.chascun iour uaint une 
bataille. Et li font les damoisel 
ntel guise comme ie bous cõ 
pte demeure dantiyn le roux 
deuant le paueillon bieuxxr. 
Il ont ia tant ꝑdu des leur aceste espreu 
ue quilz ne seuent que faire. Car tous 
les meilleurs chlis auoient ia esteoult̾z 
ace point que ie uous di que cil estoient 
si desconfortes.auoiti.chłr laiens enpri 
sonne estrange. et estoit chłr auenturer 
Il auoit ia este encelle prison bien demy 
an entier et plus. Quant ilentendi la 
douleur que cil delcuens faisoient pour 
ce quil ꝑdoient chascun iour .i. chlr. Il 
demanda aceluy qui legardoit. Distes 
moy pour quoy cil de cecuis demaĩnent 
tel dueu. Et cilz li commenca acompt᷑ 
que ainsi estoient hõms et deshonnou 
res ꝑ .i. chłr estrange. et que chascun iour 
ꝑdoĩent .i. chłr desͦ leur. et bien en auoiẽt 
perdu iusques aaix.Quant li chlis en 
prisonnes entendi ceste parole. Il tĩt 
ceste chose agrant merueille.Il demã 
da adonquẽz. Sauez uous qui est cis 
chl̾rs qui uous fait si grant dãmages 
Et cilz respont. Certes nous ne sauon ᷤᷤ 
qui il est. fors que cest .i. chłrs estrãges 
grans chl̾r asses ⁊trop bie fait decõrꝑs. 
chlis dont ie uous compte 
qui estoit enp̾sonnes auoit 
a nõ. soranor li poures. Et es 
toit cousin gerniain estoralt le poure 
dont ie uous ay ia autre foiz compte 
ca en a̾riere. Quant il entendi que cil 
delatour estoient toutes uoies ainsi 
desconfis par le corps d un seul chłr. Il 
dist aceluy qui le gardoit. Se uous me 
uoules desprisomier de la prison ou ie 
suy. Ie feroy tant que uons seres deliurez 
decest chlr qui si grant dãmage uous 
fait. Or ales si dites ceste nouuelle au 
seignour deceste tour. Car ie suy tout 
prẽst que ie uous tienge ce que ie uouᷤ 
ay en couuenant. Cil qui gardoit le 
prisonmer se paiti atant desoranor. et 
compta aceulx delaiens ceste nouuel 
le dont ilz furent auques retonfortes 
Sa fierement uont maintenant le chli̾s 
traire hors dela prison. Et quant il fu 
aeulx uenus il leur dist. Se uous me 
uoules creanter que uous me quiteres 
deceste prison.Ie uous ꝓmet que ie uoꝯ 
deliureroy de cest chłr qui uous fait si 
grant dãmage. et uous diroy cõment. 
Ou ie le uous rendroy mort. ou ie li dour 
ray tel coup qua pres ce quil sera partis 
dela bataille uous ne li uerres porter ar 
mes de .ii. moys ne de .iii. yce prenge sus 
moy que ie feroy de ur̃e an̾emy. Cil lycre 
antent adont que cil le puet faire ceste 
chose il lequiteront detoutes quereles. 
Or uous dirone fait li chlrs que uous 
feres. Faites moy aporter toutes lez meil 
leurs. et il lyfirent aporter. et il les fait 
appareillier a sa mesure au mieux quil 
ine 
ma passa celuy iour. Les chłrs 
li font aporter.i.glayne. et il 
enfist lefer en ueñmier. Et 
quant il uit quil auoit arnes et che 
ual. Il dist quil auoit en uolente que 
leur auoit fait. De ceste nouuelle fu 
ient monlt reconfortes cil de latour 
Car il leur sembloit adius queliche 
grant soulais quil pooit bien diretout 
trouue l auerite du soultis. 
moit chascune niyt. Et quant il fu 
luy. Et sestoit desoubz larbre arrestes 
il salast lan demain comlatre con 
tre lechłr esrant qui si grant dãmage 
uailliers sembloit bien si preudomme 
quil ne pooit estre en nulle guise quil ne 
feist aucune bonne espreuue puis qu il 
seroit uenus aufait. Ainsi souffurẽt 
cil celle muyt dece quilont tant perdu. 
Lez dames sont reconfortees trop fiere 
ment.car elles toient apertement qua 
leur quarneaux pendoient.xxxiii.escuꝰ 
deleiiz anemis.ytant en auoit mene 
dauayn Iusques aoultrance en poi de 
temps.Chascun iour li faisoient les da 
mes et lez damoiselles si grant feste et si 
certamement que uoirement auoit il 
eluy iour auques matin a la 
danayn oir messe alermtage 
ou il auoit este p̾mierement 
herbergies. Et quant il ot̾ la messe ouye 
il sen retouma au paueillon ou il dor 
la uemis Il uit que cilestoit ia delautre 
part appareillies pour comlatre encont 
moutes sus .i. grant destrier. lescu aucol 
le glayue ou poĩg. et cestoit sans faille ce 
luy meismes chĩt qui saranor lepoure 
estoit apeles ainsi comme ie uous ay cõ 
ꝑte ca en arrieres. 
uant danayn qui bien cuidoit 
qui bien se deust celuy iour 
reposer et que plus nẽ deust 
renir delatour. pour ce que tant en auoit 
amene iusques aoultrance oit que li 
chlrs estoit de lautre ꝑt tous apareilliez 
decombatre. Il demande ses armes ⁊ len 
li aporte maintenant. Et quant il est 
armes il uient alanuiere et passe oultre 
aquel que paine. Puis quil est oultre 
passes il ne fait autre demourance. ainz 
lest courir en uers l autre car il beoit tout 
clerement que celuy uenoit encontre ly 
au ferir des esperons. Quant uient aux 
abessier il sent̾retĩerent tous .ii. detoute 
la force quil ont. Danayn est a cestuy 
point si ferus que pour lescu ne pour 
le haubert ne remaint quil ne soit adõt 
ferus du fer duglauue dedens lespaule. 
ꝑy chłrs est si ferus delautre ꝑt quil na 
force ne pooir en soy quil se puist tenir 
enselle.ainz uole aterre maintenant 
et naures si durement ou coste. Quãt 
il le uoit aterre. il sen ua oultre. et quant 
il a fait son poindre il retourne. et lors 
atache son cheual a .i. arbre.D 
uant il est de la soe ꝑt appareil 
liez de la bataille. Nmet lamaĩ 
a lespee.car il uoit tout clerem̃t 
que li chlrs qui ia estoit reueles benoit 
uers ly lespce traite. et lescu gete sur sa te 
ste appareillies dassaillir et de deffendre 
Et ainsi commence la meslee grant et 
cuieuse et felõnesce. Et sont tous .ii. ui 
stes et legiers et moult sceuẽt delabatail 
le.Grans coups se donuent et pesaus 
il sentregnefuẽt au plus mortelmẽt 
quil pueent. Quant danayn sest comi 
batus une grant piece contre celuy chlr̾ 
il dist bien asoi meismes que cil nest 
pas des chłrs deceluy pai̾s. Et plus li 
fait cestii de contraie et plus ly grefue 
et plus ly nuyt que onques ne firent 
tuĩt li autre delatour qui contre luy 
se combatirent. Ainsi se maintĩst lames 
lee one moult grant piece diuour si e 
gaument que nulz ne lez ueist adonc qͥ 
legierement peust cognoistre le meilleur 
deulz.ii. Quant danayn uoit que li chlis 
le tient sicourt qu il ne puet sus li gay 
gner se petit non. Il se comce a donc en 
soi meismes trop fierement. Et pource 
lesse il courre au chł̾r detoute sa force. et 
li donne dessus son hiaume .i.si grant 
coup que cil na pooir desoustem̃t ains 
fletist aterre moult uilamement. Qnͣt 
danayn leuoit trebuchier en tel guise 
Il se lance autre foiz sus li. et li donne .i. 
autre coup plus dur et plus pesant 
que cil deuant nauoit este. Cil qui de 
lautre coup auoit este estonnes male 
ment. est decestin coup si greues et si en 
pires que nulz ne le puet legierement cõ 
guoistre qui autre foiz leust ueu ⁊ le beist 
Et queni diroy ie. il souffre tout la dou 
leur. que chlr pourcoit souffuir pour 
achoison deblesceure. Et non põquãt 
il sefforca tant quil fu en pies et senbiẽt 
en uers danayn comme preux et lefen 
si durement quil lestonna et tonuint 
quil alast apaines aterre. Caril estoit 
durement traucullies des grans coups 
quil auoit getes auchl̾r. Et si auoit 
ꝑdu plante dusanc delapleue du ferde 
glauie qui estoit atouchies en lespaule 
durement enuemmes.Si quil lycõui 
ent que deladouleur de la pͥlaye qui le 
greuoit forment. et dupesant coup quil 
auoit receu quil se paumast si quen ly 
uauoit sens ne raison. Et estoit grant 
merueilles quil ne mouroit. Quant ly 
chlrs leoit gesir aterre entel mamnere il 
cuida bien certainement que lame li feust 
ia du corps ꝑtie. Si sen uint a luy et luy 
osta lehyaume et le geta en boie. ⁊ li aba 
ti lacoisfe deser sus les espaules ⁊pource 
quil bit adonc que danayn ne mou 
uoit ne pie ne iam. fist il adonc sẽblãt 
a ceulx delatour que cil benissent iusq̃z 
aluy.⁊ il le firent esraument.D 
cest chlr.bous roies bien commentilest 
dely. Il fu ferus dem̃e iouste p̾miere que 
i ay grant doubte quil nẽ muyre car ce 
seroit daintiges ⁊grans esbahyssemens 
atoute cheufilleriẽ. Cil delatour qͥ mal 
li uouloient demort pour le grant dam 
mage quil leur auoit fait dient au chĩr 
uant il furent iusques aluy 
renus si leur dist esraument 
Seigneur chl̾r que ferayie de 
estrcange.pourquoy ne li couppes uous 
ie chief. Ne place adieu fait li chłrs q̃ si 
preudehõme comme est cestuy meisse a 
mort tant comme ie li puisse sauuer 
la uie.Et queiferes uous dont font li 
chłr delatour. Seigneurs dist li chlis 
prisonmers ie uous duoy que uous en 
pourres faue. Faites le prendre tout 
aunsi naures comme il est et le faites 
porter amoult en uĩe tour. Sil muert 
lassus uous nen aures pas si grant blas 
me comme uous auries sil esfoit yci 
ocis.Sil puet garir uous li pouez fai 
re iurer la feaute de ur̃e tour atous iõz 
mes autint le mrera il quil demoirast 
en ur̃e prison. Puis quil sera de nre 
partie. bien pourres tout cisseur estre 
quant il se combatra ades pour main 
tenir laur̃e honneur. Ia puis ne ꝑdrez 
bataille sauenture ne uoris est tropdu 
rement contraire. Cest le mieux que ie 
ꝙ uoie si le faites ensement. Tout ain 
si comme lichlrs ledeuisa le firent cil 
delatour.car il pristrent tantost dana 
yn et leporterent amont et puis sen 
pristrent tant garde quil commenca 
agarir.car il leliurerent a une dame 
qui bien sauoit tout ce quil couuenoit 
atieux plaies et atieux malades. Qnͣt 
danayn fu garis cil delatour le contrain 
drent puis taut quil leur creanta loy 
aument quil leur aideroit detout son 
pocur encontre ceulx delautre tour. nõ 
pais quil passast iames le flueue. Mes 
encontre les chlis qui lepasseroient 
il se conbatroit.En tel manere remest 
danciyn enprisonnes dont les dames 
et les damoiselles delatour maĩnent 
moult grant doulour. Et bien estoit 
danayn en prisonnes.car de la ne se po 
oit il ꝑtir.deuant que celuy fait feust 
menẽs a fin. Ainsi commenta dana 
yn aporter armes encontre les damoi 
selles quil tant ama. Et sachies que 
celle maniere demoura en celle prison 
.x.ans. Mes atant lesse ore li comptes 
aparler dedanayn qui tant estoit tristez 
et courroucies que nulz plus ne proi estͤ. 
et retoume agupion. 
n dist li comptes q̃ puis 
que pins que guyron se 
fu ꝑt̾i dedanciyn en te gm 
se cõmme ie uous aycõp 
te ca en arrieres.Il cheuaucha toutes uoi 
es lechemin ou il sestoit mis. Cestoit 
celuy asenestre. il not mie cheutuchie 
plus de .iiii. lieuez ainglesches quil pas 
sa ꝑdeuant une tour qui estoit sus le 
chemin droitement.Latour estoit bel 
le et forte auques nouuelle. Lassus la 
mont aux carniaux delatour auoit 
.ii. hommes qui gardoient la tour deiõ 
et demiyt.Tout maintenant quil ui 
rent aproucher guyron tout ainsi ar 
mes comme il e̾stort ilz cognoissẽt tout 
cipertement que cilz est chus esians ⁊poꝰ 
renes auant aur̃e honte. passes oultͤ 
soies le tres mal uenus dans chlis. 
Il leurlesse dire tout ce quil ueullent. 
i grant destrier. Et il qie aguyron 
ce lycommencerent il acrier quant 
il est pres deulx.Sire chł̾rs mas uiẽgnez 
qui dyables uous aporte enceste conte̾. 
aur̃e uergoigne. Uenes uenes q̃ uous 
uant il entent ceste parole 
il est si fierement esbahys qͥl 
ne scet quil ne scet qui doie 
dire. Il uoit ceulx qui luy dient honte 
et que bieu entent. Mes pour ytant ne 
se remuet il ne ne se courrouce grãmẽt 
Mes pource ne leur respont il nul mot 
du monde. Quant il uint pres delato 
il uoit adonc ourir laporte etissir lors 
i.chłr arne detoutes pieces montes sꝰ 
tout mainteuant quil est issus de la 
porte. Sire chlrs gardes uous demoy 
car aiouster uous estuet tout orendͦit. 
Quant guyron uoit quil est au ioust 
uenus. il se tourne uers sonescuier et 
prent son escu et son glaiue q̃ cil portoit. 
Et quant il est en droĩt t᷑bus appareil 
lies de la iouste. Il dist auchł̾i qui de 
latour estoit issus. Sire chlis auant 
que nous ionstons ensemble uoudꝰi 
ie sil uous plaisoĩt que uous me deissi 
es seuous sires deceste tour. Oyl c̾tes 
dist li chirs seigneur en suy ie uoirem̃t 
Or sachies q̃ i en ay la seignourie aussi 
bien cõme a li rois artus de kamaalot 
Puus que uous en aues la seignourie 
ce dist guyron. comment est ce dont que 
cil deuõstre ostel dient nulle uilleme a 
moy ny autre chlr se nous ne le deser 
uons. Comment sire chłrs dist li autcͣ 
uous courroucies uous donc deces paro 
les quil uous dient. Or sachies tout urai 
ement que auant que uous aies cheuau 
chie une iournee seulement ꝑcest che 
imin. uous trouueres dautres asses qui 
uous diront encore plus grant uilen 
me que ne font cil demon ostel. Seilpis 
ne uous fesoient fors du dire seulem̃t 
bien yroit me besoigne. Or conguoiz 
ie bien ꝑuos dis quẽcore ne saues uoꝰ 
ou uous estes benus. Or tost deffendez 
uous demoi se uons le poes faire. Ie 
uueil combatre encontre uous a estrif 
de bien benue. Or sachies certainemẽt 
que bien me pesera dedens mon cuer 
se ie ne uous abat alaterre deceste p᷑ 
mele douste. 
uant il a saraison finee guy 
ron respont pour ouir que 
lichlrs dira. Sire chłis fait 
il or sachies que ie nay talent deioust. 
aceste fois. En nõ dieu fait li chlrs il est 
mestiers que uous ioustes encont̾ moi 
Et saues uous pourquoy ien ay grãt 
uolente. Ie cuide bien que uous ne 
uous pourres pas tenir en contre moi 
dime seule iouste que ie ne uous abate 
au p̾ͥmier coup. Et quant ie uous a 
uroy abatu uous me lesseres mainte 
nant les armes et lecheual. Lespee uoꝰ 
lesseroy ie quant uous uous en yres pu 
is apie sans m̃e cheuail. Et cil decest pa 
y̾s uous diront qui ce uous fist. il cõu 
uendra que uous leur dies que li sue 
deceste tour uous fist ceste grant cour 
toisye. Il en auront grant ĩoie ⁊soulas 
et ie meismes mensoulaceroy en ma to. 
Comment sire chlrs dist guyron leme 
feries uous donc ainsi cõmme uous ledi 
tes se uous me poes abatre. Ouyl certes 
fait li chłrs autre mal ne uous feioie ie. 
Sire chłrs dist guyron se ie donc leuouᷤᷤ 
faiz ainsi comme laues deuise si ne me 
tenes atrop felon. Ie ne trouuay mes 
pieca si felon homme achł̾r estrange 
comme uous estes. Pour quoy ie nous 
promet que ie uous feroy poi decour 
toisie au departir. 
uant il a dite ceste parole il ny 
fait autre demourance aĩz les 
se courre uers lechl̾r tant cõe 
il puet du cheual traire. Ly chłr besse son 
glayue du p̾mer encontre. et guyron 
qui pas ne lespargne comme cil qͥ m łt 
estoit courcouciẽs enus luy pourlagnͣt 
felonme quil auoit trouuee en ly lefie 
si roidement en son uenir que pourlescu 
ne pour le haubert ne remaint quil ne l 
face en mi le pis une moult grant playe 
Il len paĩt bien si le porte du cheual at̾re 
et au cheoir quil fist il lenpaint si male 
ment qua poi qu il na lecol compu. 
Quant guyron a forni son poindre 
il sen retourne et uoit quil gisoit enco 
re si estonnes durement quil nauoit 
poair desoiredrecier. Guyron qui deuãt 
luy estoit tout acheual le regarde bien 
longuement.car il cuidoit bien aucõ 
mencement que cil feust mors pource 
quil ne se remuoit deriens.Mes puis 
que deluy nyssoit point desanc dont 
il sepeust aperceuoir il cognoist bien en 
soi meismes quil nestoit que estourdis. 
ie uous compte.Quant lichłrs fust re 
uenus delestourdison ressault en estãt 
ne il ne fait mie semblant que tout ait 
il este aibatus soit il trop espouantes. 
Quant il mest lamain alespee et dist 
aguyron.Dans chlrs descendes et uous 
uenes a moy combatre. Il est mestiers 
se dieu me sault que ie reuenche mainte 
uant lauergoigne que uous maues 
faite ou ie nẽ mẽ tiens pas pour chlrs 
Sire chlrs fait guyron comment aues 
uous uolente de combatre encontͤ moy 
apres ce que ie uous ay abatu. En nõ 
dieu fait lichli̾s. se ie ma honte ne uen 
choie auant que uous ꝑtissies de moy 
donc me tendroie ie atrõp honteux. et 
atrop uergondeux. Car certes encore fait 
il soit il ainsi auenu que uous maiez 
abatu ꝑmescheance ie cognoiz tant de 
pres chief depiece quant il ot 
auques demoure deuant le 
chł̾r tout ainsi acheual cõe 
ur̃e afaire queie say tout deuoir q̃ au 
desrain ne uous pourues uous pas def 
fendre encontre moi. Ainsi reuencheray 
ie la honteque uous maues faite. Or 
tost descendes deuĩe cheual.et uous ue 
nes amoi combatre. Quant guyrou 
ot la requeste duchlr il ne fait autre de 
mourasice.aincoiz descent tout maĩte 
nant et atache soncheual a .a. arbre Puisᷤ 
quil a ce fait. il met la main alespee. et se 
uient uers lechl̾r lescu gete sus sateste. Cil 
li reuient de lautre ꝑt qui grant talent a 
deuengier sa bonte sil se puet faire. Et 
insi commence la meslee en 
mi le chemin droitement auq̃s 
pres delatour. Ly chlrs cõmen 
ce prennerement lestoun. et donne aguy 
ron .i. grant coup sus son escu. Mes 
dece coup recoit il bien leguerredon et 
asses tost car guyron qui de labatail 
le sauoit plus entoutes guises li don 
ne tel coup sus son hyaum̃e que cil se 
tient trop durement achargies du rece 
uoir.Ainsi commence lesfũf des.ii. 
chlrs. mes ce q̃ uault ly ieux est trop 
mal ꝑtis. pour lechlr. carguyron es 
toit trop meilleurs dasses et trop plus 
fort entoutes guises. Et bien le monstͤ 
en poi detemps.Ilz nont mne graumẽt 
feru li .i. sur lautre que lichłrs cognoist 
bien tout clerement quilest mors sil ne 
sen fist ou se guyrons nia merci deluy. 
Car andesrain ne se pourroit il encon 
tre luy deffendre. Trop est fors chłrs et 
preux et puissans des armes autrement 
quil ne cuidoit. Et guyrous qui decestuy 
chir uoudroit ia estre deliure et mołt 
li tarde durement quil ait sabataille 
finee lesse courre sus le chlr tout yree 
ment comme cil qui ia estoit .i. poͬy 
courroncies de ce que sa bataille auoit 
tant dure car il sest lances sus lechł̾r 
et li donne dessus le hyaume .i. grant cop 
de toute sa force si que lechl̾r q̃ui dece 
luy coup fu trop chargies sembrunche 
tout enuers laterre. Tantost que guy 
ron uit le poure semblant du chłr. Il se 
lance adonc sus li plus roidement qu il 
uauoit fait autre foiz. et li donne .i. autͤ 
coup dessus son hyaume. Cil chiest a 
dens tout esraument si estoudis quil 
ne scet sil est ou nuys ou iours. Quant 
guyron le uoit trebuchier il ny fait autͤ 
demourance am̃ leprent ail hraume 
a .ii. mains et letire si fort asoi quil ly 
rout tous les las. Et ly esrache delateste 
et puis lyauale lacoiffe deffer sus les es 
paules et lycommence adonner grans 
coups du poing delespee ꝑun lateste si 
quil enfaut le sant saillir decoutes ps. 
uant li chlis se sent si male 
ment menes. et il uoit que 
guyron asi male merci de 
luy. Il sescrie tant comme il puet .La. 
merci sire chłrs pour dieu et pour cour 
toisie deuous ne moccies. En non dieu 
fait guyron il est mestiers que tu me 
iures et que tu me creantes loyau 
ment comme chlr que tu feras ou 
treement ma uolente dece que ie cõ 
manderoy. Li chlis pense .i. petit et pu 
is respont achief de piece. Sire chlrs ie 
memet dutout en ur̃e merci et en ur̃e 
mẽnaye. Iesuy appareilles defaire uĩe 
uolente mes que uous ne me metes 
amort. Me creantes tu loyaument dist 
guyron que tu feras mon cõmandem̃t 
se ie te lesse uiure. Oyl certes dist lichłrs 
pour quoy tu neme commandes chose 
que iene puisse faire.Ie ne te comman 
deroy chose que tu ne p̾uisses faire ce dist 
guyron. Adonc lesse lechłr et il sailli en 
estant tant dolans deceste auenture qͥ 
poi quil nẽrage dedueil. Il dist aguyroͬ. 
Sires chlis quel commandement me 
uoules uous donner. Certes fait guy 
ron ie leuous diroy. Or sachies qͣue 
ie uueil que iames a iour de ur̃e bie 
narrestes chłr esrant qui ꝑci passe ne 
ne souffreres que nul hõmme deur̃e o 
stel li dieuileme.ne nul autre que uoꝰ 
le puissies destourner.Certes ce dist 
li chłrs ce uous creant ie loiaument. 
Dont ꝑdons ie fait guyrons tout mõ 
mautalent. et tout lecourroux que i ay 
auous. En nõ dieu fait li chłrs cest gnͣt 
courtoisie que uous me faites. Et c̾tes 
se uous ne fussiez homme deucileur ⁊ 
depris ia ceste courtoisie ne me faissi 
es cipres la felonnesce parole que ie boꝰ 
dis au commencem̃t de m̃e bataille. 
Or est ainsi sire chis ce dist guyron 
Ie ne doi mie regarder ala uileme de 
uous.mes alãcourtoisie que chlrs 
esrans douient faire. 
ne ce dist li chlrs. Il est huymez 
heure deuespres et ie say bien 
que nous aues huy ca deuãt 
trouue si male uoie et si amiureuse a 
cheuauchier que uous uons sentes 
trancullies. Et apres letraucul se doit 
on reposer. Et pour ce uous priie par 
la foy que uotis deues atous les chłrs 
efrans du monde que uous me facies 
orendroit une courtoisie qui asses 
poi uous coustera. Et sachies sire que 
ie latendroie atrop grant. Que uoulez 
uous dist guyron que ie face dites le 
moi. En nõm dieu sire chłr. Ie uous p᷑ 
que uous uous herbergies ãnuyt en 
mon hostel auuec moy. Car sachies quil 
mest aduis quil metournera atiop 
grant honnour se si preudõme comme 
uous estes est herbergies en mon ostel. 
Et pour ce nous pri ie que uous ydemou 
res cestuy soir.car se sera une chose qui 
me domra moult grant confort apres le 
grant courroux quͥe i ay cieu. Et sãchies 
sre que ce a este tout le greigneur cour 
roux que ieusse onques mes entout 
mon aage. Car ie uous fais bien assa 
uoir que ie netrouuay onques mes 
chl̾r qui iusques aoultrance me menast 
Et quant ie laytrouue yci cest unechose 
dont iay trop grant comroux. Mes orẽ 
droit se dieu me sault men est tout li 
couroux passes pour la bonne cheual 
lerie que iay trouuee en bous ⁊pour 
la cointoise apres. Car apres la grant 
iulleme que ieuous aucie dite queie 
uous feroye se ie uenoye audessus de uoꝰ 
ne maues uous fait se courtoisie non. 
Et cest ce pourquoy ie me tendroy a 
plus nche se uous me uoules ottroier a 
herbergier cestuy soir en mon oster 
U 
uant guyron entent laparo 
le du chłr il cuide bien tout cꝰ 
taĩnement qu il ledie detoute 
bonne uolente.Mes il nescet quilra pen 
sant dedens son cier. et pour ce dist il au 
chlr . Biau sire aues uous si grant uo 
lente queieherberge enuĩe ostel comme 
uous enmonstres le semblant. Se maist 
dieux fait cil.oil greigneur.Pourur̃e 
uolente acomplir ce dist guyron feroy 
ie ore une ꝑtie deur̃e uolente. Ie me uueil 
cestuy soir herbergier en uĩe ostel et me 
met en ur̃e manciye. Sire fait il decestuy 
don uous merci ie tropdurement. Lors 
entre li chlr dedens satour. et dist aceulz 
deson ostel quil sapareillent richement 
encontre la uenue du chłr esrant ⁊ qu il 
facent tous ioie et feste encontre luy. 
Et sachies que dedens celle toiu demoil 
roient toutes uoiez .iiii. chlrs aueques 
li abonnes armes et abons destriers ⁊ bie 
ytuioit .xx. sergens entoutes scusons bñ 
appareilliez et bien garins deulx deffeu 
dre et dautruy assaillir semestier feust 
Quant guyrons su laiens uenus il 
treuue que chascun li faisoit ioye si grãt 
quil dist asoimeismes quil ne cindast 
pas aucommencement quil peust a 
uoir laiens si comtoise gent quil yatro 
ues.Celuy soir fu laient la feste si plen 
mere et si merueilleuse que guyrons letĩst 
amerueille. Et auisoir quant il orent mẽ 
gie si noblement que pour neant feussẽt 
en la meson le roy artus. Il moment guy 
ron couchier en une chambre delcuens qͥ 
estoit forte amerueilles et toute auantel. 
Et luys si estoit deffer si fort durement qͥl 
ne conuenist plus fort queire.Lachambre 
si estoit sans faille beue dedens et riche as 
ses et si fors detoutes pars comme ie uous 
ay dist. Ilz en moment laiens guyrons 
et le sont conchier en .i. lit moult bel et 
moult riche. Et il sendort tan tout main 
tenant comme cil qui trauailliez estoit. 
de laomnee deceluy iour et demaint au 
tre. Quant il leuirent endormi. ilz prẽnẽt 
maintencant sespce et ses armes ⁊ sen bi 
ennẽt hors delachambre et ferment luys 
defer ꝑdehors. Et quant il ont ce fait il di 
ent entreeulx que des oremes puet asses dor 
mir li chłr. Il uystra mes enpiece delachain 
bre ou il lont lessie.Son esciuer meismes 
pristrent il et le mistrent en une autre p᷑ 
son. Car il ne uouloient pas que sil issist 
ꝑauenture delacontree quil le deist cuix 
autres chlrs esrans. 
insi fu guyron litres bon chlrs 
enpusonnes. et ꝑtelle traison 
comme ie uous aycomptee.a 
lendemain quant il se esueille et il con 
gnoist tout certainement quil est enp̾ 
sonnes.Sil est doleus ⁊courroucies ce 
nest pas merueille.Il ne dit mot esbahis 
est. et trespensis plus poursadamoiselle 
qui aueques luy estoit que pour ly. Et 
toutes uoies quant elle uoit quilz sont 
ainsi enprsonnes. Elle fu adonc si fiere 
ment desconfortee et esmaye quelle ne se 
pot tenir de plourer. Mha: sire faitelleaguy 
ron que pourron nous faire.Trahis estez 
uillainement.Damoiselle fait il ore est 
cans. detraison ne se puet len legierement 
garder. Mes encore soions nous pris 
toutes uoies deuons nous auoir fisĩ 
ce endieu que nous en aucune manie 
re eschaperons deci honnoureement.La 
damoiselle respont en plourant et dist 
Sne dieu le uueille. 
insi fu enprisonnes guyron 
litres bons chlrs. Ladãmoisel 
ainsi comme ie uous di estoit 
grosse deguyron ꝓprement. Gnyron de 
meureenlaprisoi.i.moys.ii.moys.iii. 
moys ou .iiii. si fist il bien .i. an.et plus 
asses ainsi comme ie uous deuiseroy 
tout aꝑtement encestun liure. Quant 
ladamoiselle atant demoure emprison 
quil fu temps denfanter Adonc est elle 
tropdinement desconfortee plus asses 
quelle nauoit deucint este. Elle dist a 
guyron tout emplourant. Sne que poꝰ 
royie faire li temps est uenus q̃ ieme 
doi deliuier delenfant que i ay tãt por 
te dedens mon corps.dame dist il que 
puis ie faire. dieu ꝑsasainte pitie uoꝰ 
aide a cest besoĩg. Iene uous ensai ai 
dier. Ladamoiselle pleure fort et recla 
me dieu et sauiere. A si grant uoix crie 
labelle que lauoix deluy sen ua ꝑmy 
latour. Ly felon seignour qui bien sa 
uoit tout certamnement que ladamoisel 
le estoit grosse ne uoult souffur quelle 
feust delachambre ostee tant seulemẽt 
quelle feust deliuree delenfant. La felõ 
me qui estoit enluy mancĩs ne uouloit 
soufftir que pitie seherbergast en luy. 
Il het pitie si mortelment ⁊ toute cour 
toiste qua ces .ii. choses ne se pooit il acor 
der pour nulle auenture dumonde. Po᷑ 
ce aduient quil ne ueult auoir nulle pi 
tie du monde deladamoiseile. Aincois 
lalesse en la prison tant quelle se fu de 
liuree dunfilz. Guyron qui auoit este 
auec ly et qui moult en auoit grant 
pitie li ot aidie decequil pot ainsi cõme 
elle li auoit enseigine qui poi sauoit 
deceluy ait. Et queidiroi ie quant li 
enfes uint asancussance aguyron ne 
croist ment desa compaignẽ. Car auãt 
quil uenst sus tere estoit il ou lieu de la 
damoiselle. Et si tost que ses biaux filz 
sunes la damoiselle ala deuie a mort 
et trop en est yries et dist que onques 
encore entout le monde ne fu chlis si 
mescheans qͥl nesoit encore plus asses. 
moiselle sera hors et ly enfes autressi. 
faire nourrir et laiens meismes. Guy 
fu lachambre referee. Si ont cil delaito᷑ 
si quil demoura tant seulement auec 
son filz. Ainsi ꝑdi lunguyron et recou 
ura lautre. car la damoiselle not qui 
luy uoulsist ason besoing. Ainz mou 
rut ꝑ mauuese garde si qua celuy poĩt 
aelle chierement achetee la seignourie 
lorgueil et la crucuite au seigneur de 
latour. Guyron de maine giant dueil 
uant li sire delaiens sot que 
ladamoiselle delaiens estoit 
morte sans faille. poure qu il 
auoit apris tout certainement ꝑlescu- 
ier guyron meismes.que guyron estoit 
le pĩus fort homme dumonde et le meil 
leur chlr. Ade luy si grant paour quil 
fait tous ses hommes armer. Et auãt 
que luys delachambre soit ouuers fait 
il creanter loiaument comme chlr qͥl 
ne se remuera deson lit deuant q̃ lada 
Car li enfes aisi comme il dist ueult il 
ron qui bien ueoit adonc quil ne pooit 
autrement faire fait tout maintenãt 
ce quil li cõmanda. Adonc fu luys dela 
chambre ouu̾s et ladamoiselle prise et 
portee hors. et lienfes autressi. et tantost 
la damoiselle entree dehors la porte dela 
tour en my lechemin droitement.car 
ainsi lauoit guyron commande. Len 
fist querre et pourchassier toute laplus 
riche lame que len pot trouuer en tout 
le pays et metre dessus lecorps dela da 
moiselle pour ce uoirement que leseignẽ 
delatour auoit en la damoiselle beu si 
grant biaute quil ne luy estoit pas aduis 
quil eust reue entoute sa uie si belle da 
moiselle comme estoit celle. commãda 
qu il feust en taille dessus la lame. Ceans 
gist la merueille de tout lemonde. Ce 
luy qui ces lr̃es entailla en mua une 
parolle seule. car il entailla une pierre 
Laiens gist lamerueille detout le mõ 
de. Ly bons chl̾rs li uaillans qui puis re 
nuit la lame ce fu lancelot du lac qui 
deliuua puis guyron pour lachoison 
deceste parole. Ainsi comme nous uoꝰ 
deuiserons tout apertement en nr̃eliure 
i sera lieu et temps. 
insi comme ie uous compte 
remest en la prison guyron 
ubons chlis uaillans. Ly sires 
delatour estoit appelles Calmaus. põce 
quil luy estoit aduis que le filz guyron 
estoit trop bel enfant le bailla asasereur 
pour le nourrir. Et celle le nouru tout 
ainsi comme ses fieres li auoit cõman 
de. Et sachies que decelle uint alenfãt 
la mauuese nourreture quil prist et la 
felonme qui en luy fu. Carcelle qui le 
nourussoit estoit plus ⁊ desloicuix ⁊ plꝰ 
cuielle que nestoit ses freres. Or donc sil 
eust retrait a son pere il feust courtoiz en 
toutes guises et frans et doulz. Et non 
pourquant delaptie de sonpere il out 
grant force et grant legeresce et grant 
grandesce. Car ĩl fu gran̾s chlrs ãmer 
ueillez. Du mauues sanc donc il fu nour 
ris treist il les coustumes mauueses.et 
tant debien quil ot ensoi trest il deson 
pere et desaiere. Mes tout lemal quil 
fist tunst il dumauues sanc dont il fu 
nourcis. Mes atant lesseore licomptez 
aparler dely carasses en a dist aceste foiz 
Et retourne au noble roy melyadus po᷑ 
compt̾ aucune chose deses auentures. 
n dist li comptes que puis 
que li nobles roys melya 
dus ot tant trauaille que 
lacombe fu faite sus tessala et sus ab 
salon qui estoient mors ꝑainours entel 
guise comme nous uous auons compte 
ca en aruierez tout aptement et en celle meis 
me maniere que guyron li auoit dist. 
Quant il ot ce faĩt en la lame. il infist 
autre demourance ainz sen ꝑti tout maĩ 
tenant et commenca adonc a cheuauchier 
ꝑlacontree pour sauoir setant debonne 
auenture li peust aduenir en aucune inci 
niere quil peust trouuer guyron letres 
donchłr. De celuy desire il p᷑lus a auoir la 
compaĩgne sil la pooit auoir quil ne feist 
encore demul autre chłr quil ueist entout 
son aage. Quant il ot en ceste mainere 
cheuauchie bien .i. mois. et uit quil ne po 
oit trouuer hommme qui decequil aloit de 
mandant ly sceust a dire nouuelles 
bonnes ne mauueses. A donc fu il du 
rement pensis et dist quil ne sauoit des 
oresmes qu il deust faire. Trop grantdueil 
li met aucuer ce quil ne pooit t̾rouuer 
le bon chlr quil aloit querant.S 
cuidoit laiens trouuer danayn le roux 
En celle saison il luy estoit bien aduis 
que sil trouuaist dauayn quil ne peust 
estre quil ne ly sceust a dire nouuelles 
certaines du bon chl̾r quil ciloit querãt 
Quant il fu tant aprouchies de malo 
haut que ses chemins lot dessus laruue 
re.ou il auoit en celle partie si grant plaĩ 
te darbres comme ce se feust une forest. 
Quant il fu illec descendus ainsi cõe 
ie uous aycompte. et il auoit pendu 
son escu a .i.arbre et son glayue apoe 
illec et auoit oste son hyaume desciteste 
et sacoiffe defer aualee sus ses espaules 
et maincles deson haulert haufiees ⁊ 
son cheucil atachie. Il sestoit adentes 
sus lauiuiere pour bone delya ue.car 
chaut auoit eu en celuy iour des 
armes porter 
auques pres deli.ichlr qui se plaig 
noit monlt durement et disoit ẽsõi 
n iour aum̃t aceluy temnps 
que ces chemins l aporta p̾s 
de malohaut pour ce que biẽ 
a ou il estoit sus larunere en 
tel guise comme ie uous cõ 
pte ilescouta et oy adonq̃s 
meismez souuente foiz.Ue.amours 
uous maues tray et mis en tieux las 
dont ie suy si estroit lies que mourirme 
couuendra prouchaiuement a ce que 
ie say tout deuray queianaura merci 
demoy ce que i aym. Ainsi parla lichlr ᷤᷤ 
a soy meismes si destroiz et si angoisseux 
et si dolans de grant maniere qui ne luy 
estoit pas adiũs quil se peust iames recõ 
forter pour nulle auentine dumonde. 
Quant li roys melyadus ot auques lõ 
guement esconte lechlr qui se plaĩg 
uoit entel maniere.Il se commence a 
donquez traire pres deluy et aaler dar 
bre en arbre au plus couuertem̃t quil 
puet comme cil qui uerroit bolentiers 
lechir entel mainere que le chlr nele heist 
pas. Il not mie grant ment ale quil 
uuit iusques dessoubz lechlr qui estoit 
assis sous .i. aibre et regardoit enlimue 
Ly chlrs auoit aceluy point oste son hy 
auine desateste. Mes detoutes ses auts 
aiunes estoit il garns. Tautost cõme 
li roy melyadus leuit il lerecggneust 
et sceut decertain que sestoit li bons 
chl'rs qui messire lac estoit appelles cil 
qui souloit porter lescu aux gottes dor. 
aucune foiz remuoit il sonescu ensacõ 
tree meismes. et portoit escu dor agoites 
dargent. 
uañt ly roys melyadus uoit 
quil ly est si bien abenus qͥl 
a en cestuy point trouue messire lac. cest 
une chose qui trop durement le reconfor 
te. Or nescet il quil doic faire sil seinetra 
orendroit auant. ou il setiaua arieres 
Car il luy est bien aduis quil ly feroit 
ia moult grant aiiuy. et moult grãt 
contrane ul leremmoit de son penser 
Lors sarreste deuant .i. arbre sans aler 
adonc plus auant. et regarde lesemblãt 
de mouf lac qui n estoit pas adonc si liez 
comme il uoulsist. Quant il ot grant 
piece pense sans die mot. il se recommẽ 
ca adonc aplaindre. 
mours fait il engrant trauail 
en grant douleur et engiant 
poyne aues mis mon cueret 
mon corpo. En doulour suy que ie nay 
nul repos. en trauail sin.car onques ie 
ne cesse. En poyne qui tout ades croist ma 
doulour en toutes les heures du iour et 
dela nuyt. pourquoy iedy que i ay tu 
uail entoutes heures. et est uies tiauaux 
tieux quil na nulle fin ne nul repos qun 
puet aduenir achlr qui est mis ensi fort 
martire.l ne ly en puet riens aduenir q̃ 
lamort. Mes acelle ne fault il mie puis 
quil est renus entel point. Amours pource 
uoiz ie disant que nous maues mis en 
doulour si forte et si fiere cõme iecgnois. 
Ie uoy ma moit tout clerement. et si me 
plest et atalente si fierement que ie nẽ puiz 
mon cuer retraire. Amours cestuy enchã 
tement maues uous fait. Car dedẽs moy 
ayie bien telle recognoissance queie uoy 
uia mort ames heũr. Et quaunt ie me de 
uer adont men yroy plus. Amours 
uroye ariere trane pour lamort eschi 
ne puis ie donc bien dire que uoirem̃t 
suy ie enchantes qui uoi lamort appa 
rant deuant moy et si madresce tout 
sans delay aaler aluy. Amours amõs 
se dieu me sault encest point ne sai ie 
que dire. Pris suy et endoulce prison 
feusse mis semadame eust pitie en ly 
Mes se ie encontre luy osasse dire ne 
mensonge ne boyr ne autre chose dece 
monde Ie ly deisse quelle est sans mi 
sericorde et sans merci et sans pitie. 
Mes dece certes ne la doy ie mie blasm 
ne reprendre en mille maniere. Se elle 
uuelt garder son honneur sabaleur ⁊ 
haultesce. Elle se gabe de ses foulz ce nest 
pas demerueille. La grant biaute qui ẽ 
enly qui passe au uoir compter toutes 
les autres biaites dece monde ly donne 
cestuy conseil.Et ꝑraison quelle ne sa 
besse ia a homme desi poure afaire cõme 
ie suy. Et pource setient madame fiere 
et orgueilleuse en contre moy. car labeau 
te desmesuree qui en ly est si latient sanz 
per en cest monde. Tout aussi comme le 
soleil ou fumamient donne claite delu 
ne ꝑt.donne madame qui est iour et lu 
miere de lautre ꝑt si que se maist oieux 
quant ie regait a laclarte dusoleil et 
demadaine. Ie ne s ay lequel a le plus 
de beaute. Tout aussi comme dieux est 
sans pareil.tout aussi est madamne sãs 
per. Ce puis ie bien dire tout hardiem̃t 
Pource disie que ce nest pas merueille 
se ma dame setient sichiere. Car certes 
trop abesseroit de saualour se elle amoit 
.i.si poure homme cõme iesuy. Elle fait 
sens dece quelle ne me ueult amer. Et 
ie falz bien trop grant oultrage ⁊ trop 
fol hardement en pris quant ie mis on 
ques moncuer ensi hault lieu ne ensi 
noble. Certes ce seroit trop grant pechi 
es se elle mamast. car elle enseroit trop 
abessie et abillee malement. Et se ie 
laym en doy ie auoir ou blasme ou 
los. au quant me deuroient blasmer 
auquant me deuroient louer . Sa grãt 
biaute ma amande et ma mande chas 
cun iour ualoir me fait et en forcier 
en pris en bonte en ualour et encore 
mamendera ce sai ie bien. Porure me de 
uroit len louer dece que i ay mis mon 
cuer en luy. Dautre ꝑt ne puet len to̾ner 
afolie dece que ie chasce ma mort. et dece 
que i aym celle donc audesrain nauroy fors 
q̃ lamort. Et quant ie uoy tout certain 
nement que mamort gist encestuy lieu. 
ne ie retraire ne men uueil. Ne ne me puet 
lenbien de ce fait apeller le plus fol du 
monde qui uoy ma mort et met tout a 
des dedens plus et plus la ouiemen de 
uroye retraire. Amour qui mestes dame 
et seigneur qui ie suy si serf entoutes guy 
ses. Aqui iesuy obeissans plus qua diẽu 
et plus quau monde. Metes conseil acest 
afaire alegier ou poy ou asses par quoy 
ur̃e ser soit alegies des maulz quil a. 
uant il a dite ceste parole il se 
test et baisse lateste uers teue 
et commeuce adonc apenser 
si dinẽment. Ly roys melyadus qui de 
uant luy estoit qui bien auoit entẽdu 
mot amot la complainte quil auoit 
faite. et le regarde toutes uoies mes il ne 
luy dist mot dumonde. Car uolentiers 
orroit aucune autrechose pourquoy cil 
uoulsist plus dire. et il ne se muẽt ainz 
se tient desriere larbre. Quant messire 
lac se fu tenus une grant piece et il ot 
tant pense comme ieuous di la teste en 
clinee uers terre. Il dresce lechief et regar 
deuers malohaut quil pooit beoir tout 
clerement dela ou il se seoit. Et quant 
il a auques regarde il ne se puet tenir qͥl 
ne die. Malohaut fait messire lac chastel 
bon auentureux plus bien eureux que 
uul autre chastel qui orendroit soit ou 
monde. Se uous cognoissies comme boꝰ 
estes riches comme uous estes nobles 
comme uous estes amandes entoutes 
guises du hault tresor qui dedens uous 
habite. Certes uous series moult plus 
orgueilleux que uous nestes. Carc̾tes 
deuie richesse et deur̃e hautesce ne saues 
uous mesure. Et si uoirement maistore 
dieux quil na orendroit cite ne chasteau 
entout le monde que uous ne soiez asses 
plus biaux. cariladedens uous toutes 
biautes tout le pris et toute la cieur de 
toutes morteles choses. Et quendirone 
galohant poꝰ aues dieu ciꝑtem̃t enur̃e garde. 
test quil ne dist mot dune grant piece 
Bien cuide estre priueement acestuy poĩt 
Et bien cuide certamnement que nulz nayt 
oye sacomplainte fors que il seulemẽt 
Mes celuy fait ba autrement quilne cui 
de. Ly noble roy melyadus ot bien ente 
du ce quil dist mot amotisiot.i.autre 
chl'rs qui estoit illec. Cil ueoit bien mes 
stre lactout aꝑtement. mes mesẜ lac ne 
leueoit pas. Car il sestoit mis moult pͥ 
ueement entre .ii. arbres et auoit son che 
ual atachie bien loing dilec. Ly rois me 
licdus meismes ueoit il bien. mes lyroĩs 
ue leueoit pas. Ainsi ueoit li chlrs les aut̾s 
.ii. Lychlrs estoit dekamaalot. et estoit 
apelles lbiã delcunacilot. Mes il auoit 
grant temps quil ny auoit demoure po᷑ 
labonne cheualerie qui estoit en luy. car 
bous chlrs estoit il saus faille et preux ⁊ 
hardis durement. Et pource li auoit da 
nayn donne enceste contree.i.bon cha 
stel et terres asses. Ly chlrs aymoit la da 
me demalobaut si merueilleusemẽt quil 
mouroit pour lanour deluy. Iloy tout 
mot amot lacomplainte que messire 
lac auoit faite. Et quant ce uint au des 
renier de lacomplainte quant il oy nõ 
mer malohaut adonc recognust il en 
uant messire lac ot menee sa 
complainte afĩn entel guise 
comine ie uons compte Il se 
soy meismes que messire lac sans faille 
amoit ladame dema lohaut. et que po᷑ 
ly auoit fait ceste complainte . R 
uant messire lac out sacõplaĩ 
te menee a fin entel guise cõe 
ie uous ay compte. Ly chl̾rs 
qui tous est en rages demautalent pour 
les nouuelles quĩl a entendues yci ne 
se puet plus tenir en repost. Ains se 
met auant incantenant tous si armez 
comme il estoit.Car il auoit le haubt 
ou des. et le hyaume en lateste. lescu au 
col. lespee au coste. Et il sen natout ore 
droit uers monẜ lac. et ly dist. Tans chlr̾s 
se dieu me sault uons estes mors. A donc 
met la main alespee moult lardiemẽt 
Quant messire la c uoit uenir li chlrenco 
tre luy entel maniere tout fust il har 
dis durement se dresca il en estant et 
prist sespee et son escu et dist a lautre 
chl̾r qui sus li uint si uilamnement. 
Dans chlrs que uoules uous dire. En 
nom dieu dist lichłrs. ie di que uous 
deues mourir ꝑraison. car uoꝰ tenes 
ci trop folement ur̃e ꝑlement delameil 
leur dame du monde. Qui est bien si 
haute dame et a raillans entoutez gin 
ses que certes il naꝑtendroit pas atel 
chlr comme uous ẽstes quil endeist bi 
enne mal. Pour quoy ie di que uous 
aues deseruie mort ꝙͣt uoꝰ enples tant. 
uant mesẜ lac entent ceste 
nouuelle il en cõmence an 
re. Comment sire uasscil fait 
li chlrs uous res uons donques dece 
ie uous di. ꝑsainte croix iecuide ⁊ croy 
que ciz us uous tourer enplour. 
au destain. Sire chl̾rs dist mesẜ lac qͥ 
ues uous.uous courroucies uous a 
moy. Ie me courrouce fait lichłrs carr 
ie boy que uous uous gabes demoy. de 
ce que ie uous di. Et qui ne sen galeroit 
fait mesẜ lac. uous dites que ie pãrloie 
de madame de malohaut. et ie suy cil qͥ 
encore huy ne lamenteu ne ci ne ailles̾. 
Ie parloye du chaltel uoirement et dis 
quil gardoit le haut tresor et le plus no 
ble qui orendroit soit ence monde. uoi 
re ce dist lichlrs. mes uous deistes ceste 
parole pour ma dame demalohant. 
Certes dist mese lac bous dites bien uer 
te desoremes ne le uueil ie plus celer. 
Et se ie ledis auous quẽ apartient. 
amoy quẽ tient dist lichlrs. En nom 
dieu ce u̾ous feroy le tost assauoir. tãt 
aues dist a ceste foiz que ie entens tout 
clerement auos paroles que uoꝰ ames 
madame de malohaut. Et celle amour 
ou uous aues ur̃e cuer mis me touche 
si dedens lecorps que ie ne beil ne uous 
ne autre chit yentende. Comment sire 
chlrs fait meiẜ lac. ames donc madaine 
demalohaut. Oyl certes fait lichłrs uoi 
rement laym ie detout moncuer ⁊ tãt 
laym que iene ueil que nul autre layme 
fors que celuy qui amet ladoit. Cest 
danayn leroux li siens mans. Sne fait 
lac. Elle ne uous cõmanda que uous 
laymes. Et ia boules auoir si grant 
seignourie en ses amours que uous 
a moy et atous autres chlrs que noꝰ 
grans. Et ie uous endi une autre chose. 
lacies ur̃e hyaume et bous deffendes de 
trop forte chose se ie pour paour deuoꝰ 
la lesse aamer. Comment dist li chl̾rs 
mesẜ lac or me dites se dieu uous saut 
laymes uous ꝑ son commandement. 
En nom dieu fait lichlis nẽml. Enco 
re nẽ suy ie tant auant quelle me cõ 
mandast que ie laymasse. ne encore ne 
scet elle se le laime. Comment fait mesẜ 
l aymissies ne onques ne sot que uous 
ne l aymons. Semaist dieux dans chlis 
ce nest pas sens. ainz est bien folie trop 
Or sachies que ie ne lesseroy pour uous 
que ie ne layme. En nõ dieu fait lichlis 
si feres si cõme iecroi. et puis se traist 
a.poi arriere et dist amesẜ lac. Sire chlis 
moy se uous lepoes faire. Car biẽ sachiez 
uroiemẽt que uoꝰ estes uenus ala meslee. 
omment sire chlrs dist mesẜ 
lac. Aues uous donc si grãt 
uolente decombatre encontͤ 
moy. Oyl certes dist lichl̾rs. Et pour 
quel achoison dit mese lac. pour ce fait 
li chlrs que iene uueil que uous l aymez 
neque bous entiengnes ꝑlement.En 
nom dieu fait mest lac. ce seroit bien 
uoules uous donc dire que madame doie 
estre amee de nul chłr si nest preudomine. 
Certes dist mesẜ lac madaine est taut bel 
le et tant uaillant quil ne pourroit est ͤ 
en nulle guise que elle ne feust amee. 
debons ⁊ demauu̾es. qui pouroit estre 
si chetifz qui beist si estrange biaute et 
si merueilleuse comme madame qui 
namast tautost ly de tout son cuer. Cer 
tes il ne seroit pas homme qui ne lamast 
pourquoy ie di que se ielayin ce nest 
mie demerueille. En nõ dieu fait liche 
uaillis. Ie ne uueil que uous laymes. 
ainz le uous deffens. Et ie aussi le uous 
deffens fait mesł lac. Or y̾parra que uoꝰ 
feres. Quant lichlrs entent ceste parole 
il ny fait autre demourance aiiz traist 
lespee tout maintenantd et dist a mese 
lac. Or uous deffendes sire uassal. car se 
se maist dieux uous nestes mie chlis 
qui amoy endeust faire deffense. Et uoꝰ 
pourquoy le faites a moy fait messire 
lac. Comment dist lichliͣs. uoꝰ metes 
uous donq̃z en mon pris.Oil certes 
dist messire lac ie my met bien.et bien 
metendroy pour aussi bon chl̾r bon 
chlr comme uous estes. et aussi uaillãt 
iusques atant que uous me monstre 
res aꝑtement par m̃e prouesce que uoꝰ 
soies meilleur chłr que ie ne suy. Enco 
reneuous cignois ie tant que lẽ uous 
tiengne pour trop bonchł̾r ne po trop 
mauues pourquoy ie me prise encore 
autant conmie ie faiz uous. En nom 
dieu fait lichirs.quant uous encore ne 
me cognoissies. et ie feroy tout orendroit 
que uous me cẽgnoistres se ieonq̃ puis. 
Encore uous due une autre foiz que uoꝰ 
uous gardes de moy. car benꝰ estes alameslee. 
Iuant mesẜ lac entent ceste paro 
le il congnoit tout certaĩnem̃t 
que duchłr ne se pourroit par 
tir se ꝑbataille nõ. Il ny fait autre de 
mourance ainz relace son hyaume en 
sa teste. Et quant il est appareilles de la 
bataille il relace son sadresce en uers le 
chłr lespee eu la main toute nue et lydist 
auant qu il rieus li face. Dans chłrs ce uoꝰ 
loeroie endroit conseil que uous uous 
souffrissies ataut deceste bataille. Or sa 
chies ce ne sera mie grant sens se nous põ 
si faite querele nons combatons en sein 
ble. Daus chlrs ce dist li autres tout yce 
stuy plement ne uous uaut. Et mainte 
nant se lance auant et amoyne .i. grãt 
coup de haut detoute sa force et fiert mesẜ 
lac dessus le hyaume si durement quil se 
tient auq̃z achargie deceluy coup. Ainsi 
commence la bãtaille droitement dessꝰ 
la riuiere. Tous .ii. sont fors et preux. 
Mes li uns est meilleurs asses et plus 
fors entoutes manieres ⁊ plus sauant 
dela bataille. Cest mesẜ lac qui bien es 
toit sans faille si bons chlrs deson corps 
qua poyne peust len adonc trouuer en 
tout lemonde .i. meilleur chl̾rdeluy 
Si que pour sa haute cheuallerie qui en 
luy estoit na pas grãment dure labatail 
le. Que lichlis cogũoist tout aptement 
qu il sest folement en batus. Car acestuy 
encontre qui il se combat ne pourroit il 
longuement durer pour nulle auenture 
dum̃onde sans receuoir uergoigne ou 
mort. Toute lesperance quil a orendroit 
pour eschaper de cest peuil.si est quil ly est 
bien adius que lichirs est si coutois qͥl 
ꝑdouira uolentiers ceste bataille tout maĩ 
teuaut quil se uouldra huĩlier encont̾ ly. 
meismes. Et se sounit deceste enprise et 
dist entre ses dens quil ne uit bataille po᷑ 
telle achoison comme est ceste. Tant se com 
batent lez .ii. chlrs entel mannere que ly 
chl̾r se commence aretraire delabataille 
comme cil qui en auant ne puet. Car tãt 
a souffert laforce mesẜlac quil seu tient 
amort. Et pource secommenca il a re 
traire. Mesẜ lac ceguoist tropbien au sẽ 
blant que li chlrs monstre quil ne puer 
mes en auant. Et pource se trait il .i. poi 
en aruere et li dist. Et ce quest sue chlrs. 
Est labataille fince deure part. Sne dist 
lichlis.oil saus faille. Tant me suy auoꝰ 
combatus que ie scey tout certainemẽt 
que uous estes trop meilleur chł̾r q̃ 
ie ne suy. Et pour ceuous lesse ie ceste 
bataille. En nom dieu fait messire lac. 
ce uous faiz ie bien assauoir que uouꝰ 
uous estes trop pouremeut combatus 
pour si uaillant dame comme est ma 
ansi se combatirent les .ii. chlrs 
deuant lyroys melyadus. Il se 
soulasce tropdurement a soy 
dame demalohant. Sire dist li chlrs. Iemẽ 
suy tant combatus comme ie poi. et outͤ 
pouoir ne me deues uous riens deintuider. 
Non uoir fait mesẜ lac. Mes quant il est 
ainsi auenu que uous me quities laba 
taille ainsi comme ie uoi. Or uueilie qͥ 
uous me quities madame du tout. Et 
uueil que nous ne l aymes des oremes aus 
si comme uous uoulies de moy aucom 
mencement. Sire dist li chłes dont se ie 
estoie foulz le uoules uous estre autressi. 
Cestoit trop grant folie ⁊ trop grant or 
gueilx que ie faisois. quant ie uous deffen 
doie celle aamer ou ienauoie nulle sei 
gneunedumonde. 
essire lac cõmence arire trop 
durement quant il entent ceste 
parole. et puis respont. Certes ce seroit 
folie se ie uous deffendoie aamer la ou 
uous uouldres. meisment la ou ie nay 
uens fors le penser. Or ames ꝑtout la 
ou uous uoules. Sire dist tichlrs moult 
demercis. Or bueil ie sil uous plest que 
uous me quities detoutes autres qͥreles 
Certes fait mesẜ lac ce uous feroy le fp 
uolentiers. Quant li chl̾rs est deliurez 
entel maniere cõme ie uous compte. il 
ny fait autre demourance ainz uient a 
son cheual et monte. Messire lac qui 
nauoit omblie son penser se rassiẽt en 
celuy meismes lieu ou il sestoit assis de 
uant et recõmence son penser aussi m 
ueillensem̃t comme il auoit fait autre 
foiz. Quant li rois melyadus uoit qu il 
sest renis en son penser. Il ne scet quil 
doie dire. car decestuy penser le reii 
ast il trop uolentiers. 
a ou il regardoit mesẜ lac 
entelincunere comme ie 
uous compte. Quil ne sa 
uoit quil deust faire. ou deleremnier 
de son penser. ou delilessier. Ilesconte 
et ot pres deli en louree de la forest qui 
grande estoit une uoiz qui cue moult 
durement. Messire lac ne se remue poͬ 
lauoir comme cil qui ne lauoit pãs 
oy. Li roys melyadus lentendy moi̾t 
bien. et pour ce se tourna il celle ꝑt po᷑ 
mieux loir. Et apres ne demoura gai 
ies quil ot autre foiz cuer et ilentent 
adonc tout certamnement que cestoit 
uoix defẽme. Et lors uint a son cheual 
et monte. et quant il est montes et il 
est garins de ses airmes. il semet esiau 
ment au chemiin celle pait ou il auoit 
oye la uoix. Car moult li tarde dure 
ment quil sache que ce puet estre. Pu 
is qu il se fust mis a la uoie il cheuau 
che taut quil uint aloree de la forest. 
Et lors uoit au piedungrant atbre 
une damoiselle qui illẽc estoit assise 
ne ouc ne reistes faire anulle fẽme 
a grant dueil comme elle faisoit. 
uant li roiz est uenus isq̃z 
aladamoiselle. il la salue 
Et celle dresca lateste et li 
respondĩ tout en plourant. Sire dieu 
uous doit bonne auenture. Damoisel 
le ce dist li dist li rois pourquoy faitez 
uous si grant dueil. Sire dist la damoi 
selle ie ue men puis tenir car asses ya 
raison pour quoy ie ledoy faire. Damoy 
selle ce dist li roys se dieu uous dort 
il estoit descendus encestuy lieu ou ie 
ue ꝑmn lecorps si durement q̃ recroy 
bien quil loccist deceluy coup. Ly chlr̾s 
qui anisi uaura mon amycomme ie 
et sen ala atont acet heure que ie ne le 
ie uous compte ꝑdis ie mon amy. yci 
puet estre en nulle guise que de trop 
bonne auenture dites moy lachoison. 
Car bien sachies quẽ mũe doulour cipay 
er mietre ie tont leconseil que ieypour 
ray metor. Sire dist ladamoiselle quãt 
uous ceste chose uoules sauoir. Ie uoꝰ 
endiroy ꝑtie. Or sachies tout drayem̃t 
que .i. chlis mamena cy que ie amoye 
pamours.⁊il mamnoit autressi. La ou 
suy orendroit. et estoit auquez des armez 
I. autre chł̾r uint cy qui le feri dũ glay 
uous compte ne tinst pas apayes deceluy 
coup quil luy auoit ainsi. Ainz le prist 
parforce et lemist sur lecol deson cheual 
uis puis. Sire chłis entel gulse comme 
tout orendroit. encore na gairez. Lechłr 
qui l en porte ne puet pas estre loing decy 
scomme ie croy.iii. lieuez anglesches. 
Quant lyrois entent ceste nouuelle il 
est .i.poi plus esbalys qu il nestoit deucĩt 
Car il dist bien ensoi meismes quil ne 
grant force ne soit li chl̾rs qui lautre 
chlr mist ainsi sus lecol de son cheucl 
comme celle damoiselle compte. Or ly 
est il bien adiis que cil pourtoit bien 
estre guyron. litres bons chlis est si 
fort desoy que legierement pourtoit fay 
re ceste chose et greigneur encore. Lors 
dist autre fois aladamoiselle. damoi 
selle. cõment pot ceste chose aduenir 
que uous me dites. Sire dist ladamoi 
selle orsachies tout certainemẽt qu il 
aduint tout ainsi comme ie uous ay 
compte. Le chl̾rs estrange feu mon 
amy dun glayue pmiy sepis. Et puis 
quil lot ainsi naure comme ie uous 
compte. il le prist ꝑ lebras et lemist 
tantost fus de son cheucil aussi legie 
rement comme se ce feust .i. enfaint dũ 
an. et sen ala atout que puis ne le ui. 
ceste nouuelle ne scet leroy 
meliadus quil doye dire fõrs 
que tant quil ly est bien ad 
ius proprement que cil soit guyron 
qui afait ceste force. Et dist a soi meis 
mes que nulz autrez ne la peust faire 
ainsi legierement cõme ladamoiselle 
le deuise se nestoit guyron. Or est il 
ioieux ⁊hez.car ꝑcestes nouuelles 
quil auoit aprisẽs cuide il bien trou 
uer guyron asses legierement. Lors 
dist autre foiz a la damoyselle. Quel 
escu porte lichl̾rs dont uous plaignez 
si duement.Sne dist la damoiselle les 
cu ne poiie pas ueoir a ma bolente car 
il estoit couuers dune house uenneil 
le. Mes tant uous di ie bien sire chlrs 
quil est trop grans chlrs amerueilles. 
Il est asses greĩgneur chłr uous nestez 
amon aduis ⁊ 
Irois est trop durement re 
confortes quant il entent 
ceste nouuelle. carbiẽcuide 
deuente que cil soit guyion letres bõ 
chl̾is ꝓprement qui cesfuy fait feist. 
Car nulz chlrs estans ne portoit aceluy 
temps si priueement cõme il faisoit 
toutes noiez quant il a auqz pense 
aceste chose si se tourne enuers lada 
moiselle. et li dist.Damoiselle quelle 
pait sen alai lichłrs qui tel dãincige boꝰ 
a fait dont uous uous pltãginez si du 
rement. Sire fait elle. Il sen ala ceste 
part. Et lors li monstre la toye par ou 
u sen estoit ales. Apres ceste parole ny fait 
autre demourance ly roiz. Aincors semet 
alauoie tout droitement lechemin que 
la damoiselle uenseigna 
uant il se fu ms auchemin 
il commenca maintenant 
la cheuauchier or adestre or a 
senestre tout ainsi comme il luy estoit 
aduis que lichłrs sen estoit ales. Mes 
tout son querre que ly uault. Il se trauail 
le pour neant. Ainsi se tiauaille tout 
le iour ꝑ la forest. Et la nuyt dormien 
une maĩson qui estoit en urie uallee. 
alendemain auques matin se remist 
auchemin auques mcctin tout cour 
routies de ce quil ne puet trouuer celuy 
quil ua querant.Trop se menuueille du 
rement qui puet estre celuy qui fist si 
grant force comme la damoiselle li auoit 
compte. Bien cuide que se soit guyrõ 
Mez se nest il pas sans faille. ainz estoit 
Caredes li grans. li sires deladoulereu 
se tour qui a celuy temps nauoit en 
core pas plus de xx. aus dacige. Encore 
nestoit il pas chlrs mes en guise deche 
uaillier cheuauchoit des celuy temps. 
comme cil quise representoit sus fous 
les hommes duinonde pour la grant 
force qui estoit en luy. Cestuy compte 
uous deuiserons nous tout aptemẽt 
quant il ensera lieu ⁊temps. Des a 
cestuy point noꝰ entairons noꝰ. et retour 
uerons aur̃e droite matere ⁊dirons 
en ceste maniere 
trouuer.Mes adonc setrauailloit il 
bien pour ueant. cari queroit ou il 
nestoit pas. Quant il ot quis tout ce 
luy yuer trop dolens et tcop courrou 
cied de ce quil ne pooit om nulle nou 
uelle dumonde.Et il uit que li uers 
estoit ia tout passes. ne encore ne po 
oit il aprendre de samort ne de sa uie. 
adonc dist il asoi meismes quil se trai 
Rdist li comptes que lon 
guement quist ly roys 
melyadus guyron entoꝰ 
lez lieux oũ il le cuidoit 
toit uers lamncuson le roy attus. Car 
illec pauauture orroit il plus tost 
nouũclles que autre lieu se iames en 
deuoit riens oir. Lors semist aucheim̃ 
et tant cheuaucha ꝑ ses iournees qu il bĩt 
pres deliamacilot. ne il ne uoult̾ pas 
entrer en kamacilot pour ce quil ny 
feust pas cegneus. 
celuy temps que ie uous ay̾ 
compte quil estoit iatant a 
prouche de kamatilot tout 
clerement comme cil qui pres en estoit 
a .ii. lieuez anglesches. et il estoit arcestez 
deuant unie maison de religion qͥ estoit 
herbergie deuant le chemin pprenient. 
Atant et uous uers ly uenir.i. chłr arme 
detoutes pieces qui benoit dekiamacilot 
Ly chlrs menoit en sacompaignie .i. 
escuier qui ly portoit son escu ⁊ songlay 
ue. et menoit en sa compaignie une 
moult belle damoisselle. Ly moys da 
uril estoit ia entres. Ty temps estoit clers 
et seris. Lerbe estoit uerde detoutes pars 
⁊lez forests commenchorent a reuerdir 
Ce temps estoit tout ꝓprement couue 
nable achlr qui son cuer auoit mis 
en amour. Lychł̾r qui de kamaalot 
uenoit. cheuauchoit trop ioieusement 
et chantoit .i. son nouuel qui aceluy 
temps auoit estes fait pour la royne 
dorcauye lamere mous gauuain. Et 
a lauerite dire la royne dorcamne estoit 
bien aceluy temps une des plus belles 
dames qui feust ou monde .I.chłr qui 
par amours lamoit auoit fait celuy 
son nouuel. Et le chautort trop uolen 
tiers ⁊li autres chlrs esraus aussi. po̾de 
que biaux estoit et en biau chant. ⁊ les 
mos estoient trop bons 
y chlrs dont ie uous compte 
uenoit tout lechemni monłt 
en uoisiement. Et quant il sest 
auques aprouchies du roy meliadus 
qui sestoit mis en my lechemin deuãt 
la meson de religion si arnes detoutes 
armes comme il estoit. Et il recognoist 
tout maintencunt ensoi meismes qu il 
estoit chlis estans. Et pource sareste de 
lautre part et lesse son chauter ⁊prent 
son escu et son glayue que son escuier 
portoit et conm̃e adonc accier tant cõ 
me il puet. Sire chlis gardes uous de 
moy a iouster uous estuet. Ly rois qui 
a celuy porint nauoit nulle uolente de 
iouster comme cil qui asses estoit plus 
trauculliez quil ne boulfist. respõt tout 
maintenant auchłr ⁊ dist. Sne chlis 
or queres en autre lieu iouste car a moy 
aues uous failli. Ie n ay oreudroit uo 
lente de iouste encontre uous ne encon 
tre autruy. Comment biau sire nestes 
chl̾ts esrant. Oyl certes fait li roys me 
lyadus. chlis esrans sin ie uoireinent. 
Comment donc fait n chłrs. ne tenes uoꝰ 
donc lacoustume des chlrs esrans.põ 
ce fait li rois meliadus que nous sõ 
mes aucune foiz plus traugilliez qu il 
foys. pourquoy fait lrois. Que uous 
ne nous seroit mestiers. uoules uous 
iouster fait li chl̾rs. nenil ore faitlyroiz. 
Ie uous en quite fait lichlrͣ. ie ne uous 
en feray autre force fait lichlis acestuy poĩt. 
uant ilz sont ensemble benus 
li roy li demande esraument 
Sire chlrs uenes uous deliaima 
alot. oil certes fait lichlis. de la uiens ie 
tout droitement.Puis que dela uenes 
fait li roys. Or me dites se dieu uous doĩt 
bonne auenture nouuelle du roy artus 
et de sacoint. Or sachies fait chłrs que 
ia nouuelles ne uous endiroy aceste 
ne me sembles pas chl̾r de pris ne de ua 
leur . Se uous le feussiez. uous neussies 
refusee la iouste de moy ainsi comme boꝰ 
la refusastes. orendroit ꝑ lerefus que uoꝰ 
enfaistes.cegnois ie certamement que 
uous estes chetif decuer. Uous estes grãs 
decorps mes uous estes mauues encont̾. 
Se uous fussies hommes debien or sa 
chies que uons comptasse nouuellez 
delci plus enuoisie court et de la plus no 
ble que roiz crestiens tenst onquez. cest 
bien lacourt que lyroys aitus tient 
aktuncialot chascun iour. Biansi ne 
me compteres nouuelles de celle court 
pour ce que ie ne uueil iouster encontre 
uous. Non certes dist lichlrs. Car si cou 
ars comme uous estes ne doit oir nou 
uelles desi preudõme comme est li roys 
aitus. En nom dieu fait li roiz iẽ oueil 
oir nouuelles se ieonques puis. En 
nõ dieu dist li chłiz dont iousteres noꝰ 
amoy tout mantenant. Ore sire fait 
li roiz se ie iouste arous et uous abat 
et ie uous remps ou le bras ou lecol. cõ 
ment me pources uous compter cesnou 
uelles que ie bous demande.ce ne poiurez 
uous pas faire. Ie endroit moy uouldroye 
bien sil uous plesdit que uous me cõp 
teissies p̾mierem̃t ces nouuelles ⁊ ap̃s 
ionsterons ensemble. 
uant il a sa raison fince li che 
ualrs respont tout incuntenãt 
et dist. Dans chłrs se dieu me 
sault encore soies uous grans asses si 
ne croi ie pas que uous ãles poair ne for 
ce de me porter aterrẽ nẽ de mẽ brisier le 
col ne le bras aainsi comme uous dites. 
Or lire chlrs dist li roiz. Puis que ie uoy 
que nous aues si grant talent de iouct 
encontre moy. et iẽ suy tous apareillies 
deioust encontre uous pour acomplir 
uĩe desir. Apres cestuy parlement ilz ny 
font autre demourance. aincoiz lessent 
courre maintenant ly uns encoritre 
lautre tant comme il puent des dche 
uaux traire. et sentre fierent detoude le 
force. Li chlrs qui de laiouste estoit sidu 
rement desirans est si ferus durement 
acelle foiz qu il na pocur ne force desoy te 
nir entelle. cinz uole aterre mãtenant 
Et detant ly aduint il bren quil ne fu 
mie decelle iouste grã̾ment naures. pu 
is quil est trebuchies ati̾e il se relieue 
moult uistement cõme cil qui estoit 
asses legiers ⁊fors. et dist au roy qui 
ia estoit retourues en u̾s luy. Sire che 
uaillis se dieu me sault or uous pri 
soi ie plus que ie ne fesoie deuant. Ie 
cuidoie que uous ne uausissies .i. chl̾r 
ne demy. Mes or cognoiz ie tout clere 
ment ꝑmoy meismes que uous palez 
i. homine au lesoing.Or uous pri ie 
dist liroys que uou̾s me dites des nou 
uelles de lamaison le soy aitus. Or me 
lessiez auant remonter faites kohlys. 
uolentiers certes fait li roys 
uant li chlrs fu remontes il 
dist au roy pourroi ie sauoir 
qui uous estes sire chlis. Ceitez 
fait li roys nous ne poez aceste foiz sauoir 
nulle autce chose demon estre. fors que ie 
suy.i.chlr estans comme uous estes. 
Or medistes al uous plest quelles nou 
uelles il a en la maison le coy artus. 
uolentiers fait li chlrs. Or sachies quela 
meson le roy artus est plaine de ioye et 
deleesche. cest plcune decointoisie et de che 
uallerle.Il na pas encore .xu. iours que 
.iii. freres chlis ybindrent qui estoient de haut 
pris et de haute renõmee et estoient du 
royaume. Et quant ilz furent benus a 
coint ilz trouuerent le roy artus secint a 
table. et ly distrent Roy artus. nous som 
mes ꝙ .iii. freres chlis deꝑe et demere qui 
sommes uemus atacom̃t pour esprouuer 
mẽ cheucileue encontre ceulx de tou ostel 
et les fay esprouuer encontre nous 
.iii. Se nous neles poons metre a ontrã 
ce.nous boulons deuenir tes sers decy 
en auant. Ly roys respondi ⁊ dist. Sei 
gneurs ie croy bien que uous soiẽs toꝰ 
troiz preudommes.Uuy en cest iour 
ne feroi ie nul demes chli̾s esprouuer 
en coutre uous. Mes demain aheure 
deprime reuenes cy et uous trouue 
res adonc qui encontre nous se comba 
tra. Et sachies que .i. demes chl̾rs tãt 
seulement.Car ce meseroit trcp grãt 
bergoigne se ie encontre uous trois 
mẽtoiẽ troiz demes chłrs. Les .in. hłrs 
furent tous esbahis deceste nouuelle 
si remeistrent dedens kamaalot. Ry roiz 
cirtus se parti len demain au matin 
delicunaalot. et dist quil uouloit che 
uauchier et aler chacier. Et emuenci 
grant gent auec ly et grant gent les 
sa en sa court. et lessa leroy ur̃ien ensa 
court enson lieu pource quil deust celuy 
iour tenir court en lieu deluy 
uous ne uous mouues decesfuy lieu 
deuant que ie soie retomes auous 
ou deuant que uous uoyes mon mes 
stige. Atant se parti liroiz de ses hõmes 
et il auoit fait porter apres ly ses ar 
mes tout priueement. nõ mie lez soez 
mes autres si sarinci esraument ⁊ puiz 
uint akamaalot si celeement q̃ quãt 
uant li rois fu uenus enlafo 
rest. Il dist a ses hommes a 
cendes moy ci et et gardes q̃ 
il fu renus entre ses hommes que nulz 
ne leccgneust. Et adonc trouila il les 
.iii. freres qui ylet estoient benus pour 
esprouuer leur chl̾rie. Lyrois leurdist 
Seigneurs uous ueinstes ceans pour 
faire fait darmes.aussi sui ie uenus 
pour ce meismes.Uous estes.iii.et ie 
suy seul. seuous trois uous poes deffen 
dre de moy seul. ie uous tendroy pour 
preudommies.Mainteuant lessa cour 
re encontre le premier qui amerueillez 
estoit bien arues et le fen si roidement 
quil li mist leglaie ꝑmy lepis. Et 
le porta mort ã laterie du prenner cop 
Et retrait son glauue aluy et lessa cour 
re incuntenciñt sur le secont.et fist de 
luy tout autretant quil auoit fait 
dupremier.Ainsi ccist li rois artuslez 
.ii.chlrs a deulx coups. 
ius quil uist quil estoit re 
mes seul a seul auecletiers 
il geta ius son glayue ⁊ aust 
lamain alẽspee et lessa couire sus le 
tiers et leferiss roidement que lyhiau 
me ne fu sidurs quil ne ly feist lespee 
entrer iusques es deus.Si lerua mort 
alaterre. Ces troiz coups fist pres ap̾t 
li rois artus.ainsi demonstra il que 
uonement estoit il chlr deforce et de 
poair. Encore ne lecõguoissions nous 
pas quant entre nous desarner. Qnͣt 
il ot oste son hyaume de sateste et nous 
le recẽgneumes.adonc commenca laioie 
entre nous si grant comme elle deuoit 
estre.Sire chli̾s ces uouuelles queie 
uous di sont acoint ie ne say autres 
nouuelles. Or me dites fait li rois 
melyadus sceuent alacourt nouuel 
les du bon chlr sans paour. Sire neml 
ilz nẽ tienuent nul ꝑlement. Uoirem̃t 
il na encore gaires que .i. chłr deloe 
noiz fu en lãmeson le roi artus qui 
demandoit nouuelles duroy melya 
dus. Mes y ny ot homme laiens qui 
luy ensceust a dire ne soir ne mensdĩ 
gne. By rois artus demanda auchłr 
nouuelles deloenois. Et cil li dist q̃ 
lepais estoit en painz et en repos. Mes tu 
stan le filz le roy melyadus estoit si 
durement malades que cil qui legar 
doient ne cuidoient pas quil peust ia 
mes eschapper sans mort. Ces nouuel 
les dist lichlrs alacoint detrstran et 
puis sen pti maintenant quil ny fist 
nulle aut̾te demourance 
uant li roy meliadus ot ceste 
nouuelle cest une chose qui 
trop durement le descoufor 
te. Car a lauerite dire il amoit tant tit 
stan debonne amour que soy meismez 
namoit il nne taut dasses cõme il fal 
soit lenfant. Lors se tourue en uers ly 
chlrs et li dist. Saues uons nulles nou 
uelles du morholt du laude. Sire oil 
il est ou coyauine de gaule auec leroy 
pharainont et gist laincilades dune 
deuant ly au fort geant. 
plest que ie retounie aliama 
uoit lessies ou roiaume delogres. ne 
le chlrs ne le uirent puis. 
moult grant maladie qui ia luyadu 
regrant piece. Sire dist liroys asses ma 
ues compte deuos nouuelles laure mncy 
Or uouldroie ie sil uous plaisort que uoꝰ 
faissies une chose pour moy qui asses poi 
bous greuera si comme ie ccoy. Dites si 
re chlis. car ie suy appareillies de fanre 
ur̃e commandement pour la bõne che 
ualerie que ie ccoy qui soit en uous. 
Car bien sachies que ie troy que uous 
soies amerueilles bons chlis. Or uou ᷤᷤ 
entorues a kamntialot et dites au roy 
artus dema ꝑtie que sacourt deust m 
eux plourer que faire ioie. Car detoils̃ 
les bons chlis qui ydeussent estre y ny 
a nul. Ly bon chlis sans paour ny est 
pas.ne mesẜ lac ny est mie. Dancũm 
le roux si yfault. Aciohan desessoigne 
y faust. auttessi limorhaulz dyrlande 
ny est pas. Ly bons chlrs celuy qui por 
te lescu dor tout le meilleur orendroit 
soit encest monde si yfault. si q̃ quãt 
lacoint au roy artus est sans lun de 
ceulz. Dire puet tout seurement li royꝰ 
artus que sacoint est saus bonte deche 
ucullerie. Il puet bien dire quil na 
riens. or li dites ce dema part. Sire dist 
lichlis. Cõment aues uous nõ. Ie 
ne uous diroy pas non nõ ce dist li 
roys. Mes uous pourres dire au roy 
cutus que ie suy celuy qui sesprouua 
ire dist ñchłis puis quil bo᷑ 
alot. et ie y retourueroy pour 
lamour deuous. Lors semest alauoie. 
Li rois semist puis auchermin ⁊tant 
cheuauche ꝑces iouraces quil uint a 
tamer. et se mist dedens une nef qui de 
uoitaler en loenois. Quant la nef se 
fu mise a la boit elle ne demoura mie 
gisunent en lamer ne a faire celuy 
boiage car bon uent auoit. Tantost bĩ 
drent ou roytume de loenois. et araue 
rent a .. chastel le roy qui seoit dessus 
lamet. Leroy se mist tantost atr̾e ⁊ en 
tra dedens son royauine a celle heure 
quil nẽ yssi puis. Il ne uit onques pu 
is le roy aitus. ne le roy artus li. Il ne 
uit onques puis les bons chlis quil a 
insi furent aceluy temps de 
partis. Li bons chlrs fu remez 
ou ual de serucige. Danayn 
le rour aux .ii. tours. Guyron fu enpͥ 
sonnes dautre pait ainsi comme ie 
uous ay compͥte ca en arciere. Anohan 
furemes dedens tour melide auec le 
roy leodagau qui tant laime ⁊tant 
letient chiẽr comme sil feust ses filz ou 
ses freres. Et sachent tuit quil prist illec 
une maladie qui ly dura moult lõgue 
ment. En celuy temps meismes demou 
ra ou royaume de gaule .iii. ans ⁊ plus 
le morhault dirlande auec le roy phaiti 
mont. Ainsi comme ie bous ay cõpte 
abint deces bons chlrs. Et mesẜ lac 
que deuint il. Deceluy uons ueil ie cõp 
ter quil luy aduint. 
pres ce que l y roy meliadus 
se fu ꝑtis de mesẜ lac en tel 
mam̃ere comme ie uous ay 
compte ca en arcieres. Monf lac qͥ nest 
pas dutout asoy. Car amours lerete 
noient remest illec iusques aheure de 
respres. Quant la nuyt uint aprouchãt 
adonc lessa il son penser et reprist toutez 
ses armes et monta et a la celuy soir 
gesir en lameson a .i. forestier qui trop 
bolentiers leherberga pource quil estoit 
chlis estant. Car aceluy temps herbegoit 
il trop rolentiers tint cil decelle partie lez 
chlrs esrans pource que danayn qui sirez 
estoit de celuy pais ẽꝑtie estoit chlrs esrãs. 
uant mea᷑ lac fu descendus chiez 
le forestier et desanues et assis 
dessus .i.lit.Le forestier lecom 
menca aregander. Et quant il ot bien 
aduise.car autre fois sans faille lauoit 
il ia ueu. Il se ꝑti dedeuant ly et fist me 
tre la selle sur son cheual et monta tant 
tost et tant cheuaucha quil uint a ma 
lohaut.car lamaison au forestier estoit 
pres demalohaut amoĩs d une lieue an 
glesche. Quant il fu bemis a mncilohaut 
il descendi deuant lemestre palays. ⁊ bail 
la son cheual agarder a a. uarlet. il demã 
da seladame delaieus estoit endorne 
et on li dist que encore ueilloit elle. Et 
quant il fu montes ou palais il trou 
ua quẽcore uelloient tous ceulx que 
estoient de la priuee mesgniee. Et la da 
me meismes nestoit pas encore couchi 
ee.ainz beilloit auec ses priues. Elle 
ueilloit pensiue et tuste comme celle qui 
estoit durement en malaise et espouan 
tee dece quelle ne pooit oir nouuelles 
bonnes ne malueses de son mari quelle 
amoit detout son cuer. Aincoiz auoit ẽ 
uoie pour lequerre. chlis. uarles et messa 
ges. Mes nul ne sen ꝑtoit de malohant 
qui au retourner liensceust riens dire 
pource ne sauoit des oremes la dame 
quelle deust croire de son mari. Elle ne 
sauoit sil estoit mors ou sil estoit uifs 
Cestoit une chose qui adont li faisoit 
souuent user sa buie emploins ⁊ ẽlarmez. 
aporte que nous encore ne saues. Or 
sachies certamnement que li chlis qui 
ou an occist mr̃e cousin germain est her 
bergies en mon ostel. Ie lay trop bien 
recongneu.car celuy iour meismes 
quil fist celuy fait doulereur le uis ie 
destirine. Et orendroit lay ie ueu des 
arint autressi. Quant ladame ot ceste 
nouuelle elle besse lateste uers terre cõme 
celle qui auoit lecuer dolant ⁊ triste. Tou 
tes les foiz quil ly souuient de la mort de 
celuy. Et quant elle respont achief de 
uant li forestiers est benus de 
uant la dame il sagenoille. 
et li dist. Dame nouuelleᷤ uoꝰ 
piece toute lermoieant des yeux cõme 
celle qui estoit yree toutes les foiz qu il 
ly souuenoit deceste auenture. Elledist 
a sonforestier.Se tu sces certainement q̃ 
cest celuy chl̾r qui mon cousin occist. fai 
le prendre et lamoĩne ceans enprison 
dame dist li forestiers. bailliez mor gẽt 
ꝑquoi ie lepuisse faire. La dame cõm 
mande esraument a armer chłis et ẜ 
gens tant quil peussent bien prendre 
le chlr estrange. Et il est fait tout ntũ 
tenant q̃ elle lacommande. Puis que 
cil furent armes quile cõmandemẽt 
en auoient.Ilz seꝑtent de malohaut 
lanuyt meismes ẽt tant cheuauchent 
quilz sont benus a lameson du forestier 
et trouuent ueff lac si desarme comme 
en chemise et enbraiez leporent il pren 
dre legierement. et si firent il. Et quen 
diroie ie puis quil ont pris. Ilz lemetẽt 
sus.i.roussin lr̾e moult plus uillaine 
ment quil ne deussent. Et tantlemene 
rẽt entel guise comme ie bous compie 
sus leroussin meismes quil en est benꝰ 
amalohaut. Et ladame qui trop libou 
loit mal pour son parent quil auoit 
occis ne demande onques qui il est. aĩ 
coiz le fait metre en prison. Et dist que 
iames aiour desa uie ne sera deliurez 
deuant que danayn meismes ledeliure 
ra. Ainsi su enprisonnes mesẜ lac de 
dens lechastel de malohaut ou il uoit sa 
dame moult souuent. Mes celle ne uoit 
mie li. ne elle nẽ reult oir pler Q 
insi furent en.i.fine seul tin 
tous les bons chlrs departis 
Les bons di ie qui estoient 
aceluy temps dehaut renon.Carles 
uns furent enprison. Lez autres furẽt 
ꝑtis du royaume delogres. De ceulz 
ne poons nous compter acestuy poĩt 
Puis quilz sont enlaprison il nous 
encouuient ore taire uue grant piece 
et tourner a autre matiere. Puis que 
nous lessons guyron et lebon chłr sans 
paour. Le noble roy mehadus. danayn 
le roux. auohau. et lemorhaut.⁊mesẜ 
lac. de qui tendrons nous parlement. 
De qui uouldrons nous cõmencier nr̃e 
compte. Dequi. Deceulz qui puis les de 
lunerent.Cest delancelot du lac qui tãt 
fist demerueille ou monde. Ly uaillans 
de qui memoire cis liures fu encommẽ 
cies sus ces .iii. qui tant orent pris et 
ualour bonte ⁊courtoisie deuroit bien 
des oremes tourner nr̃e matere. et ma 
uolente si acorde ⁊ la raison de nr̃e cõpte 
uoirement. Ie faiz assauoir atous ceulz 
qui ces lr̃es uerront et qui uoorr lez pour 
ront tout ensemble ou ꝑ parties que ẽ 
cestuy lieu ꝓprement ou nous auons 
lessie nos bons auns en prison est acõ 
plie toute lapremiere hystoire denr̃e 
liure deuiles. Et seront toutes y̾gaus 
se ie onques puis. Lapremiere il fine 
yci. La seconde si finera tout droitemẽt 
aucõmencement dela grant queste dil 
ronde. et les cent et cinquante poours. 
lamort leroy artus. Or mes retourne 
niere. 
moy. et ie lay trouue asses tost des 
pres ce que li bons chl̾rs 
de qui ie uous ay compte 
mainte merueille furent 
enp̾sonne entel guise cõe 
greel. ou ie deuiseroy lecent et cinquãte 
hardement des compaignons de latable 
Latierce ꝑt denr̃e liure si fineroy cip̾s 
rons noꝰ aur̃e matere. et cõmencerons 
la seconde ꝑtie dem̃e liure enceste ma 
ie uous ay compte ca en arrieres tout 
aꝑtement. Et li rois meliadus se fu ꝑ 
tĩs dekamaalot dont il auoit este sipres 
comme ie uous ay deuise. Li chl̾rs aqui 
lirois meladus auoit ꝑle qui le messa 
ge deuoit porter au roy artus ainsi cõe 
liroy meliadus li auoit enchargie. 
Quant il fu uenus akamaalot il ne 
uoult descendre ou milieu deuant quil 
feust remus ou mestre palays. Lychlrs 
delaieus qui leiour lauoient reu par 
tir decourt. Quant il le uirent retourner 
il leandrent a grant merueille. et maĩ 
tenant quil fu descendus et entrez ou 
palays. il ly commencerent acuer bie 
uiengnes. Tost aues uĩe queste finee. ⁊ 
il respont ensouzuant. Seigneurs uous 
dites uerite. I ay trouue ce que Ialoye 
querant. Ie queroie meilleur chl̾r de 
y chłrs senua tout droit deuãt 
le roy artus qui se seoit entre 
ses chłis moult liez ⁊ moult 
Or sachies que telle auenture mauĩt 
orendroit.quant ie fu issus de kama 
alot. Et maintenãt licõmenca acõp 
ter cõment il encontra lechł̾r estran 
ge. et lez paroles qui finent eñtre eulx 
h. Et cõment lichl̾r labati delap̾miere 
iouste. Ie li comptay lez nouuelles de 
ur̃e court ⁊ cõment cis ostelz estoit ioieux 
et enuoisies. Il me cõmanda apres q̃ ie 
nous faisse .i. message. et que ie le uous 
faisse desapt. Que uous deussies cestuy 
temps mõult plus plourer que faire ioye 
Car detous lez chlrs qui deussent estre a 
nr̃e coint. il nnul. Car tout p̾merem̃t 
yfault lebon chłr sans paour. ne mesẜ 
lac nyest mie. danayn le rour. Ario han 
desessoigne. Le riche morholt dulande de 
meure bien en autre ꝑt li meilleur chlr' 
et li plus uaillans qui orendroit soit ẽ 
cest monde. Celuy qui porte lescu dor ny 
est mie. Et quant aucuns deces preudõ 
mes ne demeurent en cest ostel. dire poez 
seurement que ur̃e court est sans bonte 
decheualerie. Il ny a riens que l en ꝑuisse 
grament louer.Pourte uous fais ie 
ioyeux de ce quil ueoit sacoint plaine de 
cheuaillerie qui tous estoient iennegent 
et depoi daaige et tous preudõmes dure 
ment desi poi detemps cõe il auoient por 
te auues. Et li chlis estoit ia apelles elye 
ber et estoit nes decaermusin. et li rois ar 
tus meismes lauoit fait chlis descunain. 
Quant lirois leuit retouruer si tost 
pource quil auoit pris congie aceluy iõ 
meismes.il letuist a grant merueille. et 
poince li dist bien uĩengnes. Pourquoy 
uous estes uous si tost retournes. En 
non dieu fait lichlis. Ie le uous diroy. 
et dire le mecouuient sans faille. car poͬ 
bien assauoir que ꝑraison deuroit mi 
eux ur̃e court plourer q̃ faire ioie ne feste. 
autre chose ne suy ie retournes auous. 
uant lichlrs ot ensement parle 
il ne dist plus aceste fon. Ly roiz 
qui bien lot entendu bessa la 
teste uers terce. Or est entres entel penser 
qui plus longuement li dura qui ne li 
feust adonc mestiers. Quant il ot adont 
grant prece pense il dresce lateste et regar 
de lechłr moult honteusement deceste 
nouuelle. Et quant il parole il respont 
auchłr enceste manere. Certes uerite me 
manda qui ceste nouuelle me manda. 
uoirement puet len bien dire que ꝑrai 
son deuroit mieux faire mes ostelz dueil 
que ioie. quant il est ainsi auenu quil 
uya mil deces bons chlis dont uous ma 
ues ꝑle. Mes or me dites. saues uous qͥ 
le chlis est. Neml. asses demandoy le sieu 
non. mes il ne menuoult riens die. mes 
il estoit sans faille .i. degrans chlis que 
ie onq̃s encore ueisse entout monasige. 
Mes tant me dist il audefremer quetant 
nous deisse de sa ꝑt quil estoit sans faille 
celuy meismes chir qui sesprouua ꝑ de 
uant uous encontre le fort auohan de 
sessoigne.Sire ce me dist il que ie uous 
deisse.si ne scay se uous ꝑces enseĩgnes 
le pourres couguoistre. 
droit ra il receguoissant certainement q̃ 
cest sans faille le roy melyadus qui ces 
nouuelles li amaudees. Illec meismes ot il 
sans faille maint chłr qui tantost lere 
congneurẽt que cestoit l rois meliadus 
qui ceste nouuelle nous a mandee. Lors 
dist aceulx qui deuant li estoient. or tost 
aportes moy mes armes. Ie me tendroie 
abergoigme et adeshonnoure se li chłrs 
qui ces nouuelles ma mandees mescha 
poit entel maniere que ie ne ꝑlasse a luy 
et quil se ꝑtisist deceste contree. Car ie say 
decertain que tout ce quil ma mande il 
fait pour la grant amour qu il a amoy. 
Et pource quil uouldroit la baultesce 
demonostel accoistre ce uoie bien. Puiz 
que li rois ot demandees ses armes. ellez 
li sont aportees tout maintenãt. Quãt 
cil delaiens boient quely rois se ueult ar 
mer il luy dient.Sire souffres que li au 
cuns decest ostel cheuauchent auec uous 
et uous tiengnẽt compaigie tant que 
uoꝰ uiengnes iusq̃z auchlr aqui uous bou 
les parler. Il respont. Ie uueil aler apres 
lechlr si priueemẽt comme il uint ceste 
part pour lamoie amour. demoures toꝰ 
uant᷑ li rois ot ceste nouuelle 
lil est asses plus lies et plꝰ ioieux 
quil nestoit deuaint.Car oren 
car ie retourneroy tost sicõe ieccoy 
pres ce que liroiz cest annes il 
se ꝑt delaiens tout maintenãt 
armes detoutes armes ẽtel ma 
niere quil ne maĩne ensacompaigine fors 
que.i.seul escier.Et il ot fait couurir 
son escu dine house blanche. Et auant 
quil se ꝑte dentre eulx. il demande auchlt 
qui ceste nouuelle liot aportee. Quel ꝑt 
cuides uous que ie puisse trouuer lechlr 
qui ceste nouuelle ma mandee. Sire se 
dist lichlrs. Se dieu me doint bonne aue 
ture ce ne say ie quel ꝑt uous le pources 
trouuer. Mes tant uous sai ie bienadire 
que ie le laissey celle ꝑt. et ly deuisa lelieu 
tout droitement dout il estoit departis. Ry 
rois seupt attant dentre eulx quil ny fait 
autre demourance et cheuauicle si pri 
neement cõme ie uous compte parme 
lacite. et tant quil en ist hors. Et tant 
ra puis quil est benus iusques a lame 
son de religion ou ly messages auoit 
este abatus qͥ lez nouuelles auoit apor 
tees acouit. 
uant il au la uenus et il ne treu 
ue le roy mehiadus. cest une 
chose qui moult durement le desconfor 
te. Il demande accuix delaiens ueistes boꝰ 
.i. tel chlr. Et aucus qui laiouste auoi 
ent ueue distrent. Siẽ oil. nous le ueis 
mes uoirement. il abati huy ci deuant 
.i. chlr. Et puis aust a luy grant piece 
parlement.et puis sen ala son chemin 
atel heure que nous ne le ueismes puis. 
Or me distes fait ly rois saues uous q̃l 
part il seu ala. Sire oil dient cil. Il sen 
a la ceste part et li monstrent. Ly rois 
se mest apres tout maintenãt comme 
cil qui trop est desiraus quil le piusse 
trouuer. Ly rois melyadus il se tient a 
mort et a bonm̾s sil ne letreuue. Ainsi se 
ua li rois artus apres le roy meliadus 
Et tant cheuauche entel maniere quil ẽ 
tre de deus la forest qui Rcmnaalot ai 
ronne de toutes pars.car la forest estoit 
adonc grant duiement. Et alauerite 
dire.qu̾ant li rois est uemus a lentree 
dela forest et il ne treuue les clous du cle 
acal leroy inclyadus. Cest une chose qͥ 
adonc ie desconforte durement. car il a 
aceluy point pour et doutance quil ne 
le puist trouuer si legierement qͥl crouuer 
le uoudroit. Ly rois cheuauche toutes uoi 
es laterre encline comme cil qui fierem̃t 
pense auroy melyadus. Ly escuiers est 
moult mes quant il le uoit penser si du 
rement. Car il nauoit onques ueu le 
roy seioieur nõ. Ainsi cheuaucha le roy 
iusques aheure deuespres. 
pres leure derespres il ly adiit 
tout droitement que ses chemĩ 
la porta aune fontaine qͥ estoit 
encoste du chemin a moĩs d une archiee. 
Quant il fu a lafontaine uenus il trou 
ua dessous .i. arbre .i. chlis armes detou 
tes pieces qui estoit naures auques nou 
uellement. et celuy meismes tout fresche 
il sa prouche de luy et le salue ⁊ li dist Si 
re chlrs qui uoꝰ naura. Biau sire fait 
si malem̃t. En non dieu sire fait lichlis 
chłr me naura si malem̃t que apiece 
mes ne serci q̃ ie ne men sente. Bicui si 
chlrs qui uoꝰ naura. Certes sire fait ly 
chlis. il portoit .i.tel escu ⁊li deiise quel ⁊ 
uaillr. Or me dites sire chlis se dien uoꝰ 
aide. Sire chlrs fait li rois. pour quoy di 
que uous deistes mal. Certes fait li chlrs 
ou bien deisse ou mal̃ deisse. ie lay achete 
chierement. Et nõ pourquant encore 
di ie bien quil ne mest pas aduis que ie 
deisse trop mal. Car se dieu me doint bõ 
ne auenture ie ne me cor mie que ie en 
core ueisse detres bons grans chlrs. En 
ment. Tantost cõme ly roys uoit lechlir 
li chłrs or sachies q̃ ma folie me naura 
Cõment peustes uous estre naures par 
ur̃e foliefait li roiz.mes autre boꝰ naura 
uous dites bien berite. Or sachies que .i. 
re fait li roiz et quelles armes portoit li 
tant li dist. Que li roiz artus cognoit tout 
certainemẽt que ce fu ly roiz meliadus. 
qui naures lauoit. Lors dist liroiz auche 
doint bonne auenture pourquoy uons 
naura lechlr entel maniere. Iele uoudroie 
uolentiers sauoir sil uous plaisoit. En 
nom dieu sire fait li chlis ie le uous diroy 
abrief: paroles. Or sachies quil me na 
ura pource que ie dis que des grans chlis 
ne trouuoit len nulz se mauues nõ. Dier 
tes uous ceste parole. Ia saues uoꝰ bien 
nõ dieu fait li roiz bous dites trop mal. 
Mes cõment renistes uous entre uous .ii. 
en ycestuy ꝑlement. Sire ce dist le chłr 
ce uoꝰ diroi le asses briefment d 
i chlrs qui me naura sen ueuoit 
a ceste fontaine. ie estoie deuãt 
renus ⁊ mestoie ci arrestez ar 
mes de mes auues et montes sus mon 
destrier.Ie mestoie des cumes ⁊ auoie beu 
deceste fontaine. et auoie repris mes ar 
mes. Quant ie ui benir en uers moy le 
chlit qͥ estoit si grans q̃ ie ne me recort paᷤᷤ 
que onq̃z encore enreisse nul greigneur 
fors q̃ .i. seul. Ie dis amoy meismes que 
contie luy me uouloie ie esprouuer du 
ne seule souste pour ueoir sil estoit aussi 
bonchir cõme il estoit grãs. Lors li com 
mence ie acrier. Sire chlrs gardes uous 
demoy aiouster boꝰ estuet.Il merespondi 
esraumẽt et dist. Or uoꝰ souffres sire chlis 
car ie nay ore nul talent de iouster en 
contre uoꝰ neencont ͤ autre. Ie me cõme 
ce assonzure quant ie entendi ceste pa 
role ⁊lidis. Sne chirs pourquoy lessies 
uous aiouster ou põ paour ou põ harde 
ment. et il me respondi adõc et dist. Sire 
chlrs sachies que ieme suy autre lessie a 
iouster poͬ paour. Etie li respondi. en nõ 
aussi faites uoꝰ. orendroit. Et il me iespõ 
di uoire ꝑ auenture.⁊ ꝑauenture nõ. Cer 
tes di ie autre foiz alũy. ie bous cõgnois 
tant orendroit que uous lessies plus aiou 
ster pour paour q̃ pour hardem̃t. adonc 
me respondi lichlis. dequoy me cegnoissi 
es uous si bien. Ie li respondi. dece seule 
ment uoꝰ cc̃gnois le q̃ uous estes grans 
et põ la grandesce que uons aues sai ie 
certainement q̃ uous ne põues faire nul 
le espreuue se mauuese nõ. Cõment dist 
adonc lichl̾r amoi. Sire uassal boules dõc 
dire pour ce se ie suy mauues q̃ tuit kautͤ 
grant chls soient mauues. Or sachies 
que l enpourroit bien troul aucun grãt 
chlr si estrangemẽt bon et si preudõme 
des armes q̃ desauts chłrs qui decelle grã 
desce ne sont len ne pourtoit trouuernul 
aussi bon. nõ boir des grans ne des petis. 
Qnͣt ientendi ceste pole ie fu.i. poi corurõ 
cies ⁊pource diie aũchłr. Et qui puet ore 
estre celuy grãt mauues q̃ uoꝰ tenes asi 
preudõme. Il merespondi autre foiz et 
dist. En nõ dieu il uest pas mauuez amn 
coiz est bien le meilleur chlr qui orẽdroit 
soit encest monde. Ace le poes c̃gnoistre 
quil porte.i.escu tout aor. Ie quĩ amon 
escient auole beu na pas temps celuy grãt 
chl̾r dont il me ploit desi pouresemblãt 
et desi poure contenance quil me fu aduis 
aceluy point que ielebi quẽtout lemon 
de nauoit .i. plus dolant chłr deluy. ne ꝑlꝰ 
chetif.respondi maintenãt et dis. Deꝑ le 
dyable dequi maues uous ꝑle sire chus 
qui cy maues amenteu le grant chłr ce 
luy qui porte lescu dor. leplus mauues 
chlrꝰ et le plus couart q̃ orendroit soit en 
tout cest monde. Certes huy mes ne uoꝰ 
pourroit auenir bonne auenture poͬ tant 
seulement que uous en aues parle. 
sire chlłrs huy mes ne pourroie ie souffrir 
nos poles. Cartrop aues dist acestui poĩt 
car nous aues mesdit du meille chlr 
du monde.Nest merueille se uous bous 
en repentes. huy mes uous gardes de 
moy. Car se ie ne uous fai deshonneur 
põ la uilleme q̃ uous aues dite dupreu 
dõme qui uault tieux mil hõmes cõe bous 
estes.donc ne me tenes pour chłr. Asses 
peussies dire demoy ce qͥl bous pleust. carie 
uous escontasse asses ades. Mes quant uoꝰ 
aues parle si billamem̃t deceluy preudõ 
me ie ne me souffreroye q̃ iene boꝰ face des 
houneur.ꝑceste maniere sire chłrs cõme 
ie uous ay deuise cõmenca lameslee de 
nous .ii. qui fu finee asses plus tost q̃ ie 
ne cuidasse. Car li chlrs ne fen fors .i. cop 
lus moi. Il medonna desou glaiue ẽmy 
le pis ainsicõe il apet encore ⁊me naura 
et mabati et sen ala atelle heure q̃ onss̃ 
puis ne le .ui. Sire chl̾ror uous ai iecõp 
te tout mot amot cõment ie fu naurez 
et pour quelle achoison. Quant il a di 
te ceste ꝑole il se test.quil ne dist plus de 
ceste chose. Ainz se cõmence fort aplaindͤ 
cõe cil qui naures estoit forment.I 
quoy dist lichlrs uoules uoꝰ reuenchier 
eceste ꝑole sire chlrs que ie uoꝰ 
ai dite se courrouca a moy a 
grans chlis. et me dist. Certes 
uant li roiz a oy cest compte il 
dist auchłr. Sire chlrs quel ꝑt 
sen ala cil qui uous naura. põ 
ma honte. Certes neml ce dist li roiz ie 
nẽ ay uolente. Et se li chłrs nous eust 
pis fait quil ne fist ce ne feust pas trop 
grant merueille. Car quãt uoꝰ si grant 
uillenie deistes du bon chlr alescu dõr cõe 
uous aues ci recõgneu ce fu bien oultragez 
trop grans. Et cẽttes uous deseuustes bien 
auoir en pis quelichłrs ne uous fist. BSi 
au sire faite lichlrs ientens bienqͥ boꝰ me 
dites. dieu uous en boit ꝓchãm̃nement 
tel qui uous die caussi bonmne raison. Ey 
roys seꝑti atant duchłr quil ny tinst au 
tre ꝑlement. Et cheuaucha puis tant quil 
um̃t a .i. herinitage qui estoit en une balee 
auq̃s pres du chenan. En celuy hermta 
ge dorim li ron artus celuy soir. a lende 
main auq̃s metin si tost que li ious 
appaint il saꝑeilla decheuaucher au plꝰ 
uistement quil peust fane. Caril dist 
asoi meismes quil setendroit põmort 
et po deshonnoure atous iours mes. se 
li roiz meliadus qui po᷑ luy estoit uenus 
si pres dekamaalot lyeschapast dutont 
qͥl ne letrouuast ou pres ou loing. 
out maintenãt que li roiz se 
fu ptis de leuitage. il semist 
au chemin ⁊cheuaucha toute 
celle matinee tout legrant chemin de la 
forest qu il nẽ yssi acestefoiz. Quãt li roiz 
ot cheuauchie entel maniere iusques 
aheure demidi. Il li aduĩt adonc q̃ ses che 
mins la porta dessus bne fontaine. Et de 
uant la fontaine auoit .i. chl̾rarmede 
toutes armes qui se seoit illec et pensoit 
moult durement. Et estoit si seul qu il 
nauoit ensacompaigne hõe ne fẽme. 
Sonescu estoit deuant li couchies dessus 
lerbe et sespee autressi.et son cheual estoit 
atachies a .i. arbre. moult pres deluy. 
Quant liroiz est benus sus lechłr et il le 
roit penser si durement. il saireste tres de 
uant ly et mot ne li dist. Car il boit tout 
clerement que lichlrs pensoit si durem̃t 
qu il ne se feust remues poͬ la benue leroy 
Lychłrs auoit son hiaume en sa teste et 
regardoit bers la fontaine si durement 
cõie ie uous compte. Quãt li roiz la regr᷑ 
de une grant piece. il semet adonc .i. poi plꝰ 
auant ⁊ li dist. Sire chirs ne peuses tant. 
Lichlis dresce lateste. quant il uit celuy qͥ 
enꝑole lemet et regarde le roy ⁊ li dist. ul 
re chlis que roules uoꝰ. Certes biau sire fait 
liroiz ie bouldroie bien s il bous pleisoit 
sauoir põ quoy uoꝰ penses si merueilleuse 
uent. Car ie ne me recort mie q̃ ie ueisse 
mes pieca chli penser si estrangem̃t cõe boꝰ pẽsez. 
uant li chlrs entent ceste ꝑole. il 
giete .i.souspir ⁊ respont asẽblãt 
dõme courroucie. Sire chlis or sa 
chies que ie pense amahonte et ma bergoi 
gue. Et cest ce qui metient en si destroit 
penser cõe bous bees. Sire chlrs se dist ly 
rois bous pourroye ie donner conseil de boꝰ 
reconforter. Certes sire nenil se dist lichl̾rs 
Or me dites fait liroiz me sauries uous a 
dire nouuellez dun tel chir et li deuise lez 
enseignes quil auoit apuses du roy 
melyãdus.Pourquoy demandes uoꝰ nou 
uelles dely fait lichlrs. Certes fait li roy 
Ieleronz q̃rant ⁊ moult ie le uerroie bolẽ 
tiers.Se uoꝰ me faites sages fait lichlrs 
d unchł̾r que ie bois quẽrant ie boꝰ diroy 
nouuellez decestuy ce q̃ i enstiy. Et qui est 
celuy que uoꝰ ales querãt fait li rois. Cer 
tes biausire feut lichlĩs. cest .i. chlrq por 
te.i.escu tout aor. Saues uous fait li roiz 
cõment il a anõ. Certes biau sire nenil 
Ie ne scay son nõ. Et dequoy lecõguois 
sies noꝰ fair li roiz. Se maist dieu sirefait 
cil ie ne lecognois mie grãment ⁊ ne po᷑ 
quãt. Ie dib̾ienque de ce q̃ ie l ay ben ccoy 
ie bien q̃ se soit lemeilleur chl̾r qui oren 
droit soit ence monde et leplus courtoiz 
Et quẽ diroie ie. I ay en ly ueu tant debõteᷤᷤ 
⁊tant dõneurs qͥl nest orendroit entout le 
monde nul chłr que ie ueisse si uolentiers 
cc̃eluy. ⁊ cest ce poͬ quoy ie le boiz querant. 
uant li roiz oy ceste nouuelle. il 
respondi auchl̾r. Sire chlis dõt 
uous me demandes ne uous 
sauroie ie ore adire se petit nõ. Carie ne 
le cẽgnoiz que doir dire. Ie ne ccoy pas q̃ 
ie onques lereisse. Et ne põquant iẽ ay 
oy dire mainte merueille puis poi desps 
pour quoy ie di bien endroit demoy q̃ 
ie rerroie plus bolentiers que nul autre 
chl̾r q̃ ie sache ne pres ne loing. Et quãt 
ie ne bous say asseurer. Ie uoꝰ pri q̃ uoꝰ 
me dies ce que ie uous demande. Et que 
demandes uoꝰ fait lichlrs. Ie bueil fait 
li rois q̃ uous me dies pourquoy uoꝰ pen 
lies ore si durement quãt ie uins yci. 
Cõment fait lichlis ia le uous di ie une 
autre fois. Or me dites fait liroiz quãt 
uous fu faite ceste uergoigne pourquoy 
nous estes si destrois. Certẽs fait lichli̾s ie 
le bous diroy quant uous sauoir le uou 
les. Or sachies quelle me feust faite huy 
encest iour ꝑtel hõme q̃ iecc̃guors tout cer 
tamement quil est si preudõme deses ar 
mes quẽcontre li ne pourroie ie reuẽcher 
ceste hontec. Mes ila telchl̾r ꝑlemonde 
q̃ se ie le peussetrouuer acestuy ponit. Ie 
say deuoir quil en prensist bien amoy uẽ 
gier de la uergoigue qui faite ma este. Et 
cest ce pourq̃uoy ie demandoie ore nouuel 
les duchl̾r qui porte lescu dor que cil sãs 
faille reuenchast bien la moie honte sil 
en benstenpoint et en lieu detiouuer ce 
luy qui la ma faite. Or me dites fait ly 
roys. saues uoꝰ qui ceste bergoigne bous 
fist dont uous uoꝰ plaĩgnies si durement 
Certes bicui sire fait li chlr̾s neuil. Ie ne s ay 
qui il est fors que tant sans faille qͥl por 
te.i.escu my ꝑti daigent et dasur. Et est 
lamꝑtisseure du lonc delescu.S 
Ire chlrs se dist li ioiz quaues 
uous en uolente de faire. uoules 
bous cheuauchier ou remanoir 
yci . Certes biau sire puis quil est ainsi 
auenu q̃ roꝰ maues aceste foiz oste demon 
penser. Ie suy cil qui ci ne demouua plus 
aceste foiz. Ainz monteray et cheuaucheroy 
apres lechl̾r qui la bonte me feist. et se ie 
letreuue ie me metroy en auenture de 
bengier la uilleme q̃ i ayeue cestuy iour 
cõment quil mendoie auenir.Sne chli̾s 
fait lirois. or mest bien aduis q̃ uoꝰ aceste 
foiz aues ple cõmechłr. Ainsi doyuent 
chlis pler et nõmie demener douleur.. 
Ly chlrs ny citent plus. Quant il ot dite 
ceste pole.il se dresce enson estant et prent 
sespee et si la ceint. et puis prent. son escu 
et uient a son cheual ⁊ monte. Et quant 
il est moutes il prent son glauue qestoit 
illec drescies a .i. tirbre. Sire chłrs fait li ron 
quelle ꝑt uouldres uous cheuauchier. Si 
re fait ul ceste ꝑtie et li monstte q̃lle. En nõ 
dieu fait li rois iesiappareillies que ie cõ 
paignie uoꝰ face sil rous plest. Carceste 
ꝑt meismes bouloie cheuauchier. Certes 
sire feut lichl̾rs deur̃e compaignie suuemłt 
liez pour ce q̃ preudõme me resembles. Or 
cheuauchons ensemble se macompaignie 
rous plest. Ie ne me deptiroy de uoꝰ sauẽ 
ture ne men fait deꝑtir. 
misi semet ly rois en lacompaĩ 
gnie du chlr quil ne cõguoist 
de riens. Tantost comme ilz sefu 
rent mis a la uois lichłrs commence a 
demander au roy. Sire chłrs se dieu uous 
doint bonne auanture qui estes uoꝰ et qua 
les uous querant ꝑceste forest. Certes s il 
uous plesoit ie le sãuroie monlt bolenti 
ers. Et uous mẽ deuries bien aucune cho 
se dire sil bous plesoit. Puis que bous 
me faites tant de courtoisie que uous 
en macompaigne uenez. Lyrois respõt 
adonc ⁊ dist. Sire chłrs puis que uous 
de ce me requerez. et ie le uous duoy tãtost 
ce que dire nous enpuis. Or sachies q̃ 
ie suy .i. chłr estant et uon que ie mołt 
uolentiers uouldroie trouuer. Et li chlr 
porte .i.escu tel ⁊lideuise quel. Et sachi 
es sire que aceste foiz ne uous pourroi 
ie autre chose dire demon estre fors tãt 
que uous en aues oy. Et ie uous pri q̃ 
uous plus ue mẽ requeres aceste fois 
il ne uous plest que ie plus uous demã 
de deur̃e estre. et ie m en souffreroy atñt. 
Deceluy chłr bonement que uous ales 
querant uons diroy ie tiex nouuelles 
Or sachies braiement que ie lencon 
troy huy matui ca deuant en la com 
paigne dunesciner tant seulement. 
Cil portoit son escu et son glayue. Et 
ie uous di telles ensaĩgnẽs du cheuałr 
pouce que uous men croiez mieux. 
Or sachies que cest legreigneur chl̾r 
amon adius que ieonq̃s encorc beisse. 
En nom dieu sire chł̾r fait lironz tant 
maues dit deceluy chłr que iecc̃gnon 
tout certamem̃t que cest celuy que ie 
uois querant. Or me dites fait lirois 
sil bous plest quel pait il senaloit qnͣt 
uous le ueistes. Sire compũs fait li chlis 
or sachies deuoir quil seu ciloit tout ce 
uant li rois ot fince ceste paro 
le li chlrs respont tantost et 
dist. Sire compaings quant 
stuy chemin que nous alons orendroit 
En non dieu de ceste nouuelle suy ie 
trop loieux. moult metarde duremẽt 
que ie laye trouue. Car pour autre cho 
se ne me parti ie aceste fois delameson 
leroy artus fors que pour letrouuer. 
Certes dist li chlis ie croi bieu que uoꝰ 
le pourres huy trouuer s il na lessie cestuy 
chenin. Axs or me dites uous qui estes 
de lameson leroy artus quiex homs est 
il. Est il si uaillans homs cõme ou ua 
disant. 
y rois respont adonc et dist. 
Sire chlis. ra len donc disant 
que li rois aitus soit homme debalour 
Oyl certes fair lichlis. I ay trouue maĩt 
chlr estiauge qui delamaison le roy 
artus reuoient qui du roy artus disoy 
ent si grant bieu que sil en yauoit sãs 
plus ĩa disme quil uout disant. si en 
y auroit il asscs. pource le demandoy 
ie orendroit a rous qu il uous ensem 
ble. Li roĩs respont esraument et drst. 
Sire chlis ie uous en diroy ce quil me 
semble. Or sachies que delafaure du mõ 
de est entel manere. Quant la bonne 
renommee coirt sus au ain bon chlr. 
et la parole de ly se commence aespau 
dre par bnes contires et par autres. len 
en dist esraument bint tans plus qu il 
tien est. Et s il faisoit plus mal asses 
si ne li pouroit il pas cheoir legierem̃t 
la renommee qu il ot des lecommence 
ment. Aussi est il dela male renom 
mee. Se .i. chłr de haute ualour et de 
haulte prouesce garins aqueilloit par 
aucune mescheance aucune male re 
nommee apayne pourroit il puis tãt 
faire quil abatist sa male renoinmee 
Sire chłr ceste parole uous ai ie dite po᷑ 
ce que nous me demandes du roy artus. 
Or sachies quil mest bien aduis que liroy 
artus ait asses plus grant renõmee quil 
nait deserine. Ie say auques tout lesien 
fait et pource eupalole ie seurement. Ly 
chles respont tantost et dist. Sire cõpaĩgs 
se dieu me sault il mest adrus que uous 
aucs orendroit parle plus sagement et 
plus amesureement du fait lecoy artus 
que mul autre chi̾r que ietrouuasse ou 
ques mes Et pourre uous encroi ie mier 
car certes il est s iennẽs loms qu il ne 
mest pas adius quil peust auoir deserur 
si grant los ne si grant pris comme le 
monde lidonne. Mes fortune qui bieu 
li ueult se lon mon aduis si li donne 
ceste auenture que chascun doit bien di 
re dely. Tont ce pouuoit estre dist li rois 
uisi parlant cheuanchent tãt 
entreulx .ii. que heure deuõne 
commenca apasser. Liroiz met 
en moult deparoles lechłr et li demande 
comment il a aus. et cil li dist que son 
non ne puet il ore sauoir. Et quant 
uint apres heure de nonne. il regardent 
deuant eulr. Et boient adonc dessus 
au petit. moult bien assis detoutes ꝑs 
entour. delautre ꝑt du chemin deuant 
le chastel droitement auoit bnetour 
sise durement et forte asses et moult 
ia este. Il se tourne a donc bers le roy 
uous cõment cis chastiaux a anõ. et 
Ennõ dieu fait li chłrs sire uous ques 
uoir dist. Mes or medites saues uous 
rement apelles. Et pour quoy latour 
le chemin droitement .i. moult belchasti 
Car une autre petite eaue courroit tout 
moult belle et moult riche trop hien as 
haulte. Tout maintenant que lichlis 
roit lechastel et latour il les recẽgnoit 
moult bien. car autre fois y auoit il 
artus et li dist. Sire compaings saues 
ceste tour. Certes biau sire fait li roys 
oil moult bien. Car li chastiaux aanõ 
li petit chastiaux de la forte espreuue. et 
latour qui est apellee la tour debituite 
pour quoy li chastiaux fu ainsi p̾mie 
ot si fet nõ. Certes fait li rois oil ie le 
say bien. En nom dieu fait li roys il 
me plest moult que uous le saues. Car 
adonc le sauroy ie sil bous plest. Carc̾ 
tes ie lay amaint chłr demande qui 
ne men sauoit adire lauente. Ainsi dist 
li chlis comme ie lay oy compter aux 
chlis auciens. yci fu ia acomplie une 
des plus estranges auentines que le 
corps dun seul chir meist onques afi. 
En nõ dieu fait li poys uous dites biẽ 
rente. Et quant lauente de lauentu 
re qui la aduĩt en cestui lieu ne sauez. 
due poez seurement que uous naues 
pas encore apris une des plus belles 
merueilles qui ouques mais aueĩst 
ou royaume de logres.Ra. pour dieu 
sire compaings fait li chłis encõmenci 
es acompter ceste auẽture si lorioy. 
n bous souffres ce dist li roys 
tant que nous aions passe le 
chastel que dieu le nous l est pas 
ser si honnoureement comme il nous 
est mestiers. Comment sire compaingo 
aues uous donc paour d une seuleiou 
ste qui ales ia adieu priant quil uous 
endoint ꝑtir honnoureem̃t comme il 
nous en ẽst mestier. Or nous sommen 
cies cest compte tout orendrroit. et ie 
uous prens aconduyre de cestuy pas 
que ia ny ferres acestuy coupdelance 
ne despee. Et comment le pointes bous 
fait li roiz. En non dieu fait lichlis ie 
le uous diroy. Ie iousteroy p̾mierem̃t 
pour bous. et puis ie iousteroy põ moy 
Et uous cõment sire chlrs fait li roys 
uous fies nous tant enur̃e prouesce q̃ 
uous me cuides si legierement deliurer 
decestuy passcige comme uous dites. nay 
es paour fait lichli̾s. bien uous en deliire 
roy se dieu plest. asses poi me pourtoy ie 
prisier.Se ie ne poaie deliurer moy et .i. 
autre chlr a .i. seul passage. 
uant ly roys entent ceste pole 
il cõmence adonc a regarder le 
chlr et boit tout apeitement 
quil estoit si bien fait decorps et si seans 
desouz les armes quil fait bien raison 
ensoy meismes que bien pourroit estre 
preux des armes. Et sil ne le feust il neust 
pas parle aceste foiz si hardiement cõe 
il a fait. Et li chłrs qui trop estoit desirãs 
doir lecompte qu il demande dist autre 
fois au roy artus. Sire compaings le di 
eu bous sault encõmencies celuy cõpte 
cõme ie bous demande et ne penses plus 
ace passage. Car ie uous promet loyau 
ment quẽ uous lepasseres entel manie 
re que ia ne uous encouuendra coup 
ferir despre ne delance. Quant li roys 
oy ceste parole il commenca asouzrire 
et dist. Sire chlis or sachies que ie ne pẽ 
soie au passage se petit nõ. Ainz pensoie 
a une autre chose que ie orendroit ne boꝰ 
diroy mie. Uoyrement puis que uous 
estes destrans doir ce que uous medemã 
des. Et ie le nous diroy tout mainte 
nant. Or escoutes cõment il adiĩt dece 
ste auenture. Quant il a dite ceste parole 
il compte entel mainere. 
nre compaings se dist nroiz en 
core namie plus de .xl. tins ce 
uont recordant pluss chli̾s qui 
en lostel le roy artus repairent et qui le ui 
rent que .ii. chłrs furent qui sentrecom- 
paignerent en une ualee ainsi comme boͬ 
et moy nous sommes entracompaĩgniez 
la uĩe merci. Les .ii. chlis estoient tous .ii. 
de ur̃e afaire gentil homme durement 
et preudõmes des arnes. Ry uns estoit 
rois. et estoit apelles le rois literpendragõ. 
Ly autres nestoit pas rois. mes il estoit 
tant preudõme des armes qu il ualoit 
mier que nul des autres roiz qui aceluy 
feust ou monde. Et celuy estoit apellez 
galeholt lebum. puis que lez .ii. chlrs 
se furent entracompaĩgmes. il sentre ay 
merent monlt ⁊moult sentrepriserẽt 
meisment poince que li bns ueoit delautͤ 
que chascuns estoit si bons chlrs de son 
corps.Bien cheuaicherent ensemble lez 
.ii. preudõmes demy an entieremẽt que 
li uns ne sauoit le nõ delautre. ne ne sẽ 
trecẽgnoissoient fors que decheualerie 
Ly roys uterpendragon ne uoulont demaĩ 
der a galeboit son nõ pource quil ueoit 
tout clerement que cil ne uouloit son nõ 
direa nil hõme quily en ꝑlast. autssi 
faisoit galeholt le brun du roy utpẽdragõ. 
chastel une damoiselle taut belle nens 
detoutes choscs que cil qui ueue l auoiẽt 
affermoient certamem̃t quil nauoiẽt 
entout leur aage ueue nulle si belle da 
moiselle que celle ne feust asses plus. 
Et quẽ dyroi ie. Cestoit aceluy temps 
l amerueille detoute la grant bretaĩgne 
Les .ii. compaignons dont ie uous cõp 
te uindrent herbergier ceste ꝑt. En celuy 
temps la damoiselle qui amerueilles e 
stoit belle et sage et courtoise de son aage 
ncelle scuson que ie uous com 
pte auoit encelle tour que 
uous uoies deuant cest petit 
les fist tous .ii. benir deuant ly et les re 
ceut moult honnoureem̃t pource que 
bien sembloient estre preudõmes. Quãt 
il uirent la grant biaute deladamoiselle 
qui estoit desmesureem̃t belle comme 
ie uous aycompte. Ilz furent tous .ii. 
si esbahis quil ne sorent quil deurent 
dire. Chascun y mist dutout son cuer 
tout esraument. Chascun deulx lama 
si dunem̃t comme chlis pooit amer da 
moiselle. Ilz ꝑlerent aluy et prinstrent 
congie et bindrent dormir encest castel. 
ien deincun auques matin 
il se leuerent et se ꝑtirent du 
chastel. et maintẽnaut quil se 
furent nns auchemui ilz satresterent en 
my la boie et commencerent aparler 
en semble. Galeholt lebrun parla pre 
mierement et dist au roy uterpendragõ 
Sire compaings que uous semble de 
me damoisellẽ Sire compaĩgs se dist 
li roiz.il ne meu puet autre chose sẽbler 
fors q̃ cest saus faule la plus belle da 
moiselle qui orendroit soit en cestuy 
monde. Certes uous dites uous dites 
bien uente ce dist galcholt lebrun. 
Uoirement est ce la plus belle rens 
qui orendroit uiue. Mes orme dites 
lil uous plest que uous endist li cuers 
En nõ dieu sire compaings dist luoiz 
uterpendragon a uous ne le celeroy 
ie mie. Or sachies que mes cuers y est 
sydutont entres quil dist et asseure 
seurement que imes ne se ꝑtira de 
ly auier tant comme il ait̾ ou corps 
lai uie Et que diroy ie. Ie l ayme sien 
tierement q̃ se ie bien uouloie oren 
droit ne men pourroy ie deꝑtir. Sire 
compaings dist galcholt le brum. quãt 
il est auenu comme uous ledites. 
donc lommes nous ace uenus que 
nr̃e compaigme de pait tout mainte 
nant et acestuy point fault nr̃e amo᷑ 
Car quant nous ames celle que ie 
ayme. donc noules uous faire cont 
l amour demoi. et contre ma uolente. 
Se uous boirement uoules tant faire 
pour lamour demoy que uous deceste 
amour uous uousissies deꝑtir ⁊ entre 
lessier la dutout dont remaindroit 
nr̃e compaigme aussi sainement et 
aussi bonnement comme elle a fait 
uisques yci. 
ceste parole respondi le roy 
uterpendragon et dist. Or 
lachies sire compaings quil na orendit 
entout le monde .i. chłr pourqui cõpai 
gne ie lessasse lacompaĩgme deceste da 
moiselle ne ses amours ẽt mieux ayme 
roi ie alessier tous les chlis qui au io 
duy uiuent que ses amours ou iay 
mon cuer assis. Comment sire corn 
paings boules uous donc amer ceste 
damoiselle sus ce que ie uous ay dist. 
que ie layme detout mon cuer. Oil cer 
tes ce dist li roys uterpendragou.pour 
uons ace respondre. 
uous ne lesseroy ie pas a cuer. ue boꝰ 
est il donc adiis que ie soye aussi bõs 
chli̾s et aye poair damer une haulte 
damoiselle cõme uous aues. Sire cõ 
paings dist galeholt lebrun.oil pauẽ 
ture. et pauenture nõ estes. En toute 
auenture et entoute doubte dist li roiz 
uteipendragon. Sachies que ie lesuy 
car iesuy aussi gentis homs ou plus 
que uous nestes. et aussi bons chlr̾s ou 
plus.Sire compaings dist galeholt bi 
en puet estre ꝑauanture que uous esteᷤᷤ 
aussi gentilz homs ou plus conne ie 
suy. Mes certes se uous cindes estre aus 
si bons chlrs comme ie suy. qui ne me 
tien mue pour lon. Malement estes de 
ceuz.car sachies tout uraement que boꝰ 
ne lestes mie. pourquoy Ie di uroiemẽt 
que nous ne deues metre nr̃e cuer en a 
mer si noble damoiselle cõme est ceste 
Car uous nestes si bons chlrs que se elle 
se deust tenir apaie deur̃e amour. Or uoꝰ 
en ay ie dist mon aduis. que uouldres 
uant li rois uterpendragon 
oy ceste parole. Il fu comrou 
cies amerueillez si dist. Com 
ment sire compaigs si ne prisies pas 
tant ma cheualene comme uous faitez 
la uostre. Non certes ce dist galebolt et 
ꝑraison.Ie cõgnois moułt uĩe cheua 
leue que nous ne cuides. et uous cognois 
sies uialeuient lamoie. En non dieu dit 
li roiz uterpendragou. Et quant uous 
que ie encore ne cẽgnonz bien ur̃e cheua 
leue. et ie la reil tantost cegnoistre. Or uoꝰ 
gardes demoy. ie uous monstreroy se 
ie puis que uous ne mauez pas entore 
cẽgneu.et si auons.i.an demoure en 
semble. Comment dist galeholt aues 
uous donc uolente decombatre encontͤ 
moy. Oil certes ce dist li roiz lles parolez 
si men ont donne uolente. Sire compaĩgs 
dist galelolt. uous en pͥnes trop grant f 
folie ie le uous di bien auant lecop. Or 
y parin ce dist le roiz que nuous feres. Se 
uous demon corps seulem̃t boꝰ poez deffẽ 
dre. a grant pris le uous poez tourner. 
linsi parlant seutrepristrent les 
chlis qui auoient este amis en sẽ 
ble trop grant piece. Et ꝑceste achoison 
uint entreulx la descorde qui puis ne fu 
racordee d une grant piece. Ilz ny firent 
autre demomance ainz se garnirent de 
leur armes et quant ilz furent ganns 
il sentre uĩrent au ferir des esperõns. et 
aduint entel maniere decelle iouste que 
liroiz uterpendragon fuabatus. Car a 
la berite dire. trop estoit meilleur chlr 
entoutes guises galcholt lebrun. que 
li rois uterpendrãgon. Quant galeholt 
lebrun ot abatu li roiz uterpendragon 
Il descendi deson cheual et puis dist au 
roy. Comment bous est il deceste eprise. 
Comment dist li roiz uterpendragon 
me cuides tu donc auoir outre pource 
que tu mas abatu. Or saches que tu 
ꝑauenture mecuides trouuer autre 
que tu ne me trouueras. Or yͥ parra dit 
galeholt que tu feras car uenses alameslee. 
ar ceste achoison que ie uous 
compte cõmenca la meslee en 
tre lez .ii. chlis qui bien estoient 
hommes de grant afaue et dehaulte prou 
esche gauns. Galeholt estoit deson corps 
tieux chlrs que ou monde nauoit nul 
meilleur. Ly rois uterpendragon estoit 
delautre part qui bien estoit homme qui 
trop faisoit a louer dechualene. Ainsi 
commenca labataille des .ii. chlrs en my 
lecheumn tout apie. Et tant secombali 
rent que la damoiselle meisme pourqui 
il secombatoient entel manere uint illec 
a grant compaigine dechlis dedames et de 
damoiselles. Elle sena .i. chastel qui estoit 
pres deci.pour reoir .i.sien siere chauuel qul 
estoit adonc ueni du roy deuorgales qui 
en celuy mois ꝓprement lauoit fait chłr. 
Ladame aloit ason frere pour estre alafe 
ste dela nouuelle cheualerie. 
uant elle fu uenue en my le che 
min aux .ii. chłrs qui ainsi se cõ 
batoient. Et elle ot en tendu põ 
quoy il se combatoient et ꝑquelle achoiso 
Elle en deuint toute esbabie. Les chlis qͥ 
en sa compaĩgnie estroient li distrent. Ha: 
damoiselle põur dieu metes pair entre ces 
preudomes. Car ce soit crop grant dam 
mages sil semesfoient amor̃t pour tel 
achyison. ⁊cdamoiselle respondi ace qͥ 
cil ly auoient dit. et dist. Ne ꝓmoi ne cõ 
mencerent. ne ꝑmoi ne lesseront.Ie ne 
leur puis pas donner pais quant il ne 
lont ꝑmoi meismes. Et non pourquãt 
se ie puis entreulx metre paix ⁊concorde 
ie ly metroy trop uolentiers. Lors dist 
ladamoiselle aux .ii. chlis. Seignours 
arrestes uous .i. poi sil uous pĩest tant 
que ie aye parle auous. Et cil sarrestent 
maintenant. Quant ilz se furent arre 
stes. elle leur dist. Seigneur dont uous 
uient celle uolente que uous entelle ma 
nere uous combates pour moy. Cer 
tes ie ne letiens pas pour sens. mes a 
la greigneur folie que onques mes beis 
se ftare a chl̾rs. 
atouruẽr cestuy fait a sens ou afolie. aĩ 
si uous est auemi que nous auons en 
commencie ceste pour telle chose. Et il li 
commence adont acompter tout mot a 
mot lecõmencem̃t deleur estrif. et toute 
laraison. Quant li uns des chlrs qui aloit 
auec ceste daindiselle oy ceste parole. il ne 
se pot tenir deure et dist. ꝑdieu sire chlrs 
bien poes seurement dire que uoirement a 
ues nous cõmenciee a cestuy point la plꝰ 
haulte folie que chłrs cõmencacent pieca 
mes qui uous combcites entre uous põ 
telle qui ne uous prise ne ayme neant 
plus que ceulz quelle ne uit onques mez. 
aleholt respondi p̾miers et 
dist aladamoiselle. Machiere da 
me cõment que l en nous doie 
Galcholt respondi adonques ⁊ dist. Sire 
chlrs pource se elle neuous ayme ne ne 
prise ne remaindra il endroit demoy q̃ 
ie ue laprise toute ma uie plus q̃ toutez 
celles dumonde. Certes se elle me heoit 
mortellement si ne lapourcoie ie hair. 
pour nulle auenture qui auenst. Certes 
dist lichlrs ie uouldroie bieu que uous me 
deissies que uous feriez pour madame qͥ 
tant l aymes. Oseries uous plus faire po᷑ 
elle que uostre compaings ne feroit. Ie ne 
scey se dist galelolt que mes compaings 
feroit nequiloseroit pour li taire. Mes sil 
osoit dire le hardement quil oseroit pour li 
en prendre. Ie diroye le mien apres. et tout 
ce que ie diroie ie oseroie pour li maĩtenr 
Or die mes compaings auant et ie di 
roy apres. Lors parla lyroys uterpendra 
gon. et dist au bon chłr or sachies.que 
ie oseroie bien tant faire pour lez amõs 
madamne qui ci est que ie demourcoie 
iianoys encest chastel. et deffendroye le 
chemiiii .ii. moys encontie toꝰ les cheucilis 
estranges qui passer uouldroient dedens 
celuy termine entel maniere boiremẽt 
que chascun iour tous les .ii. ncos cest a 
dire que iemetroie aoultrance .Ix. chłrs 
en .ii. moys. Chascun iour ycestin fait ose 
roy ie bien enprendre pour ma dame 
qui ci est. et bien cuideroie metre afin a 
bonneur demoy. Or uous aydist ceque 
ie oseroie pour madainc enprendre. 
Or dites huy mes se uoules que uous 
oseries pour ly fere. 
pres ceste parole respondi ga 
leholt et dist. Sire compaiugo 
uous aues dit que uous def 
fendries cest passage .ii. moys entiers ẽ 
tel maniere que uoirement uous uons 
combatres encontre .i. chłr et uous auez 
dist .ii. mois seulement. Et ie di que ie 
le deffendroy.i.an tout entier ꝑtei̾ main 
ere cõme uous laues deuise yci. Et ail 
desram iour de lau quant iauroy uis 
aoultrance le desrain chłr. Se uons adẽc 
uenes sus moy fies et reposes. et .i. tieur 
chli's auec cõme bous estes. se ie en celuy 
iour ne uous pouaye tous .ii. mener uis 
ques aoultrance. Ie uouldroie que l en 
metrenchast lateste. De ceste parole fu 
li coiz uterpendragon moult honteux et 
moult uergondeur. Car il li fu bieu aduis 
que ses compaings ne le prisoit pas tant 
dasses comme il cuidoit. Il luy respondi 
adonc. Sire compaings uous aues tel cho 
se dite que uous ne fenes pas. certaine 
uent acestuy point nestes uous pas si 
uoir disant comme iecurdoie. Cõmẽt 
dist galeholt audies uous donc que ie 
soie tĩeux chlrs qui tel couuenant cõme 
est cestuy ne peust mauitenir. Certes ras 
sal ce dist li toiz. uous estes bons chlrs. 
Mes cestuy couuenant que bous aues 
q saus faille amenteu ne pources uoꝰ 
pas maintenir. Sire compaings ce dist 
galeholt. quant uous deceste me tenes 
amenteur. et ie men tiens auoir disãt 
amoy se uueille combtitre. ce uous pro 
chl̾r autel comme uous estes. Se ie a 
donc ne uous puis tous .ii. mener a 
plest de ur̃e compte tant que nous 
Or soit lauenture demoi telle que chas 
cun iourriengne acestuy passage qui 
met ie loiaument que le men retoume 
roy orendroit auchastel et ne men re 
mueroy deuant .i.an. Uueilles uenir 
auchastel. et cunenes .i. uĩe compaignõ 
oultrance. Ie bueil que tu me trenches 
lateste ne ia autre pitie nẽ ayes.Di 
a ou li roiz artus deuisoit au 
chlr il leur aduit quil orent 
ale ia tant quil furent si a 
prouchies duchastel quil enfurent pres 
amoĩs d une archiee.Sire compaingõ 
fait li chłr au roy artus. orbous sil uoꝰ 
ayons passe cest passage. Biau sire fait 
li roy aur̃e commandement. Ly chlrs 
sapareille delaiouste car bien scet cer 
tainement que delayens ystront .ii. 
chl̾rs ausa comme il sont .ii. qui lepas 
sage bouloient deffendre. Na ou lichlis 
estoit ia apareillies entel guise cõme 
ie bous compte il regarde et uoit issir 
delayens .ii. chlis tous appareillies de 
labataille qui cuent aux chłrs estans 
gardes uous denous.car uous estes 
uenus alameslee. Et nous uous deffe 
drons se nous poous cestuy passage. Ly 
chl̾rs respont tantost et dist. Uient il 
adeffendre cest au chastel nul autte che 
uałr que uous .ii. Neml dient cil. En 
nom dieu dist lichli̾s donc lauroy ie tost 
deliure se fortine ne mest contrane. 
trop durement. Ne ie ne uueil que soꝰ 
fors amoy uous esprouues. sedemoi 
seul bous poes tous .ii. deffendre cidõt 
bous tendroi ie po pieudommes. 
uant il a dite ceste parole. il 
ny fait autre demourance 
ainz lesse courre maintenãt 
uers celuy qui uenoit auant pour iou 
ster. Et lefieit si durement en son benir 
que cil na poair ne force qui se peust 
enselle.ainz bole aterre maiitenãt. 
Et detant li aduint bien qui not nul 
mal acelle iouste fors que ducheoir 
seulement. Quant il ot celuy abatu 
il ne le ua mie regardant. Ainz lesse cour 
re maintenant alautre qui ia li ue 
noit leglayue bessie pour u abatre s il 
le peust faire. Li chlis qui dehaute che 
ualene estoit garins ne ua pas celuy 
espargnãt quant il uoit celuy uenir. 
ainz le fiert si durement quil enfait 
autre tant cõe du premier. Et quẽ di 
roy ie il abati celuy ou chemin si roi 
dement quil ly est bien adius aucheoir 
quil ait lecos rompu.Il gist illec u 
ne grant piece entel maniere ⁊ entel 
guĩse comme sil feust mors. Quant 
lichlis afait ces .ii. coups il sen retourne 
uers le roy artus. et dist. Sire compaĩgs 
deliures estes decest passage ce mest ad 
uis.Or pcons nous huy mes cheuau 
chier et recõmencier nr̃e compte qnͣt 
il bous ꝑlein.car trop en desir aoir 
iafin. Ly rois qui grant paour auoit 
que li chl̾is ne feust naures. Car ala 
uerite dire lichłt li auoit donne .i. grãt 
coup.enmy lepis. Cil qui derrains 
auoit iouste. Poince demanda li roiz 
auchlr.Sire comment uous sentes 
uous.certes ie me sens moult bien 
dieu merci.Ie nay ne mal ne bleceu 
re.de ces.n.ioustes.En nõ dieu dist li 
roiz ce mest monlt bel. Lors dist lichis 
Sire compaingo metes huy mes afin 
ur̃e compte. Certes fait li roiz bolentiers 
Lors recõmence son compte et dist en 
tel maniere. 
re compaĩgs ce dist li roiz 
par telle auenture comme 
ie bous ay compte enprist le chl̾r a 
garder cestuy passage .i. an entier. 
Liroiz uterpendragon fu trop dolans 
deceste enprise car bien ueoit aperte 
ment quasses petit leprisoit ⁊doutoit. 
galeholt lebrun ne cognoissoit pas q̃ 
ce feust le roy. mes piis le sot il certal 
nement. et fu moult couroucies decel 
le emprise pource quil doutoit que 
li roys ne seutenist a mal payes. Mes 
pour ce ne demoina pas quil ten feist 
moult bien son deuoir. Caoult iͥsouf 
fu dedures ioustes et degrans lataillez 
Et y mist moult de chlrs amort etaou 
trance. Mes dece li chrai bien qu il ny fu 
onques abatus ne bleties par quoy 
il en lessast le pas agarder. Et les chlrs 
quil auoit mis aoultrance il les enuoi 
oit au roy uterpendragon. Et bueil qͥ 
uous sachies que onques nulz ne pot sa 
uoir son nõ ne dont il estoit fors que 
li rois seulement. Ore sire compaings 
fait li rois auons nous asses parle ce 
cestuy compte. Oil sire dist li chl̾rs puiz 
quil uous plest. Aisi sent bont parsant 
li roiz et lichlrs ensemble de pluss aue 
tures et tant cheuauchent ensemble qu il 
fu pres delanuyt. Lors dist li roiz auchl̾r 
Sire compaings quel pait yrons nous 
herbergier.Sire dist il. Il a cy pres une 
maison de religiou. on y herberge moult 
uolentiers lez chlis esrans. Et la yrons 
nous mencrees. Il me plest bien dist li 
rois.Lors ont trint erre quilz y sont be 
nus et descendus alaporte. Lors prin 
strent cil delaiens les cheuaux et lez mi 
strent dedens lestable. Et les chlrs fu 
rent menes enla salle. la furent assis au 
mengier moult bien caisies detieulx 
biens comme il auoit en la meson. A 
pres quant furent faiz les lis si alerent 
reposer.Au matin sont leues et appareil 
lies. et ptirent de laiens quant il orent 
messe õie. Il se mistrent en leur chemin 
et lors dist lichlrs au roy. Sire uous 
plest il quenous cheuauchons longue 
ment ensemble. Taut comme il uous 
plaira dist li rois. il me plest dist li ch̾rs 
iusques atant que nous trouuons a 
uenture qui de partir nous face. Ainsi 
sen bont parlant tous .ii. depluls aue 
tures.Mes atant lesse orc licomptes d 
aparler deulx et retourne au roy mely 
adus pour sauoir deces auentures.ain 
si comme uous orres ou tiers liure qui 
se commence q apres. 
R ceste partie dit li cõ 
tes que puis que 
li roys meliadus 
se fu acompaigniez 
au cheualier qui a 
moit la fille. Et se 
lier ⁊̃ qui ĩ lest . comp̃iuigiie ĩc soĩt 
homme de ualeur. Et se il ne lestoit lẽ 
le deuroit tenir au plus mauuais 
du monde. Car bien resemble ꝓu 
domme selonc le courage qu il a. 
ainsi parloit le cheualier a soy me 
ismes du roy meliadus et disoit 
que selonc ce quil lui estoit aduis 
bieu lui est auenu de compaignon. 
Quant il ot celle niut peuse gnͣt 
piece a la perilleuse auenture ou il 
sestoit mis il sen dorny en celle ma 
niere saus soy esueillier iusques a 
lendemain que le iour parut bel et 
cler a lendemain auques matin si 
C couscnce si nois lants te finton 
le courtois. 
ra ansi comme li comptes a ia de 
uise ca en arriere tout aꝑꝑtement 
Et ilz furent ambedui uenu en 
la maison de relegion dont ie uoꝰ 
ay parle si furent leans receus si 
honnourablement comme li sires 
les pouoit receuoir et de tous les 
biens qui en la maison estoient 
furent celle uint serinz si largem̃t 
et si plainerement comme il leur 
fu mestier et quen diroie ie asses 
furent la mnt aise Et selonc le tra 
uail que ilz auoient le iour souffert 
le roy meliadus qui estoit esueilliez 
et pensoit a celle auenture ou il de 
uoit entrer pour lamour du cheua 
lier a qui il estoit acouizaingmnes 
sesueillẽ auques matui et se uest et 
sa pareille. Et puis esueilla son com 
toumerent ilz a uise et a repos en cel 
le maison. Et quant il fu heure de 
couchier ilz se couchierent pour eulz 
reposer. Mais bieu sachiez que le che 
ualiec qui estoit au roy a compai 
gnie. Quant il ot auques regar 
de son grant corps et sa honue facõ 
il dist a soy meismes quil ne porroit 
estre en nulle maniere que le cheua 
 
paingnon et ln dist dr sus sire com 
paings il mest aduis que uous soie. 
oubliez de ce que uous auez a faire 
Or tost beau sire il est bien temps 
de cheuauchier le cheusiher sesueille a 
donc quant il entent la parole du roy 
meliadus et se lieue et se uest ⁊ demã 
de ses armes et len lui apporte main 
teuant que uous dixoie ie il ny fait 
tes a ia deuise ca en arrierer 
uant li roys est uenus iis 
qua la croiz il dist a son com 
pugnon Sire compaings 
oreudroit aussi bon cheualier cõme 
fu celui de qui uous portes le nom 
asseur pourroit estre li nepueux au 
uche roy descoce quil perdroit sa moul 
lier huy en ce iour. Sire ce dist le che 
ualier de ce dites uous bien uerite. 
Ie ne sui mie si preudomme ne si 
uaillant darmes ce poise moy uraie 
ment . Mais touteuoies ie pour 
tant ne demourra que ie ne face .i. 
tout mon pouoir de recouurer la 
damoiselle que i ay si lonc temps 
aiee.Si fais que fol ce scay ie bieu 
certainnement. Car le cuerle me 
dit du tout et raison apres le ma 
ferme que ie emprens si folement 
ceste besoingne que ie nen pourray 
eschaper saus receuoir toute honte 
et laidure. Et au derrain ie me 
troinieray hors du fait et la damoi 
selle lui remaindra et le dommage 
eu toimiera sur moy 
autre demorauce ains prent ses ar 
mes eiraument. Car il uoit bien 
que li roys se faisoit armer. Quãt 
ilz sont ambedeux aunez au mielz 
quilz le porent faire ilz moutent. 
Li roys meliadus fait monter sa 
damoiselle quil menoit en sa com 
paingme et son esciner anisi . Et 
lui baille aporter son escu et son glai 
ue . Et se partent adonc aucques 
matin de la maison de relegion. Et 
tant cheuauchent en telle gnise q̃ 
ilz sont retournez iusqua la crore 
ou le roy mncliadus auoit le iour 
deuant trouue son compaignon 
si durement pensis comme li cõp 
uõus plaist il que nous atendon̾s 
le nepueu du roy descoce Celun que 
la damoiselle que tant amez doit 
ameuer par ceste uoie.Sire ce dist 
le cheualier yci nous estuet demo 
rer sans faille. se nous uoulons 
cellui ueoir pour qui nous y sõmeᷤᷤ 
uenus.dont descendous cedit le 
roy si reposerons touteuoies nos 
cheuaulz iusques a tant que ceulz 
uendront qui ceste part doment 
uenir.le roy desceut deuaut la croiz 
moult pres du cheuuu empres 
les arbres dont auoit illecques 
trop memieilleuse plante et pen 
deut leurs escus aux arbres ⁊ dre 
scent illecques leurs glaiues. Sire 
compaings ce dist le roy melia dus 
commeut auez uous nom sediex 
uous deint bonne auenture dites 
la moy. Sire ce dist le cheualier qnͣt 
uous uoulez mou nom sauoir et 
ie le uous diray mainteuant or 
sachies que i ay noui hector le brun 
du chastel y geme. Et hector le brun 
fuy ie appellez premieremeut pour 
honneur du tres bon cheualier qui 
hector fu appellez. En nom dieu 
sire cheualier fait le roy or sachies 
tout uraiciuent que se uous feussiez 
celle parole respont le roy 
meliadus et lii dist sire che 
ualier or empirant uostre 
affaire trop laideuient ersoir ui le 
touteuoies que uous esties de meil 
leur uoulente que uous nestes orẽ 
droit et de plus seures paroles se 
dieux uous sault or me dites pour 
quoy estes uous orendroit plus des 
confortez que uous nesties ersoir. 
Sire ce dist le cheualier or sa chies 
que plus ne sin ie pas descoufortez 
oreudroit que ie estoie ersoir. Car des 
celun ꝑoint que ie uous commecay 
adire aucune chose de mon affaire 
uous di ie bieu que ie me mettoie 
en si fole hautaine que ie nen pour 
roie eschaper se par mort non et au 
derrain na compliray ie nulle chose 
Et encores uous ie ce meismes. Et 
se ie autrement le disoie ie diroie la 
greingneur folie du moude. Car en 
contre si grant gent que il uient 
auecques la damoiselle Comment 
pourroie ie durer Ilz mauroient ⁊ 
mort en petit deure et asses legiere 
ment de uous qui uous faitez orẽ 
droit si seur et qui me dites que uo 
ne me fauldres pour uulle auẽture 
du monde sayie bien tout certanme 
meut que neant est quanques uous 
dites Car uous me fauldres au grãt 
besoing. Et certes ie ne uous enblaine 
une. Car ie scay tout certainement 
que ce seroit bieu la greingneur folie 
du monde se uous ur̾e corps mectiez po᷑ 
estrange homme en si peulleuse auentu 
re comune est ceste. Quant li roys en 
tent ceste parole il respont au cheualier 
et dit. Sire or ne uous descoufortez sidu 
rement ne ne uous esmaies de moy 
si durement. Car ie uous prouiẽt 
loy aument comme cheualier que ie 
sui que ie ne uous fauldray point au 
besoing. Beau sire fait le cheualiex et 
se uous ne me failliez que uie uoul 
dra tout ce se uous me uoulez aidier 
Taut uauldra pis a uous meismes 
Quant ie scay tout certaineuient q̃ 
il uous couuendra mourr. Et se uoꝰ 
mort y receuez quel preu meu porra 
adueinr.Sire cheualier fait li roys 
or ne uous esmaiez si fort le cuer me 
dist. Se dieux me sault que uous uen 
dres au dessus de cestui fait enquelq̃ 
maniere.Sire ce dist le cheualier dieux 
le pourroit bien faire sil uouloit Mais 
ce est trop forte chose a croire. nous ne 
sommes icy fors deux cheualiers tãt 
seulement. Et cil en contre qui nous 
auons a faire sont .xl. par auenture 
Comment pourroit ce adueure que 
nous eu uenissons au dessus.Mieux uoꝰ 
uldroit sire cheualier que uous alissiez 
ure uoie se dieux me sault et que uous 
laissisiez du tout. Car certes se uous 
entrez auecques moy en celle fole hau 
tame ou ie me met uous y mourres 
a ce ne pouez uous faillir. Sire cheualier 
fait le roy meliadus or ne uoꝰ esmaies 
si dureuieut.tous mes esmais sout des 
oremais touruez a uue seule heure. 
uieugne la mort quant elle pouira po᷑ 
amours sui ie appareilliez de mourir for 
ce dimours me partira la uie du corps 
a ceste fois ce uoy ie bieu. 
⁊ roy se ut des paroles du cheua 
lier et uon pourquant il ot grant 
piece escoute les paroles du cheualier. 
Or sachies que pour esmay ne pour 
paroles ou ne pourroit uenir au dessus 
de uostre fait se nous uy mettons le 
trauail de tant soies uous bieu recor- 
dant en uous meismes puis que no 
aurous le fait commencie que uous 
au cheual uous teignez Car sachies 
tout certainement que se uous chaiez 
en la presse a paines en senes redreciez 
a ce quil uy aura hounne qui ne uous 
soit ennemi.Sire compaings celui 
respont le cheualier que me uault ces 
tui coufort or sachies que a cheual ne 
a pie ie ne pins issir de cestui fait que 
il ne me couuiengne mourir amours 
ueult de moy martir faire a cestui poĩt 
Et ie uous di loyaument sur la grant 
foy que ie doy a toute cheualeue que les 
martirs qui muerent pour ihesu crist 
ne receurent onques la mort si uoulẽ 
tiers comme ie la recois pour amours 
pour quoy iedi que apres ma mort 
me deuroit ou bien par raison appeller 
martir damours. Car le pouoir damõs 
sans faille si met mon corps en ceste 
martire de ceste parole que le cheualier 
uit se rit le roy si fieremeut ainsi plant 
demeurent tant deuant la crore que 
ilz entendirent ueuir gent ꝑ la forest 
Sire ce dist li roys meliadus Or uien 
uent li nr̃e ennemi .Sire cedie le che 
ualier or uient le unen derremer iour 
ie le uous di. Et ie uous pri comme hõ 
me de ualeur que uous me doingmes 
oreudroit un don qui bieu petit uous 
couster. Quel don fait le roy uoules 
uous que ie uous doigne sire ce dist le 
cheualier donnes le moy et ie apres le 
uous demanderay. Et sachies que ce 
est une chose qui trop petit uous cou 
stera et ou uous ames moult pou de 
trauail dites fait li roys que ce est que 
uous demandes et ie sin appa reillie de 
donner le uous. Taut y soit touteuoies 
que uous ne me gettez de ure compain 
gine et a cestin poure En nom dieu 
fait le cheualir ie ne uous eugette pas 
Et ais ueul bieu que uous y soies et 
uueil que uous uoiez toute ma fin. 
tre en cestui lieu proprement ou ie 
plus a cestui pouit. 
Uant li roys entent ceste pa 
role il deuient asses plus pẽ 
sis que il nestoit deuant Car 
Et comment asprece damours me fe 
ra cestin iour mouur. Quaut uous 
aurez ma mort ueue faites moy mec 
mourray. Et faites mettre uue lame 
sur moy et sur lame soit escript. Cy 
gist hector martir damours. Ces ꝑo 
les seulement ferez uous escripre sur 
la lame qui sera nuse sur mou corps 
Si que chascun chaualier trespassant 
qui par cestui chenum uendra et regar 
dera la lame ou ie gerray ait en reme 
brance mon fait com moy meismes 
Cestir don ne uous demanderay ie ia 
mais ce scay ie bieu. Et quant ila 
dicte ceste parole il se taist quil ne dist 
il dist a soy meisies que il ne porroit 
estre eu nulle maniere dir monde q̃ 
ce cheualier ne mouuit eu ceste empri 
se pins que li cuers lui ua disant et de 
uiuant sa mort si fierement. Et le che 
ualier lui dist. Sire compaigs uous 
auez bien oy et entendu le dou que ie 
uous aydeuiande. Certes fait li roys 
uoireuient lay ie bieu oy et a ce uous 
respont ie. Sire cheualier or sachies q 
le ciser me dit que il uous auendra 
traꝑ urieux de ceste chose que uous nẽ 
ales disant En uoui dieu fait le cheua 
lier dieux le pourroit bien faire sil uou 
loit. Mais selon ce que le cuer me dit 
ie nen eschaperay se mort non Et uoꝰ 
meismes se dieux me sault yseres plus 
encombrez que uous ne uouldriez sire 
compaings ce dist li roys ie ne scay qͥl 
men auendra. Mais ie uous promẽt 
loyaument que ie ne uous fauldray 
tant comme ie uous puisse aidier. 
Auisi parlaut demeurent tant entre 
eulz deux que ilz uoieut deuant eulz 
passer gent a cheual. Et ce estoient es 
cuiers et uarles et uielz hommes qui 
menoient leuriers et braches en leur 
compaingnie et uu uarlet qui entre 
eulz estoit portoit un brachet en son 
Sire compaings fait le cheualier cui 
roy meliadus ce pouez ueoir le brachet 
de ma dame ce est celui que cil escuier 
porte en sou deuaut iele garderay ia 
maint iour moult richement pour 
amour de la damoiselle Or laura au 
tre en sa baillie ce mest ains de cestuy 
fait ay ie le cuer triste et doulent si maist 
dieirx lors uient a son cheucil et mou 
te. Et uouloit celle part couire le giai 
ue baissie pour rescourre le brachet. 
Mais le roy ne lin souffu mie ains 
se lance auaut et le prent au fraing 
et lui dist or soies eu pare sire cõpaĩgs 
et uous souffrez taut sil uous plaist 
que la damoiselle uiengne et se nous 
pouons la damoiselle gaingnier par 
nr̃e prouesce bieu aurons piis le bra 
chet. Mais se nous encommeutous 
orendroit ceste besoingne auant que 
nous aions le brachet se prendront gar 
de de nr̃e agait ceulz qui encontre nous 
uienuent que ilz se garantiront si encõ 
tre nous que il nous pourroient plus 
faire dommage legierement.pour ce 
uueil ie sire compaungs que nous lais 
sons auant aler ceste gent et pins q̃ 
la damoiselle uient se nous sur ceulz 
qui la couduisent pouons moustrer 
ure prouesce et recouurer la par ur̃e che 
ualere. a graut honueur nous tour 
nera Mcus se nous autrement le 
faisous nous y pourrons bien pins 
deuant et estoit moult bel durement 
auoir dommage et receuoir honte de noz 
corps et plus fort lieu et il plus grief 
deuons nous bien mettre nos corps i 
au prumierani et nõ pas entre garcous. 
Sire ce dist le cheualier uous dites bien 
si maist dieire. Cõuient les chlrs qui aie 
nerẽt la damoisele uĩdrent au roy meliad. 
Celin point tout droiteuient q̃ 
le roy meliadus tenoit ce parle 
ment au cheualier ilz regardẽt 
auant et uoient adonc ueuir tout le gnͣt 
cheuun cheualiers dames et damoisel 
les les cheualiers uenoient annes de 
toutes armes bien estoient appareil 
liez de deffendre leur corps se aucune 
gent ueuissent auant qui assaillir les 
uoulsist li uieps au roy descoce uenoit 
tout derreuiers et auoit et auoit en sa 
compaingnie .u. autres cheualiers et 
tous cheuauchoient arues Car ilz auoi 
eut paour et doubtauce de uu cheualier 
de la coutree qui auoit illec uu chastel 
par deuant celui chastel deuoient ilz pas 
ser. ne ilz ne pouoient tenir autre che 
min.pource que celui passage estoit 
un pou fort et ilz auoient doubtauce 
grant que ilz ne feussent cissailli eu 
cestui passage proprement aloient ilz 
ainsi arnez le cheualier que le roy me 
liadus auoit retenu eu sa compaĩgnie 
tout maintenaut que il uoit ueuir 
les cheualiers qui la dame couduisoi 
ent il les conguoist tout certainem̃t. 
Si dist adouc au roy sire compaings 
or pouez ueoir ceulz pour qui nou̾s ue 
insines en ceste place ilz coudinsent i 
ma damoiselle et ie la uoy de cy. Quant 
li roys entent ceste nouuelle. Il ny fait 
autre demourance ains moute sur sõ 
cheual. Et quant il est montez Il dist 
a son compaingnon. Sire compaings 
auant que nous counnencous cestii 
fait ytant me dites se il uous plaist le 
quel est li nieps au roy descoce. Car celii 
selon ce que uous mauez dit est seigneur 
de toute ceste gent. Eu nom dieu sire 
fait le cheualier seigneur eu est il uoire 
ment or le me moustrez se il uo plaist 
Se uous entre les autres le cõguoissiez. 
Sire ce dist le cheualier ueez uous ces 
sre cheualiers qui la uieuient oil fait 
li roys uouemeut les uoy ie bien sire 
fait le cheualier or sachies quelun des 
sre est li uieps au roy descoce. Il est entre 
eulz sans faille et se ne feust ce que ilz 
sont tous armez de uues arnez ie le 
congneusse trop bien. Mais cele me fait 
descongnoistre que i ay dit Or uous di 
ray que nous ferons ce dist li roys les 
sous passer tous ceulz qui uout deuãt 
et puis laissous courre sur les syx. Se 
uous par aueuture peussons abatre 
a ceste preuuere enuaye le seigneur de 
ceste geut legierement ce scay ie bieu le 
pournous cost mener a descoufiture 
Or tost suiuez moy sire compaings 
Et gardez que le cuer ue uous faille. 
Car cestui fait nous pourra estre legiers 
se uous le coumencons bieu et se uoꝰ 
y faillous au premerain tost serous 
mis au dessoubs. Cõmẽt le roy meliadꝰ 
se ꝯbati aus .ui. chlrs qͥ uenoiẽt aps la dauoil. 
uant li roys meliadus a dicte 
ceste parole il uy fait autre demo 
Brauce auis preut son glaie 
et sou escu. Et quant il est appareilliez 
de commencier ceste besoingne et de lais- 
sier courre il hurte cheucil des esperons 
Et sadresce celle part tout preunerem̃t 
ou il uoit que estoit le nepueu au roy 
descoce a ce quil ne lui uouloit nul bien 
pour le roy descoce son oucle qui ia lui 
auoit taut fait de contraire comme li 
comptes a ia deiise ca en auiere. Il 
leur crie tant comme il puet a haulte 
uois. Certes tous estes mors et fiert le 
premier quil encontre si roidement i. 
quil lui met le fer de sou giauie enmy 
le pis il lempaint bien si lemporte du 
cheual a la terre et il trait a lui son glai 
ue et fiert de celui poindre meismes un 
des autres cheualiers quil encoutra en 
celle compaingine. Et le porta autresi 
a la terre comme il auoit fait l autre. 
Mais de taut auint il bien a celui qu il 
ne fu une uiors de celui cop son com 
paingnon qui apres lui uient et qui 
ueult eu toutes mameres se il ouques 
puet recouurer la damoiselle. Quant 
il uit que li roys auoit le fait encom 
mencie si fierement. Ille maintient 
de sa partie comme tant il puet et bieu 
sen efforce de tout sou pouoir et mõstre 
bien a celui point tout appertement q̃ 
uoireincut estoit il cheucilier garui de 
haulte cheualene. Et puis quil se mist 
en celle besoingne il fiert le preuuer qu il 
eu contre si roideuent que pour lescu 
ue pour le haubert ue remaint que il 
ue lui mette le fer de son glaie paruu 
le corps Et quen diroie ie celui porte il 
mort a la terre du prenner cop et au 
perceuoir que il fait brisa il le glaiue 
au cheualier qui la damoiselle uouloit 
recouurer par force darnes quant il 
ot son glaiue brisie et il ot le cheualier 
abatu en telle guise comme ie uous 
compte les autres cheualiers qui troy 
estoient et tous arines de ses arines 
Et quant ilz uoieut que ces trois de lẽs 
compaingnons sont abatus si uistem̃t 
pour ce que ilz cuident bien de uoir que 
ces trois soient mors saus faille ilz sõt 
bien de ceste auenture tristes et courrou 
ciez durement et li meps au roy desco 
ce qui de ces nouuelles est esbahis si 
merueilleusement quil ue scet quil 
doie dire quant il uoit que la chose est 
commenciee deuant lui si hastiuemẽt 
Cest une chose dout il est un pou descõ 
fortez. Et non pour quant pour ce quil 
estoit bon cheualier et uaillant de sa maĩ 
preut il confort a soy meismes et lais 
se courre le glauie baissie enuers le roy 
meliadus.Et sur celin premier laissa 
il courre tout auant pour ce que il ue 
oit bien que il auoit le fait encõmen 
cie plus roidement que son compam 
gnon nauoit pour ce laissa il courre 
cur lui tout auant. Car il lin estoit bi 
en aduis se il celui eust abatu de l autre 
peust il estre legieremeut deliures le roy 
qui enuers lui le uoit ueuir le glaiue 
baisie le recoit moult roidemeut. Cil 
fiert sur le roy qui bien estoit auoir dire 
cheualier de grant force et de gnͣt pouoir 
lescu ne garautist le roy ne le haubert 
autresi que il ne lui face ou coste tel n 
plaie de celui poindre que apiece mais 
ne sera iour quil ne seu sente. Cil seffor 
ce tant comme il puet qui cuide abatre 
le roy ateire Mais ore ce puet aduenir 
li roys qui trop bien cheuauchoit et de 
son corps estoit si fort comme un iaiant 
se tint en selle touteuoies ainsi naurez 
comme il estoit. Et gette adouc un gnͣt 
cop despee de toute la force qu il a et fiert 
celui dessus le heauine si roidement que 
il est de celui receuoir si durement eston 
nez que il ne scet sil est iour ou mu̾t il 
ne scet sil est mort ou uif a celui point 
Et quen diroie ie il a si perdu le pouoir 
de tous ses membres que il ne se puet 
teuir en sele ains uole maintenant du 
cheual a terre Et gist illec en dele maine 
ue cõme sil feust uuoit 
uant les autres cheualiers qui 
auant aloient et conduisoiẽt 
la da moiselle et qui ia auoiẽt 
ueu tont clerenient comment le fait 
estoit encomeuciez. Et pour ce estoient 
ilz retoumez pour mettre a mort les 
cheualiers qui ceste folie auoient en cõ 
menciee. Et uoient leur seigneur ala 
terre qui semblant ne faisoit a donc de 
soy redrescier.pour ce orent ilz doubte et 
paour que il ne feust mort ou mortel 
ment naurez et ilz out trop grãt uou 
lente de reuengier cestin fait retoumẽt 
ilz ceste part les frains abandoimes.i. 
tant comme ilz peuent des cheuaulx 
traire et cuent au roy et a lautre cheua 
lier certes mors estes ainbedeux uenez 
auant fait li roys meliadus uous 
uerrez couuuent nous sommes mors 
uie parler ne uous uoult houuis seres 
en cestiniour. Se dieux me doint bõne 
auenture ainsi recommeucierent le 
fait. Ceulz uouloient le roy mettre a 
mort se il on ques peussent Mais le 
roy qui trop estoit preudoins et puis 
sans de son corps leur monstre adonc 
tout clerement que il ne les doubte se 
petit uou il tient lespee toute mie dont 
il auoit ia mort maint cheualier. Et 
elle treuchoit et pesoit moult. Et iles 
toit encore de trop graut force et pour 
ce auint il adonc que quant il mon 
stre son pouoir encontre ceulz qui ne 
laiment mie Et qui a mort le uou 
loient mettre se il ou ques peussent. 
Mais le roy qui trop estoit preudomns 
et puissant de sou corps leur moustre 
adonc tout clerement Car il leur don 
ne si pesans cops et si durs et si felons 
et si cuieule que illeur demonstre bien 
en pou deure que uoirement estoit il 
homme de grant uertu et de graut po 
uoir il sefforce taut comme il puẽt 
Car il uoit bieu tout cleremeut que 
le besoing en est uenus et tout ce que 
il fait cidouc il est bieu mestier ⁊ besoĩg 
Car il a a faire a tel gent qui eu autre 
mainte grant besoingne auoient ia 
eu leur corps bien auoieut apris de 
guerre et de souffur ou graut affaire. 
Ilz ueoieut bieu tout clereuient et cou 
gnoissoient en petit deure que li roys 
est sans faille si bou cheualier de sõ corps 
et si puissant en toutes manieres q̃ 
ilz ue cuidassent en nulle guise que il 
feust si preudomme ue de si graut affai 
re pour ce quille ueoit trop fort et trop 
preu eu toutes mamieres le uout ilz 
assaillant plus cugreinent et plus 
felounessement que ilz ue faisoient 
nul autre qui ne feust si bon cheualier 
Car ilz uroieut bien et couguoissoient 
que cil pouoit longueuient durer quil 
les meist a uergoingue et a deslp̃neur 
si uillainement pour ce furent ilz sur 
lui despees et de glaiues au plus roide 
uient quilz peuent. Ilz ne les uout pas 
esparguant. Bieu font leur pouoir et 
leur force oultreement que ilz le met 
tent a la mort Mais ilz ne le peuent 
pas ansi faire comme ilz le deisent 
entreulz. Li roys met si haulte deffeuse 
ci deffendre son corps et sa uie que il ne 
treuue eutreulx tous cheualier si fort 
ne si roide quil ataingne a cop sur le he 
aume que trop ue se tiengne a chargie 
en toutes guises de receuoir si roides 
cops et si pesans comme li roys me 
liadus uadouuant. 
a sault si fort ses euneuus comme il 
insi mauitient la meclee 
fort et tiuel li roys qui bon che 
ualier estoit en toutes ginses 
le pot faire. Lautre cheualier pour qui 
amour li roys se combatoit lui fait 
adonc tout le secours quil puet. Et 
a la uerite dire il se preuue troꝑ bien a 
celui point bous font ambedeux et 
preux des armes et hardis si estrange 
ment que nul ne les ueist adonc en si 
perilleuse auenture commie celle es 
toit ou ilz sestoient mis adouc que bi 
en ne deissent sans faille que se ilz ne 
feussent uoirenient trophardis.Ilz ne 
ussent mis leurs corp̃s en si perilleu 
se auenture coumne estoit ceste pour 
gainginer tout le monde Car il ny a 
uoit nul deulx qui sa mort ne ueist tout 
appertement pour quoy auenture ne 
laidast trop. En tel guise se combatent 
les deux cheualiers eu my le cheuim tout 
droitement encoutre les autres cheua 
liers qui a celui point estoient encore. 
.xxui. tous les autres estoient lors q̃ 
mors que naurez telz atoimez saus 
faille quilz nauoient a donc pouoir de 
nuire a nul homme du monde.Li meps 
au roy descoce qui auoit este a batus en 
telle guise comme ie uous compte si 
estoit ia redreciez et remontez sus son 
cheual ses hommes loreut releue qui 
moult estoient recoufortez de ce que ilz 
ueoient que il nestoit mie mort. Car 
au commencemeut quaut ilz le uirẽt 
gesir a la terre cuidoient ilz bieu tout cer 
taumement que il feust ou mort ou 
mortelemeut uaurez pour ce furent 
ilz trop fierement recoufortez quaut 
ilz lorent a cheual. 
ins que li meps au roy descoce 
fu remoutez eu telle ginse cõ 
me ie uous compte tuit li hõ 
me prindrent cuer et hardeuent.Car 
a merueilles se fioieut eu sa prouesce et 
eu sa ualeur. Et il qui a la uerite dire es 
toit si bou cheualier de pris et homnne 
gami de hardement.Quant il se uoit 
remontez il estoit reuenus en pouoir 
et en force. Il uy fait nulle autre demou 
rance aincois met la maui a lespee et 
crie a ses hommes or aeulz seigneurs 
cheualiers honms sommes se dicirx 
me sault et uergondes trop uillaume 
ment quant ces deux cheualiers seule 
ment ont si longuement dure encon 
tre nous tous. Quant il a dicte ceste 
parole Il sadresce uers le cõpaĩgnon 
cui roy meliadus celui reconguoist il 
trop bien. Il scet bieu certainement que 
cillin a fait tout celui assault. Et pour 
ce lui eu reudroit il trop uoulentiers le 
guerredon se ille pouoit faire. dont il 
lin auint que il lui donna dessus le be 
auine un si graut cop quele lyaume 
nest tant dur que il ne face dedens en 
trer le treuchant de lespee iusques a la te 
ste. Le cheualier est de celuni cop estoiniez 
si durement que lespee que il tenoit lui 
est cheoite de la main et il sencline tout 
sur larcon de deuant commecil qui ne 
moult durem̃t courrouciez. 
E roy de ceue auenture est cour 
roucie moult estrangement 
Car il dist bieu que le cheua 
espargnant et ce nest pas trop grant i 
menieille se il ne les espargue quant il 
ilz uesparguent mie lui. Ilz lui font bñ 
le piz quilz peuent et il a cire tout autre 
tant ainsi se uanitient la meslee des 
le uatin iusques aꝑrime.Lors est troꝑ 
fierement courrouciez li uepueux au 
roy descoce quant il uoit que ilz sont 
taut de cheualiers de sa partie que il te 
uoit tous a preudommes ne ne pouoit 
uenir au dessus duui seul cheualier qui 
leur auoit fait si graut dommage cõ 
me il uoit tout aꝑꝑtement pourlegñt 
dueil quil a ou cuercria il a ses hõmes 
ay seigneurs com cest graut dommage 
et grant uergoingne que ie uoy icy que 
nous sommes ta ut cheualier qui ne 
pouons tous mettre a descoufiture .x. 
seul cheualier qui cỹ est. or sus seignes 
ueugous nous tost de la uergoingne 
et de la honte qui uous a fait et du dom 
mage que nous auons receu par lui 
ainsi comme uous pouez ueoir. quãt 
il a dicte ceste parole il uy fait autre de 
mourance.aincois se lauce uers le 
roy meliadus moult hardiement les 
pee en la main toute nue. Et a ce que 
il estoit cheualier de graut force et ynez 
de ce que il ueoit quele roy meliadus qͥ 
tout seul estoit les homnssoit eu telle 
scet orendroit que il doie faire a celui poĩt 
quil estoit eu tele mainiere tous aꝑꝑeil 
liez de cheoir. A tant es uous uu autre 
cheualier uenir celle part le glaiue baisie 
quant il uoit celun qui sur larton de la 
sele fu couchiez. Et illee leur auoit fait 
asses dommage pource que il le ueult 
mettre a la mort tout orcudroit se il i 
oucques ꝑuet il laisse courre au ferir 
des esperons le glauie baissie et le fiert 
si roidement ou coste seuestre qu il lui 
met tout le fer deson glauie pariny le 
corps et del fust a ꝑꝑt grant partie par 
deniere le cheualier est si feru Que pour 
ce que il sent la mort de celun cop getta 
il uncu moult doulereux et mainte 
nant chiec en mile cheuun et commen 
ce a debatre les pies. Et le roy meliadꝰ 
qui un cheualier auoit abatu adone 
regarde celle part. Et quant il uoit le 
cheualier trebuchier et il uoit le mal sẽ 
blant que il faisoit il conguoist tout 
clerement que il est mort dont il est 
lier sans faille estoit mort en son cou 
dint Il ne scet qu il en doie dire fors q̃ 
il a bien en uoulente de reuengier celle 
mort se il onques puec. Et pour ce 
laisse il courre oreudroit enuers ses eu 
nenis plus cuielment et plus aban 
deuneement quil ne fist au commeu 
cement oreudroit uait il departant a de 
stre et a senestre. Il donne si graus cops 
et si merueilleurx coumue il puet ame 
uer denhault a la force de ses bras ⁊ grẽ 
gneurs les donnast il encores se ne fust 
cc quil estoit moult durement naurez 
de la premiere iouste que li nepueire au 
roy descoce auoit faite sur lui Celui fait 
emiuy. Car elle samne touteuoies ⁊ le 
fait uuidier du sauc autreĩt que il 
ne ande. Il estoit chaux doulens ⁊ cour 
ma mere un graut cop denhault de tãt 
de force comme il auoit et fiert le roy 
rouciez et iriez de son compaingnon q̃ 
meliadus sur le haunne. Mais pour 
il uoit deuant lui mourir. Et pour ce se 
seut il orendroit se troꝑ petit non il fiert 
cdes grans cops de lespee trenchant et 
sur uñ et sur autre. Ii nen uait un seul 
ce que li roys meliadus saus faille es 
toit trop fort estrangement ue lui puet 
il mne moult greuer du coy quillui do 
ne quant cil uoit que li roys ne se re 
mue pour le cop quil lui ot doune Il 
remet lespee eu son fuerre du grãt dueil 
quilot eu sou aier et se leace a donc du 
tout uers le roy meliadus et le prent 
aincois a .ii. bras. 
Celui point quil teuoit le roy 
en telle mauiere counne ie 
uous ay compte a tantes uoꝰ 
de lautre part ueiur uu autre qui feri 
de sou glaiie le cheual au roy melia 
dus si durement que illui mist le glai 
ue ou corps le cheual qui de celun cõy fu 
morteluent feius sans faille chies a 
terre tout maintenant apres ce que il 
fu feru le roy meliadus qui dece ne se pͥ 
uoit garde trebuche et de celui tourue a 
grant contraire et a trop grant mesche 
ance que le cheual chiet sur sa cuisse. Li 
roys sespreuue de leuer mais il ne puet 
Car le cheual estoit trop pesant qui leti 
ent eu telle maiiere que il ne se puet 
rennier ains gist illecques li cheualier 
saillirent a terre de toutes pars quant 
ilz uirent celle auenture. Li nieps au 
roy descoce saut tout premier et la ou 
il uoit le roy meliadus qui a la terre 
gisoit en telle maniere comme ie uous 
compte Il se l auce erraument ecle prẽt 
au heaume a deire mains et le tire si fort 
a soy que il lii en ront les las par force 
et lui eurache de la teste deux autres che 
ualiers se laucent auant et preient 
le roy meliadus par la main uueille 
ou ne uueille. Quant li roys melia 
dus ot perdue sespee et son beaume. et 
encore sefforcoit il de releuer Uu autre 
cheualier se met auant et lui uouloit 
donuer de lespee parmy la teste pour mec 
tre le mort. Quant li nieps au roydes 
coce sescrie funez uous ue locciez miie. 
Car ce seroit dommage trop grant de 
mettre a mort un si preudomme cõme 
cestui cilz est bieu saus faille le meilleur 
cheualier que ie ueisse ouques mais a 
mou escient. Et pour ce ne uueil ie que 
il uiuire ie le mettray en ma puson iis 
ques la ou ie uouldray aler preuez la et 
le desaunez de toutes ses aimez ⁊ lemet 
tez sur un roucin et piis faitez preu 
dre les corps et les faitez poiter a une 
maison de religion toute la premnere q̃ 
len porra trouuer pres de cy. 
uis queli meps au roy desco 
ce ot fait cestin coumiande 
ment a ses cheualiers tous 
saillent erraument au roy meliadus 
et le preuuent par force et bieu le porent 
faire a donc car ilz estoient plus de .xx. 
entour lui Et il estoit traueilliez estrau 
gement et desgarins de ses ares. Et 
sur tout ce auoit il cauc perdu de son sãc 
que assez eu estoit afoibloiez et a leutiz 
pour ce ne sen puet il deffendre a celle 
fois. Et pour ce le desaimerent ilz. Car 
ilz ont surlii la force. Et quant ilz lont 
tout desame de taut lin font ilz uilleme 
et ce que ilz ne doiuent faire a cheuali 
er. Car ilz luilient les mains ambe 
deux deuant le piz et le moutereut sur 
un roucin assez petit et assez feble. Et 
pins font bieres cheuaucheresses et 
metrent mainteuant dedeus les corps 
de ceulz qui auoient este occis en celle ba 
taille. Mais le corps de celun cheualier 
par qui la bataille auoit este commen 
cie sauz doubte, ne remuerent ilz du che 
uin ains se laissiereut illecques gisãt 
tout ainsi comme mort. Quaut ilz 
oreut cestun fait acompli ainsi cõme 
ie uous ay compte. Ilz se metrent adõc 
au chemin tustres et doulens de grant 
maniere pour le graut dommage que 
ilz auoient receuz de leurs pareus et 
de leurs compaingnous qui auoient 
este en celle place occis. Quant ilz se 
partent de celin lieu ou la bataille auoit 
este. Il uy a celui deulz qui tout naille 
foudant en larnes grant dueil demaĩ 
ueut eutreulz mais ce est touteuoies 
au plus coiement que ilz pueent Car 
ilz ne uoulsissent nue uouleutiers que 
ceulz de la contree se perceussent de leur 
perte ne de leur doumage.Ilz out pa 
our que ceulz neleur feissent pis ap̾s 
sen uout tout le cheuum de la forest au 
plus coiement quilz pueent et sans 
faire dueil se ce nest priueement Mais 
a taut laisse ore li comptes si parlerdeulz 
tous.Car bien y saura retourer qnͣt 
en sera lieux et temps. Et parlerons ⁊ 
ore de guiron le courtois pour dire a ce 
sce fois aucune chose de ses auentures. 
Nceste partie dit le 
compte que puis gui 
ron se fut parti du 
cheualier a lescu dar 
gent auec qui il a 
uoit demoure toute 
cheualier ie le uous diray or sachiez qu il 
porte unes arnes my parties.Mais 
nou nue de telle parteure q̃ est lennen 
escu . Et maintenant lui commence 
a compter quelles estoient les armnes 
quil uouloit deuiser. Quãt guiron oit 
ceste uouuelle il congnoist tout apper 
tement que ce estoit le cheualier qui le 
iour deuant lauoit receu si uillame 
ment en son paueillon et qui lin auoit 
compte le compte du leu et de laiguel 
En uom dieu sire compaings cedit gui 
ron de celin pouez uous dire tout seure 
ment que uoirement est ce le plus uil 
lain et le plus desloial cheualier que 
ie ueisse encorc en lieu ou mõ chemin 
mamenast. Se dieux uous doint ioie 
or me comptes que il uous fist. Et ie 
uous compteray apres que il me fist 
autressi.En nom dieu fait le cheualier 
ie uous en compteray ce que ie en ui. 
Ie uous en compteray tout appertem̃t 
la uilleunie et tout p̾mners. Et apres 
la decloyaute. Et maintenant quil a 
dicte ceste parole il cõmence le sien comp 
te en tel maniere. 
Icy laisse ore li comꝑtes a ꝑlerdu roy me 
liadus de loenois et retoume a guiron 
le courtois pour dire de ses auentures. 
la muit eu telle guise et en telle mame 
re comme li comptes a ia deuise ca en 
arrieres tout appertement et cõment 
ilz cheuauchierent eutre lun et le cheua 
lier qui portoit lescu mi parti et tant 
cheuauchieient entreulz deux celle ma 
tinee quilz tournent au grãt chemin 
dout gunrons sestoit partis le iour de 
uant. Quant ilz furent uenus au 
grant chemim le cheualier qui portoit 
lescu niparti dist a guiron sire com 
paings se dieux me sault cestui cheuim 
ou nous nous sommes orendroit i 
nus perdi ie ersoir tout de nuit. Et sa 
chies que hier apres beure de uespres 
trouuay ie bien le plus uillain cheua 
lier et le ꝑlus decloial que ie encores 
trouuasse en tout mon aage Ie ne cui 
dasse pas se dieux me sault que il eust 
orendroit ai tout le moude nul si uil 
lain cheuulier comme cestui.Sire com 
paings ce dist gion se dieux uoꝰ doint 
bonne auentine dites moy quelles 
amnes ꝑortoit le cheualier que uous te 
uez a si desloial en nom dieu fait le 
ire fait le chaalier il mauint 
hier entour heure de nonne ⁊ 
de uespre que ie cheuauchoie ce 
stui cheun ou nous sommes orẽdroit 
et cheuauchoie adonc tout clerement ꝑ 
deuers maloant ci celin point que ie niẽ 
uenoie tout cestun cheumu entel guise 
comme ie uous compte a dõc mauint 
que ie en contray le cheualier ꝓprement 
dont nous auous eucommencie le par 
lement il uenoit anuez de toutes aimez 
et ie de lautre part ueuoie aussi armes. 
Il mescria tout maintenant que il me 
uit approuchier gardes uous de moy a 
iouster uous estuet a moy. Quant ie 
ui que le cheualier ma pressoit de iouster 
eu telle mauiere ie dis a moy meismes 
que se ie la iouste refusoie ie feroie uillẽ 
me de moy. Et pour ce laissay ie courre 
au cheualier taut commne ie poi du che 
ual traire. Et il uers moy tout mainte 
uant de celle iouste inciduint a donc en 
telle mauiere que a celui point tout droi 
tement que ie cinday le cheualier ferir 
dessus son escu le cheual sur quoy ie estoie 
montez chey moult felonnessement et 
ie demouray au redrecier Car ie ne me 
pos si tost redrecier comme fist le cheual 
Car il estoit cheus sur moy le cheualier 
dont ie ay encommencie mon compte 
fist adonc si grant uillennie que il prist 
tantost le cheual dont ie estoie cheoit et 
seu ala auat Et quant il fu un pou 
esloingmez de moy il osta au cheual le 
frain et puis la selle et la laissa alex par 
la forest a telle heure que ie ne le ui puis 
En tel guise conmie ie uous compte 
melaissa le cheualier en my le chemin 
tout a pie ceste fu la grant uillemie q̃ 
il me fist or uous diray que ie lui ui 
apres ce faire or escoutez. 
estoie remez en nu le cheuimi ainsi a pie 
et regardoie la grant uillenme que il fai 
soit de mon cheual. Atant es uous uels 
luy uenir tout le chemiin que ie estoie 
uenus deuant un cheualier qui menoit 
en sa compaingnie une des plus belles 
damoiselles que ie ueisse ia a grãt temps. 
Quant les .ii. cheualiers se furent entrẽ 
contrez le cheualier qui abacu mauoit 
dist a l autre cheualier qui la damoiselle 
couduisoit et ie mestoie ia tant hastez 
de uenir apres a pie le uillain cheualier 
que ie lauoie attaint. Pourͤ oy ie tout 
a melez. 
autre que de moy or sachies que adouc ne 
feroie ie mie trop graut force en donuer 
la. le cheualier uillain et enuieire se mist 
adouc auant quant il entendi ceste paro 
le. Et dist adouc ala damoiselle. damoi 
selle ie uous uoy taut belle et tãt aueuãs 
de toutes choses que pour la grant beau 
te de uous uous uousdroie ie prier et re 
querre que uous me receussiez pour ur̃e 
amiy et pour ur̃e cheualier. Et que uous 
laissiez tout oreudroit le cheualier en qui 
compaingine uous estes Ceste pricre 
que ie rous fay ma dame ne mescon 
dissiez Car se uous le feissiez il uous ⁊ 
pourroit bien par auenture couner a 
trop grant contraire plus que uous 
uant la damoiselle entendi ces 
antenanc que il se fu deliures 
du chucil en telle mainere que 
ie uous ny compte. Et ie qui 
clerement le parlement que ilz orent ad̃c 
ensemble. Le cheualier lin dist qui abatu 
mauoit uous auez moult belle damoi 
selle ie uous uousdroie prier que uous 
le ma domnssiez. Car aussi uay ie pas 
de damoiselle comme uous pouez ueoir 
Le cheualier a qui ceste parole fu dicte cõ 
meuca a ure quant il entendi le chle 
Et respondi apres tout enaument en 
uant. Certes beausire uoirenient est el 
le belle damoiseue et pour la grant becu 
te dont elle est garme ne la douroie ie a 
uous ne a autre cheualier se la damoi 
selle uoirement ne me deist que iela don 
nasse Mars sil aueuist aisi que elle me 
iliues me recongneust a si mauuais q 
elle amast mieulx la compaingine dun 
tui parlement elle commenca 
a sousure et respondi tout en 
souluant. Sire cheualier se dieux uous 
doint bonue auenture dites uous a cer 
tes ce que uous malez oreudroit disant 
En nom dieu damoiselle dist il uoire 
ment le uous di ie a certes gardes fait il 
que uous ne me refusez. Et sachiez cer 
tamement que le refus uous pourroit 
bien tourner a douinage et a honte. 
Sire cheualier dist adonc la damoiselle 
or sachiez tout uraiemeut que uous nes 
tes une trop courtois qui menaciez ã 
si et par telle mauiere une damoiselle 
Or sachiez que pour uos menaces ie ne 
feroie ne plus ne moins. Et certes se de 
uous amer eusse en bonne uoulente si len 
ay ie orendroit perdues par uos uillaines 
paroles et pour uĩe orgueil.Comment 
damoiselle dit le uillãm cheualier dont 
me refusez uous. Certes sire fait elle oil 
uoirement uous refuse ie ue uous uueil 
Certes damoiselle dist il or sachiez bien q̃ 
de ceste parole que uous auez orendroit dit 
te uous repentires uous oreudroit saus 
faille ou tost ou tart. Apres ce que le uillaĩ 
cheualier ot parle en telle mauiere a la da 
moiselle.Il se tourne uers le cheualier qui 
la couduisoit. Et lui dist sire cheualier or 
sachiez tout certainemeut quil coumẽt 
que uous me dounez ur̃e damoiselle ou 
uous la deffendez en contre moy.En nõ 
tainnement que ie ne la uous donray 
uous uemus a la meslee. 
Ntel guise comme ie uous cõp 
te sire compaings commence 
lestrif de deux chlrs et pour achoi 
dieu ce dist le chaalier or sachies tout cer 
tant conune ie la puisse deffeudre encõ 
tre uous me combatroie ie auant.En 
noi dieu dist le uillain chłr dout estes 
sou de la damoiselle. Et maurtenans lais 
sierent eusemble couire les uus coutre 
les autres au feur des esperons. Et auĩt 
ainsi de celle iouste que le cheualier qui 
la damoiselle uouloit deffendre abati lau 
tre cheualier moult felouuessement. 
Quant le uillain cheualier fu abatu 
il estoit que le cheualier remest illecques cõ 
ue mort.Ie uie meuueillay quil ue fu 
mort illecques meismes tant le foula 
le uillai cheualier aux pies de son cheual 
dessus le ueutre. Quant il ot ce fait du 
cheualier a taut es uous entre nous ue 
uir un nain sur uu grant roucui trou 
teur.Mais certes il ne mest pas aduis 
que ie onques ueisse en moy aage si lai 
dure creature ne si coutre faite connne es 
toit li nains Ie qui me uierueillay tp᷑ 
durement dont si laide creature pouoit 
uenir.Li uains uint entre uous ⁊dist 
au cheualier dieux uous sault sire chłr 
Nains respondi il enaument bien soies 
tu ueuus que ueulz tu dire.Ie ne uous 
uueil orendroit fait li nains autre cho 
se fors iecordes uous que uous medeuez 
rendre un guerredon de si graut boute 
comme ie uous fis ua encores gaires 
de temps nanis respondi le cheualier ie mẽ 
recort trop bieu tu me feis si grant bonte 
que iamais ne loublieray iour de ma 
uie.Or sachies tout certainement que 
encore ten reudray ie bien le guerredon 
Lors se toume le uillaur chłr euu̾s la 
en telle maiiere couune ie uous cõpte 
ilz se relieuent moult uistement ⁊ prẽt 
sou cheu al cui fraur. Et dist au cheualier 
qui abatu lauoit. Sire cheu alier uous 
mauez abatu ce uoy ie bieu Mcus pour 
pour ce se uous mauez abatu ne mauez 
uous mie pour ce meue iusques a oultrã 
ce et quen diroie ie or tost desceudez a pie 
et uous ueuez a moy combatre eucore 
aiez uous eule plus bel au iouster des 
glauies. Ie en auray le plus bel a la mes 
lee des biaus le chlr qui couduisoit la 
damoiselle.Quant il entendi ceste pa 
role auis desceut tout mainteuant 
et atache son cheual a un arbre et la ou 
il lauoit atachie et il auoit eu uoulente 
que il se combatist tout a ꝑie il ne se pͥst 
garde quil uit deuant lui ueuir tout a 
cheual. lautre cheualier qui estoit remõ 
tez eu deieutres que cil auoit eutedu 
a atachier son cheual a larhre le cheua 
lier uillain et euuieux qui estoit remõ 
tez en telle guise comme ie uous ay cõp 
te quant il fu uenu sur lautre qui aba 
tu lauoit.Illaisse courre maintenant 
sur lui tout aiisi a cheual cone il estoit 
et le feu du pis du cheual si roidement 
quil le fist uouler a teire tout enuers. 
damoiselle et lui dist damoiselle uous 
me prisiez orendroit asses petit qui aii 
si me refusastes uillamem̃t uous me 
feistes se dieux inc sault honte et uergoĩ 
taut que ie ne trouuay mais pieca da 
moiselle qui au tant meufeist. Et pour 
ce uous en uueil ie rendre a cestui point 
Quant il ot le cheualier a batu en telgui 
se conmie ie uous ay compte. Il ne sen 
souffu pas a taut Mais commie cheua 
lier felou et desloial retourue il erraumnẽt 
sus lui. Et lui commence a aler sur le pan 
ce tout mainteuant ainsi a cheual cõme 
le guerredon. Or tost descendez mainte 
uant il est mestier que ie uous face aler 
a pie des oremars en ma compaigne 
en quel lieu que ie iray uous ueirez ap̾s 
moy et me porterez ades mou glauie 
en licu de garcon troteur et ceste paine 
uous feray ie souffur eu ueugance de la 
houte que uous me feistes iusques a tãt 
que ie trouueray un plus cruel cheua 
lier de moy ce est brum saus pitie. Qnͣt 
ie celui auray troinie ie uous mettray 
eu ses mains et cil quil uouldra de uous 
faire si face adonc ia plus ne meu entre 
mettray puis que il uous aura eu sa 
baillie. Lors fist le uillain cheualier descẽ 
dre la damoiselle et la ou il lui uouloit 
baillier son glanie pour ce que celle le 
portast li nains la laide creature la plus 
uielle chose que ie ueisse en tout mon aage 
se mist auant et dist au cheualier. sire chłr 
uous me deuez donuer un don ce saues 
uous tout certainement. Certes ce dist 
le chle de ce dites uous bien uente que ueulz 
tu que iete doingne demaude seurement. 
Car ie sui tout appareillie de douner le toy 
di moy seureinent. ca demande pourquoy 
ie la ta puisse donner moult de meccis ce 
ce dist li nains. Or medonnez ceste damoi 
selle que uous auez mns a tel honte et a 
tel uergoingne comme ie uoy donnez la 
moy autre don ie ne uous demande. 
Quant le chse entendi la parole du naĩ 
il baille la teste uers terre et commence 
manatenant a penser et puis respondi 
Naui fait il ie la te douray par tel couue 
nant que tu me creautes loyaument 
que tu l ameuras touteuoies a pie apres 
toy ainsi com tu uois que ie la uouloie me 
uer par cestin couuenant le te douray ie 
uoulentiers Mais autrement ne le te 
douray ie pas. Li nains respondi errau 
ment et dit. Sire chłr or sachies que pour 
y tant ne la preudray ie pas ie uous pro 
mec loyaumient que toutes les fois que 
ie la uouldray mener auecques moy ie la 
meuray en telle maniere comme uous 
mauez icy deuise or la tieng dont dit le che 
ualier et lui donne en tel mauiere la da 
moiselle qui tant estoit belle saus faille 
que ce estoit une graut merueille que de 
regarder sa beaute. Li nains seu ala dune 
parc et en maine la damoiselle tout apie 
eu celle meismes maniere que il lauoit 
a creaute au cheualier. Le uillain cheua 
lier sen ala dautre part a tele heure que 
ie ne ui piis ne le nam ne la damoisel 
lene le cheualier . 
Pres ce que ilz furent partis 
de la place en tele guise couune 
ie uous ay compte Ie uing 
au cheualier qui le decloial auoit si uil 
lamemnent meue aux pies de son cheual 
et trouuay que il nestore mie mort ⁊ lui 
ostay son beaume de sa teste et il reuint a 
chief de piece de paumoisons et ie lui de 
mauday a donc comment il se sentoit et 
il me dist que moult auoit este greuez ⁊ 
bleciez Mais encores pourroit gaur pour 
il ueinst a seiour. Et ie lui demandar au 
tre fois.Sire cheualier que uoulez uous 
que ie uous face et il me dist ostes moy 
mes annes. Car elles me greuent 
trop. et ie lui fis enaument tout ainsi 
comme ille me dist. Quant ie les des 
arme il me demanda adone sire chlr 
nauez uous cheual et ie lui respondi- 
a donc que ie auoie le mieu perdu par 
telle auenture et lin comptaytont 
mainteuant. Et il me dist tantost. 
sire chlr or montez sur le uneuet alez 
querre le uie et quant uous lauiez trou 
ue retournez celle part a moy sil uous 
plaist ie monteray maintenant sur 
le cheual au chle. Et quant ie cuiday 
trouuer moncheual adoue esgaray ie 
en ceste forest. Et taut a lay fouuoiãt 
de lieus que ie uins la ou ie uous trou 
uay. Si uous ayore siuemõ compte 
Car ie uous ay bien de nise la uilleume 
du cheualier ee la desloy aute. Et quant 
ie uous ay tout compte ie uous prie q̃ 
uous me dies oremais que fu cil que 
il fist a uous. En nomdieu sire com 
paings ce dist guiron ce uous dirai ie 
uoulentiers. Quant il a dicte ceste po 
le.Il commeuce maintenant c con 
ter tout ce que le chir lui auort fait de 
uant son paueillon et il recorde celui cõp 
te que il lui dist du leu et de laignel et cõ 
ment il lui auois donne congie au der 
rain. Aiisi parlant et cheuauchant ale 
reut tant que ilz sont ueuus a un ar 
bre graut et menieilleux qui estoit de 
lez le cheuun. sire chłr fait li autres a 
guirou or sachies tout certaieinent 
que en celui lieu proprement dessoubs 
cest arbre remest le cheualier de qui fu 
cil cheual sur quoy ie sui orendroit mo 
tez Celui cheualier qui taut fu greuez 
et maumenez comme ie uous aydit 
orendroit. Sire compaings ce dit guno 
quaut uous cy le laissastes ou puet il 
estre alez. Si maist dieux fait le cheualier 
ie ne scay Car puis que ie me parti de 
c ie ueu oy nouuelles et il mestoit bñ 
ains que il estoit si durement greuez qͥl 
not pouoir de ceuauchier a ple mais 
Celun point que ilz parloient 
entreulz de celle auenture et 
ilz demouroient entreulz des 
Ie croy bieu fait guiron que aucunchl̾r 
erant uint cy qui pitie ot de lui et qui 
le fist tourer auecques lin sire ce dit 
le chłt tout ce pourroit estre sans faille 
soubz larbre ou cil auoit le chłr laissie 
ne encore nestoit point uenu le chlr qui 
a pres deuoit ueuir cil qui portoit lescu 
dargent. Ilz regardoient auant et uoiẽt 
adoue uenir tout le chemũ que ilz estoi 
ent uenus deuant quatre chlrs aunez 
de toutes armes qui menoit en sa cõ 
paingnie uu escuier et un nain lescui 
et portoit a lors iescu au chłr et le glai 
ue. Et le uain qui apres uenoit chenciu 
choit uu palefroy assez bebet meuoit eu 
coste de lui uu homme uestu de cheinise 
et de braies taut seulemeire. Mais chau 
ciez estoit tant seulement. Li houis auoit 
les iains lieez deuant le pis assez uil 
lamement et il ueuoit auisi couune ie 
uous di de coste le nain tout le pas tout 
mainteuaut que le chl̾r qui en lacoi 
paingne de guiron estoit uit uenir le 
chłr dauques loings il recougnoist cer 
tamemient que le cheual sur quoy il es 
toit estoit le cheual sans faille qu il a 
uoit perdu le iour deuant. Lors dist a 
guirou sire compaings or sachies bi 
en que ie cy le cheual trouue que ie ꝑdi 
ersoir par ceste auenture que ie uous 
ay compte. Cil cheualier qui uers noꝰ 
uient le cheuaucly. Et apres ce redist 
tautost. Sire compaings encore uous 
scay ie aidire autres nouuelles Or sa 
chies que ie croy par uerite que le chłr qui 
uers nous ainsi arinez uieut cõme uoꝰꝰ 
ueez soit celui chlr proprement qui hier 
au soir soufful si grant douleur et si grant 
paine comme ie uous ay compte Sui 
ron qui le cheualier uoit uenir respont. 
Sire compaings ie ne scay qui est celui 
qui uient uers nous Mais selon te que 
il mest auns de ce cheualier que ie ne cõ 
guois fors de ueue Il pourroit estre bien 
a douc de ses nouuelles. Sire ce dist le chlr 
ie croy bieu que il soit cil meismes dont 
nous auous tant compte entre nous 
deux. Ainsi attendent dessoubz larbre tãt 
que le chłr est moult approuchiez deube 
Tout mainteuant que guiron uoit celui 
uenir qui apres uenoit en coste le nain 
Il se lance auant euun le chemin tout 
ainsi comme il estoit appareilliez de deffẽ 
dre soy ou dassaillir uu cheualier se me 
stier lui feust et dit au chłr qui uenoit 
aunez. Sire chlr arrestez se il uoꝰ plaist 
tant qile ie cue parle a uous. brausire 
fait le chl̾r uoulentiers Et lors sarreste 
Et apres redist au chłr sire chłr que 
uoulez uous et que uous plaist. Sire 
fait guiron ie uouldroie se il uous plai 
soit que uous me deissiez qui est cest hõ 
me que uous menez si uillaineint cõ 
me ie uoy. Eu nour dieu fait le chłr ie le 
uous diray quant uous sa uoir le uou 
lez or sachies que cest chle mais certes 
de sa cheucilerie ne sont mie moult hou 
uorez les cheualiers errans ains ensõt 
deshonnorez et auilliez comment beau 
sire fait gunon uous sauez de uoir qͥl 
est chłr dont uous auient que uous 
le meuez si honteusement et si uillaine 
ment or sachies de uoir que sil feust orẽ 
droit sans faille le plus desloial hõme 
du monde si ne lui deuissiez uous faire 
honte au moins quant il est chłr uoꝰ 
preudomme. Et certes ie uouldroie crop 
uoulentiers que ce feust celuu meismes 
deuez regarder par raison a ce que il ap 
chlr dout uous auez compte si oniens 
partieut a uostre houneur puis que 
il est cheualier. 
are ce dist le chłr que dires uous 
ne uous est il ains sans faille 
que les cheualiers aient la sei 
gneune du monde par tel maniere q̃ 
il doment mettre a mort tous ceulz qͥ 
maintieument traison et desloyaute. ⁊ 
qui sont honte et uilleume aux dames 
et aux damoiselles et aus ueusues ⁊ 
aus orphelins nesse la raison des che 
ualiers qui maintieiient huulite 
encontre orgueil en tel guise que les or 
gueilleux ne peussent faite trop grant 
force aus humbles ec aus simples 
hommes Et le cheualier qui sante de fai 
re desloyairte et traison ne doit il bicu ã 
uoir et receuoir houte et uergoingne et par 
raison. Quant guiron oit ceste parole il 
respont tout ciraument et dist au chłt 
Sire chlr uous parles auques raisõna 
blement par ce sont les chlrs seignẽs 
du monde que ilz ne doiuent traison i. 
faire en nulle guise. Et ilz se uont atrai 
son a ccordant ilz douuent bien perdre la 
uie ne ilz ue douuent a dame ne a da 
moiselle faire ne houte ne uislemnne en 
nulle maniere du monde. Et se ilz se 
font Ilz douient honte receuoir. En 
nom dieu beausire pour ceste coustume 
maintenir fait le chłr que uous auez 
icy recorder fay ie mener cestui chłr si hon 
teusement comnme uous pouez ueoir il 
me fist honte si tres grant comme ie 
uous compteray et fu en ceste place ꝓ 
prement ou nous somnnes orẽdroit 
et manitenant lui commience a con 
ter celui comꝑte que guiron auoit de 
uaut oy Car ce estoit sans faille ce 
lui meismes cheualier qui le iour de 
uant auoit tant este defoulez aus piez 
du cheual et le cheualier qui le nam 
meuoit si estoit celui chłr qui ne uoult 
hebergier guiron en son paueillon en sõ 
Quant guiron ot le compte du chłr 
il congnoist bien en soy meismes que 
ce sont les .ii. chlrs dont ses compaĩgs 
lui auoit deuise le compte. Lors retor 
ne deuers le chłr que leu menoit a pie 
et lin dist sire chlr me cougnoissiez uoꝰ 
et le chłr qui le regarde recongnoist mai 
teuant lescu et pour ce lui dist il. Sire che 
ualier ie ne uous congnois mie grau 
ment fors que ie scay que uous estes 
trop bon chłr Sire cleualier fait guirõ 
uous souuient il dece que uous me fe 
istes Gil ce dist le chłr ie scay bien que 
ie ne uous fis tant de courtoisie cõme 
chlr deuoit ci autre faire sire chl'r fait 
guiron or sachiez que se uous meus 
siez fait au tant de courtoisie et doneur 
que uous me feistes de honte il uous 
en fust de uneulz a cestin point. Sire 
fait le cheualier mauuaisties uous 
doit elle faire mauuais se ie sui fol et 
mauuais uillamn deuez uous pourtãt 
pordre ure courtoisie se ie uous eusse 
aucune fois fait bonte et courtoisie et 
uous apres ce me feissiez bonte qui uous 
en deust gre sauoir cil qui fait bonte en 
doit auoir guerredon de dieu et de tout le 
moude.Qui fait encoutre uilleume 
grant courtoisie et qui scet uaincre 
le felon et lenuieux par sa bonte. Dan 
chir ie scay bien que uous estes tel chlr 
conne ie meismes esproiiai.Se ie 
orendroit uous loasse ie scay de uoir q̃ 
uous nen sauuez mal gre pour ce me tai 
ray de ure prouesce a menteuoir Mais 
ie parlerai de nion fait que ie uous fis 
ersoir si mal a cueil eu toutes guises 
tant de houte et taut de laidure de tout 
mon pouoir que il ne remest pas eu 
moy que a mort ne uous meisse ce re 
cougnois ie bien tout appertement 
Se ie uous eusse fait bien adonc et uoꝰ 
orendroit me deliuries ce ne uous feust 
mie trop grant boute Car uous le feis 
siez de droĩt et de raison Mais se uous 
orendroit me deliuussiez de ceste honte 
ou ie demeure a dont deuroit diretout 
le monde et par raison que courcoisie 
uoirement doit bien seignourir tout le 
siecle. Car courtoisie deliure de mort 
uillaine au grant besoinge 
uant le cheualier a dicte ceste 
parole si se taist quil ne dist 
plus guiron ut de ces paroles 
et pins respont. Dy moy chłrs se dieux 
te sault comment puet ore felonme 
parler de courtoisie si haultement cõme 
tu en as parle. Car tu es le plus felon q̃ 
ie ouques ueisse a mou escient. Le chłr 
respont a taut et dit amis fait il besoĩg 
fait ainsi a moy parler. Et a celun qui 
a besoing doit bien le nche homme dou 
ner de sa richesse. Tu es iiches et ie sin 
poures. Car ie sin en aultrui manee 
Or me moustre a cestin point ta cour 
toisie et ama feloume moustre ta bõte 
si feras adonc courtoisie. Qui bien re 
gardast a maison tu nen deusses ia auoir 
ne pris ne los. Mais pour ce que ie sui 
uillain et cruel et enuieux tout autre 
ment que chlr ne deuroit estre. Se tu es 
droitement courtois tu me feras plus 
de courtoisie que fu ne feroies aa.autre 
appertement que courtoisie ne puet de 
cheualier courtois. Et lors monsterroies 
cheoir de louneur ue abaissier par force 
ne par pouoir que uillenuie puisse faire 
apres ceste parole respont guiron et dist 
au chłr se ne feust ce que ie auroie paour 
et doubtance que de ceste courtoisie ne 
feust do mmnage a cuicun preudoime 
Or sachiez fait le chłr que ie fis uiller 
me iusqua ore si men chastierai desore 
mais en auant se uous decy me deliurez. 
Car adonc seroie ie plus quel que nul 
autre se ie faisoie se courtoisie nõ. Qnͣt 
ginron entens ceste parole il sen toume 
enuers le chl'r qui celui faisoit mener 
ainsi a pie et lindist sire chłr ie uous 
uousoroie prier et requeire que uous 
ne regardez a la uilleume de cest cheua 
lier. Mais eu la courtoisie qui en uous 
doit estre. que uoulez uous que ie face. 
Certes sire tait guiron ie uouldroie que 
uous eusliez mercy de cestui chlr que uoꝰ 
faitez meuer deuant uous si uillaine 
ment que tout uous ait il meftait tãt 
comme ie scay que uous meffait ne 
regardes ains le feissiez deliurer a ce 
stui point. Quant il entent ceste paro 
le il dist a guiron. sire chl̾r or sachiez que 
quant il sera temps et heure de faire cour 
toisie ie le feray uouleutiers Mais ce se 
ra uoirement en lieu ou ie la doy faire 
A cestii dont uous me priez uous pro 
met ie que ie ne feroie courtoisie a ceste 
fois en nulle guise tout autressi cõme 
il fist de ma damoiselle lui feray ie Il la 
fait de partir de cy et tout a pie et la don 
na a un nain uilz et hyuis a condii 
re eu ceste maiiere en ceste contree. Et 
ie autressi ay doune a condiure cest che 
ualier a si tres uil chose comme uous 
ueez. Et quant ie laumy tant mene 
par le royaume de logres que ie auray 
trouue ma damoiselle ou pres ou loĩg 
Dont auray ie pus conseil de ocãrre le 
ou delaissier le uiure. Sire chłr cest ma 
respouse or sachiez tout certainement 
que ie n en feroie autre chose fors que 
ceste tant seulement. Quant il a sa rai 
son finee guiron resꝑont tout mainte 
uant ha pour dieu sire chlr ne parles 
en ceste maniere ne laissiez ur̃e cour 
toisie affaire pour la choison de la uillẽ 
ne de cestin se uous ainsi le faisiez que 
uous dites dout seroit bieu uerte que 
ia uilleunie de cest chłr auroit uaĩcue 
ure courtoisie et que ur̃e courtoisie se 
roit tournce en uillẽme et ce seroit cõ 
tre raison se ce aueuoit. Car ie ay ueu 
en toutes places que les bons cheua 
liers uainquoient tousiours les mau 
uais Mais uous qui estes chłr de bien 
et de ualeur seriez uaincus a cestin poĩt 
par un mauuais chl̾r pour dieu ne 
faites en tel maniere le chłr respont 
a tant comme cil qui de cestin ꝑlem̃t 
estoit trop courrouciez et dist a gurrõ 
dan chlr dant chłr que uault oretout 
cestui parlenient que uous me fetes 
Se dieux me doint bonne auenture 
or sachiez tout certainnement quil 
est mestier que ie homnsse cest decloi 
al traiteur il ne puet en autre ma 
nere issir de mes mains: 
ire cheualier fait guiron encore 
uous uouldroie ie prier que uoꝰ 
pour courtoisie et pour amõ 
de moy le deliurez Bcausire fait le che 
ualier ie nen feray riens or medites 
fait guiron le quel amez uous unelz 
ou a deliurer le uous meismes ou q̃ 
il soit deliirez encontre uĩe uoulente 
et par force. Beausire fait le chłr or 
sachiez que il ne sera deliures par ma 
uoulente En nom dieu fait guirou 
dont le deliureray ie se uous nestes 
si bon chłr uoirement que uous le pu 
issiez deffendre encontre moy. Com 
ment beausire fait le chłr auez uous 
doncques uoulente que que uous uoꝰ 
combatez encontre moy pour deliurer 
si desloyal traiteur comme est cestin. 
Eucore soit il plus mauuais que il 
ne deust estre ce dist guiron. Si le uueil 
ie de liurer or tost deffendez uous de moy 
quant uous deliurer ne la uoulez par 
ma priere Eu nout dieu fait le chlr 
si feray ie se ie onques puis. Et qnͣt 
il a dicte ceste parole il se trait arriere et 
sappareille de deffendre. Et guiron qui 
de celui fait uouldioit ia estre de liures 
se il peust laisse courre sur le chłr et le fiert 
si roidement en son uenir que il fait tre 
buchier lui et le cheual tout en un mont. 
Et quant il a le cheualier abatu eu tele 
guise connue ie uous comꝑte Il sen ui 
eut droit au chłr qui liez estoit et le deslie 
et lin dist auant que tu partes de moy 
ie uueil que tu me creautes loyaument 
que ia mais a iour de ta uie tu ne feras 
oultrage ne uilleunie a chl̾r errant. Et 
pour amour de ce que ie sin chłr errant 
tay ie deliure de cest peril.Apres la uillen 
nie que tu me fers ersoir en cest paueillõ 
ainsi comme tu meismes fez. En nom 
dieu sire fait le chłr ce uous treant ie loy 
aument Et sachiez sire pour la grant 
courtoisie que uous mauez faite a cestii 
point Apres la grant uillemme que ie 
uous fis en mon paueillon ne se pour 
roit iamais mon cuer accorder a ceque 
ie feisse se courtoisie non a chłr errant 
pour lamour de uous. Et uous pouez 
bien dire seurement que uous auez bi 
en fait la plus grant merueille a cesti 
point que uous feistes encore en tout 
ure aage. Car uous auez fait par ceste 
deliurance d un chłr desloyal et felon si 
loyal et si courtois que iamais a iour 
de ma uie Ie ue feray se courtoisie nou 
et loyaute ainsi auez par ur̃e courtoi 
sie changie du tout mon estre et remue 
Ie nauoie en uoulente de faire uens en 
cestin monde fors que desloyaute et fe 
lonnie dont ie iamais nens ne feray 
tant comme ie uiue uraiement le sa 
chiez uous. Sire chłr fait guiron certes 
de ce sin ie moult liez et ioiaus si uous 
par remembrance de moy laissiez du 
tout la uillemne que uous mainteuez 
ie seray troꝑ uostre ami. 
Cestui point que ilz teuoient 
entreulx deux leur parlement 
le chlr qui ot este abatus fu re 
dreciez et releuez et remoutez en son che 
ual. Mais il est de ceste auenture si cour 
rouciez estraugemeut que il ne cueue de 
dueil. Et pour ce que il se sentoit a preu 
domme des arnes dist il a guirou. Sire 
cheualier fait mauez houte et uergoĩgne 
de ce que uous mauez abatu or sachiez l. 
tout uraiement que ie le di pour uous me 
ismes et que il est mestier que ie le ueu 
ge ceste houte or tost deffendez uoꝰ de moy 
ala meslee des brans. Sire chlr fait gin 
rou cil qui recoit un pou de uergoĩgne 
Et a pres se traueille tant que il en re 
coit plus ne le doit ou teuir pour fol 
pour quoy le dites uous fait le chłr. 
Certes fait guiron ie le di pour uous 
ueismes. Ie uous fis un pou de uergoĩ 
gne quant ie uous abati et orendroit 
uous traueilliez que uous en aiez plus 
ne est ce folie. Comment fait le chl̾r 
estes uous dont si asseur de mettre moy 
au dessoubz par force despee. En nom 
dieu ie le uueil ueoir et esprouuer par 
moy meismes. Et lors se lance auant 
pour courre sus a guiron. Sire chł̾r fait 
guiron auaut que nous cõmeucons 
ceste meslee uueil ie que uous quittiez 
cestun chłr que i ay deliure de toutes que 
reles. Eu nom dieu fait le chłr ie uous 
diray cõment ie cut faire se ie puis 
renir au dessus de uous par force darneᷤᷤ 
or sachiez tout uraiement que ie uous 
feray honte et uergoingne et a lui au 
tressi. Mais se ie uoy appertement que 
uous soies meilleur cheualier de moy 
adonc le quitte ie de toutes choses. Et 
ie pour ce couueuant ce dit guiron 
me uueil a uous combatre. Quãt 
ceste parole il ni fait autre demorãce 
aincois met la main a lespee ⁊la dre 
sce contremont et son glaule auoit il 
a donc apoie a un arbrẽ et il lui auint 
adonc ainsi que il atainst le chłr tout 
droitement dessus le heaume.A celii 
donna il tel cop de la grant force qu il 
auoit que pou seu fault que il ne loc 
cist. Car il lui fist aler lespee iusq̃s a la 
teste. Le chłr qui trop durement fu char 
gie de celui cop ne pot pas le cop souf 
fur ains uole a terre maintenaut si 
estourdis et estounez qu il ne scet s il est 
ou iuut ou iour et gist illec tout autres 
si comme sil feust mort il ne reunie ꝑie 
ne main se petit non.Quant ginron 
uoit que il est deliures de celui chłr en 
telle mainere.si dist au chle q̃ il auoit 
deliure. Comment auez uous nom 
lire tait il i ay a nom fers. Et de quelli 
gnage feustes uous ce dist guiron s ire 
fait il si maist dieux ie sin du lignage 
hector le brun qui tant fu preudõme. 
Saleholt le brun son filz qui ia fu de 
si grant reuoi comme ie scay si fu 
mon parent preudounne dieux aide 
ce dist guiron sire chłr quant uous 
feustes de si hault lignage et de si uaillãt 
coune uous dites. Comment est ce 
auenu que uous estes si eslongiez de 
la haulte maniere que ilz orent. Sire 
ce dist le chłr ie cuit et croy que ce uient 
de ma norreture. Il fuy nourus en la 
maison brim le felon. Illec sans faulle 
apris ie tant de feloume et de cuaute 
comme chlr pourroit peuser. Pource 
ne me pouoie ie teuir iusques s cestuy 
point que ie ne feisse mal touteuoies 
Mais des oremais ce uous promet ie 
loyaument menteuray ie. Et ie uoꝰ 
emprle fait guiron faites le pour amoͬ 
de moy et pour ure honneur mainte 
nir Ore mais uous cõmant ie a dieu 
fait guiron. Car en ceste place ne puns 
ie demourer. A cheuauchier mestuẽt a 
uant . Ha. sire fait le chl̾r pour dieu 
et pour franchise. faites moy tant de 
courtoisie auant que uous uous ꝑtez 
de moy que uous me diez ure nom 
Or sachiez fait guiron que a ceste fois 
ne pouez uous autre chose sauoir de 
mon estre fors tant que ie uous en 
ay dit que ie sui un chl̾r eirant. Et 
prie a uous que ceste chose ne me tour 
nez a uilleumie. Car ie uous di que bi 
en sachiez que ceste chose ne diroie ie ne 
a uous ne a autre se trop grant chose 
ne me faisoit faire. Et quant il a dicte 
ceste parole il seu ua oultre quil ny fait 
nulle autre demourance. Le cheualier 
qui portoit lescu miparcy lui faisoit 
tout ades compaingme: 
Pres ce que guiron se fu ꝑtis 
du chłr qui sers estoit appellez 
ien telle guise comme ie uous 
ay compte il cheuauche auant tout mai 
tenaut tout le graut chemin de la forest 
et tant que il fu bien esloingiez deux hie 
ues englesches ou plus et il tenoit tou 
teuoies le graut chemin de la forest que il 
nen issoit point il lui auint a donc que il 
encontra les escuiers et les uarles qui 
uenoient deuant le nepueu au roy desco 
ce Et apres eulz uenoient les bieres che 
uaucheresses qui apportoient les chlrs 
mors et les naurez Et li roys melia 
dus les auoit si mal menez ainsi cõ 
me li comptes a ia deinse ca eu arieres 
tout appertement apres les bieres che 
uaucheresses uenoient les chlis armez 
qui compaignons estoient au nepueu 
descoce En la quele compaingne ue 
noit la belle damoiselle pour quelle a 
mour le chłr qui tant lamoit auoit 
este occis celui matin. Quãt les chłrs 
cõmencent a approuchier de lui. Gui 
rous dist a son compaĩgnou issons de 
cestin chemin et nous mectons entre 
les arbres si uerrons adonc tout clere 
ceulz qui ca uienuent et ilz ne uerront 
nne nous. Sire ce dist le chłr ce me plaist 
moult ainsi le font tout erraument 
comme ilz lauoient deuise. Car ilz es 
toient derriere les arbres qui illecques 
estoient auques espes. Les uarles passe 
reut auaut dont il auoit grant com 
ꝑaigne. Mais ilz ne sont orendroit pas 
si liez ne si ioieux dassez cõme ilz estoiẽt 
au matin. les chlis qui gisoient es bie 
res leur ont mis grant douleur au cuer 
Qnͣt les bieres sout passees par deuãt 
lui il dist a son Ceste gent out trouue 
encontre tout autre que ilz ne uoulsis 
sent Ilz out trouue dure bataille et fe 
lounesse il leur appert tout clerement 
Apres ce que les bieres furent passees 
en telle guise couune ie uous compte 
ne demeure gaires que les chłrs uiẽ 
uent apres qui la damoiselle condui 
soient si noblement ⁊sinchement cõ 
me ie uous ay comꝑte autre fois. Et 
apres eulz tous uenoit li roys meliadus 
en la compaingne de.iiii.escuiers seu 
lement qui le gardoieut. Li roys estoit 
montez sur uu ꝑetit roucui asses chetif 
et assez poure. Et auoit les mains am 
bedeux hes deuant le pis. Li roys estoit 
a celua point moult pensis durement 
et plus pensis dassez du chle qui auoit 
Celui point que ilz tenoient 
este occis eu sa coilpatigme que il ues 
toit de sa prison. Car aux paroles quil 
auoit oies que li meps le roy descoce a 
uoit dicces conguoissoit il bien tout cer 
tainemeut que il nauoit garde de mio 
et si richement. il dist a son compain 
gnon. Ceste a este manee nouuelleint 
de ce dites uous bien uente Mais de 
ces chlrs qui la couduisent dont li 
pluseur out leurs aimes de rontes 
queu diriez uous. En nom dieu fait 
guiron. Ie di quilz ont eu assez a faire 
ilz se sont combatus saus doubce mais 
ie ne scay encontre qui.x 
soit la oultre a tel compaingineꝯie 
elle auoit.Et guiron dist a soy meis 
mes que ilz pouoient bien estre en cel 
le compaingne pres de .xxx. chlis Ilz 
regardent et uoient ueuir a p̾s le roy 
meliadus qui uenoit sur le roucui la 
teste enclinee uers terre tant courrouciez 
estrangement que il ne sauoit que il 
deust dire. Tout maintenant que gui 
ron uoit ueuir le roy meliadus en tel 
le manere. il dist a son cõpaignon ue 
ez la une prison sans faille et sachiez 
que il est chłr. Sire fait li autres et de ce 
rir. Qũt guiron uit la damoiselle que 
les chlrs condinsoient si noblement 
ce uoy ie bien. Sire dist ses compaings 
parlement ainsi comme ie 
uous di. et la damoiselle pas 
que uous uoulez uous faire. Eu nom 
dieu fait guiron ie le uueil deliurer se 
ie oncques puis. Sire fait le chłr en q̃lle 
maniere le uoulez uous deliurer. En uõ 
dieu fait ginrou il est mestier se ie puis 
que il soit deliures et lors peut sõ escu 
a un arbre et son glanie dresce illecques 
meismes. Et hurte cheucil des esperons 
et sen uient au roy meliadus et luy 
dist.Sire dieux uous sault.Li roys pre 
sce la teste quant il entent ceste parole 
et respont. Sire boime aueutute uous 
doint dieux. Beausire fait guiron es 
tes uous cheusilier. Certes fait li roys 
meliadus chłr sin ie uoirement. Mcis 
ie ne sii mne si bou ne si preure couime 
il me feust mestier. Ma mauuaistie 
aplt ludiona doue neiiss pout 
que ie sui deshonnourez si comme uous 
pouez ueoir. Dant cheualier ce dit un 
esciner qui le conduisoit uous empreis 
tes trop haulte folie et trop grant oul 
trage quant uous a toute ceste gent 
uous uouliez combatre cuidiez uous 
estre dont dieux qui ceste chlue uouliez 
mettre a desconfiture. Comment rar 
let ce dist gunon se combati il dont a 
tous ceulz qui sont c et fist il tout 
ce grant dommage que iay ueu ences 
bieres sire oil de ce dist le uarlet de ce 
ste parole fu guirons moult durem̃t 
esbahis. Si coumieuce a regarder le roy 
Et pour ce que il lauoit ia autre fois 
ueu le uait il auques recongnoissant 
dont il dist a soy meismes entre ses des 
en nom dieu cilz est li roys meliadus 
Homins sin et deshoimourez a tous 
iours mais se il nele deliure tantoĩt. 
mron sen toume grant 
erre la ou il auoit laissie 
son compaingnon et sõ 
escu et quant il est ue 
nus iisques a son cõ 
paingnou illin dist poꝰ 
sauoir quil lui respoudra. Sire com 
paings fustes uous onques bon chlr 
a nul grant besoing qui uous uenist 
Certes fait cil neuil. Car ne fin onq̃s 
bon chlr. En nom dicu sire compains 
ce dist giiron quant uous onques 
bon chl̃e ne feustes. or est mestier que 
uous le soies a cestin point.Car le besoig 
en est uenu. Comment ce dit le chłr qua 
uez uous dout empeuse de faire. En nõ 
dieu dist guirou ie ay empense de faire 
chose qui toumera a graut honneur a 
uous et a moy. Et ce que est fait le chl̾r 
dites le moy. Si maist dieux ce dit gin 
rou lest mestier que entre moy et uoꝰ 
merous oreudroit a desconfiture tou 
te celie gent que uous ueez et que noꝰ 
deliurons par ur̃e prouesce ce gentil 
homme la que leu maine si uillaine 
ment comme uous pouez ueoir.Le 
chłr est ecbahis moult fieremeut qnͣt 
il entent ceste nouuelle. Car encore 
aindoit il bien que gunrou se gabast 
Conuent fait il sire compaings di 
tes uous ceste chosecy a certes ou me 
gabez uous. En nom dieu fait guirõ 
Ie ne uous gabe mie. Aincois lẽ di au 
meilleur sens que ie aye. En nom 
dieu fait le chłr se uous nauez meil 
leux seus que est cestui. Dont estes uoꝰ 
le plus fol chłr du monde. Car cestui 
fait ne seroit mie sens a ciprendre 
ains seroit rage et folie. Sire cõpaĩgs 
ce dist guiron uous sauez bien que uoꝰ 
uous meistes en ma cõpaingne et 
qui en compaingmie se met daultrin 
il ne lui doit faillir a nul besoing pour 
ce di ie que uous ne me deuez faillir a 
ceste fois.Sire compaings respont li 
chłrs nr̃e compaingme si doit durer 
cestui matin seulemeut. Li matins si 
et ia passez et nr̃e compaingme entre 
sint. Par sainte croiz ie ue sui pas en 
core si fol que par la uĩe folie uoulsisse 
mou corps mettre a mort si abandonee 
ment comme ie li mettroie icy.uoils 
mainez mest ce nest mie trop. Et po᷑ 
ce me uueil ie amer se ie ouq̃s puis. 
ire compaings ce dist guiron 
queu dinez uous il est mestier 
se dieux me sault que uoꝰ mai 
diez a cestui point uueilliez ou nõ uueil 
liez. et comment fait le chłr uoulez uoꝰ 
que ie uous aide. En noin dieu fait 
guiron ie le uous diray. cy a bien . xxx 
chłrs ou petit ou monis de mains y 
en ya dont uous cõbaterez uous ala 
moitie et ie a lautre. Certes se uous 
iusqua .xiiii. chłrs ne pouez mettre a des 
confiture purs que ce uendra au grant 
besoing uous ne uous deuez mie tenir 
pour chlr. Ie endroit de moy uous fais 
bien assauoir que ie les miens descon 
firay par force darmes se auenture ne 
mest troy duremnt contraire̾. En nom 
dieu fait le chlr aussi desconfiray ie les 
miens se auenture ne me feust con 
traire Mais ie scay que elle me seca 
contraire a cestin point ainsi comme elle 
fu tousiours pour quoy i uueil mon 
corps mettre.Sire compaings fait gin 
rou ne sauez uous que ie sui troꝑ plus 
fort de uous et plus puissant en tou 
tes guises se uous ne le sauez de uoir 
ie sui appareilliez que ie le uous mon 
stre tout mainteuant. En nõ dieu 
fait le chłr ie ne uueil que uous le me 
monstrez autrement que ie lay ueu. Ie 
scay tout certainement que uous estes 
trop meilleur chłr que ie ne sin en nõ 
dieu dist gunon dont est il mestier que 
uous faciez de ceste chose ma uoulente 
ou autrement se dieux me sault ie uoꝰ 
occirray orendroit Si mist la main 
a lespee et fist adonc grant semblant 
que illui uueille coper le chief. Quant 
le chłr uoit ceste chose il nest pas asseur 
conmie celui qui a paour de mort et 
ce fu il espoueutez durement.ha sire cõ 
paings mercy ie sui appareillie que 
ie face uostre uouleute ditez que uous 
plaist il que ie face. En nom dieu fait 
guiron ie uous part un ieu et preimez 
celin que uous imeubx amerez pour 
uous.ou uous uous combatez a la moi 
tie de tous ces chlrs que uous ueez et 
ie me combateray a lautre ou uous 
uous combatez tout seul a eulz tous 
Et ie me reposeray eudementiers que 
uous uous combatrez. Et qnͣt ie uer 
ray que ilz uous auront mis au des 
soubz par ur̃e mauuaistie et par uĩe 
chaitiuece. adouc leur laisseray ie cour 
re le frain abandonne et les desconfi 
ray sans faille uueillent ou ne uueil 
lent par ma prouesce. Ceste fiauce et 
ceste seurete ay ie bien eu moy et en 
fortune or preuez de ces deux parties 
la quelle que uous uouldres Car il est 
mestier sans faille que uous en pre 
nez lune ou autrement uous estes 
uenus a la meslee. Le chł̾r quant il 
entent cestin gieu parti il respont a 
guiron et dit sire chlr i ay pris maiꝰ 
ce nest mie en telle maniere que uoꝰ 
me partissiez le gieu. Ie ne me uuieil 
pas combatre se ie onques pins ne 
a .xu. chlrs a .xxe. ie le uous lais oul 
treement uous uous combatrez a 
eulz ainsi comme uous deistes que 
uous uous reposeriez et me regarde 
nez quant ie me combatroie tout 
autressi uueil ie faire pour cõpain 
gine uous uous combatrez et ie me 
reposeray et quant uous uous ser 
rez tant combatus que uous ne por 
uez mais en auant et que uous se 
rez oultreement mis au dessoubz ie 
uous promet que ie ne leur courray 
pas seure pour reuengier ur̃e uer 
goigne ne pour deliurer le chl̾r de prisõ 
ains men iray de lautre part au fe 
rir des esperons tant comme ie pour 
ray du cheual traire non pas uers eulz 
mais tousiours loing cest la paine 
que uueil faire a ceste fois D 
Comient sire chlrsommes nous 
ic̃ uenus agaber.Sire ce dist le chłr 
uant guiron entent ceste 
parole il dist au chł̾r ainsi 
comne tout en sousuãt 
ce mest aduis et uous cõmeucastes 
le gaber. Car uous me deistes de ce sui 
ie bieu recordans que il me couuenoit 
combatre a cestui point encontre .xu. 
chłrs ou encontre trente et ie de comba 
tre encontre un seul seroie ie tous en 
combrez. Comment donques pour 
riez uous dire que uous ne me gabis 
siez.Sire fait guirons nous auous 
yci parle trop longuement eu nom 
dieu fait le chlr ie uouldroie que nr̃e 
paclement eust dure si longuement 
que ceulz feussent ia esloĩgmnez.x lie 
uez englesches adonc me teuriez uoꝰ 
en pare qui ores metenez en guerre. 
Sire chłr fait guiron quanques uous 
uous me ditez uone uous uault riens. 
Or tost commenciez le fait ie ne ueul fors 
que leu uous uoie a cestin pouit en lieu 
de un chłr aune Commenciez dout har 
diement et naiez doubte. Car ie ay bi 
en fiance en dieu que ie descoufiray eu 
dieu cestui fait honnorablemñt et a la 
deliurance du chlr que ilz en mament 
en prison et se uous ce ue uoulez faire 
Ie uous promet que ie uous feray tout 
orendroit mourir. quant le chłr oy cest 
plait se il est douleur et courroucie ne 
le demaudez pas.pource uoirement que 
il scet que il pouiroit bieu receuoir mort 
a cestui point se il refusoit le commande 
ment de guiron Il dist guirou sire chl̾r 
or sachiez de uoir que se ie cuidasse trou 
uer en uous si dure compaingine Ie 
ne mi feusse hui nus mais qnͣt ie uoy 
que uous par force me uoulez faire har 
di.et ie me met en auenture nou une 
de ma uouleute ce scet bien dieux mais 
pour la force que uous me faites qnͣt 
il a dicte ceste parole il prent son escu 
qui pendoit a un arbre et prent son 
glauie qui estoit dresciez a uu autre ar 
bre. Et lors se lauce enuule cheun et 
uoit adonc que les chlrs estoient ia si 
esloingniez que a paines les ueoit il. 
sire fait il a guiron que uoulez uous 
que nous facon ore mais sont les 
ecloingniez moult durement nous 
ne les pouous mais ueoir tant sont 
eslongmez.En nom dieu fait gui 
ron ia pour ce ne remaindra que nous 
ne les ataignous cheuauchons auãt 
Car aiisi le couuient faire. sire com 
paings ce respout le chł̾r que uoulez uoꝰ 
que ie uous die uous me mettez eu 
telle espreuue a cestui point que certes 
ie ne uous y uaulray graument plus 
de un homine mort. Car le aier me 
ua ia faillant Ce ne uous uault si 
maist dieux ce dist guiron il est mestier 
que uous cõmeuciez cestui fait et iele 
feray ce dit le chłr. Comment les che 
ualiers qui la damoiselle conduisoi 
ent furent mis a desconfiture. 
linsi parlant cõueucent a che 
uauchier entreule deux asses 
efforciemient et tant font que 
ib attainguent le roy meliadus et ceul 
qui la damoiselle couduisoient. Le che 
le roy il ne le ua mie recougnoissant 
se trop petit nom ains cue aux au 
tres chlrs qui la damoiselle condin 
chlrs Car ie uous deffy Et tout le 
preuner que il ua atainguant fiert 
il si dureuent en son uenir quille 
tel euuu le pis. Quant il a celun a 
fait adonc semblant que il ait de 
toit asseur en soy meismes pour le 
cestui se il ne feust trop bou chlr ⁊ cest 
fort en ceste aueuture. A celui point 
tout droitement que le chłr auoit 
ceste besoingne si haulteuient en cõ 
mencie au uoir compter que tous 
les chłrs qui la damoiselle auoient 
en condint estoient ia tous estour 
dis de la uenue du cheualier. Atãtes 
mie a celu ponit comme homme 
il fist 
ualier qui si grant paour auoit degui 
ron que il ne le doubtoit guerres moĩs 
que la mort quant il ua approuchãt 
soient gardez uous de moy seigneurs 
porte a terre et lui fait uue plaie mor 
batu il se lauce entreles autres et ne 
iens paour Car trop fierement es 
bou semblant que il auoit ueu de gui 
ron. Car le cuer lui aloit du tout bñ 
disant que il nempreist en nulle ma 
mere si peulleure fait comnne estoit 
une chose qui trop lui doine grautcõ 
uous uenir guiron mais il ne uint 
qui demande pare.Il uient tout eu 
tel manere comme se len le chacast 
a mort.Il uient conime homme de 
pouoir et comme chł̾r de pris et de ua 
leur et comme le meilleur saus doub 
te qui a celun point feust ou moude. 
Et pource que il conguoissoit bien en 
soy meismes que ceulz estoient sans 
faille chłis de ualeur qui la damoi 
selle couduisoient encõmenca il celui 
fait plus asprement quil neust fait 
en autre pouit. Car il les ueult mẽt 
tre en paour en sa uenue se il ouques 
puet pour ce uieut il la lance baissie 
et ferant des esperons comme se la 
il est uenus en la presse bieu pouez seure 
ment dire que cil est ferus que il encõ 
tre il fiert un chlr qui parens estoit au 
roy descoce si roidement que ille fait 
mort le chacast il semble bieu en son 
uenir a la terre si felonnessement que 
cil se brise le bras destre au cheoir que 
uenir que la terre crolle sur lui puis q̃ 
uant il a celun abatu ilne sar 
reste pas sur lui. Carmoult 
petit seu prent garde ains 
hurte auant et encontre uu autre 
chl̾r assez piz de lui que il nauoit fait 
du preuner Car il feri si roidement 
que il lui uust le glaule pun le corps 
et au trebuchier que il fist brisa leglai 
ue. Et quant il ot son glanie brisie 
adonc conmience sa prouesce a mon 
strer et sa ualeur et sa grant forite et sõ 
grant pouoir adonc est il apparans en 
tre ses eunenus sans faille comme 
lions entre les bestes et le leu entre 
les aigmaux. Il est rage et feu et tem 
peste et droitement paour de mort a 
tous ceuhe qui son fait regardent et 
se ilz en ont paour a donc ce nest mne 
trop graus merueilles.Car ilz uoiẽt 
tout appertement quil neucontre che 
ualier tant uit de grant pouoir qui 
se puisse teuir en selle pour tant que 
guirons la taingne dessus le heaume 
Il fiert mais ce nest nue a gab. cil qui 
recoit unseul coy despee il nen ueult 
ꝑlus receuoir uu autre trop sont pe 
sans trop sont mortelz les cops que 
il ua illec donuant quant li mieps au 
roy descoce uoit ceste chose il se trait un 
pou arrieres si esbahis estrangement 
eu soy meismes que il ne scet quil doie 
dire. Car il uoit bien tout appercemẽt 
que tous les chłrs de sa compaingnie 
dont il yauoit bieu de telz que il tenoit 
a preudoumes seu uont finant deuãt 
guirou tout aussi comme deuant la 
mort et il feroit eutreulx tout ainsi 
couune se ilz feussent hommes mors 
quant il uoit ceste aueuture il dit a soy 
meismes tant courrouciez estrange 
ment que a pou que il ne criene de du 
eil ha sire dieux qui puet ore estre cest 
chlr or di ie bien hardiemenc que uoi 
rement est ce la greingneur merueille 
que ie onques ueisse en tout mon a 
age un chłe de sa compaingnie qui ce 
ste parole entendi lui respondi adonc ⁊ 
dist en nom dieu ce nest mie trop gnͣt 
meuueille que uous ueez Car cest che 
ualier sans faille est si bon chlr du tout 
que certes se nous estions encore au 
taut comme nous sommes par des 
sus ceulz qui c sont si nous met 
troit il tous a desconfiture ⁊ar fine 
force et ce ueirez uous aissez tost et en 
ce que le chlr disoit ceste parole il regar 
de et uoit adonc tout clerement que 
tous les chłrs de sa compaingnie es 
toient ia touriez a desconfiture luu 
ca lautre la comme gent esbahie et 
espouentee trop mortelment.S 
ce uoy ie bien ceste auenture est bien la 
plus estrange uierueille qui onques 
mais auenist a mou escient entre les 
chlrs errans. Et quãt il a dicce ceste 
ꝑole il se lauce auant lespee en la maĩ 
toute mie et sa dresce enuers ginrou 
Car il dist a soy meismes quil ne se 
tient orendroit pour chłr se il ue puẽt 
faire remanoir ceste chose Il cue agui 
ron en sou uenir Tournez ca sire chlr 
a moy uous uenez esprouuer. Qnͣt 
guirou entent la parole du chlr. Il ne 
uant li nieps au roy descoce 
uoit ceste chose il dist a son com 
paingnon hounis souunes 
le ua pas refusant ains retourne i 
tout maintenaut la teste du cheual 
uers lui et quant il le ua regardant 
Illui moustre bien tout app̾tement 
que uoirement estoit il chir gamy 
de troꝑ haulte chłne et de trop haulte for 
ce Il lun donne dessus le beaume .i. cop 
si grant et si ꝑesant que pour le heau 
me ne remaint qui assez estoit bou 
que il ne lui face seutir le treuchant 
de lesꝑee iusqua la teste le chłr est de ce 
an cop si greuez durement que il ne 
⁊ puet tenir en selle. Il chiet a terre si 
estaurdis que il ne scet sil est muit ou 
iour. il gist illec comme sil feust moyt 
que il ne remue ne pie ne main se sp 
penc nou.Quant il ot celui abatu 
Il ne le ra une regardaut car il ne cui 
de une que ce soit le seigneur de celleco 
paingnie ains laisse courre aus au 
tres qui celui fait regardoient. Qnͣt 
ilz uoieut leur seigneur abatu a terre 
qui ne se remue dillec neaut plus 
que se il feust mort. Ilz sont adonc si 
fierement desconfortez comme ceulz 
qui bien cuident et croient quil soit 
mort quilz nesceuent que conseil prẽ 
dre en cestin fait ains sen finent cõnu 
nalment en tel maniere que li uns 
natent l autre espouentez sont mor 
telment ne ce nest pas trop gnͣt mer 
ueille assez y a raison pour quoy si 
ilz uentendent a celin point ia autre 
chose fois a fouir les cops estendus 
des destriez sen uont fuiant grant che 
min de la forest chascun a de soy me 
isies si graut paour que assez pecit leꝰ 
souuient orendroit de leur seigneur 
Quant guirou uoit quil a tout entie 
rement la place deliuree en telle ma 
uiere que il nauoit remez a celuu poĩt 
fors que lin seulement et ses compaĩ 
gnons et le roy meliadus et la damoi 
selle pour qui amour le fait auoit este 
encõmenciez premerement et deux 
autres damoiselles auecq̃s lui eu la 
ꝑlace sans faille en auoit bien gisant 
iusques a .um. dout les uns estoient 
mors et les autres n aurez si durem̃t 
que ilz nauoient pouoir que ilz se re 
muassent de celui lieu. Les escuiers et 
les uarles sen estoient fous des lors qͥlz 
uirent leur seigneur trebuchier a terre 
Car bieu cindoient touc certainement 
que il feust mors de leur dame leur estoit 
il adonc moult petit. Ilz uont entreule 
maudisant leure que ilz le uirent onc 
ques. Car pour achoison de lui ce dieut 
ilz bien out ilz receu si grant dõmage a 
cest. fois que ilz ne le pourrontiamais 
recouuret 
uiron quant il uoit que il a 
uoit du tout la place delniree 
en telle maniere que il ny a 
uoit remez a donc fors si pou de gent cõ 
me ie uous conte. Il ny fait nulle au 
tre demourance.aurs seu uint erau 
uient au roy meliadus et lui treuche 
la corde dout il auoit les uains liees 
Et quant il la du tout deliure il saut 
a terre du cheual sur quoy il estoit mõ 
tez. et dist au roy meliadus sire mõ 
tez se il uous plaist. Or lachiez que ie 
sui moult doulens et moult courrou 
ciez de ceste auenture pour la grãt uil 
leume que uous auez receue a cestui 
point. Car certes a si hault homme 
couune uous estes et a si uaillãt chlr 
ne deuroit ueuir se toute honneur nõ 
et bouue aueuture. Li roys pource q̃ 
il fa ce du tout la uoulente de guiron 
descent du roucui et uient au cheual 
guiron et monte sus. Et quant il fu 
montez ildist aguiron. Sire ur̃e uier 
cy de ceste grant boute que uous ma 
uez faite a cestin point ec de ceste grant 
courtoisie. Sire fait guiron or sachiez 
que se ie plus uous en peusse faire uou 
leutiers le feisse et de ce que uous estes 
deliuucs nen sachiez gre fors a dieu ⁊ 
a fortune qui uous enuoie tousiours 
bonne auenture et bon encontre qnͣt 
il a dicte ceste parole il ni fait autre de 
mourance aincois nidute sur le ron 
cui dont li roys estoit descendus.haa 
sire merty fait li roys meliadus que 
est ce que uous faites. pour dieu ne mõ 
tez sur si chaitif roucui conmue est cestin 
Car certes il ne apptient une a si bou 
chlr comme uous estes. Si maist dieire 
fait guiron il ue uiest nue deshonneur 
de mouter sur uu si meschant rouci 
quant uous en descendistes qnͣt ie ne 
uous puis faire compaingne en au 
tre chose ie uueil partir ci ceste ꝑte hõte 
et houte et honueur de uous pource 
que ie uous y trouuay sus le uueil 
ie cheuauchier et ie uous pri que uoꝰ 
le mien cheual cheuauchiez pour la 
mour de moy tant comme il uous 
pourra durer ha sire mercy fait li roys 
meliadus pour dieu et pour frauchi 
se de uous ne receuez mie ceste deshe 
neur. En nom dieu sire fait guiron 
ie ne la tieng nue a dechonneur ains 
le tieng a honieur trop grant de ce q̃ie 
ne uous puis faire compaingnie en 
aucune chose. ha. sire fait le chłr a lescu 
imparti commie ie uung de uiale heure 
en ur̃e compaingnie. en cestui pourt. Qnͣt 
guiron entent ceste parole il se tourue 
emuers sou compainguon et lui dist 
comme eu sousuant. Sire cõ paings 
se dieure uous doint bonne auenture 
pour quoy dites uous que uous ue 
instes a cestin point de male heure eu 
ma compaingnie.En noui dieu fait 
le chlr. Car ie sui naurez et mal me 
uez en toutes mauieres que ie uoul 
sisse mieulx que ie ne uous eusse ou 
ques ueu que tout ce me feust aue 
nu qui aueuu meu est. La douleur 
eu est toumiee sur moy de cestun fait 
et le doumage autressi plaies en sui 
eu pluseurs lieux aunsi comme uous 
pouez ueoir et uous en estes eschapez 
si sauuemeut ce uoy ie bieu que uous 
nauez nul mal ne bleceure leure eu 
est tounnez sur uous et le plourer sur 
moy ceste est trop male compaigie 
ce uoy ie bien 
uaut guiron oit ceste nou 
uelle il se commeuce a ure 
trop fieremeut auus fait 
il ue uous en chaille or ne uous esiei 
ez si fort une autre fois quaut nous 
en cõmeucerons uu autre fait si gnͣt 
comme fu cestui. uous eschaperez adõc 
si sauuement comme ie sui orendroit 
eschappez et tout le trauail et toute 
la paine en tounera sur moy. coufor 
tez uous et ne uous esmaiez grant 
honueur uous est auenue a cestui 
point si grant saus faille que onques 
mais ne uous auint. Car ie di bieu 
hardiement que par ure haulte proue 
sce et par ure espee saus faille est ceste 
perilleuse aueuture meuee a fin si hõ 
norablement comme elle est renee. 
Et se ure espee ne feust encore feussent 
toute ceste gent a descoufire. Eu nom 
dieu sire compaings fait le chlr ales 
cu miparti encore uoulsisse ie mieubx 
que ilz feussent a desconfire que ie feus 
se si uaurez commie ie sui Ie me sent 
moult plus maleuient que uous ne 
cinndiez.Sire compaings ce dit guiron 
il mest auis que se ilz feussent encore ade 
sconfire que ur̃e fait alast troꝑ malem̃t 
plus que uous ne cindiez.Sire com 
paings ce dist guiron il mest auis q̃ 
se ilz fusseut encore a descoufire que nre 
fait alast ore moult malement. Car 
se ilz ne feussent desconfis il feust mestier 
adouc que la desconfiture touruast sur 
nous .ii. par fine force et se il nous fe 
ust auenu par nr̃e pechie que nous fe 
ussons desconfis que cuidiez uous se 
dieux uous sault que ilz feissent apͥs 
deuous.Nous y laissisons par auen 
ture les testes en gaiges eu cestuigieu 
ne uous est il aui̾s donques que il noꝰ 
soit mieube aueuu. Sire compaings 
Sire compaings dieux uous a hui pluꝰ 
fait de bien quil ne deust. Car uous ne 
sauez recongnoistre la grant bonte q̃ 
il uous a fait. Il uous a oste de mort ⁊ 
deliure de honte et de uilleunie et a souf 
fert que uous auez conqueste pris et 
honneur . Et quant dieux uous a fait 
tant donneur et de bien pour quoy uoꝰ 
alez uous plainguant. Quant le che 
ualier ot cestui plait il se taist cõme 
celui qui nose plus parler mais m łt 
se dueit et se il se duelt ce nest pas mex 
ueille trop grant Car a la uerte dire 
il estoit uaurez durement eu pluseurs 
lieux. Et guiron demande au roy 
meliadus. Sire or me dites de uos ar 
mes que elles deuindrent. Certes sire 
fait li roys meliadus elles remestrent 
la ou ie sui pris. Sire fait guiron qnͣt 
uous auies nauez il seroit bon ce mest 
ains que uos arnes preissiez de ces che 
ualiers qui cy giseut. et il en gisoit la 
pluseurs les uns mors les autres 
naurez. 
our ce que guiron ne disoit au 
roy se courtoisie non des ar 
uies prendre.Car sans ar 
mes ne cheuauchast il en nulle mauie 
re du monde se il uoulsist aler en manie 
re de chir errant descent il du cheual ou 
il estoit moutez et uient a un chlr qui 
gisoit mort a la terre et le desarne ⁊ prẽt 
les aunes errauiuent guirou est ia 
descendus du roncr pour lui aidier a 
anner et qu en diroie ie li roys melia 
dus est armez en pou deure et rement 
au cheual que gunron lui ot donue ⁊ re 
monte sus. Et quant il se preut gar 
de de lescu de guiron il lui dist. ha sire m̾ 
cy quest ce que uous auez fait. Sire 
fait guiron que fais ie donc. Sire fait 
li roys meuadus uous feistes trop gnͣt 
merueille qui portez a ur̃e col si uiel es 
cu comme est celui que uous portez Car 
ce est uu escu de cornouaille. Commẽt 
que il soit de cornouaille fait guiron 
honneur lui est hui auenue pour ce ne 
sui ie mie trop dechonnourez de porter 
le. Maa sire fait li roys meliadus pour 
dieu gettes le a terre. Car a si preudõ 
comme uous estes n apptient en nul 
le mauiere de porter si uil escu a son 
col comme est cestui et ie uous pri que 
uous len ostez maintenant.sire fait 
guirou et ie le feray pour ur̃e priere a 
complir. Lors oste cesti escu de sõ col 
et le met a un arbre et prent un autre 
escu qui estoit en la place et le met a 
son col. Et quant li roys est tout ap 
pareillie il seu uient droit a lescu decor 
nouaille que guiron auoit laissie si 
le preut et le met a son col. ha sire fait 
guiron ne le faites uous seres uergon 
dez et a uillez se uous le mettez a urecol. 
En nom dieu fait li roys ie ne la tiẽg 
pas a uergoigne ne a deshouneur se 
ie le port puis que uous a ur̃e col le 
tenistes bien le puis honnoureem̃t 
mettre au nuen et certes sire se il fe 
ust au tant honnourez de moy com 
me il est de uous. Si maist dreux que 
ie me priseroie ia moult plus queie 
ne me prise. Sire fait guiron se il uous 
plaisoit uous pourriez mieulx dire q̃ 
uous ne dites Mais or me dites se il 
uous plaist quel part uoulez uous che 
uauchier. En nom dieu sire fait li 
roys ie recoumeroie uouleutiers en 
celin lieu meismes ou ie sui pris. Car 
ie laissay illec un chłr naure et cuide 
de uoir que il soit mort. Sire fait ginrõ 
comment feustes uous pris et pour 
quelle aueuture. Sire fait li roys de 
tout ce uous duay ie bien uente auãt 
tout cestui fait fu encõmencie S 
urs sen uient li roys a la da 
moiselle et lui dist damoisel 
le assez auons hui trauail 
moiselle lui et comment il auoit tãt 
prie et requis le chłr que il lauoit re 
tenu pour son compaingnon en celle 
auenture. Et quen diroie ie il lui dei 
se tout le fait que il ne leu uait .i. mot 
celant et bien lin compte ce que le 
chłr lin auoit requis auant que il 
eucõmencast la bataille. Et quant 
illui a fine tout cestin compte. Gin 
ron qui trop uoulentiers lot escoute 
dist au roy. Sire se dieux me cõseult ce 
fu bien une des plus belles auẽtures 
dont ie oisse pieca mais parler se dieire 
nous uoulsist oretant de bieu q̃ noꝰ 
trouuissons ore le chł̾r en uie quitant 
amoit ceste damoiselle or sachies q̃ 
ce seroit bieu une chose dout ie seroie 
trop ioyans Car certes de grãt cuer 
lui uint et de haulte uouleute. quãt 
il cõmenca si peulleux fait comme 
estoit celui. En noi dieu fait li roys 
uous dites bien uerite Et encore uoꝰ 
di ie bien une autre chose or sachiez q̃ 
il ne le cõmenca pas pour seurẽte de 
moy. Mais pour seirete de sou corps 
taut seulement 
que ie me parte de uous Mais or uous 
souffrez se il uous plaist tant q̃ ie aie ꝑ 
le a ceste damoiselle pour qui achoison 
lie pour uous et pour amour de uous 
Et pource que uous plaist il que len 
face de uous uoulez uous uenir a ce 
lui lieu ou nr̃e bataille fu hui mainte 
nue pour sauoir se encores est uif le 
chłr qui tant uous amoit et pour 
lamour de uous encõmeuca si ꝑil 
leux fait et si grant comme fu cestin. 
Quant la damoiselle entent ceste ꝑo 
le eile respont tout en plourant. Ha. 
sire se uous ceste courtoisie me uou 
liez faire que uous me menissiez ius 
ques la ou cil est.dont uous mauez 
orendroit parle. Ie men tendroie a bi 
en euree. En nom dieu da moiselle 
fait li roys meliadus ie sin aꝑꝑeillie 
que ie uous ymaine tout orendroit 
Or nous mettous en chemi. Car 
aussi uouloie ie aler ceste part Sire fait 
la damoiselle moult tres grans mer 
cis. Apres cestin parlement ilz ni firẽt 
nulle autre demourance.aincois se 
mettent au cherin li roys tout pre 
mierement et guiron deiouste lini. 
Le chl̾r auec eulx celui qui portoit lescu 
miparti. Et la damoiselle et ses deix 
compaingnons. Quant ilz furent 
nis au chemin et li roys auoit ia 
tant deprie a guiron que il estoit descẽ 
duz du roucin ẽt montez sur un des 
trier de ceulz qui descoufis estoient gin 
rou qui trop estoit desirans de sauoir la 
uente de celun fait et tout le droit contene 
ment tantost que ilz furent mis au 
chemin il dist au roy meliadus. Sire 
ie uous pri que uous mediez la uerite 
de cestin fait et le cõmeucement. Sire 
fait li roys uoulentiers. Et lors lin 
commence a compter comment il 
auoit le chłr trouue deuant la crore. 
Et comment il lui auoit tout oultree 
ment dit la uente de son estre Et com 
mient il amoit la da moiselle et la da 
insi parlaut cheuauchoit tãt 
que ilz uindrent eu la place 
proprement ou il auoit este 
le matin et ilz treuuent adonc emmy 
le chemin le chl̾r dont ilz auoient ꝑle 
qui gisoit mort et en core auoit il son 
homme eu sa teste et sespee tenoit il 
si estroitement en une main cõme 
se il eust la uie el corps et il gisoit adez 
au trauers du chemin et la ou il gi 
soit la place toute uerieille de sõ sanc 
Et quant ilz sont uenus iusqua lui 
et ilz uoient que il estoit mort Cest unc 
chose dout ilz sont trop fierement cour 
rouciez. Li roys descent tout mainte 
uant et atache sou cheual a un arbre 
Et autresi fait guiron du sieu et lau 
tre chsr du sien autresi. Quant la da 
moiselle uoit son aun occis quigisoit 
mort enmi la place. Celin meisineᷤᷤ 
chl̾r que elle souloit plus amer que 
soy meismes cest une chose dout si 
grant dueil lii uient au cuer que el 
le ne se puet reconforter si aisement 
comme faisoient moult d autres da 
moiselles.quaut elle est sir le corps 
uenue et tout ainsi a cheual comme 
elle estoit. elle ni fait nulle autre demon 
rance ains se lauce du cheual a terre 
et la ou elle uoit sou ami elle sen uient 
alin tout droitement et liuoste son 
heaume de la teste et treuue qu il auo 
it la bouche plaine de sanc et le nez. Qnͣt 
la damoiselle la une piece regarde elle 
commence a plourer trop duremẽt. 
Et quant elle a pouoir de parler elledit 
tout plourant. hay beaux auus com 
uous auez chiereuient a chetee les amoͬs 
de moy.le greingueur bien et la grem 
gneur ioie que uous aies eue demoy 
si est la mort tristre et auiere. auns be 
aure courtois sages et seuez uaillans 
preux et hardis bous chłrs en toutes 
guises.quant uous auez ur̃e ionesce 
perdue pour moy.en telle mamiere et 
eu tel destroit et eu telle augoisse cõme 
il appert clerement que pourray pour 
uous souffur que ie uous face cõpam 
gme amis amis ur̃e beaute est ꝑtie 
par amours de moy ur̃e char eu gist 
en sauglaute. Et bien pourrẽt dire des 
oremais ceulz qui sauront ceste auen 
ture que uoirement auez uous trop 
chierement achecees les amours de 
moy auis auus uous feusmes nor 
us ensemble ie ne sauoie que estoit 
amours quant ie mis moutuer en 
uous amer uous seul a may ie saus 
faille et sans fausser ne ouques au 
tre fors que uous namay. Et iescay 
tout certainement que uous namas 
tes fors que moy auns ie ne fui ou 
ques lie. fors de uous seulement ne 
me uint ia liesce Ie nos en ce monde 
autre ioie fors que uous uous feustes 
ma ioie et mon soulas ainsi cõme 
leu puet auoir de ueoir et de pler saus 
autre chose auis tant comine uous 
feustes uis feustes uous miens en uou 
leute et a la mort feustes uous mieu 
apperteuient encore aꝑꝑt que uous ẽ 
portastes de cestui fait enseignes trop 
doulereuses amis la ur̃e mort sans 
faille et le martire douleureux que ie 
ie uoy que uous auez souffert pour moy 
si est entrez dedeus mou cuer si estrange 
ment que il nen pourroit iamais issir 
tant comme ie eusse la uie ou corps se 
que ie uoy de uous mocast la mort me 
tient dedeus le cuerz 
La damoiselle qui tant estoit 
dureineut douleute que elle 
ne pourroit en nulle maine 
re du monde plus estre que elle estoit 
a celui point pleure moult fort et regar 
de le chlr touteuoies que elle souloit tãt 
auier et orendroit mort gist pour la sie 
ue amour. Et qnͣt elle la graut piece 
regarde elle dist au roy meliadus. Sire 
uous dist cest chłr ou leu deust mettre 
son corps se il mouroit en cestui fait. 
Cerces damoiselle fait le roy uoiremñt 
le me dist il. Et lors lui compte mot 
a mot la priere que il lui auoit fait a 
uant que il cõmencast la bataille. Il 
ne len cela rieus tout lui compte ce q̃ 
ie chłr lui auoit dit quãt guiron entẽt 
ceste parole il respont au roy tout en 
plourant Car ala uerite dire il auoit 
grant pitie du chlr mort. Ha sire fait 
il au roy taut me poise chierement 
de ceste auenture de la mort du chłr 
aussi uoirement maist dieux comme 
ie uouloie oreudroit auoir donne la 
moitie de quanques ie tieng en cesti 
monde et que ie eusse este eu ceste batail 
le a cestin point que uous le commen 
castes ie croy que encore feust en uie ce 
stui bon chl'r qui mort en gist et ie uous 
fais assauoir que ie tieng a trop gnͣt 
dommage que li preudounne est occis 
en ceste aueuture.Sire fait li roys or 
sachiez que se uous eussiez ueucõment 
il se porta bien a cestii point ainsi com 
me ie le ui uous en feussiez sans faille 
plus courrouciez que uous nestes si 
maist dieux fait guiron comme ieu 
sui trop doulens. Sire fait li roys ne 
uous est il bieu ains que uoirement 
estoit il chłr de graut cuer qnͣt il estoit 
en uie quant encore tient ainsi sespee 
quant il est mort. Sire fait guirou que 
dinez uous ie uoy si bon semblant en 
toutes guises que ie ne pourroie croire 
pres cestin parlement se baisse 
giron enuers le chłr mort 
et preut l espee que il teuoit eu 
tes les fois que il uous aloit regardant 
espec ie congnois de uoir que mes auns 
uous auoit si chiere pour lamourdemoi 
que il ne uous uouloit laissier de sa uoulẽ 
te ne a la mort ue a la uie Il mourut et 
si uous teuoit.et ie mourray et si uous 
teuray tout ades ainsi comune uous 
tenoit mes auns quant il mourut 
ainsi uous tenray a ma mort et uous 
et lui en ma compaingne qui me sein 
ble trop grant soulas 
en nulle maniere que il ne feust homme 
de ualeur tant comme il uesqui si maist 
dieux comme il mest bieu auis que ce 
soit grant donnnage de ceste mort 
cores tou̾te mie et treuue que encore la 
teuoit il si fieremeut que a paine luy 
osta il de la main. La damoiselle qui de 
menoit grant douleur. quant elle uoit 
lespee son aun que guiron tenoit tou 
te eusauglantee et encore la regarde el 
le et se met auant et dist a guiron.ha 
sire pour dieu et pour courtoisie donnez 
moy celle espee que uous teuez ie la recõ 
guois trop bien sire fait elle sil uous 
plaisoit ie la uueil baisier et tenir pour 
lamour de celui a qui elle fu ie li douay 
quant il fu preunerement chłr ce fu le 
bieu que il ot de moy autre bieu ne recut 
il onques fors que la mort que il enre 
cut yci ainsi comme uous pouez ueoir 
Ie uueil sire que uous me reudez les drue 
nes que ielindonnay prennerem̃t da 
moiselle tait guiron pinis que uous 
uoulez auoir lespee et uous laurez. Si 
lui donne tout enaument et celle la 
prent qui bee a faire de lespee que ceulz 
ne cuident qui lespee et la damoiselle re 
gardoient quant la damoiselle tieut les 
pee elle la coumieuce a regarder tout en 
plourant et baise le poing de lespee et 
tant la tient en tel mauiere quil estoit 
tous moilliez des larmes qui des yeulx 
de la damoiselle cheoient sus le poing 
hay bonne espee fait la damoiselle tant 
oy ie grant ioie celui iour en mon cuer 
quant ie uous donuay de mes mains 
a cestui uuen ch̾r ami qui cy gist mort 
uous fustes les premieres druenes que 
ie onques lui donnasse uous fustes ma 
premiere ioie que ie deusse ioie appeller 
Car depuis que ie uous oy donnee a 
donc fuy ie bien asseur que ie auoie un 
mien propre chł̾r entre les autres chlrs 
errans Ie fui lie toutes les fois que il 
me souuenoit de uous. Car ie sauoie 
cout certainement que mes auns ma 
uoit tousiours eu remembrance tou 
insi comme ie uous compte 
demenoit la damoiselle dueil 
a soy meismes et plouroit si 
durement que nul ne la ueist adonc qui 
pitie nen deust auoir elle regarde a son 
ami uue fois et pins regarde ap̾s lespee 
or baisoit lespee une fois et apͥs baisoit 
son aun auisi sauglant comme il estoit 
Et quant elle a ce fait une grant piece 
elle dist au roy meliadus. Sire chlr iay 
taut ueu de ur̃e fait au iour din et de ur̃e 
prouesce que ie conguois tout certaine 
ment que uoirement estes uous gamniᷤᷤ 
rous dehaulce prouesce car se ce ne feust 
uous feussiez huy mors pluseurs fois 
se tant peussiez mourir.Ie ay entendu 
par les paroles que uous auez dictes 
a cestin bou chłr qui cy est que mes amiᷤᷤ 
quant il se mist en la baille uous dist 
que il estoit bieu certain que il mou 
uit en cestii fait. Et pource uous pris 
il tant comme il pot prier que uous 
le uoulsissiez faire euterrer pins que 
il seroit deuies et meismeinent en uiy 
le cheuu et feissiez mettre dessus li une 
lame escripte de ceslres commie il uous 
dist. Sire pour dieu ne uous dist il toutes 
ces paroles le nien auui auant que uoꝰ 
cõmencissiez la bataille ou il mourut. da 
moiselle ce dist le roy ouil saus faille tout 
ce medist il uoirement apres sa mort 
ce dist la damoiselle et que auez uous 
eu uoulente de faire de ceste chose damoi 
selle ce dist li roys or sachiez tout certaine 
ment que ie ne mesloingueray graum̃t 
de cestui lieu que ie puisse deuant que ie 
aie tout oultreement acompli ce que 
il me requist. Car certes ie lin prons 
a sa uie. Sire ce dist la damoiselle si incist 
dieux comme uous parlez bien en guise 
de chlr courtois et sage. Et ie uous pri 
sire par la foy que uous deuez a coute che 
ualerie que uous me donnez un autre 
don qui assez pesit uous coustera. Cer 
tes fait li roys meliadus damoiselle 
uoulentiers que se il me deuoit assez cou 
ster si le uous doing ie uoulentiers ure 
mercy et sauez uous que uous mauez 
donne Cest que auecques cest mienaim 
uous mettez mon corps enterre.Dieux 
aide damoiselle ce dist li roys cõment 
pourroie ie ce faire cestui est mort et uoꝰ 
en uie par auenture uous uiurez plus 
que ie ne feray. Sire ce dist la damoisel 
le se ie uif plus longuement que uoꝰ 
dout ne le pourriez uous faire. Mais se 
ie muir en cestin iour.Ie uous pri que 
uous le faciez. Dieux aide damoiselle 
fait li roys couiment pourroit ce aue 
nir que uous mourusiez en cestin iour 
Ia estes uous si saue et sibelle sãs doub 
te que len uous puet bien compter ba 
diement pour une des plus belles da 
moiselle du monde.Sire fait la damoi 
seue uous ne sentez une ce que ie sens 
Ie sent autre douleur troꝑ greigneur 
que uous ne cuidiez ie uous pri que 
uous ne failliez de couuenant que ie 
uous ay demande pour quoy il aien 
gne entel maniere que ie inuire en ce 
stui iour damoiselle ce dist li roys se 
dieux me sault uous me faites trop 
esbahir des paroles que uous me dic 
tez Car il ne mest pas auns q̃ il peust 
aueuir cu uulle maniere que uous i 
morusiez si soudauement comme 
uous me ditez d 
ire ce dist la damoiselle or sachiez 
tout certainenieut q̃ ie mour 
ray eu cestui iour ie le uous 
di seurement. Et pour ce uous prie ie 
pour dieu et pour franchise que uotis 
ne me failliez de couuenant que ie uoꝰ 
ay requis et que uous mauez ꝓuis 
de ure boune uoulente auecqͥs le corps 
de mou am faitez le mieu mettre nul 
autredon ie ne uous demande a cestin 
point Car ie nay mestier de uul autre 
Damoiseue ce dist li roys que uous di 
roie ie or sachiez tout certainemeut que 
sil auent en telle guise comme uous 
me dites.Iele feray tout auisi comme 
uous le requerez.Mais se a dieu plaist 
il nauendra en tel maniere Car cerces 
ce seroit dommages se il aueuoit aui 
si en tel guise respondi li roys a celle 
fois a la damoiselle apres se toure 
enuers guiron et lui dist sire quel cõ 
seil me dounez uous a ceste auenture 
Il est bieu uoir saus faille que ie pro 
mis a ce chl'r qui cy gist que iele feroie 
mettre cu terre eu cellui lieu proprem̃t 
ou il mourroit et il est mort en ceste 
place il fu occis ou nous fusmes entre 
nous deux. Sire ce lui respont guirou 
quant uous ceste promesse feistes au 
chlr il est mestier que uous le faciez eu 
toutes manieres. Car certes si bon 
chsr comme uous estes ne doit fausser 
de couueuant que il prometce a autre 
chl̾r pour nulle auenture du monde. 
Sire ce dist li roys dout me couuẽdra 
il demourer a aucune maison de religi 
ou pres de cy ou a aucun chastel. En 
nom dieu fait guiron si demoures 
uous ne deuez faillir du couuenant 
que uous feistes au cheualier 
Cestun point tout droitement 
que li roys meliadus parloit 
eu ceste mauiere a guirou et 
guiron alui tout autresi. Ilz regardẽt 
que la damoiselle sabaisse sur le chłr qͥ 
mors estoit et nust sa bouche droitemnt 
sur la bouche du chlr occis elle teuoit 
touteuoies lespee toute nue eu sa maĩ 
destre. Et quant la damoiselle ot ainsi 
este uue grant piece desus le chlr occis ⁊ 
guirou qui touteuoies mettoit plus 
seutence a regarder la que ne faisoit li 
roys meliadus Car a la uente dire il 
eu auoit trop grant pitie. Quant il 
uoit que la damoiselle a si longuemẽt 
demeure dessus le chłr occs saus remu 
er soy guiron dist au roy meliadus 
sire uoulez uous ueoir toute la greigneᷤ 
merueille que encore ueissiez. Sire fait 
li roys meliadus oil ou est elle mou 
strez la moy. En uom dieu fait guiron 
si ferayie or uous eu aiez a cele dãmoi 
uant guiron uoit ceste chose qͥ 
estoit ainsi aueuue il dist au 
roy meliadus tout lermoiãt 
ste auenture. 
sont les faitez enterrer cuideire et dedeus 
une sepulture toute la plus riche et belle 
que uous pourrez trouuer en toute ceste 
coutree. Et dessus la sepulture entaillier 
faites lres pour quoy les trespassans 
qui la lame regarderont puissent sa 
uoir le nom du chlr et le nom de la damoi 
selle. Et cõment ilz mouiurent ambe 
deux pour achoison damours.Sire fait 
li roys meliadus or sachiez tout cer 
tamnement que tout ainsi couune uoꝰ 
lauez orendroit deuise le feray ie saus 
faille tout auant que ie me parte mais 
de ceste contree. Or me dites fait gumõ 
sauez cõment a nom la damoiselle. 
sire nẽuil fait le roy se dieux me sault 
il ne me souuint de demander son nõ. 
Et cõment pourray ie sauoir le nom 
ce dist guiron.Sire ie ne scay ce dist li 
roys meliadus couunent uous le ꝑe 
ussiez sauoir se uous naliez a celui cha 
stel ou ilz furent ambedeux nez et furẽt 
nourns ensemble. Et sauez uous com 
ment le chastel a nom ce dist ginrou 
oil sire ce dit li roys len lapelle ygertie. 
Et sachiez quil est appellez eu ceste ma 
uiere pour ce que la royne ygerne le fõ 
da. En nom dieu sire fait guiron a cel 
lui chistel qui est appellez ygerne fin ie 
celle et uous trouuerez sans faille que et 
le est morte de douleur sire fait li roys 
meliadus ce ne pouiroit estre en mille 
maniere.si maist dieux fait guiron 
si est. et se il nest eu ceste mauiere ne me 
treez mie une autre fois. Li roys qui en 
cores ne creoit pas que ce peust estre q̃ 
guirons lui faisoit eutendaut sen ui 
ent a la damoiselle. Et quant il est ue 
nus a lui il uoit a douc tout aꝑꝑtement 
que elle estoit morte. Et il se saine de la 
merueille queil eu a et aussi fait le chlr 
a lescu miparti qui estoit uenus illec poꝰ 
ueoir se ce estoit uente ou non q̃ guiron 
auoit dit. Et quaut guiron uoit et ilz 
uoieut certainement que il estoit ain 
si auenu de la damoiselle. Ilz fout taut 
fierement espoueutez et trespeusez que 
ilz uesceuent que ilz doient dire de ce 
des y eulz Car pitie auoit saus faille 
de la damoiselle. Sire ie uous disoie ie 
uente de la damoiselle que elle estoit i 
morte et elle si est ce pouez ueoir.Sire 
fait li roys uous en feustes plus aꝑꝑ 
tenans que ie ne fui. Bien pouons 
seureuient dire que uoirement lamoit 
elle de grant amour quant ctle est mor 
te pour amour de lui ce pouons uous 
dire seurement et la damoiselle est pour 
morte ce ue puet nulz contredire a 
ur̃e temps ne mouuiireut mais deire 
amans qui si loyaument seutramas 
sent eu leur uiuant. En nom dreu 
dist guirou de ce dites uous bieu uerite 
ce est bieu des estranges merueilles du 
royaume de logres. bieu pourra estre des 
oremais cestin fait compte pour auan 
ture merueilleuse et pour estrange l ay 
Ie eu feray uu chant nouuel qui en 
cores sera recordez apres nr̃e mort eu 
maint estrange royaume. Des ore 
aucune fois ie scay troy bieu ou il est 
Et sachiez que ie uauray graument 
de repos deuant que ie serai la uenus 
mais auez uous bieu achoison de de 
mourer en celle coutree iusques atãt 
que uous aiez fait mettre en terre ces. 
.ii. corps que uous ueez eu mi le che 
mnni en cestui lieu droitement ou ilz 
et tost y pourray ueuir saus faille Car 
il est assez pres de cy. Et quant ie ay 
ueula fin de ceste auenture qui est bien 
saus faille la plus estrange et la plus 
merueilleuse que ie encore onques ue 
isse en tout mou a age ie uous com 
mant a dieu Car i ay moult ailleurs 
a faire que ie ne puis icy plus demou 
rer. Cõment guirõ pͥst ꝯgie au roy me 
uant le roy oit ceste ꝑole liadus 
il neu est mie troy iõiaus Car 
eucore ne uoulsist il en nulle 
maniere partir de guiron puis que auẽ 
ture lauoit ainsi apporte en sa compain 
gine haa sire mercy fait il a gunron poꝰ 
dieu et pour geutillesce ne uous partez 
si tost de cy puis que dieux me uoult tant 
de bien que il souffu que ie uous trouuoy 
par telle auenture que uous ueistes ne me 
tolliez ur̃e compaingnie si tost.Car si 
maist dieux ce seroit une chose qui me met 
troit ou cuer douleur si grant que a piece 
mais uen ysteroie.Sire or sachiez de uai 
te ce dist guiron. que se ie puisse demou 
rer auecques uous ie demourasse aussi 
uoulentiers come uous meismes 
uoulsissiez. Car certes de ur̃e compain 
gme auoir ne fusse ie mie moins liez 
de uous et que uous feussiez de la moie 
Mais ainsi mest ore auenu que ꝑtir 
me couuient de cy et cheuauchier en 
autre lieu une autre fois se dieu plaist 
serous ensemble et demourrous li 
uns auecques l autre plus lougne 
ment que nous ne pouons ore faire 
sire fait le roy meliadus sauez uous 
qui ie sui.oil uoir fait guiron uous 
estes le roy meliadus de lornois. En 
nomdieu faic le roy uous dites ueri 
te ie ne cuidoie pas se dieux me sault 
que uous me conueussiez si bien com 
me uous faites Eu uom dieu sire 
fait guiron cil qui ne uous cõguoist 
puet bieu dire que il ne congnoist 
une tous les bous chlrs. Sire fait le 
roy et cil qui uous ne uous cõgnoist 
puet bieu dire hardiement que il ne 
congnoist tout le meilleux chł̾r qui 
orendroit soit en cest monde.Car cer 
tes uous estes tout le meilleur de ceulz 
qui orendroit porteut armes entre les 
ste fustes 
chlis errans si lauez bieu moustre tout 
appertement en cestui iour et eu maĩt 
autre.De ceste parole est guiron auq̃s 
uergoudeux et.i.pou courrouciez.Si 
respont sire uous peussiez plus courtoi 
sement parler se il uous pleust or uoy 
ie bien tout certainement que uous 
ne me couguoissiez une trop bien qui 
me tenez a si preuddine comme uous 
dites.Car certes ie ne le suimie. En 
nom dieu sire fait le roy uĩe celer ne uoꝰ 
y uault. Ie scay de uoir que uous estes 
guiron le courtois le meilleur chle de 
toute chłrie qui feust entre les crestiens 
ꝑins le temps galeholt le brun a qui uo᷑ 
feustes compaingnon aiisi counne 
me tolli heaume par force despee de la te 
ie scay.certes le preuner chlr qui onq̃s 
ire fait gunron puis que ie 
uoy que euuers uous neme 
pourroie celer. Cartrop me 
congnoissiez bieu ie uous pri par amoͬ 
que uous me faciez tant de courtoisie 
que uous ne me faisiez auãt congnoi 
stre Car ie scay de uoir que ie ne sui en 
core congneu en ceste coutree ne en au 
tre a ce que tout le monde cuide que ie 
soie mort ainsi comme ilz cudoient 
de uous. Ie ui untemps de ce me recor 
de ie trop bien que tous li mondes di 
soit que uous estiez mort ainsi cõme 
ilz dient oreudroit de moy.Sire fait le 
roy puis que ie uoy ur̃e uoulente or 
sachiez de uoir que ie uous celeray tant 
comme ie poiutay Mais tout mon 
celer que uault de uous ia ꝑlant sans 
faille et par ceste contree et par autre 
tous les chlrs crrans et par les grans 
merueilles que uous alez faisaut par 
tous les lieux ou uous alez uous a 
lasseuc ia recougnoissant les graus 
et les petis se ne feust ce que uous chan 
giez uos aies si souuent comme ie 
scay. Sire fait guiron ferez uous bieu 
tout ce que ie uous prie Certes sire 
fait le roy ie feray ur̃e priere tout au 
mieulx que ie pourray. Suiron sen 
uint a son cheucil et moute et prent 
son escu que il treuue enuule chemin 
et auoit este a un de ceulz qui au ma 
tin sestoient combatus lescu estoit tout 
iaunes sans autre taint lechle sen 
uient o lui qui portoit lescu mniparci 
Le roy le couuoie une piece et piis re 
tourne. Car guiron len prie taut que 
la roy le fait mais ce fu a euuis.Car 
il ne se partoit une uoulentiers de si bon 
chlr comme estoit gunron. Quant ilz 
se furent departis en telle guise cõme 
ie uous compte guiron qui trop estoit 
desirant de sauoit comment le culr a 
uoit a nom qui fu occis et de la damoi 
selle aussi cheuaucha tant celui iour 
meismes que il uint au chastel qui es 
toit appeulez ygerne et illecques aprist 
sans faille que le chlr auoit nom asa 
en sera heu et temps ⁊ 
elle nuit doru guiron dedẽs 
le chastel a lendemain auq̃s 
matui seu parti il. Quant 
cheualier ce ferayie bien pour lamour de 
uous Encore uous prie ie fait guiron 
dune autre chose. Se uous pouez ꝑler 
ama dame de malohault saluez la de 
par celui qui iadis fu cõpaingnou da 
nayn le roux. Sire fait le chłr qui est 
celui Ie ne uous en diray autre chose 
ce dist guiron Ma dame congnoistra 
bien qui est celui tout maintenant 
que uous lui en cõmencerez a parler 
Sire ce dist le chłr quant uous plus 
ne me uoulez dire or sachiez q̃ pour 
amour de uous feray ie trop bien cest 
message se ie onques puis Or uous 
cõmant ie a dieu ce dist guiron. Sire 
ce dist le chłr a dieu soies uous com 
lon et la damoiselle estoit appellee cesala. 
De ceste aueuture fist dout puis guirõ 
uu lay que len appelle le lay des maĩs 
et eucores est il ainsi appellez et il eu 
trouua le chaut et le dit a cestin comp 
te retoumerons uous bien quant il 
il fu du chastel issus il dist a son cõpain 
gnon.Sire compaings quel part uou 
lez uous cheuauchier. En nomdieu 
fait il ie nay uoulente a cestui point 
de cheuauchier. Car tout preunere 
meut me uueil ie seiouuier ie sui na 
urez de pluseurs plaies. Et taut me 
ducil fierement de la iournee que noꝰ 
eusmes icy et du trauail que nous 
souffrismes que ie nay membre qui 
ne se sente tout autrement que il ne 
maudez en telle ginse se departirent 
me feust mestier pour ce me couuient 
il remauoir a aucun chastel desy 
Et taut illec seiouner apres ce grant 
trauail que ie soie gans de mes plaiesᷤ. 
Sire compaings ce dist guiron dont 
uous cõmant ie a nr̃e seigneur. Car 
ie nay ore uoulente de seiounier Car 
ie ay tant a faire que ie ne puis faire 
demeure ne cy ne ailleurs a ceste fois 
Comment sire fait le chle a lescu miꝑ 
ti auez uous donques uoulente que 
uous faciez ure compaingine si tost de 
partre amli le couuient ce dit guiron 
puis que uous uoulez seiouner Car 
ie nay de seiouner mestier Mais or me 
ditez auant que ie me parte de uous 
en quel chastel uous uoulez seiourner. 
a celle fois. Cõm̃t le chł̾r a lescu miꝑti 
En nom dieu fait le chl̾r a lescu miꝑti. 
puis que ceste chose uoulez sauoir et ie 
uous en diray orendroit toute la uerite 
Or sachiez que ie iray seioinner ama 
loaut. Et se ie uieng onques en point 
que ie ꝑuisse a ma dame parler. Or sa 
chies que ielui compteray ceste merueil 
leuse auenture auenture que uous me 
nastes a fin par ure prouesce ie uous 
se ꝑti de guirõ et sen a la uers maloaut. 
pri fait guiron que uous me faciez tãt 
d courtoisie que uous ne diez mõ nom 
en lieu ou uous ueigniez. Certes fait le 
E chłr qui portoit lescu miꝑti 
sen uait droit uers maloaut 
Ia uouldroit estre la uenus 
pour seioumer Car bien en auoit 
mestier a celle fois et guiron quant 
il se fu partis cheuauche celle matinee 
le grant chemin uusques pres heure 
de nudi adonc lin auint saus faille 
que son chemin lapporta deuant une 
croie de pierre deuant celle croix auoit 
deux cheuauhx a tachiez a deirx arbres 
et .ii.escus pendoient illec.Quant 
ginron uieut approuchant des escus 
il regarde et couguoist que li uns 
des escus estoit lescu dargent que le 
chlr portoit qui si graut parlement 
ot eu damour encontre lii lautre 
mut Lautre escu estoit tous uers fors 
que li uns des quartiers dessus estoit 
dargent. Les deux chlrs dout ie uous 
compte si estoient deuaut la crore li 
uus des.ii.auoit la teste enchinee u̾s 
terre et peusoit moult durement et 
estoit saus heaume mais de toutes 
ses autres armes estoit il garns. 
Lautre ne faisoit fors le regarder. A 
tant es uous uers eulz ueuir guirou 
si armez de toutes arines cõme il es 
toit et si montez. Et quant il approu 
che des chłrs illes salu̾e lun des chłrs 
se dresce tantost et ce fu celui qui lautͤ 
regardoit et dist a guirou Sire bien soies 
uous uenus pour dieu desceudez se il uoꝰ 
plaist et mectez couseil se uous faire le 
pouez en reconforter ce chłr qui tant 
est fierement descoufortez et esmaies 
que il ne mest pas auis que ie ueisse 
eucore chłr plus desconforte que est 
cestui 
meismes que ce estoit sans faille le 
chłr qui portoit lescu dargent celui me 
ismes de qui il auoit cibatu lorgueil 
par uu seul cop despee ainsi comme 
li comptes a ia deuise ca en arrieres 
tout appertement. Sire chłr fait gui 
se ie descent et ie ne puis reconforter 
ce chł̾r adonc sera ma paine perdue 
ha. sire pour dieu descendez si uerrons 
que uous porrez faire. Ie uins des bũ 
matr icy. et quant ie trouuay cest 
chlr aisi comne il est encore. ie le cui 
day redouforter en aucune maniere 
Mais ce ne pues estre. lors descent gua 
rou quil in fait nulle autre demou 
rance et atacly son cheual a uu ar 
bre et oste sou glaiue et son escu de sõ 
col et tout a une part. Et quant il a 
ce fait il uient au chłr qui encore peu 
soit et dist si bault que bieu leutent 
le chsr. Sire chłr dieire uous sault. le 
chłr dresce la teste qnͣt il eutent cestui 
uiron qui regarde le chlr qui 
a lui parloit en telle maine 
re recongnoist tantost en soy 
salu. et regarde guiron et lui dist. sire 
bonne auenture uous doint dieux. 
sire chlr fait guiron pour quoy estes 
uous si peulis. Sire fait il assez ya rai 
son pour quoy ie sui pensis et doulens 
ce nest uue car certes ie ne croy nue 
que il mescheist en ur̃e temps si estrã 
genient a nul chir erant comme il 
meschey hier a moy. Car ie nus a 
mort de mes nains le chlr du mõde 
que ie plus amoie. Et apres perdi 
ma moullier et tous mes compau 
glons que bien estoient .be. que chlrs 
que autres et sur tout cestun grant do 
mage fui ie naurez si durement que 
a piece mais si commie ie croy ie nau 
ray pouoir de porter armes pour ceste 
tres grant mescheauce sire chlr que ie uoꝰ 
ay compte sui ie peusiz et esmaiez si du 
rement comme uous ueez Car ie uꝰ 
fay bien assauoir que iusques au iour 
de hier auoie ie este si bien eurez en tou 
tes auentures que ouques deuant ce 
lui point nauoie si forte chose empri 
se ne si peulleuse que ie ne feusse uenus 
au dessus par force de chłne et oreudroit 
a ceste fois quant ie uois recordant cõ 
uent il mest si fierement mescheoit a 
un seul cop qui iusqua ore auoie este 
trop mieube cheaus que nul autrechl̾r 
se ie sui dolent et yriez ce nest nue mer 
ueilliez ce ie sii tristres et pensis nulz 
hoins ne men doit blasmer. Car ie sui 
deshonnourez et auillez trop duremẽt 
que il ne mest pas auis que iamais me 
ꝑeust honneur a ueuir apres ceste gr̃t 
honte quiores mest auenue 
uant le chł̾r a dicte ceste parole 
il baisse la teste uers terre et les 
larmes lui uieuuent aire yeire 
Et lors commence a plourer si tendre 
uient que nulz ne le ueist a cellui point 
qui pitie neu deust auoir guiron quãt 
il a tout oy cestin compte reconguoist 
bieu en soy meisies tout certainem̃t 
que cil est saus faille li meps au roy 
descoce qui fu compaingnon daimes 
a l autre chlr qui morut par amours 
et pour quoy la belle damoiselle mornt 
et le chłr a lescu dargent dist autre fois 
a guiron.Sire pour dieu demadez lui 
qui fist toute ceste grant desconfiture si 
orrez la trop belle gaberie. Et quellega 
beue pourroie ie oir cel dist guiron de ces 
tin fait. Sire ce dist le chle a lescu dargeut 
se uous lui demandez qui fist toute seste 
desconfiture. Il uous respoudra erraumt 
que un seul chłr la fist toute. si est ce ga 
uerie trop graut que un seul chlr peust 
faice si grant chose counne il deuise. Cõ 
ment sire ce dist guiron cindiez uous q̃ 
uu seul chłr qui bien feust preudome 
darmes ne peust si grant gent mettre a 
desconfiture par son cors seulement cõ 
me cest chlr deuise que il ot illec. Certes 
sire fait celui a lescu dargeut ie ne croy pas 
trop seroit estrange chyse a croire que le 
rou si pourroit biei et a ce que uous 
a aucun grant besoing. En nom 
bien trouuer daussi bous ou de meil 
corps duu seul chlr peust taut faire cõ 
me cil deuise. En nom dieu sire fait gui 
ditez mest il bien aiis que uoiremẽt 
ne ueistes uous ouques nul bon chlr 
dieu sire fait le chle si fis. Ie uile bon 
chlr sans paour que moult de gens 
tienuent orendroit au meilleur chłr 
du moude ie le ui entre .xx. chlrs seu 
lement que il ne pot mne desconfire i. 
ains y fu du tout desconfis et des che 
uauchiez si uillainement que il remez 
en mi la place tout ainsi comme se ce 
feust uu garcon or sachiez que ie uous 
ottroy bieu que le chłr saus paour est 
sans faille chlr de hault afaire et de hau 
te chsue garins Mais tant uoꝰ fais 
ie bieu assauoir que il nest pas le meil 
leur chłr du monde. Len en pourroit 
leurs pource ne fu une trop grant 
meiueille se il tu auaime fois descon 
fit de .xx. chlrs car il nestoit mie chłr 
ꝑfait du tout. Aceste parole dresce la 
teste le chłr cilqui tant durement es 
toit doulans et dist au chle a lescu dar 
gent. Sire chł̾r ore sachiez tout certaĩ 
nement que a faire toute ceste descõ 
fiture que ie uous ay compte not q̃ 
lespee de un seul chłr Cene puis ie mie 
dire que ilz ne feussent deure uoirement 
Mais li secous n fist gaies plus q̃ 
un honune mort y eust fait Le corps 
de un seul chle fist toute ceste desconfitu 
re lautre in fist nens un seul chłr noꝰ 
homn tous quanque nous estious 
Ceste parole respout gunrou 
et dist sire chłr teuez uous ceste 
chose a trop grant mescheãce 
oil certes ce dist le chłr uoirenẽt le tiẽg 
ie bieu a la plus fiere mescheance et a 
la plus grant qui onques mais aue 
uist a chłr. sire chlr faic guiron or sa 
chiez tout de uoit que un chłr qui sa 
uoit partie de ure affaire me compta 
de uous trop grant bien et medist q̃ 
selon ce que len lui auoit dit et comp 
te qucun temps ua encore mie grau 
ment que ce fu que uous estes le plus 
courtois saus faille de toutes courtoi 
sies qui en bon chłr doiuent estre q̃ len 
peust trouuer en nulle contree sire chlr 
tant comme uous meuastes courtoi 
sie ne uous uens se homieur non et 
ioie et bonne auenture Mais puis 
que uous laissastes courtoisie adone 
uous uint honte et dechonneur tout 
maintenant. Beausire fait le chłr 
quant laissai ie courtoisie. En nom 
dieu fait guiron ie le uous diray qnͣt 
uous ore sauoir le uoulez de celui tẽps 
laissastes uous courtoisie arrieredos 
quant uous promeistes a urĩe com 
painguori que uous traueilleries 
de tout ure pouoir que il auroit la 
damoiselle que il amoit detout son 
cuer connne uous sauez quant uoꝰ 
ceste promesse lin feistes et apres me 
istes ur̃e cuer en amer la damoiselle 
Et pins uous traueillastes tãt que 
uous leustes pour uous decelui poĩt 
ne feistes uous mie commechlr. 
Mais com desloial et maimais q̃ 
nul ne peust ce mest aduis faire grei 
gneur decloyaute que faire tel traisõ 
a son compaingnon counne uous 
feistes au ur̃e. uous pourcha castes 
emiers lui honte et traison et felõnie 
et uous meismes locceistes a uos. 
.ii. mains ce fu la fui de la loial com 
paingine que uous auoit porte amn 
si comme uous sauez certainemẽt 
par uous meismes Mais apres el 
celle folie que uous feistes a celui qui 
uous amoit de tout son cuer gardez 
que il uous en est puis auenu uoꝰ 
en estes dechonnourez en toutes gui 
les Car uous en estes descoufis ẽt 
uous et uĩe compaingne et par un 
hõme seulement Naurez en estes et 
ure compaingine morte et sur tout 
ce auez perdu ur̃e moullier auez uoꝰ 
bien ur̾e raison de la traison ec de la 
decloiaute et de la felomne que uous 
pourchacastes emiers ur̃e cõpaĩgnon 
Oil ce dist le chłr ma raison en ay ie uoi 
rement et plus que ma raison Carie 
ne deserui tant de mal comme ie ay 
receu.En nom dieu fait guiron ecore 
uen auez uous mne tout ure droit de 
uant que uous en perdez la teste la te 
ste pour cestii fait nen aurez uous bi 
en ur̃e raison Car nulchl̾r qui traisõ 
pourchace eniers son compaingnon 
ne doit perdre moins de la teste 
ualier dounez uous si fier iugement 
encoutre ure compaingnon se il eust 
ainsi contre uous fait. Si maist dieux 
ce dist ginron comme ie lediroie demoi 
meismes et plus en feroie Car se il 
me feust tant mescheoit que ie eusse 
si fierement meffait a un mien amyꝰ 
Ie natendroie uugemient ains inoc 
ciroie a mes deux mains Et se aucũ 
ure amy uous eust tant meffait ce 
dist li chłrs que dinez uous. En nom 
dieu ce dist guiron ie ne feroie autre cho 
se fors ce seulement que leu doit faire 
de chłr traiteur et decboial.Ielin coperoie 
le chief. Car certes il ne mest pas auis 
que ie en peusse auoir pitie ne mercy 
pour nulle auenture du monde. En 
nom dieu beau sire fait le chłr uous ec 
tes dassez troꝑ cruel. Et si uous faitez 
plus loial celonc ce que ie croy que uoꝰ 
ue soiez Se uous eussiez tant mesfait 
a ur̃e aum comme uous ditez. Et eu 
core ne ui nul chl̾r qui se meist a mort 
quant il meffait a son compaĩgnon 
monde 
Iors peuse le chłr uu petit qnͣt 
il entent ceste parole et puis 
respont. Conmeut sire che 
de tel mesfait comme est cestin En nõ 
dieu fait guiron ie scay un tel qui poꝰ 
mendre fait que il auoit fait a .. sien 
aun si feust bien mis a mort se uefe 
ust ce que il en fu destoumez En nom 
dieu beausire trop fu loycil et plus cour 
tois en remẽbrance que ie ne pourroie 
estre Mais ie ne croy mie que li autres 
lin peust estre si courtois certes uous 
ditez uerite ce dist guiron leu lui fist 
courtoisie. Et il a puis fait uillẽnie 
Lors parole le chłr cil qui portoit lescu i 
dargent et dist a guiron. Sire se dieux 
me sault or sachiez bieu que dauayn 
le roux qui seigneur est de malohault 
nen a mie este si courtois eniers son 
compaingnon. Car son compaĩgnõ 
qui bien estoit au mien escient tout le 
meilleur chl̾r du monde ainsi comme 
dient pour uoir ceulz qui cognoissent 
il pria dauayn en qui il se fioit sur tous 
les hõmes mortelz que il alast ueoir une 
damoiselle que il amoit dauccyn yala 
pourla uoulente de son compaingnon 
acomplir il la uit si bellenens en tou 
tes guises que ce estoit une merueille 
de luni ueoir Il ama si fierement cõme 
chłr pourroit amerdamoiselle.Quãt 
illa deust mener ci son compaingnon 
acin la damoiselle deuoit uenir il ne lii 
amena pas ains lamena autre part 
quant il la deuoit meuer a maloant 
or la tint pour lui meismes En telle ma 
mere saus faille que iamais ne la reu 
dra a son compaingnon tant comme 
il la puisse tenir or sire chłr que diriez 
uous de ceste chose uous est il auis que 
pour achoison achoison dune damoisel 
le deust mourre si bon chlr comnne est 
danayn le roux qui bieu est au uoirdi 
re un des bons chlrs uoire uu des me 
illeurs qui soit orendroit en tout le 
uant guiron euteut cestui 
compte il respont au chłram 
si comme que il ue feust nẽs 
de ceste chose ce dist il pour sauoir que 
respondra ie chłr. s ire chłr fait il com 
ment sauez uous que danaynle roire 
qui tant est bon chlr ait fait enu̾s son 
compaingnon traison si merieilleu 
se comme uous deuisez. Or sachiez q̃ 
ie ne pourroie crone que si bon chłrcõ 
me est cestin empreist a faire si grant 
uillenme meismement enuers si bõ 
cheualier comme estoit son compain 
gnon que uous ditez qui est le meillẽ 
chl̾r du monde se uous ne me comꝑ 
tes la uente de cestin fait et ie uous pri 
que uous la me comptez se uous le 
sauez. Eu nom dieu beau sire fait le 
chlr a lescu dargent selon ce que ie ay 
ia oy compter de celui a pluseurs lom 
mes est ce uoirement le meilleux chlr 
du monde Mais pour ce nest il reniez 
que dauayn le roux ne lui ait faite ce 
ste uergoingue et ceste houte dela da 
ire fait il encore na mne trois 
iours que ie cheuauchoie ꝑ 
une forest qui est pres de cy 
niere 
uant la foutaine disoie ie en moy me 
ismes quece estoit fautosme qui sestoit 
demoustrez a moy eu semblauce de da 
moiselle. Et apres redisoie ie en mou 
cuer que ce nestoit pas damoiselle fautos 
me aincois estoit bieu la plus belle da 
moiselle saus faille que ie eusse ueue en 
tout mon aage auisi peusant et ainsi 
regardaut la beaute de la damoiselle ap̾s 
ce que ie sui descendus ie atachay mon 
cheual a un arbre et nus illec mõ glai 
ue et mon escu. Quant ie me fui aisi 
appareilliez pour aler a la damoiselle Ie 
me trais uers lui etraument.Cartrop 
estoie fiereient desirant de sauoir qui 
elle estoit et comnnent elle demouroit 
illec si priueement quãt iefin iusqua 
lui uenus ie la saluay et elle se dresca 
eu coutra moy et bieu monstra au sein 
blant que elle faisoit que uoirement es 
toit elle courrouciee et triste et doulente 
pour ce touteuoies ne remest il que elle 
ne me deist.Bien ueigniez uous sire che 
ualier damoiselle dis ie adonc bonne 
auenture uous doint dieux et ioie et 
pour ce lui dis celle parole que ie faisoie 
bien raison en moy meismes que elle 
estoit sans faille courrouciee trop dure 
meut la damoiselle se rassiet et ie qui 
adonc apparceu tout de uoir que elle es 
toit courrouciee nou mie petit lui dis 
chiere auie il mest auis que uous soiez 
courrouciee se dieux uous doint bonne 
moiselle que ie uous ay comꝑte. Et 
pour ce que uous mauez prie que 
ie uous compte comment ie scay 
la uerte de ceste chose sui ie appareil 
liez que ie le uous die si mien croires 
uiieulx adonc. Or uous sees se il uoꝰ 
plaist deuaut cest chłr si sen confor 
tera par aueuture et uous saurez 
la uerite de ceste chose que uous enco 
res ne sauez si couune ie croy. Et 
lors mien croires mieulx et ne iuge 
res a douc si crueluient par aueture 
en tel fait comme est cestui.Car se ce 
feust du tout si grant uillenme com 
me uous courptez.Il ne uiest pas a 
uis que dauayn le roure eust ce fait a 
son compauignon Et quant ilacedit 
il commence sou compte eu tele ma 
amoins de une iournee entre heure de 
nudi auint que ie os talent de boire 
Et pour ce que ie sauoie uue foutaine 
adouc pres de celui lieu ou ie estoie si lais 
say le chruun que ie tenoie adonc ⁊uĩs 
ala foutaine droitement. Quant ie 
fin a la fontaine ueuus si priueem̃t 
comune ie cheuauchoie qui ue menoie 
en ma compaingnie honue et fẽme 
ie trouuay deuaut la foutaine droite 
meut uiie damoiselle la plus belle sãs 
faille que ie ueisse encore en tout mon 
aage. La damoiselle se dormoit sur la 
foutaine et sesueilla eu mon uenir ꝑo 
la frainte du cheual sur quoy ie estoie 
moutez Quaut ie ui la damoiselle si 
belle comme elle estoit et que elle na 
uoit en sa compaingie fors que un 
pecie nai qui nauoit pas plus de.en. 
aus daage. Pour ce que ie ne feisse eu 
uin a la damoiselle se ie cilasse ainsi a 
cheual couune ie estoie descendi ie tout 
mainteuaut car ala ueute compter 
ie estoie trop esbahis fieremeut de la mer 
ueilleuse beaute de la damoiselle ⁊ pour 
sa grant beaute mestoit il auis que ce 
feust songe pour ce que elle estoit tant 
belle et lauoit trouue si priueement de 
auenture ditez moy dont cest couuoux 
uous uient et ie uous promet par ma 
foy loyaument que se ie puis mettre 
conseil en uous eclecier ie le feray. La da 
moiselle baisse la teste uers terre quant 
elle eutent ceste parole. Et pins medist 
ainsi comme tout en plourant congno 
hay sire chłr comme ie sui plaine de cour 
roux et comme ie scay de uente que tout 
le coufort du monde est loings de moy 
couforter ue me parlez sire chł̾r car recou 
forterne me pourroie des oremais fortu 
ne mest trop coutraire estrangemeut. 
Draie ma uillainement acestui point 
ia a grant temps que une damoiselle 
ne fũ traic si desloyaument comme iay 
este trahie nomuiellement.ie lun deicin 
day enaument couuient elle auoit este 
traie et ene me compte adonc une siẽne 
auenture toute la plus merueilleuse q̃ 
ie oisse pieca mais. Lors commence le 
chl̾r acompter a guiron meisies coui 
meut guiron auoit enuoie dauayn poͬ 
la damoiseue tout lui deuise mot a mot 
ce que li comptes a ia deuise ca en arrie 
res. Et quant il a deuise celui compte 
il dist a guiron sire en tel maniere com 
me ie uous scay ie tout certainement 
que dauayu le roux sou compaiguon 
de la damoiselle que il amoit taut Et 
il a dicte ceste parole il se taist et guirou 
le regarde et le met adonc en celin parle 
ment meismes et dist. 
uous doint bonne auenture conuẽt uoꝰ 
partistes de lui et comument uous ne lẽ 
amenastes auecques uous puis que 
uous la trouuastes si priucemẽt.Car 
certes si belle denoiselle comme celle q̃ 
uous ditez ne deussiez uous laissier eu la 
forest pins que uous la peussiez mener 
auecques uous. Le cheualier qui portoit 
lescu dargent respout a taut et dist agri 
rou. Sire fait il se dieux me sault or sa 
chiez que uous auez fait a cestii point 
boune demande. Et ie uous proinet q̃ 
airierc moy ne leusse ie une laissie. 
Mais ie la laissay par force et cõtre ma 
le damoisesie or meditez se ditire 
cil a lescu dargent uous ditez bien uerite. 
Et pour ce uous compteray ie orendroit 
la uergoingue qui uiauint eu ceste auen 
ture que ie uous ay oreudroit cõmencie 
a compter. Et quant il a dicce ceste paro 
le il cõmeuce son compte mainteuant 
en telle mauierez 
ire uus nauez compte com 
ment uous trouuastes ia bel 
uoulente En noui dieu fait ginron ce 
stin compte uueil ie bien oir et uous 
pri que uous le me diez sil uous plaist 
Car cerces il est plus bel aoir que tout 
ce que uous mauez compte sire ce dist 
le chsr or uoy ie bieu que uous auez ta 
lent de entendre ma houte et ma uer 
goingne. Et ie la uous compteray qnͣt 
oir la uoulez. Et nõpourquant ie uoꝰ 
proinet que dele comꝑter souffrefisse ie 
bien et uoulentiers a ceste fois. Mais 
pour ce que ie uous ay compte le com 
uiencement de cestin coupte uous cõ 
teray ie la fin or sachiez tout uraiemẽt 
que cil qui uose compter sa uergoĩgne 
et ueult amenex son houueur il ne se doit 
teuir pour chlr Sire si maist di Erfait 
ire fait il a guiron a celui pount 
tout droitement que la tres 
belle damoiselle mauoit comp 
te tout mot a mot couuuent dauayn 
le roure lauoit uillameinent traie ⁊plus 
mauoit elle encore dit Carelle mauoit 
dit que dauayn nosoit tourner a malo 
aut pourblasine de la gent et pour la doub 
tance que il auoit de son compaingnou 
aius sen uouloit des ore mais aler uers 
sorelois taut que la parole de celin blas 
me soit cheoite et abaissie. A celui point q̃ 
la damoiselle mauoit compte toute ce 
ste chose. A taut es uous dauayu le roire 
ueuir cutre nous arme duues aines 
uoires lescu au col le glauue ou poing. 
Quant il me uit deles sa damoiselle as 
sis eu tele guise cõme ie uous compte 
Il me commence a crier gardez uous de 
moy sire chle Car certes uous estes morꝰ 
se uous ne pouez ure corps deffendre en 
contre moy Ie qui auques me fioie en 
ma cheualene fui espoueutez Car iecui 
doie que il me uoulsist mainteuant i. 
courre sus tout ainsi a cheual comnne 
il estoit. Et pource lin dis ie sire chłr 
souffrez uous que ie monte a cheual 
aussi comme uous estes montez. Cõ 
ment sire chir fait danayn cuidiez uoꝰ 
dont que ie uous assaille a ili comimie 
ie sui a chaual la ou uous estes a pie 
Ie ne le feroie en nulle mauiere car a 
donc feroie ie tout aꝑꝑtement contre 
honneur de cheualerie de ceste parole fin 
ie saus faille trop fierement en moy 
meismes car deuant ce auoie ieeue gñt 
paour et pour ce uins ie a moncheual 
et montay Et pris mouescu et mon 
glanie et puis dis adauayu sire chsr 
qui estes uous qui orendroit males si 
menacant il me respondi a uous que 
chault qui ie soie ie sii uucheualier er 
rant ce pouez uous ueoir et uous le 
debrisiez de celui cheoirt 
uant ie oy demoure a la ter 
re si longuement comme 
ie uous compte et ioy pou 
se uous le sauez Certes fait guirou 
uoulentiers se cest chose que ie deisse a au 
tre chlr or sachiez que ie le uous diray 
dites fait le chłr a lescu dargent sauez 
uous nouuelles de un chłr qui porte 
uu escu de coruouaille pour quoy en 
demandez uous uouuelles ce dist gui 
ron. En nom dieu fait le chłr ie le 
uouldroie uouleutiers trouuer il na 
nne graumieut de iours que il mie fist 
une uergoingne que ie ueugeroie uo 
lentiers sur lui se ie le trouuasse Or 
me dites sire chłr fait guiron quãt 
il uous fist ceste uergoingne dont uoꝰ 
parlez pour quoy ne uous uengastes 
uous seu fui il tantost que uous ne 
peustes de lui uengier. En nom dieu 
fait le chlłr il ne seu fui pas. ains seu 
parti de moy auccques par bonne 
uoulente uoirement ie estoie adonc 
aussi bieu ailiez comme ie fui orẽdroit 
le trouuasse a cestin point encore cuide 
roie ie bien uengier sur lui la uergom 
gne que il me fist 
caurez mieube assez tost se ie onques puis 
or uous gardes de moy se uous onques 
pouez car se ie ne uous porte a la terre ie 
ne me tieng pour chłr quant ie ui que 
ie ne me pourroie autrement partir de 
danayn le roux et ie endroit moy di 
soie bien que ce estoit il sans faille po᷑ 
ce que ie ui tout aꝑꝑtement que il sap 
pareilloit de sa partie de iouster encõtre 
moy lui laissay ie courre au ferir des 
esperons tant comme ie poydu che 
ual traire Mais mou deiiser que me 
uault. Il me monstra bien tout clere 
ment de ceste iouste que uoirement 
me pouoit il bien estre maistre de iou 
ster. Car il me feu si roidement enson 
uenir que il me fist uuidier les arcons 
ambedeux et me porta a la terre si felon 
nessement que au trebuchier que ie fis 
adonc me fu bien adins que ie eusse rõ 
pue la chauole du col et le bras destre Ie 
iemez a la teire eu tesle guise ainsicom 
me se ie feusse mort et y demourai bien 
en telle maiiere tant que len peust a 
uoir aisiement cheuauchie pres de .i. 
heues englesches quant ierecort en 
moy meismes commeut il mabati 
si felonnessement ie me merueil Si 
maist dieux couument ie ne fui tous 
oir de moy redrecier et ie cuiday enco 
re deuant moy trouuer danayn ie 
ue ui adonc danayn ne la damoisel 
le ne riens du monde fors que mou 
cheual seulement qui estoit illecques 
atachie a un arbre ainsi se parti da 
nayn de moy et ie ne le ui puis mais 
uoirement ie trouuay puis un autͤ 
chli qui me dist que il auoit encou 
trẽ dauaiyn uers sorelois ou il ẽme 
uoit auecques soy la damoiselle si me 
puis bien desoremais taire de ceste rai 
sou Car ie le uous prouns de couter 
et ie le uous ay contee Et pour ce q̃ 
ie uous ay compte ce que uous me 
demaudastes uous prie ie que uous 
me diez ce que ie uous demanderay 
uant li nieps au roy descoce 
qui auoit oy et entendu tout 
plainement ce que ilz auoi 
ent dit entreulx ceux. Quant il en 
tent la demande que fait le chłr ales 
cu dargent il dresce la teste et respont a 
donc certes sire chł̾r ie uous scay bñ 
adire nouuelles de celui que uous de 
maudez or sachiez que se uous le trou 
uez en uu champ et uous le uouliez 
assaillir mauuaisement pourrez ueu 
gier la uergonigne que il uous fist que 
si uoiremen̾t maist dieux comme il 
meuroit a desconfiture telz .x. chlrs 
comme uous estes uous le congnois 
siez mauuaiseuient quant il fu auec 
ques uous Or sachiez que uous ne 
le congnoissiez pas si bien comme ie 
le congnois Ie uouldroie que ie ou 
ques ne leusse ueu.Car il ma boum 
et destruit il ma mort et deshonnoure 
tout ledommage que iay icy ay ie re 
ceu parlin et uon pas autre. Le chl̾r 
qui portoit lescu dargent quant il en 
tent ceste nouuelle il est plus esbahis 
que il nestoit deuant et dist adouc. 
Comment fait il uoulez uous donc di 
re que cil dont ie parole uous mist a 
desconfiture et toute ure compaignie 
autressi. oil certes fait il uoirement 
nous desconfist il quanques nous 
estions de chles il seul ma destrint et 
ma mort il seul ma homn saus doub 
tãce. il seul ma tollu ma moullier bi 
eu puis dire seurement que de male 
heure uiut pour moy en ceste contree 
lescu de cornouaille il ma honni et des 
trint et mort.Il ma mis le gnͣt dueil 
que i ay au cuer qui iamais a iour 
de ma uie neu ystra pour mille auẽ 
ture et quen diroie ie il ma mort le 
chl̾r qui portoit lescu dargent quant 
il entent ceste nouuelle ne scet quedi 
re orendroit est il assez plus ecbahis i 
quil nestoit deuant et guron lini dist 
adonc pour oir que il respondra ore 
sire chlr que uoulez dire estes uous orẽ 
droit si desirant de trouuer le chbe qui 
porte lescu de cornouaille comine uous 
esties c celui point que uous commẽ 
castes ceste parole. En nom dieu fait 
cil neuil quant il est tel pour uerite cõ 
me cestin chlr deuise dieux meu deffeu 
de que ie ne le truise iamais sar ie scay 
tout mainteuant que se ie le trouuoie 
et ie uouloie ma houte uengier sur lui 
mauuaisement le pourroie faire poꝰ 
ce ne le quier iauias trouuer 
ors se toume guiron uers le che 
ualier qui ne pueu estoit au 
roy descoce et lui dist sire chłr 
se dieux me sault dire pouez seurement 
que uous feistes une des plus grans 
uillemes que chsr feist a piece mais car 
uous feistes tout prenneremẽt enuers 
ure compaingnon ce que uous sauez 
et apres le meistes a mort Et apres ce 
le feisces si grant uilleuine et si grant 
oultrage que uous au noble roy me 
liadus de loeuois qui bien est sairs fail 
le un des plus gentilz hommes de tout 
le monde. et si bon chsr de sou corps com 
me leu scet feistes les maiis lieure lier 
deuant le pis si uillainnement cõme 
ie scay de cestin fait cans faille mais 
uous bien mort destaine se il feust qui 
la uous donnast car c si preudomme cõ 
me est le roy meliadus deloenois ne de 
ust len faire uilleume pour nille auẽ 
ture du moude. Quant le chłr entent 
ceste parole. Il est moult fierement es 
bahis Comment fait il fu ce donc le roy 
meliadus qui premierement encom 
menca cestin fait auecques mõ com 
paingnon. Oil certes fait guiron ce 
fu il uoirement et uous en feistes taut 
que se uous eu receussiez mort ce ne fe 
ust une trop grant oultrage. En nom 
dieu fait le chl̾e ie ne scay que uous en 
direz Mais se certaineinent eusse sceu 
que ce feust il Or sachiez certainemẽt 
que il ne me feust eschupez si legierem̃t 
comme il est ie eusse bien fur lin uẽgie 
a celui point uue uergoingne que il 
fist ia encontre un homme de mon 
lignage. Sire chłr fait guiron encore 
ne remaindront pas uos felonnies 
deuant ce que uous trouueres qui acõ 
plira tous uos fais. Ce ne seriez uous 
mne fait le chl'r qui mes fais peussiez 
acomplir. Cu nourdieu fait guiron 
ce ne scay ie pieire chle que ie ne scay 
sui par cuenture les acomplira. 
Mais tant uous fais ie bieu assauo 
ir que se uous meussiez au tant mef 
fait comme uous auez au roy me 
liadus a cestin point et ie uous trou 
uasse puis en si bon point comme ie 
uous ay icy trouue uous ne mescha 
periez pas si legierement cõme uous 
cuideriez pour quoy ie neusse uergoin 
gne de mettre a mort uu si chaitif cheua 
lier comme uous estes. Le chłr se cour 
rouce trop durement quant il entent 
ceste parole. Et pour ce respont il adonc 
par comrroux. Comment fait il sire 
chl'r mauez uous donc trouue si chetif 
honmie. Certes fait guiron se ie pour 
preudomme uous tenisse Dont se 
roie ie bieu le plus fol homme du mõ 
de Car se uous feussiez hounne de ua 
leur uous ne peussiez par le corps de 
un seul hommĩe estre descoufit meisme 
ment a celui point que uous auiez 
auccques uous si grant chlecõme 
ie scay bieu uionstrastes uous acelii 
tre main a si uil homme. 
Ceste parole est le chł̾t tout 
deuiez de mautalent du gnͣt 
dueil que il a au cuer ne res 
au trebu chier que il fist retraist guiron 
sou glaiue a lui et lui dist. Si rechse or 
ua pis. Et quant il a dicte ceste paro 
le il seu ua oultre que il ne le regarde 
plus a celle fois ne a celun qui trebu 
chiez estoit ne lautre meismes qui 
portoit lescu dargent purs que il se fu 
uns au chemin il sefforce de cheuau 
chier car il ne uoulsist mie uouleuti 
ers que ceulz alassent apres lui. Et 
pour les nouuelles que il oy a ceste 
fois de dauayn le roure dist il a soyme 
ismes que il naura iamais grau 
meut de repos deuant que il soit ue 
nus uers le pais de sorelois Il ne puet 
en nulle maniere puis que il sera 
uenus celle part que il ne truisse da 
nayn en aucune maniere pour ce 
cheuauche guiron cele part et dist q̃ 
il naura iamais grauinent de re 
pos deuant que il aura trouue dana 
yn qui fait lui a si grant uillennie 
et si grant uergoingne que il ne pour 
roit oublier deuant que il en feroit 
uengiez celle nuit remest il a une 
maison de religion ne il ne fust pas 
remez a celle fois se ne feust pource 
point que uoirement uous estiez chetif 
homnne et encores moustrez uous bñ 
que uoirement estes uous plain de 
chaitiuete et de feloume qui dites uous 
que se uous eussiez recongneu le roy 
meliadus uous uoils feussiez ue̾giez de 
lui autrement que uous ne feistes cer 
tes pour ceste seulement uous feisse 
ie orendroit uergoingne se il ne me fe 
ust toune a uilte et a deshonneur de 
mettre main a un si uil chłr comme 
uous estes mais ce seulement nere 
tient que ie seroie deslpunourez de met 
pont il nens ains uient a sõ cheual 
et moute et preut son escie et son glai 
ue et quant il appareilliez en telle ma 
nere il dist a guiron montez uiste 
uient sire chłr et uous deffeudez de 
moy se uous pouez ie uous uueil mõ 
strer que ie ne sui une si uil ne si mau 
uais comme uous dites aincors sui 
bieu aussi bon chł̾r comme uous estes 
ou meilleur et uous deistes deistes pie 
ca mais uilleunie a nul chlr dont 
le guerredou uous feust si tost reudus 
conuue cestui sera. Sire faic guiron 
se dieure me sault mieube uous uoul 
droit reposer que emprendre cestui es 
trif uauez uous en core assez uergoi 
gne et honte et plus en uoulez enco 
re auoir or sachiez bien que ure force 
pourra assez petit durer eucontre moy 
la me guerrẽ sera assez legierement 
finee quant il a dicte ceste parole il 
ui fait autre demourance ains seu 
uint a son cheual et monte et prent 
son escu et son glauie et quant il est 
touz appareilliez de la iouste il laisse 
que il sent que son cheual estoit assez 
plus trauailliez que mestier ne lui 
feust pource deineure guirou leaus 
.ii. iours tout eutennement et puis 
se remist au chemintout maĩtenãt 
que il uit que son cheual auoit un 
courre encontre le chłr taut comme 
il puet du cheual traire et le fiert si roi 
demeut en son ueuir que pour lescu 
ue pour le haubert ne remaĩt que 
il ne lui face une grant plaie en my 
le pis cil est si durement chargiez de 
celin cop que il ne se puẽt tenir en sel 
le ains uole mainteuairt a terre et 
pou recouure de forcez 
sins que il se fu mis au che 
min il cheuauche en tellẽ 
maniere peusant moult 
durement toute la matinee ⁊ tout 
celin peuser estoit de dauayn toute 
uoies Car il ne pouoit onques ou 
blier la uillemnie que cil lui auoit fai 
te. Quant il ot celle matinee bien 
cheuauchie entour .u. lieues engles 
ches adonc lui auint que il encoutre 
un cheucilier arme de toutes aines 
qui menoit en sa compaingne .n. 
escuiers lun des escuiers menoit un 
destrier en destre et portoit un glaiie 
et un escu lescuier qui apres lui ue 
uoit si menoit une damoiselle a pie 
et uu cheualier a pie autressi le chlr estoit 
eu gouelle tous en chauciez et auoit 
les mains liees deuant le pis moult 
uillaumement. La damoiselle estoit 
toute mis pies en gouelle autressi 
mais elle auoit les mains liees der 
riere le dos moult uillammement 
le chlr uenoit apres moutez sur un 
destier le haubert ou dos les chauces 
de fer chauciees lespee au coste le heau 
me en la teste et quen diroie ie il ue 
uoit bien comme chle qui eust bien 
en uouleute de deffendre son corps se 
len uoulsist lui assaillre. Quant gui 
ron uoit celle gent uenir il sarresteen 
mi le cheunu car il uouldra sauoir se 
il onques puet pour quoy len les ⁊ 
maine en telle guise quant ilz sont 
uenus iusqua lui il salue le chłr ar 
me et le chlr lui rent sou salu mlt 
courtoiseuent beausire fart guiron 
qui sont ceste gent que uous faites 
mener en telle maniere beau sire 
fait le chłr uous le pouez sauoir bieu 
cest un chlr et une damoiselle ceste 
damoiselle si recoit ceste uillemme po᷑ 
sa folie Et apres ceste honte que ielui 
fais faire doit elle bien perdre la deste 
mais ce ne doit mie le cheualier. D 
faille quẽ il congnoist eiraument q̃ 
Ors se toure guiron enu̾s 
le chłt et le commence a re 
garder et tant le regarde sãs 
ce estoit ses sers que il auoit demene 
a lautre fois quant le chlr lemenoit 
eu prison ce est sers qui tant souloit 
estre felon et qui lui prouust loyau 
ment que iamais a iour de sa uie 
il ne feroit uillennie a dame ne ada 
moiselle ne a chlr errant pour ce que 
il lui fist adone celle prouesse ueult il 
sauoir tout orendroit pourquelle a 
choison il est pris se ila fausse du cou 
ueuant se il a meffait que il doie per 
dre la uie. Il ne lui doit cy aidier ne se 
coune de ueus Mais se il a tenucou 
uenant selon la promesse que il lui 
fist dont le ueult il aidier. Lors dista 
sers ainsi commne se il ne le cõgueust 
de neus Sire chlr qui estes uous sire 
fait il se dieux me sault or sachies tout 
uraiement que ie sui uu chlr le plus 
meschant qui soit ou moude. Carse 
ie fais mal ieu ay bieu et se ie fay bñ 
ieu ay mal eu core na pas graument 
de temps que toute mentente estoit 
en faire uial et uilleune a tous ceulz 
a qui ie la pouoie faire toute ma peu 
see et tout mon delit estoit lors a fai 
re mal. Et sachiez sire tout de uoir 
que a celui temps que ie ne faisoie 
se mal non et uilleumes et cruaul 
tez ue me ueuoit se bieu uou et ioie 
et bouue auenture tant couune 
ie fis uial men ueuoit tous biens 
et ioie et soulas tous les miens fais 
ueuoient a ma uoulente saus cour 
rourx et saus dueil Mais ore tout 
uouuellement encore na pas sre iors 
a complis mauint par mõ pechie 
saus faille que ie trouuay un chlr 
preudomme darmes et uaillant et 
sa prouesce esprouuay ie bien par 
moy meismes pour ce en parole ie 
si hardiement cil estoit si courtois eu 
toutes choses que ie ne cuide pas q̃ 
ie trouuasse encore uu chłr si courtois 
comune il estoit et sa courtoisie me 
fist il uoir appertement que quant ie 
lui fis uilleunie toutela greĩgneur 
comme ie poi et iele chacay de mou 
paueillon ie leusse uus a mort se ie 
peusse mais ie ne poi Car il estoit en 
toutes guises trop meilleur cheualier 
que ie nestoie quant ie oy fait au che 
ualiex toute la uilleume que ie pos 
en telle guise comme ie uous comꝑte 
A douc me moustra sa courtoisie si ay 
pertement que il me deliura de prison 
Ie lin auoie fait uilleume et il me fist 
a donc courtoisie et me fist creauter 
loyaument que iamais a nul iour 
de ma uie ue feroie se courtoisie non 
aux dames ne aire damoiselles ne 
aux chlis erraus que ie trouueroie. 
ire chłr pourla graut courtoi 
sie que ie auoie trouue au che 
ualier apres la grant uillen 
me que ie lui auoie fait uueil ie retraire 
mes coustumes pour lamour de lui 
se auoie deuaut este felon et cruel ie 
te gent mais regardez sire chłr quil 
uien est auenu de ma courtoisie ien 
rez conune uous ueez or sachiez que 
tost que la damoiselle me uit elle me 
Et pour ce que creaute lui auoie Car asi 
courtois chłr comme estoit celui ne fause 
roit ie mes de couuenant pour quoy 
ie le peusse tenir pour ce commencerai 
ie mainteuant afaire courtoisie et 
sui adonc courtois et debonnaire a tou 
sui liez si uillanmement comme uous 
pouez ueoir ie en sin ainsi deshonnou 
tant comuue ie fis uilleunie en tous 
les lieux ou ie pouoie ie ne receu au 
taut de honte pour quoy ie di que se 
ie puis estre deliures de cestui point ia 
mais pour courtoisie ie ne seray des 
honnourez de ceste parole que distle che 
ualier commeuca guiron a rire trop 
fierement et parole autre fois et dist 
or me dites sire chl̾r couient feustes 
uous pris pour achoison de ceste damoi 
selle En nom dieu sire fait le chłr ie le 
uous diray quant uous sauoir le uou 
lez. Or sachiez que ie chaiauchoie huy 
niatin par ceste forest aune de toutes 
annez et tant que ie trouuay cest chlr 
que uous ueez icy aune ainsi comme 
il est encores et faisoit ceste damoiselle 
mener deuant lui si uillainnement i 
comme uous pouez encore ueoir tan 
me conienca acrier tout en plourãt 
que ie eusse mercy de lui et que ie la de 
liurasse eu aucune maniere ou par 
priere ou par autre chose quant ie en 
tendi la parole de la damoiselle Ie en 
os pitie si dis tout maintenant a moi 
meismes que ie feroie uilleume trop gñt 
se ie ne faisoie tout mon pouoir de desi 
urer la ie fauseroie a donc mon couue 
uant que ie auoie prouus au chłr lors 
commencay a prier qu chle que il deli 
urast la damoiselle pour amour de 
moy et il dist que il neu feroit nens Ie 
lin dis autre fois que il la deliurast par 
sa courtoisie et il dist que il ne la delui 
rast ne pour moy ne pour autre se il ne 
le faisoit par force qui trop feust oultre 
sa uoulente. Ie lui dis adonc sire chlr qnͣt 
uous ceste damoiselle pour ma priere ne 
uoulez deliurer Or uous appareilliez dõt 
de combatre encontre moy. Car bieu sa 
chiez uraiemeut que uous estes a la mes 
lee se uous ne deliurez orendroit la da 
moiselle. le chlr fu de ceste ꝑole courrou 
ciez et pour ce respondi il or sachiez sire 
chlr que se uous pour amour de celle 
damoiseue uous combatez encõtre moy 
et ie uieng au dessus de uous. Ie uous 
promet loyaument que ie feray de uoꝰ 
tout autretant comme ie fais de la da 
moiseue orendroit ne pourtant nesa 
nne la damorselle deliure ie respondi 
au chl̾r comment quil meudoie aue 
nir Ie me uueil combatre a uous se 
uous la damoiselle ne uoulez deliurer 
auant la bataille. Et il dist que la da 
moiselle ue deliureroit il en uulle ma 
mere mnieulx se ueult il combatre a 
moy que deliurer la en tele mainere 
Ntelle manere sire chłr com 
menca la bataille de nons .Ni. 
comme ie uous ay compte 
Car ie uouloie la damoiselle deliurer 
de tout mon pouoir mais cest chir ne 
ueult puis que nous eusmes la la 
taille encommenciee tout ainsi ach 
ual commie nous estious il auint 
adonc que cilz chlrs qui plus preux es 
toit darines que ie uestoie uint au 
dessus de moy ie lui commeucay a 
crier mercy. Car ie cindoie touteuoies 
trouuer en lui courtoisie ainsi cõme 
len deuroit trouuer en chascun chle 
par raison. Mais toute ma priere 
ne me uault nulle chose il me fist des 
arner enaument et me fist mettre 
a pie et puis lier en telle manierẽ 
conune ie sui liez ore sire chlr toute 
ceste honte et toute ceste deshonneur 
mauint pour ce que ie uouloie ꝑ 
ma courtoisie deliurer la sui ie me 
uez a tel deshonneur. ne me uoulsist 
eucore mieulx a estre felon et cruel 
aussi comme ie souloie estre que re 
ceuoir uergoingne or sachiez que se 
ie puis estre deliurez a cestii point. ia 
mais ne quier estre courtois de ceste 
parole seut guiron eu coy meismes 
trop fierement. Lors setoure guiron 
enuers le chłr qui armes estoit et lun 
dist sire chlr se dieux uous doint bon 
ne auenture ne meuez uous pour au 
tre chose cest chlr si uillainement cõ 
me uous la meuez.Certes sire fait 
cil nẽuil il uous en a dit droitement 
la uerite. En nou dieu sire fait gui 
ron or sachiez de uoir que uous auez 
fait trop grant oultrage et troꝑ gnͣt 
uillennie quant uous a cestui chl̾r 
feistes si grant deshonneur et a la da 
moiselle si maist dieux comme uoꝰ 
auez bien moustre a cestin point que 
il en a en uous plus de mauuaistie q̃ 
de bonte. Car certes a nul chl̾rdu mõ 
de ne deussiez uous faire ceste uillẽme 
pour auenture qui auenist se uous 
seulement ne la trouuez en traison 
Or tost faitez la deslier tout orendroit 
ou autrement se dieire me sault ie 
uous feray bonte et uillẽme moult 
plus que uous ne uouldriez quant 
le chl'r entent ceste parole il regarde i 
guiron de trauers moult orgueilleuse 
ment. Et dist sire chl̾r un autre mena 
ciez que moy Car ie uous fay bieu 
assauoir certainement que ie pris i 
uos mencices assez nois que uoꝰ 
ne cuidiez Et ie uous di uue autre 
chose or sachiez que le fait de cestin che 
ualier que ie fais mener oreudroit ici 
deuant moy si uillainement cõme 
uous ueez namendera de ur̃e uenue. 
ains empira pour uous.Sire chlr 
fait guiron ainnsi le cuidiez uous ce 
mest auis Mais ie uous promet que 
cestin fait yra tout autrement que uoꝰ 
ne cuidiez. Il est mestier que il soit de 
liurez orendroit uueilliez ou ne ueul 
liez Or tost appareilliez uous de ure 
corps deffendre en contre moy car uoꝰ 
estes uenus a la bataille se uous cest che 
ualier ne deliurez tout maintenant. 
Cõment guiron abatile chl̾r ala iou 
ste qui meuoit lautre chłr en prison. 
omment sirc chle dist li au 
tres auez uous dont si grant 
uoulente de combatre encon 
tre moy comme uous eu faites le se 
blant o il certes ce dist guiron ie uueil 
moustrer que len ne doit si uillamemẽt 
mener chl'r comune uous menez cestin 
pour celle a choison meismenient cõme 
uous le menez sire chłr fait li autres 
or sachiez que ie n ay ores talent decom 
batre en contre uous ne encontre autre 
En nom dieu fait guiron ou uous uoꝰ 
combaterez a moy ou uous deliurerez 
le chłr. s ire chlr fait lautre puis que 
ie uoy que ie ne pourroie en uous trou 
uer autre pare que la bataille et ie me 
uueil a uous combatre Mais ceserti 
sans faille par tel couuenant que ie 
uous diray orendroit or sachiez tout 
uraiement que se ie puis uenir au des 
sus par force danues Ie feray de uous 
au tant comme iay fars de cestur que 
uous icy ueez sire chlr fait guiron sa 
chiez que ce ne diroie ie de uous ne dau 
tre chłr uoirement pour ce que uous 
mauez meuacie auant le cop de moy 
faire uillẽnie se uous faire le pouez uoꝰ 
dy ie tant or sachiez tout uraieuient 
que se puis ueuir au dessus de uolis 
par force darmes et ie deliureray tout 
maintenaut cest chlr que uous nie 
nez si uillainemeut et uous mettray 
entre ses mains entel maniere que 
il pourra adouc de uous faire ce que il 
uouldra tant ya uoirem̃t que ie ne 
soufferroie pas que il uous meist a 
mort pour quoy il ny cust greigneur 
a choison que celle nest que i ay enco 
re entendue quant ilz orent ainsi ꝑle 
ilz ny font autre demourance ains 
laissent courre maintenant lun enco 
tre lautre tant comme ilz poreut des 
cheuaire traire Et quant ce uint a la 
baissier des lances ilz sentrefierent de 
toute leur force que ilz ont. Le chl̾r qui 
nestoit mie si fort tassez commie estoit 
guiron ne puet pas sousteuir si grant 
cop que guiron lui donne ennule pis 
ains uoletout mainteuant aterre d 
est si estourdis decelin chroir car il fil a 
batu moult felonnesseuient Et non 
pour quant pour ce que il estoit gar 
ns de grant force et de grant legierẽte 
resault il sus moult uistement Mais 
pres ceste parole descent gui 
ron quil ni fait autre demo 
rance et atache son cheual 
odeede benter 
en soy meismes que le chłr est alez et 
quil a paour de mort Et pource lui 
court il sus plus uistement et plus 
asprement que il ne fist au commẽ 
cement a celui point que le cheua 
lier aloit ainsi guenchissant encon 
tre les cops de guiron cil qui ueles 
uoult attendre. Illui auint que il 
chei a terre tout au trauers. Suirõ 
qui le uoit trebuchier a terre li sault 
sur le corps et le prent par le heaume 
a deux mains ⁊ le tire si fort a soy q̃ 
il lui crrache fors de la teste et pins 
lui abat la coiffe de fer sur les espau 
les et lui commence a doner grans 
cops du poing de lespee par mila te 
ste si quil en fait le sanc saillir deplu 
seurs pars quant le chl̾r se sent si 
mal mener pour ce que il uoit bien 
tout clerement que il est mort se il 
ne tue mercy Car eu contre celui qͥ 
le tient ne se pourroit il deffendre en 
uulle maniere du monde. Il cria a 
haulte uois. ha sire chłr mercy pour 
dieu et pour courtoisie de uous ne 
me mettez mne a mort. Car ie sui 
appareillie que ie face oultreement 
toute ure uouleute. Sire chłr fait gui 
rou me creautez uous loyaumenͣt 
que uous ferez ma uoulente Sire 
fait cil iele uous creaut loyaumẽt 
Et guirou le laisse a tant et dist or 
tost alez deliurer cest chłr et uous 
ficrement est esbahis qui puet estre le 
chłr qui abatula. Car il se seutoit en tou 
tes guises si bou chłr et si bon iousteur 
et si bien cheuauchant que il ne pouoit 
mie legierement trouuer en lieu ou il 
uenist chłr qui abatre li peust pour ce est 
il auques ecbabis de ceste auenture qnͣt 
il est reuus eu estant guiron lui dist 
sire chlr que uoulez uous faire uoulez 
uous combatre eucontre moy ou a 
pie ou a cheual ou uoulez uous recon 
gnoistre que uous soies oultrez dant 
chłr cedit lautie parlez plus sagemẽt 
se dieux uous sault comment me cui 
diez uous si fierement auoir espouen 
te pour ce se uous mauez abatu or sa 
chiez que maint chłr sont abatu que 
pins reuengent leur uergonngne.Si 
ferayie lamoie se ie onques pins et 
ie uous di uue autre chose or faites 
tost ure pouoir et ie uous promet que 
uous ne uendrez hui au dessus de moy 
en cest iour se aucuture ne mest trop 
durement contraire or desceudez et a 
tachiez uĩe cheuala un arbre et uous 
ueuez combatre a moy tout apie. Si 
uenrons adonc lemeilleur de nous.s. 
en nourdien fait guirou uous dites 
a un arbre et met son glauie illec me 
ilmes et quant il est appareilliez dela 
bataille il laisse courre au chłr lespec 
en la main toute mic et cil lin reuẽt 
autressi lescu gette sur la teste droit cou 
tremont quisi comumence lestrif des 
deire cheualiers. Mais ce que uault la 
bataille est moult mal partie carliuus 
estoit trop plus fors de lautre en toutes 
manieres et trop meilleur chłr pour 
ce ue puet la bataille graument durer 
Le cheualier qui louguement ne pot i 
souffrir les pesans cõps que guiron 
lui aloit gettant commiencẽ a reculer 
comme cil qui ne puet plus souffrir 
les pesaus cops ne les ciielz que cil li 
donne. Quant guiron uoit celui sem 
blant il recoũgũoist tout enaumient 
meismes oultreement uous meitez 
en sa manaie soit de uiure soit de 
mourir en sa uoulente sera sire chlr 
fait il a ur̃e uoulente sera puis que 
ie uoy que ie ne puis mon corps def 
fendre en contre uous car ala uen 
te dire uous estes bieu le meilleur 
chł̾r que ie encore trouuasse en mon 
aage il me couuient faire uostre 
uoulente. 
uis que il a dicte ceste paro 
le il uy attent plus ains 
sen uient auant droit au 
cheualier eu prison et lui dist sireche 
ualier ie me met en ur̃e niercy et li 
chei aurx pies en disant faites de moi 
des ore mais ui̾e uouleute. Sire fait 
faitez des oremais de cest chł̾r toute 
ur̃e uoulente et preuez de lui tele uen 
gance de la honte qu il uous fist cõme. Sͥ 
uous uouldres Il est ore du tout en uoꝰ 
Quant le chłr est deliures seu uait tout 
droit aguiron.Sire fait il moult de 
mertis de ce que uous mauez deliure S 
a cestin pouit. Or me dites cedist guirõ 
sire chsr estes uous de celle meismes uou 
leute que uous esties oreudroit Car uoꝰ 
deistes que se uous eschapiez de cestiu poĩt 
Iamais courtoisie ne feuez. Sire respõt 
le chłr celui qui recoit courtoisie se il 
courtoisie ne rent adonc est il trop uil 
et trop mauuais quant uous oistesS 
que ie dis ceste ꝑarole ie estoie adonc des 
esperez et creoie bien que iamais ne pe 
usse estre deliurez. Mais orendroit qnͣt 
ie uoy que courtoisie ma deliure aussi 
commie elle fist autre fois Se ie adou 
ques de cy en auant nauoie greingneͬ 
uoulente de faire courtoisie que ie ua 
uoie deuant crop seroie de dure maine 
re et de male et sachiez sire tout de uoir 
que iamais a iour de ma uie ie ne fe 
ray se courtoisie nou Taut comme 
ie la punisse farre. En nom dieu sire chlr 
fait guirou or sin ie douc plus liez de ce 
que ie uous ay deliure que ie nestoie de 
uant et certes pour esperauce de ceste 
bonne parole que uous auez oreudroit 
dicte uous deliurerai ie. Sire ce dist le 
guiron puis que uous estes deliurez 
chl̾r moult de merais cest ore la seconde 
fois que les chles erraus mõt delune 
de honte et de uergoingne iamais a che 
ualier errant ne feray se courtoisie nõ 
de tout mon pouoir tant comme ie 
auray la uie ou corps. Sire chle fait gui 
rori ytant me ditez sil uous plaist que 
uouldrez uous faire de cest chłr qui cy 
est qui uous menoit orendroit si uil 
lainnement comme ie ui. Le cheuali 
ex peust bien petit quaut il entent ceste 
parole et puis respont sire quen deuroie 
ie faire puis que ie uoy que dieire ma 
secouru si courtoiseuient a cest besoing 
et chłr crrant ma deliure si courtoisem̃t.i. 
de mort uillame et une autre fois encore 
se ie du cheualier erraut nauoie pitie et 
mency adonc auroie ie moult tost oublie 
ceste courtoisie que uous mauez faite orẽ 
droit de lui ie lui pardoing tout orendroit 
tout ce que il mauoit meffait pour la moͬ 
de uous et pour lamoir de tous les cheua 
liers uoirement ie uucil que il mecrean 
te oreudroit uoiant uous comme loyal 
chłr que iamars a iour de sa uie il ne fera 
uillennie a chlr errant ne autre chose se 
courtoisie nout 
Uant guiron entent ce 
ste nouuelle il dist a soy 
meismes que ore ne pe 
ust croire que nulsicru 
el chłr ne si felou cõme 
souloit estre cestui peust 
estre si courtois comme il estoit deuenus 
orue uouldroit il eu uulle maniere du 
moude quil ne lui eust fait la preuuere 
courtoilie et la secoude apres. Car bieu 
lui est ains que pour celle chose qu il uoit 
orendroit delui que iamais en iour de 
sa uie ne recõmeucera la uilleume que 
il souloit auoir quant il ot aisi peuse 
a ceste chose il respout a sers. Si maist dicire 
sire chlr conme uous auez orendroit fait 
grenigneur courtoisie que ie ne uous 
a pris encore Et certes uous parlastes 
bien en guise de chl̾r courtois et il faisoit 
sans faille a uous couuue chłr estrauge 
et orgueilleux Ie macort bien a ce que 
uous mauez dit.Lors se toume pers le 
ment 
Lprs parole giiron et dist au 
chłr sire ce seroit bon ce mest 
⁊ auis que uous ceste damoisel 
Sire pour ceste entencion faisoie ie me 
ner ceste damoiselle autre entencion na 
uoie ie en uoulente de faire lui fors ce 
seulement que le roy en cõmandast. 
sire fait guiron et comnuent uous 
auoit elle meffait que uous la memez 
a si grant honte. Sire fait le chłr uoulez 
uous oir sa uie et quelle chose elle ma 
fait. Certes ce dist guiron ie lorroie 
uoulentiers. Sire ce dist le chle or escou 
tez se il uous plaist car ceste chose que 
uous medemandez ne uous porroie 
ie pas si tost compter et ie meismes 
ne pourroie pas estre si louguement 
en estant. Car ie sui trop traueilliez 
du mal que uous mauez fait dont 
nous seons ce dist guiron car ie uueil 
oir les euures de ceste damoiselle Et 
lors commence maintenant son 
compte en tel manierer 
cheualier et lui dist. Sire chli pour ce que uoꝰ 
estes chłrs etrans uous pardoing ie tou 
ce la uillennie que uous mauez faite 
Mais ie uueil bien que uous sachiez q̃ 
ceste courtoisie ne uous ay ie pas faite 
pour amour de uous aincois le fis po᷑ 
amour des chirs errans qui sont preu 
donnnes Sire ce dist l autre le chłr de ceste 
courtoisie uous mercy ie moult Or 
uueil ie fait sers que uous me creantez 
orendroit counne chłr que iamais en 
iour de ure uie uous ue ferez uillẽme 
a chlrs eirans uoirement se il aucuoit 
que uous le trouuissiez entraison de ce 
le menez adonc par esgart et selonc la 
coustume des cheualiers errans Sire ce 
dist le chłr ce uous creant ie loyaument 
encore uueil ie fait sers que uous me 
creantez loyaument que iamais a da 
me ne a damoiselle ue ferez se courtoi 
sie non Se elles uous meffont uous 
nen prendrez uengance ains les cha 
cerez dentour uous certes ce dist le che 
ualier tout ce uous creant ie loyau 
le deliunssiez uous lui auez fait honte 
et deshonneur assez plus que chłr ne 
deuroit faire a damoiselle.Sire fait le 
chlr uous plaist il que ia la deliure. En 
nom dieu fait guiron uoirement uueil 
ie quelle soit deliure. Sire puis que uoꝰ 
le uoulez et ie la deliureray Mais ie uoꝰ 
fais assauoir auant que ie la deliure q̃ 
se uous sauiez sa grant traison ne sa 
grant uilleuine ie cuit que uous ne 
pouldriez que elle feust delune aincois 
commandenez que ou lin trenchast la 
teste auant que len la deliurast. Car cer 
tes ie ne croy pas quil ait orendroit eu 
tout le moude une si desloial damoisel 
le et pour sa desloiaute la menoie ie 
si uillainnement comme uous ueez 
et la uouloie meuer eu tel ginse en la 
maison le roy artus et lui deisse tout 
moufait et le sien et se le roy la uouloit 
adonc faire mourir si la feist mourir et 
silla uoulsist quittier a donc feust deliure 
ire fait il bien a deire ans et 
se plus y a ce nest une grau 
ment que ie ma compain 
guay a un cheualier qui bien pres es 
toit parent au roy ban de benoye quãt 
ie me fui uns en sa compaingnie ie 
la may taut conmne cheualier pour 
roit amer autre. Et se lamoie ce nes 
toit pas meiueilles car il estoit bon 
chlr de sou corps et fur tout ce il es 
toit durement courtois si que il ne 
mest auis pas que en toute ma uie 
ie trouuasse un chłr si courtors que 
cil ne feust encore plus se ie lamoie 
ie nestoie pas deceu. Car il mamoit 
de tout sou cuer A celun temps sans 
faille que nous auions la demoure 
sans faille que nous auions ia de 
moure eusemble bien demi an entier 
auint que mou compaingnon sa 
coita de ceste damoiselle quli pucelle 
estoit a celui temps et si uelle de tou 
tes beautez que nul ne le ueist adonc 
qui pour belle ne la tenist. Quãt mõ 
compaingnon se fu acomtie de ceste 
damoiselle en tel ginse comme ie uoꝰ 
compte illa commenca a amer de si 
tres grant amour que il ne pouoit 
onques cheuauchier eu lieu que il ne 
lameuast touteuoies auecques lin 
Pour ce que la damoiselle estoit si bel 
le et si auenant la commencay ie a 
amer Mais puis en retrais ie mon 
cuer et len ostay pour lamour de mõ 
compaingnou et pour la grãt cour 
toisie que ie auoie trouue en lui. La 
moiselle auoit bien apparceu a mõ 
semblant que ie lauoie amee Mais 
a donc ne mauoit elle fait semblant 
quelle seu feust apparceue de riens 
Quant elle uit que ie plus ny entẽ 
doie et que ie du tout lauoie laissie a 
donc me coineuca elle a amer et 
au semblant que elle me faisoit el 
le mourroit pour moy pour toute la 
chiere que elle me faisoit ne uouloie 
ie mettre mou cuer en lui car trop a 
moie mou compaingnon. Quant 
clle uit celle chose adonc fu elle plus 
ardant de mamour que elle nauoit 
este deuant. Et tant c en fu ardant 
er esprise que elle me dist que elle mor 
roit de mamnour.Ie lui respondi er 
raument et lui dis damoiselle ie uoꝰ 
pri et requier que iamais en iour de 
ure uie uous ne me parlez de ceste cho 
le que bien sachiez uraiement que ie 
eu nulle mauiere ne maccorderoie a ce 
que ie feisse tel uillennie a moncom 
paingnon pour dieu ne men parlez 
si chier comme uous auez ur̃e corps 
et uostre honneur. 
a damoiselle fu iree trop par 
semblant quant elle enten 
ceste damoiselle si baissa la te 
ste uers terre et commenca a plourer 
trop durement et me dist adonc tout 
en plourant sire chłr or sachiez tout 
uraiement que de cestin refus que uoꝰ 
auez fait que uous auez fait de moy 
a ceste fois uous repentirez uous en 
core si durement que uous ne le uoul 
driez auoir fait pour un chastel. Qnͣt 
ie entendi ceste parole ie os paour q̃ 
la da moiselle ne deist a mon cõpain 
gnon autune chose qui peust mettre 
courrourx entre moy et lui et pource 
et prins ie maintenant mes armes 
et unis a mon cheual et montay 
et me parti tout maintenant du cha 
stel la ou la damoiseue demouroie. A det 
quant ie me fui parces dillee il ne de 
moura uue graumient que moncõ 
paingnon uint la ou damoiseue estoit 
Quant il trouua la damoiselle qui i 
plouroit et dist. Dites moy damoisel 
le que uous auez si ne le me celez mie 
celle qui estoit dyable propreuient et 
qui auoit peuse tel mal que a paine le 
peust leu peuser fist semblant que ele 
eust paour du dire. Et cil mist main 
tenaut la main a lespee et dist que il 
lui trencheroit maintenaut la teste se 
ceue ne lii disoit la uerite de celui faic 
Sire fait a donc la damoiseue pourquoy 
ie uous celeroie ie si ue me uouldroit 
uens mon celer. Ie sui honme et a uil 
lee si uillaimement que ie uouldroie 
mieux estre morte que uiue cõment 
fait le chłr. Sire dist clle iay geu a ure 
compaingnon uoulsisse ou nou ie ne 
me poi pas de lui deffendre car foible 
estoie Et pour ce le me fist par force et 
pour la grant paour que il a de uous et 
pour la honte que il ma faite sauoit il 
bien certaineuient que ie le uous ditoie 
sen est il alez. Quant mon compaul 
gnou entendi ceste parole il cuida bien 
saus faille que ce feust uerite quelledi 
soit et pour ce fu il touz esragiez et tous 
forseuez du grant couroire que il auoit 
si dist adonc que il uengeroit ceste hon 
te que ie lui auoie fait de sa damoiseue 
mainteuant demanda ses armes. 
Et quant il fu arnez il monta et fist 
mouter .ii. escuiers en sa compaigne 
Uant il se fu mis a la uoie poͬꝰ 
ce que il pensa quel part ie es 
Stoie alez se mist il apres moy 
et taut cheuauchay en tel guise que il 
mataint quant il fu uenus pres de 
moy Il me coumenca a cuer touruez 
uers moy cel escu fait sire chsr et uoꝰ 
deffeudez de moy se uous pouez.Car 
de ce uous asseur ie bien que se uous 
ne uous pouez deffeudre de moy uous 
estes mors. Quant ie entendi ceste 
parole ie toumay uers mon compain 
gnon et luidis. ha. sire compaings que 
est ce que uous dites. pour dieu gardes 
que uous uoulez encommencier. Car 
ie uous promet loyaument que ouc 
ques ie ue meffis uers uous pour 
escondit ne uous y uault si maist 
touteuoies mercy a mon compain 
quoy uous me doiez hair traiteur me 
dist mon companngnon a moy ur̃e 
dieire uous estes mors se uous ne uoꝰ 
pouez deffendre encontre moy ie crioie 
gnon Car ala uerite dire iauoie gnͣt 
doubtance de lii pour ce uoirement 
que ie sauoie bien que il estoit auq̃s 
meilleur cheualier de moy Mais que 
me uault mon prier a cestin pourt. 
Ie ny pouoie en nulle maniere trou 
uer mercy ne accort ue autre chose 
de nous deire quant ie ui que a mou 
compaingnon me conueuoit toute noi 
es combatre uoulsisse ou ne uoulsisse ie 
laissay maintenant courre enuers lui 
au ferir des esperous et il enuers moy 
autressi et quen diroie ie eu telle guise 
commeie uous compte couuuenca 
la mellee de nous deire qui dura m łt 
longuement puis que uous eusmes 
nos glaiues brisiez. Mais pour ce q̃ 
mou compaingnon estoit dassez meil 
leur cheualier de moy auint il au der 
rain saus faille que il uint au dessus 
de moy. Quant cil mauoit du tout 
si malement mene que ie ne pouoie 
mais eu auaut Car ie estoie nalnez 
de toutes pars et tant auoie perdu de 
sanc que ie ne me pouoie teuir en estãt 
et ie me gisoie enmy la place ou nous 
nous estious combatus et il mauoit 
ia oste le beaume de la teste comme cil qͥ 
uouleute auoit et talent de moy occure 
la ou il auoit lespee dreciee contremont 
pour moy mettre a mort refrena il la 
uoulente et me dist ie ne cognray ore 
mais ie me uengeray de toy eu autre 
maincre et mau̾itenant fist faire une 
biere cheuaucheresse et me mist dedeus 
car a la uente dire ie estoie si malmenez 
eu toutes guises que ie ne peusse pour 
nulle aueñture teurr en estroit Et quẽ 
diroie ie cuidoie mourir tautost. 
uis que les escuiers morentmis 
cu la bicre cheuaucheresse ilz me 
porterent tant en tel guise que ie recour 
nay iusques au chastel dont ie mestoie 
partis celui iour meismes. Et mannte 
nant que ie sui reuenus leans ie sui 
emprisounez.Mais pour ce se ie estoie 
prison ne remaint il que ie neusse dedẽs 
la prison assez largement ce que mestier 
mestoit.Tant demouray eu la prison 
en tel guise comme ie uous compte q̃ 
ie sui gaus et la damoiselle pot parler a 
moy.Clle me requist autre fois de mes 
amours et ie lui respondi adonc damoi 
selle ne me parlez iamais de ceste chose 
or sachiez que ie ne macorderoie en nul 
le mauiere du moude ue que ie feisse 
uilleunie a mon compaingnon deceste 
chose dout uous me requenez pour dieu 
souffrez uous ent a tant Car ie ay trop 
chierement achetee la ur̃e amour. Il ne 
men uint onques se dommnage non. 
Quant la damoiselle entendi que ie 
lescondisoie si fierement a donc fu elle 
plus esprise de mamour et plus ar 
daus que elle nauoit este deuant si me 
dist adonc autre fois. Sire accordez uoꝰ 
a ceste chose dont ie uous pri et ie uous 
promet loyaument que ie uous deliure 
ray de ceste prison ou uous estes tout 
mainteuant que uous aurez acoin 
plie ma uoulente.Ie respondi ala da 
moiselle et dis autre fois Ie nẽ fercõy 
nens mieulz uucil ie demourer en 
prison tout mon acge pour loyaute 
faire a mon compainguon.La damoi 
selle se parti a tant de moy quant elle 
uit que ie ue uouloie faire sa uoulente 
Et puis fu grant temps que elle ne ꝑ 
la amoy. Ie demouroie touteuoies en 
la prison qui moult me tournoit a 
ennuz 
uant ie os demoure en la prisõ 
bien deun au en celle guise cõ 
uie ie uous compte La damoi 
selle sen uient a moy comme celle qui 
ne me pouoit oublier pour lamour de 
moy quilui estoit ou cuer eutree et me 
dist ce ueismes que elle mauoit dit au 
tre fois et ie lui respondi autre fois tout 
autrement damoiselle or sachiez de uoir 
que taut comme mou compaĩgnon 
soit eu uie ie ue lui feroie uillenuie de ceste 
chose que uous me requerrez et se il feust 
mort dist la damoiselle ie feries uous cer 
tes damoiseile di ie a lui se pour l amour 
de lui ne feust ie le feisse uoulentiers et 
dicux le deffende de mort car sa mort ne 
uouldroie ie ueoir en nulle maniere. 
Mais sil estoit mort. ie feroie adonc tou 
ure uoulente Mais tant comme il soit 
eu uie ie ne le feroie pas La damoiscue se 
party a tant de moy que clle ne dist plus 
a celle fois et bieu fu adonc uu moys q̃ 
elle ne me uint ueoir setrop ꝑetie non. 
Quant un mois fu acompli elle me 
uint ueoir derechief et me dist Sirechle 
que feray ie uu chlr est de ceste coutree qͥ 
mainie taut de grant amour q̃ il muert 
pourr moy il manne mais ie ne lanne 
point ains maime quant ie uoy il 
mia ia par pluseurs fois requise mais 
ie ne my uueil accorder en nulle mamne 
re du monde quel conscil y uouldriez 
uous mettre dist elle que me dites uous 
Ie qui sauoie moult mauuaiseinent 
qui la damoiselle haioit Car pour mor 
saus faille ne peusse ie iamais penser 
a sigrant uillemnne comme estoit cel 
le quelle auoit ia trouuee dedeus sou 
cuer respondi et dis Damoiselle deffeu 
dez au cheualier que il ne uous requerra 
iamais ne ne uiengne eu cest chastel 
si ch̾r comme il a son corps Et puis 
li dites que se il uient iamais en cest cha 
stel et il uous parole de ceste chose uous 
le feres octure. La damoiselle se parti a 
tant de moy et puis demoura bien un 
mois que elle ne metint parlement de 
ceste chose quant elle fu piis retouree 
a moy elle me dist autre fois beau sire 
que iamais pourroie ie faire de celu che 
ualier dont ie uous parlay auaut hier 
or sachiez que ie ne pins durer a lui. Ie 
lui ay ia pluseurs fois deffendu que il 
ne uenist en cest chastel ne quil ne par 
last a moy. Mais pour deffeuse que ie 
lui face il ue laisse a uenir ceaus ne a ꝑ 
ler a moy et touteuoies me uait il re 
querant damours et dist quil est mestier 
sans faille que ie face sa uoulente uaul 
le ou non ualle i ene puis mais du 
rer a lui. Et quant ie lui di queiele feray 
occure il me respont que il uouldroit bien 
mouur pour moy. Or que feray beau 
sire de ceste auenture 
uant ie cutendi les paroles de 
la damoiselle ie curday tout 
certamement que elle me de 
ist uente si respondi adonc damoiselle 
que uoulez uous que ie en face. Sire fait 
elle ie ne scay se mes auns feust oreu 
droit ceans ie lui deisse se dieurx me sault 
si ne lui celasse pas Mais il ny est pas. 
car il se parti huy matra de ceaus et ne 
retouniera a piece mais ce scay ie bien 
Car ul seu ua a kamaalot au royartus 
qui lui mandast que il alast a lin. pour 
ce que le chlłr scet que mes auns sen est 
alez Il est ore uenus en cest chastel et dist 
que il aura de moy sa uoulente uueille 
ou ne uueille ie cuidoie tout certamue 
ment que elle me deist uente de tout qnͣ 
ques elle medisoit et elle me mentoit 
du tout. Et ie lui respondidamoiselle 
dites que ce est que uous uoulez que ie 
face du cheualier et ie sui appareilliez de 
faire Commandez et ie le feray bien 
le sachiez. En nouidieu fait la damoi 
selle ie uueil que uous me uengiez de 
la houte quil me pourchace damoiselle 
dis ie uoulez uous que ie loccie oi dist 
elle Ie uueil que uous le mettez a mort 
Certes di ie uoulentiers quant uoulez 
uous que ie uiengue a chief de cestuy 
fait ie le uous diray bien dist elle. Or 
uous souffrez encore uu pou taut que 
ie uoie qu il en soit lieu et temps Celui 
soir meismes uint a moy la damoisel 
le la ou ie estoie eu prison et me dist si 
re chłr ie doy bieu estre doulente et cour 
rouciee. Le chł̾r dont ie uous ting huy ꝑ 
lement si est repost hui dedeus ma chã 
bre ne scay aquelle heure orendroit ⁊ 
quant il uit que mes damoiselles ses 
toient parties de moy et alees en leurs 
chambres adonc se moustra il a moy 
et me dist que il estoit mestier que il 
feist de moy sa uoulente. Et quen di 
roie ie il a fait si fol hardement que il 
sest couchiez dedens mon lit toꝰ nulz. 
et pour moy ne seu ueult remuer. 
ge ne me tenez pour chlra 
Pres ce que ie os dit ceste pa 
role a la damoiselle elle ny fait 
autre demourance ains def 
bre belle. 
aisi tout auiseement pour malice et 
pour ce que ie ne peusse congnoistre mõ 
compaingnon. Quant ie fii la dedens 
entrez. Ie ne fis nulle autre demourã 
ce ains men a lay tout droitement 
a lui et fen celui que ie trouuay la dedẽs 
gisant sidurement que il ne dist mot 
ue ne remue pie ne main se trop pecit 
nou. Ie qui ui tout apotement que ie 
auoie mort celin que encore necindoie 
ie pas que cil feust mon cõpaingnou 
quaire ie os fait cestui grant mal ie 
retoureray a la damoiselle qui enco 
res macendoit aluus de la chambre de 
hors ie lui dis damoiseue ie uous ay 
uengie de cest cheualier or sachiez de 
uoir que il ne uous requerra iamais 
de folie ne de sens.il gist mort dedens 
ur̃e lit. Lors lui donnay lespee et men 
retoumay dedens la prison dont ie de 
mouray et nuit et iour et la prison 
ou ie estoie si estoit sans faille une chã 
Quaut ie oy ceste nouuelle ie mesbahi 
duremeut car ie cuidore sans faille que 
elle me deist uente. En nom dieu damoi 
selle di ie de li folcheualier comme est 
cestui noy ie onques mais parler. Et 
quant ie uoy que il de ceste folie ne se 
ueult chastoier pour ur̃e amouueste 
ment. Ie len feray repentir orendroit 
se uous uoulez. En nom dieu dist lada 
moiselle se uous amort ne le mettez 
dont ne mest il pas auis que uous a 
mez tant ur̃e compaingnon comme 
uous en faites le semblant. Damoi 
selle dis ie adonc or ouurez luis de ce 
ste prison ou ie sui et medounez une 
espee Et puis me meuez sil uous plaist 
a ure lit ou le chłr est couchie si comme 
uous dites et se ie adonc ne uous uen 
feuueliu̾s de la prison tout mauite 
uant ou ie auoie ia demoure graut 
temps et puis maporte une espee. Et 
quaut ie sin issus de la prison elle me 
uust lespee entre les mains et puis me 
dist ueuez apres moy et ie lui dis ue 
nez seurement damoiselle que se ie ne 
fais ur̾e uoulente de ceste chose ne me te 
nez pour chlr quant nous feusmes tãt 
alez de chamibre en chambre que nous 
feusmes uenus a la maistre chambre 
de leaus ou la damoiselle gisoit a cou 
stumeeineut et mon compaingnon 
cuurtressi a celui point tout droitement 
mon compaingnon dormoit toutdroi 
tement et celle uouloit que ie locceisse poꝰ 
ce que ie lui auoie dic que ie ne maccorde 
roie a sa uoulente faire tant comme il 
uesquist ie cuudoie bien que la damoisel 
le ne beast a si grant malice commie es 
toit celui Ie me mis en la chambre er 
rainnent lespee en la main toute uue. 
Car pour ce que ie auoie prouus a la 
damoiselle doccure le cheuclier dont el 
le mauoit tant parle lui uouloie ie te 
nir sa promesse. Et la chambre estoit 
a celui point un pou obscure et ie scay 
bieu que ceste damoiselle lauoit fait 
u chief de piece reuint a moy 
ia damoiselle et me dist sire 
chłr des ore mais uous pouez 
uous bien accordec a faire ma uoulcure 
que ie uous fay a sauoir que ur̃e com 
paingnon est mort uous lauez oren 
droit otas. La grant amour q̃ ie ay 
a uous et ce que uous me deistes tout 
oreudroit que iamais ne uous accor 
deuez a moy de ceste chose taut cõme 
uostre compaingnon feust en uie me 
fist poipeuser cestui fait puis que il 
est mort.Ie uueil que uous faciez ma 
uoulente. Quant enteudi ceste nou 
uelle ie fui si fierement esbabis que 
ie ne sauoie que ie deusse dire et celle 
me dist autre fois. Sire cheualier ne 
uoulez uous faire oultreement ma 
uoulente et ie luidis adont ne ne me 
puis tenir que ie ne lui deisse. Ba. da 
moiselle comme uous auez fait gnͣt 
folie et grant desloiaute de faire met 
tre a mort uu si bon chl̾e et si couctois 
comine estoit celin que uous auez fait 
mettre a mort de cestui dist elle qui est 
mort ne metenez plus parlement 
Mais a ce que ie uous diuie respondez 
uoulez uous faire ma uoulente et me 
uoulez uous a creanter loyaument que 
uous me tendrez de cy en auant pour 
ure amie ue pour autre dame ne pour 
damoiselle ne me laisserez ne mal guer 
redon ne me reudrez de chose que ie ae 
fait.ie dis autre fois a la damoiselle ie 
uen feray rieus non dist elle si maist 
dieux dont estes uous mort que ie feray 
orendroit assauoir a ceulz de cest chastel 
que uous auez leur seigneur ocais en 
traison car li fais est bien apparaus. 
apres ceste parole ne scay ie que respon 
dre Car ala damoiselle ne me pouoie 
ie accorder de bonne uouleute meisme 
ment pour la grant desloyaute que ie 
ueoie quelle auoit trouue par soyme 
ismes dautre part ie ueoie bien queie 
estoie mort et honny du corps se ie ne 
faisoie sa uouleute tout enaument 
pour ce me accorday ie touteuoies au 
plaisir de la damoiselle et lui creantay 
loyaument que ie ne lin fauseroie de 
nul couuenant queenle me demau 
dast adonc se elle ne me fausoit deuant 
en telle maniere fin ie deliures dela pri 
son ou ie auoie demoure plus longue 
ment que ie ne uoulsisse Et pour ce q̃ 
uous ne peusies leaus demourer. 
Car se ceulz du chastel sa perceussent de 
la mort de leur seigneire nous feussõs 
pris tout maintenant pour ce me 
fis ie amier et quant ie sui armez ie 
montay sur un destrier que la damoi 
selle auoit appareillie pour moy Elle 
monta sur un palefroy entelle ma 
mere nous partismes du chastel ambe 
deux ou quel ie auoie si longuement 
demoure en prisou Et cheuauchas 
mes ainsi par la contree comme che 
ualiers errans sout acoustumez de che 
uauchier ne ie ne demandoie cheuau 
eu uulle contree ou ie me menasse la 
da moiselle. Et certes ie lamoie de tout 
mou cuer car il mestoit bien auis que 
elle mamoit de tout sou cuer tant cõ 
me damoiselle peust amer chłr encest 
monde ne ie ne peusasse cu nulle gunse 
que elle pensast mauuaistie enu̾s moy 
ue felonme se ne feust ce que len men 
fist tout certain et uous diray en quel 
maniere ie le soiz 
ncore na pas graumene de tẽps 
que ie macompaignay auec 
un chlr que leu appelle. Emu 
ret le petit qui bieu estoit sans faille un 
des plus courtois chłr que ie onques ue 
isse en tout mon aage et certes il est si loy 
alcꝯłr en toutes ginses quil ne mest pas 
auis que chlrpeust estre plus loyal ec es 
toit si bon cheualier de son corpe ⁊si preux 
que ie ne cuidasse pas quant ie le ui p̾ 
mierement que il peust estre si bon chlr 
de son corps ne si puissant comme iele 
trouuay puis que uous diroie ie quãt 
ie le trouuay premierement ainsi me 
chłr treuue autre. Ie me mis eu sa com 
paingnie nou pas que ie eusse uoulente 
de demourer y plus de querre quatre iours 
Mais puis que ie me fin acompaigne 
de lin et ie ui sa courtoisie et sa bonte ⁊ sa 
ualeur Ie ue me pos partir de lini ains 
lui requis adonc sa compaingine et il 
la mottroia trop uouleutiers en telle 
mainere nous acompaignasmes en 
semble et cheuauchasmes par maintes 
ioumees querant touteuoies auentu 
res et cheualenes. Et certes tant di ie 
bien de Enuiret le petit qui pour son com 
paingnon mauoit retenu que ie lur ui 
dedeus celin teruie tante prouesce faire et 
tantes chlries merueilleuses q̃ se dieux 
me doint bonnie auenture quant ie uois 
recordant ses ceuures en moy meismes 
ie letiens a trop grant merueille nous 
ueusines pas cheuauchie eutelle maine 
re deux mois entiers que Emuret me 
dist sire compaings ie uous loeroie en 
droit conseil que uous dõnissiez congie 
a ur̃e damoiselle car ie uous fais assa 
uoir que il ne demoura pas graument 
que elle fera emny a uous et a moy me 
isies par auenture ie sui tous esbahis 
de ceste parole que me dist le chle et pour 
ce dis ie dites moy sire compaings cõ 
ment uous puet elle faire enuuy. Ie ne 
uous en diray ore plus ce dit Emuret 
Mais ie uous lo eu droit couseil que uoꝰ 
lin donnez congie et que uous le chaciez 
deutour uous ie respoudi a mon coni 
paingnon que ie eu auroie couseil a moy 
meismes et par auenture le chaceroie ie 
deutour moy et par auenture ie nen 
feroie rieus 
elles nouuelles comme ie 
uous di me dist guiuret de 
ma damoiselle ie ne sauoie 
ist ses armmes ains dis que il remain 
sist et matendist Car ie retourueroie 
tantost et ille fist comme cil qui uuex 
ne pouoit faire a done. 
que ie deusse croire deceste chose quant 
il mestoit auis que ma damoiselle 
mamoit de si grant amnour comme 
pourroit amer chlr dame ne damoi 
selle Et apres auoie paour q̃ guiuret 
ue me couseillast de chacier la damoi 
selle deutour moy pour ce que il ne 
la uoulsist tenir a soy apres ce que 
ie lauroie chacie dentour moy Ceste 
paour la me fist reteuir entour moy 
que ie sceusse la uerite du fait de la da 
moiselle aussi bien comme il le sauo 
it ie ne le laissasse entour moy de celui 
point que il me dist ceste nouuelle un 
iour entour ceste saison auint que 
nous estions en une forest graut et 
merueilleuse Mon compainguon 
estoit a celin point un pou dehaitiez. 
Et pour ce descendismes uous en la 
forest deuant une foutaine ⁊ feismes 
illec une foeullie grant et belle de brau 
ches darbres et de foeulles tropenuoi 
sies durement mon compaignon 
se desauua et eutra dedeus la fueillie 
et se couche sur larbre fresche et li ruis 
sel de la foutaine couroient parmni i 
ur̃e fueilliee Nous demourasmes 
adouc tout celun iour Et pour ce q̃ 
nous nauions adonc uul esaner 
eu nr̃e compaingme qui uous ser 
iust a lay ie en une maison de religi 
on qui pres dillec estoit pour aporter 
uiaude a moy et a mon compaignõ 
et retoumay tantost et demouras 
mes eu celle mauiere celui iour de 
dens la foillie au soir quant il fu 
amintie uous oisies uucu pres de 
uous ie sailli maiiceuaut a mes 
arnes et dis ie que ie sauroie main 
teuant se ie pouoie dont celle uois es 
toit uenue mon compaingnon se uou 
loit amier. mais pour ce quil estoit a 
donc dehatiez ne uueil ie mne que il pre 
uant ie fin amez ie mon 
tay maintenaut et meu 
alay celle part ou ie a uoie 
oy le cu Ie nos pas graumeut cheuau 
chie que ie trouuay delez ou estauc un 
cheualier gisaut a terre et si pres deles 
tanc que les pies lui gisoieut dedens 
leaue. Le chlr estoit armez de toutes 
aunes et auoit este maintenaut 
ferus Mais il auoit este feru si ma 
lement que lame lui estoit ia du corps 
partie et estoit deuaut lui le sanc tou̾t 
chaut qui de son corps estoit issus qnͣt 
ie ui le chłr grsir en tel mauiere deuãt 
lestauc ie descendi de mon cheual Car 
ie uouloie sauoir certainement se il 
estoit ou mort ou nou. Et quant ie 
sin desceudus adouc ui ie que il estoit 
mort tout nouuellement. Ie le desar 
may maintenant et mis le corps des 
soubz uu arbre Et pour ce que ie trou 
uay que lespee que il portoit estoit trop 
boime selou uon auis la pris ie a 
tout le fuerre et leu aportay auecques 
moy quant ie uins pres de la foillie 
ie descendi et atachay mou cheual a 
un arbre et peusay que ie mien iroie 
a la foillie si coieuient que ceulz qui 
estoient dedeus ne sapperteussent dema 
uemie eu nulle maniere.Et lors por 
roie ie aucques sauoir la uouleute 
de ia damoiselle et de mon compai 
gnon tout ainsi comme ie le dis ie 
le fis Car ie menalay mainteuant 
nisqua la foillie si coiement sans fail 
le que ceulz qui la dedeus estoient ne 
saperceurent de ma ueuue Et quant 
ie oy un pou demoure la dehors. Ie eu 
tendi quilz ne dormoient mie ams 
estoient eusemble a estrif et a descorde 
Car ma damoiselle prioit trop fiere 
meut mon compaingnon que il la 
mast par amours et cildisoit encoutre 
pour une bonne cite gaigner car adoe 
seroit il traiteur et decloial appertemẽt 
se il faisoit tel uilleume a son compai 
gnou. La damoiselle qui bieu estoit chose 
de dyable prioit le chłr touteuoies et leu 
requerroit. Et il disoit que il ue le feroit 
en uulle maiiere et elle disoit toutes 
les uilleumes du monde de moy et 
toutes les mauuaisties et cil leu disoit 
toutes courtoisies et tous bieus. R 
et dis a ĩoy meismes que uoirement 
estoit il loyal cheualier et courtois Ie na 
uoie mie plus fait de courtoisie a mõ 
autre compaingnou comme il faisoit 
a moy.Ie men retoimay tout quoie 
ment a mon cheual ainsi comme ie 
estoie uenus autre fois et montay sus 
et uien recoumay ala foillie autre fois 
Mais ie uius adoucques autressi cõ 
me se ie ueusse neus oy du ꝑlement 
que ilz auoient eu deucait et descendi⁊ 
atachay mon cheual a un arbre. Et qñt 
ie fii leaus ie demanday a niou tou 
paingnou comnent il se sentoit. Et 
il me dist quil seseutoit aucques bieu 
mais traueilliez estoit un pou. Quãt 
il mot ainsi respondu il me dist. Sire 
compaings trouuastes uous riens la 
defors sceustes uous dout uint celle uoye 
que nous oismes Car uore oismes 
nous saus faille et nou mie trop loĩs 
de cy. Ie dis aconc i ay trouue uu chbe 
un royz 
ins que ie entendi adonc que 
ilz estoient si descordans ie fii 
asseur de mon compaignon 
ie et la moie laissay pendant a un arbre 
orendroit delez la fontanie. En telle gui 
se nous partismes nous de la foillie ou 
nous auions la nuit demoure. Et 
quant nous ueuismes a celui lieu pro 
prement ou ie auoie trouue le chlr oc 
cis nous ni trouuasmes fors quele 
sauc delui le corps en auoit este portez 
des le point du point iour et les armes 
meismes eu estoient portees quant 
nous ueismes ceste chose nous deismes 
erraument entre nous deire portes en 
en est saus faille le chłr. Et mainte 
uant nous meismes a la uoie et tãt 
cheuauchasmes que nous uenismes 
celui iour entour heure de uespres aa. 
chastel moult bel et moult rche qui es 
toit fernez sur une ruiere. Nous en 
trasmes dedeus le chistel et trouuasmes 
a donc que tous ceube du chastel faisoi 
ent dueil tropmerueilleux paruu le 
dueil que ceulx de leaus faisoient uint 
a nous un uauasseur qui demouroit 
dedeus le chastel et estoit cil bieu riches 
honis et courtois moult durement 
cil nous pria tant de hebergier que noꝰ 
demourasies auecques lui. Et il noꝰ 
mena erraument a son hostel qui es 
toit si grant et si bel que il y peust bon 
nourablement receuoir uu duc ou 
occis et fu occis adouc acelun point que 
oismes la uore et ueez cy lespee que ie eu 
apporte. adonc dist mou compaĩgnou 
qui loccist et iedis que ie ne le sauoie 
pas en telle maniere comme ie uous 
ay compte demourasmes nous celle 
uit dediis la foillie. Ie ne fis ouques 
semblant a ma damoiselle que ie eus 
se neus oy ne atrendu de toue ce que el 
le auor dit a mon compaingnon. Ie 
fis ausa bel semblaut a celui point cõ 
me ie auoie fait autre fois. Aleudemaĩ 
auques matiu pour ce que mou cour 
painsuou me dist que il estoit auques 
gans et que il uouloit cheuauchier noꝰ 
meilmes nous au chemin pour ce uoi 
rement que ie ui que lespee au chłr oc 
cis estoit meilleur que la moie la pris 
uant nous feusmes desarmez 
uous demandasies errau 
ment au uauasseur pourquoy 
ceulz du chastel meuoieut si grant dueil 
comme nous amons ueu. Et il nous 
dist errauuient sire nous faisons cest 
dueil pour le frere au seigneur de cest cha 
stel qui ceste mut fu occis eu ceste forest 
pres de cy a deuu iouree le corps en fu 
orendroit aportez a un chastel qui est pͥs 
de cy a une lieue englesche. Ie demãday 
autre fois au uauasseur en quelle fo 
rest dites uous que il fu occis et il mei 
dist taut que ie congnus saus faille 
que ce estoit le chłr dont ie auoie trouue 
le corps deuant lestane. Si le dis a mon 
compaingnon et il me respondi que ce 
pouoit bieu estre. Pour ce que nous esti 
ous a celui pourt lassez et traueilliez des 
armes que uous amons le iour porte 
es et du cheuauch̾r nous conchasmes 
uous maintenant tous uestus en 
selle dist que elle ui auoit talent de dor 
mir et pour ce remest elle ou palais 
celle qui tout le mal faisoit et pensoit 
tous iours a mal faire appelle le ua 
celui meismes chłr pour quoy uous 
out mainteuant que le ua 
uasseux tient lespee il monte 
sur uu cheual et sen a la atout 
une chambre de leans et uoulions am 
si attendre iusqua tant que on eust ap 
pareillie a uiengier pour nous la damoi 
uasseirx et lui dist. ⁊eaux hostes uoul 
driez uous trouuer ceulz qui occistrent 
demenez en cestui chastel si grant dueil 
damoiselle dist le uauasseur or sachiez 
que nous feussons ia tous reconfor 
tez se nous le peuissons trouuer. Ou 
uom dieu dist la damoiselle il uous est 
trop bien auenu or sachies tout uraie 
iement que les chlrs .ii. chlrs qui ceans 
gisent occistrent le chłr en ceste uint et 
eucore emporte li uns deube lespee Da 
moiselle dit le uauasseur monstrez 
moy lespee se il uaus plaist et celle lui 
moustre eiraument lespee que ie auoi 
e apportee leans aiisi le fist elle. St 
lespee iusques au chastel ou le chłr oc 
cis gisoit. Et quant il ot monstre les 
pee au seigneur du chastel cai nous 
estions hebergiez cil recongnoist enaui 
ment lespee Car il meismes de ses maĩs 
lauoit donne a sou frere pins que il ot 
oy les nouuelles de nous il nn fist autͤ 
demourance ains en uint tout droit 
ou chastel ou nous estious hebergiez et 
nous fist prendre et quant nous fe 
usmes remis deuaut lin bieu lieez es 
troitement de bonnes cordes il fist ine 
is uenir la damoiselles et lui dist ia 
qui portoit ceste espee. Damoiselle fait 
il assez en auez dit cil estoit mon frere 
sans faille qui ceste espee souloit por 
ter. Apres ceste parole feusmes errau 
ment emprisoinez que nous neus 
mes onques pouoir de respondre ne 
ce ne quoy. Et ainsi lieez counne 
nous estions demourasmes nous 
celle nuit en prison. A leudemain auc 
ques matin nous en feusmes trais 
Quant nous feusmes uenus emy 
la court nous ueismes a donc que li 
sires de leans estoit tout appareillie 
de mener nous au chastel son fiere 
ou il gisoit mort et illec deuions noꝰ 
mouur tout ainsi liez comme nous 
estions et comuue ie estoie fuy ie bailliez 
a quatre escuiers a cheual et ilz me me 
noient tout a pie et mou compaur 
gnon fu bailliez a autre quatre tout 
moiselle se dieue uous doint bonne 
auenture fu il uente que ces .ii. chłrs ce 
astrent mou frere celle qui onques ne 
disoit se mal non respondi eiraument 
quisi seurement comme se elle eust pe 
se un an sire dist elle ie ne lcay qui fu 
ur̃e frere Mais ie scay bieu que ces .ii. 
cheualiers aristreut ceste uint un chlr 
autressi et en cel maniere issismes du 
chastel et uenisies au grant cheuun. 
Celui point tout droitement 
que nous alious a nr̃e mort 
si uillamemient comme ie 
uous compte auunt par auenture 
que tous nous encontrasmes un 
chlr errant aune de toutes arnes 
eu la compaingnie de un seul escuier 
Le chl'r faisoit porter uu escu deuant 
soy et celin escu estoit dargeut a goutes 
dor.Le cheualier sarreste ẽni le chemin. 
Et quant nous feusmes uenus nis 
ques a lui il nous demaude qui noꝰ 
estions et nous lui deismes toute la 
uerite quant il oy ceste raisou il dist er 
raument au chl'r qui nous faisoit me 
ner si uillaunement. Sire chłr ou uous 
deliuiez de ces .ii. chłrs ou ie les deliure 
ray ueez le quel uous amnez uneulx. 
Le chle qui condiure nous faisoit es 
toit illecques soy quart de chlis arinez 
de toutes aries Et pour ce respõdi 
il au chle qui deluirer nous uouloit 
que il ne feroit neus de tout ce quil lui 
disoit. Eu nom dieu dist l autre chlr 
ilz secont deliurez orendroit uueilliez 
ou ne uueilliez. Et quant il a dicte 
ceste parole il ni fait autre demouran 
ce ains prent son escu et son glauie 
et laisse courre tout maintenant au che 
ualier qui nous uouloit faire mourir 
et le feu si roidement en son ueuir qua 
pou quil ne loccist et labati a terre quant 
il ot celui abatu il ne sarreste pas sur liu 
ains laisse courre aux autres trois et 
feui lun des trois si durement que ille uie 
de .i.seul cop mort quant les .ii. autres 
uirent ceste chose ilz toumerent en fiie 
si fierenienc esbahis que a merueilles ⁊ 
aussi firent tous les autres qui illecq̃s 
estoient. et le bou cheualier qui ainsi noꝰ 
auoit deliurez de mort descendi adoncq̃s 
et nous deslia ambedeux. Ie desarnay 
tout enaumient le chlr qui noꝰ auoit 
fait mener. Et pour ce que il se uit au 
dessoubz il nosa contredire de nulle chose 
que nous lui feissons Mes compaĩs 
prist les aummes de lautre chle qui occis 
estoit et puis eusmes les cheuaux. Eu 
ceste perilleuse auenture que ie uous ay 
compte orendroit uous mist ambedeire 
ceste maudite damoiselle que uous yci 
ueez.Le chsr qui deliure nous auoit seu 
ala tantost que nous ne le ueismes pu 
is ne ne feusmes que il fu fors que il por 
toit un telescu comme ie uous ay comp 
Mon compaingnon se parti adonc de 
moy et dist pour ce que ie ne lauoie creu 
de ce que il mauoit maintefois dit que 
ie laissasse la damoiselle il ue demorroit 
plus en ma compaingnie.x 
insi me laissa mon cõꝑaignon 
ie cheuauchay puis maintes 
ioumees tout seul saus auen 
ture troinier qui face ci ameuteuoir en 
compte Et en tous les lieux ou ie ue 
noie ie demandoie nouuelles du chl̾r 
a lescu dargent a goutes dor Mais ie ne 
pouoie onques homme trouuer qui niẽ 
sceust a dire uerite ne meuconge. Gr a .ii. 
iours droitemeut que ie encontray en 
unc forest ceste damoiselle que unchl̾r 
conduisoit. Ie me combati tant auche 
ualier que ie le meuay par force darmes 
a oultrance. Quaut ie oy le chle couquis 
ie oy prennerement en uouleute de met 
a mort ceste damoiselle. Et puis dis a 
moy meismes que se ie loccioie en tel 
mainere et sans uigeuient Ie feroie 
uillemne. pour ce la fis ie ainsi lier cõme 
uous la ueez orendroit quant ene estoit 
liee. Et auoie saus faille en uouleute que 
re la menasse si uillamement iusqua la 
maisou le roy arcus et illec proprement 
la presentasse ie au roy artus qui puis 
eu feist du tout sa uouleute ou de laissier 
la uiure ou de loccirre la. Sire toute ceste 
graut merueille que ie uous ay comp 
te fist ceste damoiselle encontre moy si 
uous ayore fine mou compte ce mest 
auis car ie uous ay bien deuise tout mot 
a mot ce que uous me demandastes. Et 
quant il a dicce ceste parole il se taist que 
il ne dist plus a celui point. 
uant guiron ot tout escouce 
le fait de la damoiselle et la uie 
il respont au cheualier. si maist 
dieux sire cheualier ia a grant temps q̃ 
ie ne ui si fole damoiselle comme est ceste 
ne li luxurieuse. Et sachiez que uous niẽ 
auez tant compte que se ie sceusse au cõ 
mencement au tant de ses oeuures cõ 
me ie scay orendroit ie uous promet loy 
aument que elle ne feust mie par moy 
deliure aincois macordasse bien a ce que 
uous ineismes estiez accordez.Carcertes 
uous en auiez bieu pris la meilleur par 
tie et la plus que de mener la en la mai 
son le roy artus uoireineut pins quil 
est auisi auenu que nous lauons deli 
uree. Ore mais aille quel part que elle 
uouldra pins que elle est ainsi acoustu 
mee de faire mal touteuoies il ue puet 
estre que elle ne treuue eucore en aucune 
maniere aucun qui lui rendra guerredon 
de toutes les mauuaisties quelle a fait 
touteuoies il ne puet en nulle guise que 
elle face ia se domiage non auous et a 
autres. Lors se toume guiron uers la 
damoiselle et lui dist damoiselle desoremes 
uous en pouez aler quel part que uous 
uouldres de la prison ou uous estiez estes 
deliure. Et se de cy eu auant ne deuez estre 
plus courtoise que uous nauez este ius 
ques cy dieux uueille que uous cheez en 
tre les mains brun sairs pitie qui scẽt 
donner aus felonnesses dames leur rai 
sou. Quant la damoiselle enteut la pa 
role de guiron elle se diesce en estant.Et 
que uous mauez faite a cestun point. Or 
sachiez que se ie uenoie en lieu et en poiit 
ie uous en rendroie le gueuedon damoi 
te que uous ne feissiez pis que uous ne 
dist que i ay fait mal et pechie de ce que 
ex 
uiron qui estoit remez auec 
ques les .i. cheualiers tout 
maintenant que il uielada 
nou ne me dites ie eu ferai momrs de 
courtoisie a ceulz aqui ie le deuray faire. 
Quant guiron entent ceste parole il cõ 
mence a sousure et dist en sousuant. En 
nom dieu sire chs̾r se uous ne faisiez des 
oremais courtoisie atous les cheuali 
ers erraus que uous trouuerez adoue 
me fauldriez uous de couuenant car 
uous le mauez prouns Ce scay ie bien 
sire fait sers quant uous estes si uaillãt 
homme comme ie scay faitez dangier 
demoustrer ure courtoisie Ie ne uail un 
garcou au regart de uous que doy ie faire 
or sachiez tout de uoir que se uous ceste 
courtoisie me faites que ie uo demaut 
ie en uauldray mieulx tout mon aage 
et en tel guise que iamais ne feray se 
courtoisie non tant comme ie la puisse 
fairc.Sire fait guirou tant mauez dit 
de uos paroles que uaincu mauez par en 
nuy par tel couuenant que uous me 
faitez uous diray ie encontre ma uou 
lente meismes ce que uous me demau 
dez. Et lors se trait a une part et lui dist 
tout souef. sire chłr oistes uous onques 
parler de giironz 
lui dist. Sire moult de mercis de la courtoisie 
selle ce dist guiron de ur̃e guerredon me gart 
dieux Ie auroie desoremais paour⁊doub 
feistes a cest chlr que uous tant amastes 
la damoiselle ne dist mot ains setaist. 
Et guiron qui le uoit penser lin dist a dõc 
damoiselle se dieire me sault lecuer me 
ie uous ay deliuree iay paour que uous 
ne faciez encore pis que uous ue feistes 
deuant. La damoiselle ne dist motains 
seu ua oultre tout ainsi a pie comme 
elle estoit et dist a soy meismes que pour 
la honte que le chłr lui a fait ne fera elle 
iamais a chl̾r errant fors tout le piz q̃ 
elle pourra or se gardent des oremais de 
lui tous les chlrs erraus car iauais ue 
leur uouldra bien ce dist eue dedeus son 
moiselle qui sestoit partie de lui il dist i 
aus .ii. cheualiers eiraus or seigneurs 
cheualiers puis que il est ainsi auenu 
que ie ay mis pare et concorde eutre uoꝰ 
deire Ie ne puis cy plus demourer Car 
ie ay moult ailleurs a faire. Hay. sire 
dist sers auant que uous uous parcez 
de moy en telle maniere ie uous uouldroie 
puer pour dieu et pour courtoisie que uoꝰ 
me deissiez qui uous estes. Car certes a 
pres la grant bonte que uous mauez 
faite et apres la grant courtoisie se uous 
partez ainsi de moy que ie ne sache qui 
uous estes.Il me sera ains que uous me 
prisiez moult petit. Et ie en droit moy 
diray bieu que il na pas en uous tant de 
courtoisie comme uous en monstrez le 
semblant Car se uous enuers moy uo 
uoulez ainsi celer bieu monstrez tout aꝑ 
perteinent que cest semblant dorgueil 
sire pour dieu ne faitez tant que ie puis 
se par raison dire a ceulz qui de uous me 
de mauderont que ce fu uu chłr orgueilleꝰ 
qui me deluira or sachiez que se uous uie 
ors baisse sers la teste quant il 
entent ceste parole et conuuẽ 
ce a peuser et puis respout 
a chief de piece. Sire cheualier or sachiez 
que ie noy oucques parler que diui 
seul chłr qui guirou eust nom cilscay 
ie bien que cest un des meilleurs che 
ualiers de tout le siecle et fu cõpaings 
galeholt le briui le tres bon cheualier. 
Sire fait ginron or sachies tout cer 
tainuenieut que ie sui celui guiron 
meismes qui fu compaings galcholt 
le brun le tres bou cheualier et ie sui ce 
lui meisies qui auant hier uous de 
lunay ainsi comme uous sauez apͥs 
la grant uilleumie que uous me feistes 
deuant ur̃e paueillon. Quant le chl̾r 
eutent ceste parole il se laisse cheoir ater 
re de si hault comme il estoit et uoult 
baisier les pies de guiron. Mais guiron 
uelun sueffre nue ains le relieue mau 
teuant et luidist or sus sire cheualier car 
autrement me couirouceriez uous ia si 
rechir or sachiez uiaieuient faitle che 
ualier que ie uouldroie mieubx oreudroit 
sire de ce que ie uous congnois orendroit 
si certainement sui ie plus liez.Si maist 
dieire que ie ne feusse de un bon cheuali 
ex chastel se le roy artus le me donnast 
Car certes sire ie cuidoie que uous feuss 
siez mors et tout le moude le cuide qui 
uous congnoissoit Ie sui si mort cõme 
uous ueez ce dist guiron et se i ay fait a ce 
ste fois ce que uous uoulez. Or uous prie 
ie par courtoisie aiisi comme uous de 
sirez a auoir lamour de moy que uous 
a homme du monde ne diez mõ nom 
Car encontre moy ne pourriez uous fais. 
re chose qui tant me courroucast. Sire 
ce dist sers puis que ie uoy ur̃e uoulen 
te de ceste chose or sachiez que cestin com 
mandement garderay ie bien.Des o 
deray ie a nr̃e seigneur Ie ne puis plus 
demourer car ie ay trop ailleurs afaire 
sire fait sers pourroie ie tant prier q̃ 
uous me meuissiez en ur̃e compain 
gnie. Or sachiez beausire que se ie la cõ Et 
paingme de nulchl̾r uoulsisse orẽdroit 
auoir ie ne refusasse la ur̃e mais dieire 
le scet que ie uois eu une moie besom 
gue ou ie uueil estre si priueeuient que 
in uueil auoir compaingnie de uous 
ne dautre cheualier pour ce uous prie ie 
tant comme ie uous puis prier que 
uous ne me sachiez mauuais gre se 
ie refuse a ceste fois ur̃e cõpaingnie. 
remais ce dist guiron uous commã 
ust que uous me receussiez 
en ur̃e compaiugne ie eu feusse trop 
ire fait sers or sachies tout oet es 
tamement que se il uous ple 
lez Mais quant ie uoy que ur̃e uoulẽ 
te est telle. Ie men soufferray atant 
et faire le mestuet ainsi. Mais toute 
uoies auant que uous uous partez de 
moy uous uouldroie ie prier que uous 
me deissiez quel part uous peusez aa 
ler quant uous uous partirez de cy cer 
tes beaus auus ce dist guiron ce uous 
diray ie bien or sachiez que ie mẽ nray 
de cy uers sorelois au plus droit que ie 
le pourray faire. Car leu me dit pour 
uente que elle part saus faille ponnray 
ie trouuer celui que ie uois querant. 
Sire fait sers ie ay pres de cy un recec milt 
bel et moult nebe se uous y uoulez seiour 
ner .ii. iours ou trois or sachiez que ce se 
roit une chose dont seroie trop et tropioy 
aus Sers beaus auis fait guiron or 
sachiez que se ie cusse talent a celui poĩt 
de seiourer ie sesioumasse orẽdroit trop 
uoulentiers auecq̃s uous plus que auec 
nul autre chl̾r que ie sache orendroit en 
tout le royaume delogres Mais ie uous 
promet que ie ne seioumieray eulieu 
nul deuant que ie aie trouue celui que 
ie uois q̃rant Ore mais cõmant ie a nr̃e 
seigneur car ie ue puis demourer et maĩ 
teuant uĩt a son cheual ⁊ mõte et sen 
parc dillec eu telle guise. Mais a tant 
laisse ore li comptes a parler de guirou 
et de sers et de lautre chłr. Et retoume 
a parler de la damoiselle qui estoit partie 
tautost dillec pour deuiser ce que clle fist 
de brehus saus pitie en telle maniere. 
Comment brehus saus pitie mec la da 
moiselle a maison qui tout nouuellement 
seroit partie de guiron. 
uant la damoiselle ce 
dit li comptes se fu 
partie de giaron et 
de l autre chłr et de 
sers en telle guise cõ 
me ie uous ay comp 
te moult he durement et moult ioyaus 
de ce que elle sestoit eschapce desi forte auẽ 
ture comme estoit celie ou elle auoit este 
quant elle ot tant ale a ple que clle ses 
toit toute traueilliee et lassee elle sassiet 
dessoubz uu arbre pour soy reposercõme 
ceue qui ne pouoit mais en auant. A 
celui point que elle se reposoit dessoubz 
larbre en telle giise comme ie uous cõp 
te a tant es uous uers lui uaur brchus 
sans pitie sur uu bou destuer arne de 
toutes armes et ne menoit en sa com 
paingne que un seul escuer quant il 
approucha de la damoiselle celle qui le uit 
uenir et qui doubte auoit quil ne lui fe 
ist au tant de mal comme auoit fait lau 
tre chłr se uouloit respondre derniere lar 
bre . Mais brehus qui sen appercut luy 
crie ne fuiez damoiseile ne fuiez uous na 
uez garde ne soies espouentee. Quant 
la damoiselle uit que le chłr la apperceu 
elle sarreste car bien congnoist des ore 
mais que son fure ne lui uouldroit nẽs 
Et brebus uint a lui courant et lui dist 
autre fois damoiselle uaiez paour. Ma 
mercy sire chłr fait elle pour dieu ce pour 
courtoisie ne me faites chose qui me des 
plaise damoiselle fait brchus encore uoꝰ 
di ie que uous naiez paour la damoi 
seue est de celle parole moult recõfortee 
et asseuree et pource ce remaint elle 
adonc moult seurement et uient deuãt 
brebus. Quant brehus uoit que elle es 
toit nus piez et en gonnelle seulement 
Il se merueille que ce puet estre Car il 
nauoit pas a pris que il trouuast da 
moiselle si pouremenc comme il a celle 
celle trouuee pour ce luidist il damoisel 
le comment alez uous si pourement ue 
stue comme ie uoy que uous alez. Sire 
fait la damoiselle mon pechie le fait et 
ma mescheauce et sachies sire que se ie 
alasse se lon ce que ie ay deseun ec selonc 
la gentillesce de moy ie alasse moultpl 
honnourablement que ie ne uois. Mais 
quisi ua de fortie que elle fait en cest 
mond les uns plourer et les autres nl 
re elle fait a sa uoulente de tout le siecie 
Elle ma tait ore plourer qui quelle face 
ure Quant elle a dicte ceste parole elle 
nusse la teste uers teire et fait semblant 
que clie pleure trop dureuent 
uant brehus uoit le semblant de 
la damoiselle il ande certaiemẽt 
que eue lui die se uerte non. Et pour ce que 
a la ueute dire elle sambloit bieu gentil 
femme ec si estoit elle belle fieremeñt luy 
entre dedeus le cuer ce que ouques mais 
niestoit entrez se trop petit non. Ce est pi 
tie et courtoisie onques mais pour nul 
aueuture. Il nauoit este courtois se troppou 
nou et pitie ne lui estoit on ques mais ẽ 
tire dedeus le cuer dont leu lui deust gre sa 
uoir Mais oreudroit ce ne scay ie dont ce 
lui uient. lui est dedeus le cuex eutre pitie 
et courtoisie. Il regarde la damoiselle qui 
estoit belle et pour ce que il cuide bien que 
elle pleure eu a pitie en soy meismes. Ila 
pitie a celui point de celle proprement qͥ 
orendroit se uait gabant de lui et si ne le 
uit onques mais Mais bien seu uait 
gabant sans faille Car cile faisoit sem 
biant de plourer et si neu auoit nul 
talent. Quel semblant que les yeube 
faceut de plourer et destre dolaus le cuer 
sen rit dedens. En cel guise et mestrem̃t 
scet elle deceuoir brehũs. Et pour ce q̃ 
mieulx le decome trait eue ses mauns 
a ses yeubx aussi comme se elle eust plo 
re. Dout ie di bieu que a cestui point a 
trouue brehus maistre. Or y paira que 
il fera il met tout son estudie en mal et 
tout son penser autressi. Il ne peuse ou 
ques fors a mal. Se il peuse mal or lui 
pourra ualoir ioy Car ceste que il a trou 
ue a cestin point en scet bien tant que se 
il se puet garder de lui que il ne le mecte 
dedens le sac bien se pourra tenir a sage. 
Et quen diroie ie cugnis et malice si 
sont orendroit contre lui. Or y parra qͥl 
eu poinra auenir et qui en uendra au 
deslus. Brehus scet mal et ia en auoit 
fait assez. Mais se ceste nen scet moult 
plus dont ne se tient elle pour femme. 
rehus quant il uit la damoisel 
le qui faisoit si graut semblãt 
destredoulence pour ce que il 
cuide bien de uoir que elle ait bieu dedẽs 
le cuer ce que sa bouche lui uait disant 
est il comuieire en piie.Ie ne scay dont 
ne puet auenir. Car pitie ne uouloit 
entrer dedens son cuer et orendroit y est 
eutrec ce est bien coutre sa coustume. Ta 
moiseue sedieire me sault ce dit brehus 
or sachiez bieu que ie ay moult grant pi 
tie de bous de uous Et pour ce uous prie 
ie que uous medies que uous estes et 
comment ce uous est auenu que uous 
alez si poureinent dites moy u̾re mes 
cheance et ie uous promet loyaument 
que ie y mettray couseil se ie lui puis 
mettre. Sire ce dit la damoiselle que uo 
diroie ie ainsi ua des choses du monde 
que la ou fortune ueult bieu il est mes 
tier que bien y uiengne et la ou fortuns 
ueult mal il est mestier que mal ysoit 
se fortune alast regardant a la gentil 
lesce du moude or sachiez que ie eusse 
bien car pour gentillesce ne remain 
droit assez sui de gentil lignage Mais 
que me uault a recorder ma geutille 
sce fortune qui mest trop coutraire 
en toutes choses si me maude cour 
rourx et yre de iour en iour et fortune 
que mal me ueult et qui me ueult i. 
mettre a houte et a uergoingne si fist 
que ie amoie un chł̾r nou une de si 
bault lignage ne de si noble comme 
ie estoie. Et pour ce que ie sauoie de 
uoir que mou pere ne souffust mne 
que ie le preisse pour mari.Car trop 
eu feust abaissie lonneur de mou li 
gnage me parti ie de lostel mon pere 
sans estre seue de mes pareus et me 
mis auec le chle. Et ainsi me fist tre 
buchier fortine et rompre lecol⁊lais 
sier lonneur ou ie estoie pour ueuir a 
honte et a uergoingue ie meu uins 
auec le chlr et me partis de ma contree 
et laissay ainsi mon pere. Car le chlr 
me faisoit enteudant que il morroit 
pour lamour de moy Mais de tout 
ce me mentoit il. Il ne mamnoit se tppent 
non.ams amoit une damoiselle q 
demeure eu ceste coutree et auott plus 
dequatre ans que elle estoit sanne. 
Sire en telle maniere comme ie uoꝰ 
comꝑte me decut le chł̾r. car il me 
trait de ma contree et maineua celle 
part hui matin mauint que ainsi 
que le chłr me meuoit eu sa compai 
gme si noblement comme il me de 
uoit mener uous encontrasmes la 
deuant une damoisele et cestoit la 
damoiselle que il auoit silonguemẽt 
amee et cele ueuoit encontie le chu- 
pour ce que elle auoit bieu oy dire q̃ 
il uenoit ceste part quant il uit la da 
moiselle il descendi eu coutre lui. mais 
elle ne uouloit en contre lui descendre 
ains lui dist tout oultreeuient que 
elle ne parleroit iamais a lui se il ne 
faisoit de moy ce que elle commande 
roit le cheualier qui nestoit pas a soy 
mais a la damoiselle saus faisle. car 
il lamoit plus que soy meismes dit 
erraumient ma chiere damoiselle cõ 
maudes Car ie sui appareilliez de fai 
re oulticement uie uoulente. La da 
moiselle couunande maintenant 
que ie feusse despoilliee et batue et liee 
a un arbre et il fu fait eiraument ain 
si commne elle le coumandoite 
uant ceulz morent batue a qui 
il fu commande tant comme 
a la damoiselle plot pour ce q̃ 
ie ne remainsisse a donc du tout si ne cõ 
me ie estoie me fu donnee ceste poure. 
gonnelle que uous ueez que iay uestue 
orendroit. Et ainsi reuez poureuient 
comme il est encore apparaut. Le chle sen 
ala puis a sa damoiseile la ou elle uault 
quil ne mosa regarder ainsi me laissa 
eu ceste foiess si seule comme uous ueez 
et si pourement. sire or uous aỹ ore cõꝓ 
te sans faille ainsi comme il mest aue 
nni menti ne uous en ay de nens uoire 
ment le sachiez uous. Et quant ie uoꝰ 
compte mou affaire sire chle ie uous 
pri pour dieu et pour gentillesce que uoꝰ 
aiez pitie de moy et que uous mettez cõ 
seil en mon affaire en tel grase comnme 
chłrs erraus sont acoustumez de conseil 
lier les damoiscues desconseilliees ⁊ mal 
menees quant la damoiselle 
ste parole elle baisse la teste ue 
fait semblane autre fois qui 
Brehus qui onques not pitie en a pr 
tie trop memieilleuse et pource lui dist il 
damoiselle que uoulez uous que ie uous 
die or sachiez que ie ay graut pitie de uo 
se dieux me doine bouue auenture que 
se le chłr feust oreudroit icy qui uous a 
fiut ceste uergoingue ie me combatisse a 
a unuuen recet qui aucques pres de 
uant a lui coips que il ne feist toute ur̃e 
uoulente . La courtoisie que ie uous pour 
ray faire ie la uous feray. et sauez uous 
queue Ie xous ẽmenray auecq̃s moy 
cy.¶Et quant uous serez la uenue se il 
laist que uons uueilliez leans demo 
ce auecques moy y pourtez adonc de 
mourera ure uoulente. Et sauez uous 
eu quelle maniere or sachiez tout uraie 
ment que talit comme uous demour 
rez auẽcques moy ie uous feray tou 
te lonneur et toute la coiretoisie que 
ie uous y̾pourray. Et se le demourerne 
uous plaira uous en porurezciler q̃l 
part que il uous plaice. Etae uous con 
uoitaycone ioumee on plus se plus 
uouldrez. Sire tait la damoiselle de ceste 
damoiseue de. ceste couxcoisie que uous 
moffrez uous meitie ie trop durem̃t. 
Et pour ce que ie ne scay ou ie aille car 
ẽstrange sui eu ceste contree si duremẽt 
que ie ny congnois borme ne femme 
sur ie appareillie que ie me mette entre 
uos mains dicire uucille que uous me 
faciez bien selon ma gentillesce et selõc 
ce que les cheualiers donient faire a 
damoiseue. Lors commande brehus a 
son esciner que il descende et il descẽdi 
tout erraument et fait la damoiseile 
monter sur le cheual de lescuner. enqnͣt 
cue est montee il dist dameisestean Re 
tauezi a uergoingne. Se uous estes ore 
moutee sur le rnan alesauer. se me 
dainc dieire toune auenture et medon 
ne uie. Ie uous mouterai plus uche 
ment que en ceste maniere ou uous es 
tes orcudroit. Sire ce dist la damoiselle 
ie me tieng a trop bien paie iusq̃s atãt 
que uous me faciez mucirez 
uis que ilz furent nus a la 
roie ilz cheuauchierent tant 
en telle mauierciusq̃s uers 
beure de ueses et lors encontrerent a 
lentree de unes broches un chłr amie 
de toutes aunes qui menoit eusa com 
paingine une damoiselle assez bele mon 
tre sur un palefroy noir. Et laoumeint 
du palefroy de la damoiselle estoit bel a 
menreures tout maintenant que la da 
moiselle uit uenir l autre damoiseus si 
noblement appareillie de toutes choses 
elle dist a soy meismes que se elle ne fait 
a cestui point descheuauchier brchus et 
le ne se tient pour femme et elle sauoit 
ia bien que ce estoit brehus saus pitie 
Car elle auoit oy tout clereuient que 
ses escuiers lauoit appelle messire bre 
hus. ha. sire fait elle tant est ceste damoi 
selle plus bien eurce que ie ne sui qui 
si noblement uient ore cheuauchaut 
sur si coite palefroy brehus qui ia 
estoit a folez de l amour de la damoisel 
le Car trop lamoit estrangemient res 
pout quant il entent ceste matiere da 
morselle uoulez uous auoir le palefroy 
sire fait clie pour quoy uous endiroie 
ie ma uoulente.Se ie bieu la uoulsisse 
auoir si ne lauroie ie pas par auentu 
re car ie scay bien que le chlr ne pour 
roit une descendre sa damoiselle pour 
baillier le uous. En nom dieu fait bre 
hus or sachiez de ueute que il est mes 
tier que uous aiez le palefroy pour ce 
que rous auoir la uoulez. Lors tour 
ne uers le chłr et luidist. Sire chsr bñ 
uienguez beau sire fait le chlr bonne 
auenture uous doint dieux. Sire chlr 
fait brehus ie uous uouldroie poier q̃ 
uous me dounissiez undon Certes be 
au lire piis que ie uoy que uous es 
tes chłrs crraus et ie uous domray 
uoulentiers ce que uous me deman 
derez tant seulement mefaites decour 
toisie que uous ma damoiselle ne de 
maudez car certes celle ne dourroie ie 
en nulle maniere a uous ne a autre 
taut comme ie la peusse deffendre. Sire 
chle fait brehus de ce que uous nauez 
ottroie uous mercie ie moult or sa 
chiez bieu que ure damoiselle ne uous 
demande ie mie car ie ay tele que ie ne 
quier ore changier ne pour celle ne poꝰ 
autre. En nom dieu dist le chsr dont 
pouez uous demander seurement car 
ie ne uous escondiray de ue deuaude 
pins que uous ma damoiselle ne quit 
tiez or me donnez dont fait brchus cel 
palefroy que uie damoiselle cheuauche 
Ie la uucil pour la moie damoisclle. 
Quant le cblr eutent ceste demaude il est 
si fieremeut ecbahis que il nescet que il 
doie respondre car sa damoiselle ne feistil 
pas uoulentiers descendre pour autre 
monter touteuoies pource que il la 
prouns ueult il ceure sou couuenant 
Car se il de couuenant faillist et desi pou 
de chose comme estoit un palefroy bien 
monstreroit appertement que il faul 
droit tost dun couuenant qui feust gnͣt 
Lors se toume uers ladamoiselle et lui dist 
damoiselle or tost descendez et donnez ce 
cestra palefroy a cestri chłr qui demãde 
le ma par auenture il est si courtois q̃ 
puns que uous lui aurez donne le uous 
reudra il.car ce seroit bien trop grãt uil 
lemme se il uous faisoit aler a pie. Car 
adamoiselle ne couuient. Comment 
brehus sans ꝑitie demanda au cheua 
lier le ꝑalefroy de sa damoiselle 
entent le commandement du cheua 
lier comme celle qui ne le doubtoit mie 
petit. Et quant ele est descendue elle 
baille a brehus le palefroy et cille prẽt 
qui grant uoulente en auoit. Beau 
sire fait le chlr aurchus me sin ie bieu 
aqunttiez enuers uous de ce que ie uoꝰ 
ay prouns Certes oil ce dist brehus 
En nom dieu sire fait le chlr pour ce 
sont les courtoisies faites par ce mõde 
a damoiselle ni fait nulle au 
tre demourance suns descent 
tout erraument quant elle 
que par une courtoisie doit on autre 
receuoir. Sire fait brehus uous dites 
uoir. Mais pour quoy auez uous ce 
dit faites la moy assauoir. Eu nom 
dieu fait le chlr ie le uous diray main 
tenant puis que uous le uoulez uous 
me demandastes orendroit undon et 
ie le uous donmay tout maintenant 
ainsi comne uous or uous prieie q̃ 
uous me dounez uu autretel don cõ 
me iele uous demanderay.Certes 
uoulentiers fait brehus demandez 
car ie sin appareillie de domner uous 
ur̃e demande tant de courtoisie me fe 
tes uoirenient que uous ne me dema 
dez le palefroy que uous me donnastes 
En nom dieu fait le chlr ie uous quit 
tout le palefroy ie uele uueil des oremais 
Ie uueil que uous me donnez ceste damoi 
selle que uous tant amez elle fera com 
paingme ala moie si en auray adonc 
deux quant brehus eutent ceste parole 
il est si fierement esbahis que il ne scet 
que il doie dire. Et le chlr qui peuser le 
uoit adonc li dist.sire chle que pensez 
uous ur̃e peuser ne uous uault Il est 
mestier se dieux me sault que uous me 
donnez la damoiselle car uous le mauez 
promise. Et sachiez que pour amour 
de la moie damoiselle que uous auez 
unse a pie la feray ie aler tout a pie 
Si fera adouc compaingme ala moie 
et le palefroy uous rendra. Sire chl̾r fait 
brehus demandez uue autre damoisel 
le que la moie Car bien sachiez que 
uous ne la pouriez auoir. Et ie uous 
di une autre chose or sachiez que uous 
ne la pourrez auoir. Et uous nestes mie 
trop sage qui ma damoiselle me demã 
dez Car bieu pouez sauoir que ie ne la 
douroie me. Comment le cheualier 
demande a brehus sans pitie la damoi 
selle et il lui doimaz 
omment sire uassal fait le che 
ualier me uoulez uous donc 
ques faillir de couueuant 
or sachiez de uoir que il est mestier que uo 
la me dongniez de boune uoulente ou au 
trement sire chlr uous combatez a moy. 
Sire chl̾r fait brehus il mest ains que ce 
sont menaces que uous dites. En nom 
dieu fait le chlr iene scay que uous appel 
lez menaces. Mais il est mestier sans fail 
le que la damoiselle me remaĩgne.Sire 
chlr fait brehus encore uous di ie que uoꝰ 
me laissiez eu pare ma damoiselle sile uoꝰ 
lo se dieux me sault. Eu nom dieu fait 
le chłr de cest couseil ne uous croiray ie 
hui ne deuain ie la uueil auoit saus 
faille. Sire fait brehus qui tout ueult 
tout pert ce uoit leu tous iours auenir 
icy na que deux damoiselle lune est moie 
et lautre est ur̃e et ambedeux les uoulez 
auoir. Si maist dieux se uous les per 
disiez ambedeux ce ne seroit mie troꝑ gnͣt 
oultrage uous demandez ma damoisel 
le. uoirẽ ce dist le chlr. En nom dieu fait 
sez en eussiez delune et ie de lautre. 
⁊cheualier quant il entent 
ceste parole respont a brehus 
Comment sire chlr est ce dont 
gaingnier ilz iui font autre demourãce 
ains laissent couire li uns encoutre 
lautre taut comme ilz porent du che 
ual traire et quant ce uint aux glai 
ues baissier. Ilz seutrefierent de toute 
la force que ilz ont le chłr fu si ferus de 
celle iouste que il ua force ne pouoir ne 
a celle fois que il se puisse tenir en selle 
ains uole a terre mainteuant et chiet 
moult felonnessement Car il fu bñ 
hurte de force cara la uerite dire brehus 
estoit fort chlr et assez sauoit des ar 
mes. Et se il nen sceust tant que il ẽ 
sauoit auec la grant force dont estoit 
le cheualier il ne peust pas si longue 
ment durer comme il dure puis quil 
ot celui abatu en telle guise comme 
ie uous compte Il fait adonc truit de 
courtoisie que il prent le cheual que 
fuir seu uouloit et le maine au chłr 
qui ia se releuoit et lui dist. Sire chlr 
tenez ur̃e cheual ytant aurez uous 
de ma partie Mais la damoiselle sãs 
faille me remaindra et par raisou. 
brehus et ie la uous doing or ia tenez qnͣt 
il a les deux damoiselles il dist a brehus 
graus mercis sire chlr. Et brehus qui to 
estoit courrouciez lui dist adonc sire chlr 
auez uous deux damoiselles oil fait il 
la uĩe miercy quilune men donnastes 
sire fait brehus uous auez et si nauez. 
il est de uous auemi comme de celui qui 
tient languille par la queue. Et quant 
il la cinnde auoir et tenir il ne la pas elle 
li eschape. Sire fait cil cunsi auendra il a 
uous de uos damoiselles tout orẽdroit 
car uous les perdrez andeux et parrai 
son car se uous a droit regardissiez as 
Mais quant tout uoulez auoir ie sin 
qui tout uous toudray. Or tost deffen 
dez uous encontre moy car ie les ueul 
andaux auoir et certes se elles ne me 
remaingnent Ie ne me tieng pour che 
ualier. Le chłr dresce la teste quant il 
entent ceste parole et regarde brehus de 
trauers. Quant il parole il dist sire che 
ualiers sire a qui cuidiez faire paour 
Ie ne scay fait brehus mais ie uueil 
auoir les damoiselles andeirx se uous 
ne les osez deffendre encoutre moy. Se 
non quittiez les moy du tout si fera 
adouc fernce paix entre nous deilx 
a certes que uous uous uoulez comba 
tre encontre moy pour gaaingnier ces 
damoiselles oil saus faille ce dist brchus 
il est mestier que uous le me quittiez au 
deix sans faille saus cop feur ou que 
uous combatez a moy. En nõmi dieu 
fait le cheualier piis que ie les ay am 
bedeux en ma baillie se ie les uous quit 
toie ainsi pour noient a mauuaistie 
le me pourroit ou a tounier et acouar 
dise trop grant or aille comme il pour 
ra aler. Car ie les uueil andeux deffen 
dre puis que ie les ay ambedeux. Quãt 
il a dicce ceste parole il sappareille deiou 
ster autressi fait brus de sa partie. Qñt 
la chose est a ce uenue que les .ii. chlrs 
sont appareilliez de iouster lun encontre 
lautrẽ pour a choisou des damoiselles 
Car ie les ay bien gaingmes. Le che 
ualier qui trop durement est yriez prẽt 
son cheual et monte et quant il est mõ 
tez il dist a brehus sire chłr tant auez 
fait que ie congnois tout clerement 
que uous meilleur de moy et pour ce 
que uous estes meilleur chle et plus 
fort que ie nesin me deiniez uous fai 
re courtoisie plus que ie nay desie 
enuers uous. Sire fait brehus pour 
quoy me parlez uous de courtoisie 
Si maist dieux onques ne fis cour 
toisie se ie ne la fis par force ou par for 
ce ou par paour et commient me ꝑ 
lez uous dont de courtoisie quant 
ie ou ques courtoisie namay. En 
nom dieu fait le chłr quant uous on 
ques courtoisie na mastes dont di 
ie bien que cest dommage trop gnͣt 
que uous estes si preudoins des armes 
Car se raison courut par terre ia nulz 
ne deuroit auoir en lin prouesce de che 
ualene pour quoy courtoisie ni feust. 
ire cheualier fait brehus or 
me dites se dieux uous sault 
quel courcoisie uoulez uous 
ore que ie uous face. Car uous meis 
mes recongnoissiez ce dit le chłr que 
uous onques courtoisie namastes 
pour quoy uous parleroie ie dont de 
courcoisie ce seroit pame perdue ie 
seroie droitement counne ce qui are 
le riuage Touteuoies dit brun medi 
rez uous quel courtoisie uous uoulez 
que ie uous face. Certes sire fait le che 
ualier et ie le uous diray puis que uoꝰ 
sauoir le uoulez. Or sachiez que ie 
uoulsisse se uous uoulsissiez que uous 
ma damoiselle me reudez que uous 
auez gaingnie sur moy par force dar 
mes. Sire fait brehus or sachiez tout 
certamnement ouc ouques en tout 
mon aage ne fis courtoisie a chle ne 
a damoiseue se par force ne fu dieux 
aide fait le chłr qui estes uous qui estes 
si mortel emnemi de courtoisie En 
nom dieu fait brequs ie le uous diray 
que ie ne uous en mentiray de neus 
a ceste fois oistes uous parler de brehus 
sans pitie en noui dieu fait le chłr oil 
de celui oy ie ia parler par mainte fois 
Tout le moude dit mal de lui chłrs da 
mes et damoiselles nulz ne uient 
auaut qui sen lot mais chascun sen 
complaint Touteuoies sire chłr fait 
brehus or sachiez tout certamement 
que cil cit mon parent prouchainde cin 
ou compte tant de mal. Et pourachoi 
son de lui ay ie reme courtoisie. Beau 
sire fait le chłr or doint dieux gnͣt ual 
et uergoingne a brebus pour quoy 
amour uous foriurastes courtoilie 
ne fust ce trop se il seul feust desloyal 
Mais il a fait de un si preudomme cõ 
me uous estes felon et mauuais lerbe 
soit honnie et destuunte qui entreprent 
toute une court. Sire chle ceste parole 
uous ay ie dicte pour brun. bien est bre 
hus tres maumiaise quant il a tant 
en touchie par son sauoir si preudõme 
comme uous estes qui telle herbe eust 
destruite et esrachiee de ce monde cerres 
il feroit grant aumosne. 
ont li dist brehus or medites 
se dieux uous sault sire chłr 
se uous ore cenissiez brehus 
aussi couune uous teuez moy et uous 
eussies pouoir sur lui aussi comme ie 
ay pouoir sur uous se dieux uous sant 
quen feriez uous ditez moy tout uostre 
plaisir. Le cheualier respont atant ⁊ dit 
adonc et que deuroie ie faire de lui au 
tre chose fors que ie lui treuchasse la te 
ste si auroie adonc le moride deliure du 
plus decloial homme qui soit. sire chl'r 
fait brehus uous ne ditez mie tropmal. 
Beausire le chlr encore uous uouldroie 
ie prier que uous par ure courtoisie me 
domiissiez ma damoiselle que uoꝰ auez 
sur moy gaĩgnie par force dares sire 
chlr fait brehũs tant maucz prie de 
ur̃e damoiselle que ie la uous rendray 
Et sachiez de uoir que onques ne fis 
au tant de courtoisie a nul chle de qui 
ie uenisse au dessus comme ie sui oren 
droit uenus de uous. Sire ce dit le chlr 
de ce que uous auez encommencie a 
faire courtoisie sur moy uous reng 
ie graces et meins. Et bruns li rent 
mainteuant sadamoiselle tout ain 
si a pie comme elle estoit et le chłr le re 
coit qui trop ioieirx est durement de 
ce que il la recouuree Car iamais nẽ 
cuidoit il ueuir a taut comme ileu est 
oreudroit uenus. Quant le chłr ot sa 
damoiselle recouuree en telle guise cõ 
me ie uous compte brehus lui dist sire 
chłr uous est il ains ore que brehus 
sans pitie uous peust faire si grant 
courtoisie comme ie uous ay faite a ce 
stui point pour uulle auenture du mõ 
de le cheualier regarde brehus et lui dist 
dieux aide sire chle que est ce que uous 
auez dit et corment pouiroit faire 
bien faire le deable propreuient ne a 
autre. Sire or sachiez que ce ne porroit 
aueuir que il feist bien. Or me dites 
ce dist brehus se uous feussiez orendroit 
deuant lui aussi comme uous estes de 
uant moy pour combien lui dinez 
uous toutes ces paroles que uous si 
uez orendroit dites uy. Sire ce dist le 
chłr dieure men gurt que ie ne le deisse 
si me doint dicire bonne auenture cõ 
me ie ne le diroie pour gaingnier co 
me ie ne le diroie pour gaingnier le 
mes oreudroit entre moy et uous. 
mes sire chlr fait brehus ytant me 
deuant uous un ur̃e enneuu qui 
meilleur chastel que le roy artus at orẽ 
droit pour quoy nous feussons si seul 
a seul et moy et lui comme nous sõ 
Car ie scay tout certaineuient que il 
me coperoit la teste pour quoy il peust 
ueuir au dessus de moy par force dar 
dites se il uous plaist se uous eussiez 
eust grant uoulente de uous mettre 
a mort et de treuchier uous la teste 
et uous eussiez pouoir sur lui se dieux 
uous doint bonne auenture quen fe 
uez uous Et que deuroie ie faire de 
mon mortel enueun fors que coper 
lui la teste. Sire fait brehus et ure mor 
tel enuenu que deuroit il faire de uoꝰ 
Et quen deuroit il faire autre chose ce 
dist le chłr fors ce que ie feroie de lui. 
sire chlr fait brehus tant auez dit 
saus faille que uous donue a cestui 
le iugement de ur̃e mort car uous mes 
tes mortelz enueuns. En nõ dieu 
fait le chłr ains sui ie bien auns en 
toutes les choses ou ie le pourroie estre 
Car uous niauez fait courtoisie si gnͣt 
que la ou uous amez la damoiselle 
guainguiee par raison uous le mauez 
reudue pour ur̃e debonnaurete pour ce 
uous sui ie amis ne cuidiez pas que 
ie uous uueille mal pour ce se uous 
mauez abatu ne pour ce que ie uous 
demauday ure damorselle et ie ne le 
pouoie auoir ie uous pardoing tout 
celui fait de bonne uoulente 
ire chłr fait brehus tout ce q̃ 
uous dites ne uous uault n 
ens encore rous di ie une 
autre foĩs que uous auez donne le iu 
genient de ure mort car uous auez 
recongneu de ure bouche pluseurs fois 
que uous estes mou mortel enuemn 
et que se uous feussiez ou dessus de moy 
aussi comme ie sui de uous que uous 
me copcriez la teste. Couuuent ce dist 
le chlr ia nestes uous mie brehus sãs 
pitie. En nom dieu dist brehus or ne 
me uueil ie plus celer a uous dire po 
uez seurement que uous ueez orẽdroit 
biehus quant uous me ueez Car ie 
sui brehus saus pitie ce uous duie poꝰ 
uente. Et quant uous abrun uoulez 
si grant mal couune uous meismes 
auez recongneu pluseurs fois dire 
pouez seurement que uous estes mors 
Car certes ie uueil de uous faire tout 
oultreement que uous fenez de moy 
se uous eu ueulez au dessus le cheualier 
ne scec que il doie dire quant il entent 
ceste parole or est il esbahis si fierement 
que il na pouoir de respondre touteuoies 
quant il parle il dist Sire chlr encore 
dires uous que uous soies brehus si 
ne le croy ie une. Car brehus neust tãt 
atceudu couune uous auez q̃ il neust 
ueugie son couroire meismement de 
si grosses paroles comme nous auons 
dittes icy pour ce conguois ie que uoꝰ 
nestes mie brehus. Mais uous le di 
tes pour moy faire paour et doubte ⁊ 
pour reoir mon coutenement de ceste 
aueuture. Sire cheualier se dieux uoꝰ 
ait ueistes uous onques brchus certes 
ueuil fait le cheualier que ie face Mcis 
ie eu ay oy compter tous les maulz 
et toutes les traisons a tous ceulz qͥ 
le congnoisseut et qui parlement en 
tierment. Et ie scay bieu se uous feus 
siez brun que uous neussiez pas tant 
atrendu a moy faire honte et laidure 
comme uous auez fait a ce que ie ay 
dit de lii. Sire chłr fait brehus ie uous 
iure par la foy que ie doy a toute cheua 
lerie que ie sui brehus sans pitie dieux 
aide fait le chlr que dites uous Ie scay 
de uoir que se uous estes brehus uous 
ne deuez foy a dieu ne au monde na 
hõme ne a cheualerie et ie ay cy ueu et 
foy et courtoisie foy quant uous ma 
batistes et me peussiez auoir occis se uoꝰ 
uoulsissiez courtoisie que uous me reu 
distes ma damoiselle quant uous le 
ustes gaaingnie par raison. Or dont 
quant ie ay trouu en uous courtoisie 
et foy. Coinment uoulez uous dire q̃ 
ie doie croire que uous brehus sans pi 
tie Eucore le dites uous ie ue le croy pas 
ne ur e conay le dieire me lault. ⁊ 
core une greingneur bonte que ceste ne 
fu a qui en sauriez gre. Eu nom dieu 
dit le cheualier a uous et non abrehus 
Et pour quoy en sauroie ie gre abre 
hus dit le cheualier. Car brehus ne fist 
onques se mal nou et uergoingne a 
tous ceulz a qui il le puet faire. pour 
dieu se ie gre et merti rendoie au dya 
ble du bien que dieue fait en ce mon 
de ce seroit bũ contre raison aisi dis 
ie de ceste se ie sceusse gre abrehus qui 
dyable est proprement de la courtoisie 
que uous mauez faite a cestui point 
ce seroit bien contre raison.Sire cheua 
lier fait brchus que uous diroie ie Ie 
uescay tant dire auant que uous ne 
dies arriere. En nom dieu fait le chlr 
se uous estes brehus dout nestes uous 
mie celui brehus dont tout le moude 
se uait plaingnant ains estes un au 
tre. Car se uous celui brehus fussiez 
uous eussiez ia ces deux damoiselles 
occises a ce que bieu auez eu le pouoir 
doccirre les puis que nous uerismes 
icy et ce brehus dont nous parlons 
ne fait ouques autre chose fors que 
occure dames et damoiselles en tous 
les lieus ou il les treuue pour quoy 
il en ait le pouoir . Sire cheualier fait 
brehus taut sauez dire que ie ne scay 
uaut brun entent ceste nouuel 
le il commence aure et dit sire 
cheualier se ie uous faisoie en 
que respondre et pour ce uous doins 
ie congie or uous en alez entre uous 
et ur̃e damoiselle. Car ie uous quit 
te de toutes choses sire ce dit le chlr 
moult de mercis Mais se uous apͥs 
ceste courtoisie que uous mauez faite 
men uoulsissiez faire une autre adẽc 
auriez uous acompli toute ma uou 
lente que uoulez uous que ie uous fa 
ce ce dit brehus donnez moy celui rou 
cui fait le cheualier sur quoy ur̃e damoi 
selle cheuauchoit orendroit quant ie 
lencontray premierement. si monte 
ra ma damoiselle sus car ce seroit uer 
goingne de moy. et a uous meismes 
se clle sen aloit a pie. Certes sire cheua 
lier fait brehus ce uous feray ie uoleu 
tiers. Et lors luidonne le roncui qui de 
ceste aueuture est trop ioians et fist la 
damoiselle et quant elle est montee 
et lui autresi il dist a brehus sire chłr 
auaut que ie me parte de uous uous 
uous uouldroie ie prier par courtoi 
sie que uous medies ur̃e nom a ce 
que ie sache dire a aucuns de mes a 
mis qui fu celun cheualier qui ceste 
courtoisie me fist sire chł̾r dit brehus 
se ie uous di mon nom et uous men 
uoulez croire adonc auray ie ma paine 
perdue. Sire fait le chsr de quoy uou 
lez uous que ie uous croie ie scay bi 
en que uous mauez tous iours ga 
be de ure noui car uous nestes pas bre 
hus. nestes uous pas chłr fait brchus 
sire ce dit le chłr. oil chlr sui ie uoire 
ment or soies asseur ce dit brehus q̃ 
auili comme uous estes chłr que ie 
lui brehus saus pitie ou moude na 
aucre brehus si comme ie croy se ie 
non sculement . 
ire ce dit le chłr se dieux me 
sault uous maucz fait tout 
esbahir de ce que uous ma 
uez dit comment pourroit estre et 
pour quel pechie auint preuneeruĩt 
que tout le monde rait de uous mal 
disant et ie nay trouue cu uous se 
courcoisie non. Sire cheualier dit bre 
hus ur̃e auenture est celle or sachiez 
tout uraiement que se ie eusse trouue 
que uous feussiez meilleur chłr de 
moy ie ne uous auroie taut fait de 
courtoisie que ie ay ce que ie uous l 
mis tantost au dessus me fist uers 
uous courtois sire ce dit le chłrque 
uous diroie ie. Or sachiez tout uraie 
ment que ie ne trouueray ore nsus 
chlr qui die malde uous que ie ne le 
blasme a qui que uous aies fait mal 
uous auez fait a moy courtoisie. 
Quant il a dicce ceste parole il sẽ uait 
oultre et en maine sa damoiselle. Et 
brehus remest et sa damoiselle et son 
escuier. Et quant il uit que heure de 
uespres estoit passee. Il se mist au che 
min et tant cheuauche que il uient 
biengant a un sien iecẽt cõme estoit 
un lieu desuoiable que iamais ni ue 
inst homme se il nestoit de sa mesmie 
il se tient a bieu paiez mieulx que il 
Eon cuer 
insi uait engignant la damoi 
selle brehus en toutes gui 
ses pour le semblant que el 
taingne 
se il uoulsist ore son cuer retraire damer 
la damoiselle.si ne la pourroit il faire 
ainsi auint a ceste fois a brehus q̃ 
il must son cuer a amer uue des da 
moiselles qui plus sauoit mal que 
nulle autre elle meismes dit bien 
en son cuer que se elle ne uenge le mõ 
de de brehus elle ne ueult uiu̾re. Et 
ainsi demicure la damoisene bien un 
mois eutier en la compaingne de 
brehus et a celui point lamoit tant 
que il ne sot onques mais que feust 
amours se a celin point non mais 
orendroit scet il bien quel uie tienuẽt 
les chl̾rs qui auuent par amours. 
Quant ilz orent tant demoure en 
semble en tel guise comme ie uous 
comꝑte brehus se delitoit si fiement 
de la damoiselle que il ne cheuauchoit 
mais delitoit en lieu que elle ualast 
touteuoies auecques lui Car troy 
fierement se delitoit en ueoir la. un 
en une ualee en mi lieu de une roche en 
et auoit fait entour la roche un mur 
assez bel et assez aisie ou il uenoit plu 
seurs fois quãt il estoit en la coutree. 
Quant il fu a son recet uenu il fist 
descendre deuant lui sa damoiselle dõt 
ne fist ia a grant temps de nulle au 
tre qui lui auenist. Il laime tãt que 
il en est afolez et a fol se tendroit il 
uoiremeut de tout se il sceust bien 
certa menieut coumient la damoi 
selle auoit ia nis son cuer a lui hair 
pource que elle auoit touteuoies pa 
our et doubtance que il ne locceist auder 
remer clle dit bien a soy meismes q̃ 
se elle peust onques trouuer engin u̾e 
art comment elle peust faire morir 
brchus mestier est que elle le face. El 
le regarde moult petit a la grãt hon 
neur que il lui fait. Il est hors et m łt 
loings de son penser. Car il cinde bi 
en pour uente pour ce que elle li miõ 
stre si tres bel semblant que ellelaune 
lui moustre. Il laime tant que il eu 
iour que ilz furent issus de son recẽt 
et esloingiuez trois ioumees auint 
que auenturẽ les amena a une fõ 
taine qui estoit en uue forest et celle 
foutaine si estoit au pie de une mon 
est afolez tout maintenant que il 
uenus si son recet la fist uestir si no 
blemient et appareillier conue se 
le feust royne. Il sen dedint il sen sou 
lasce quant elle lui plaist si fieremẽt 
que bien lin est auis saus faille que 
il ne ueist en toute sa uie damoiselle 
si belle durement que ceste ne soit as 
sez plus belle. Illa tient un dieu pour 
la beaute que eue a. Il se tient adonc 
a roy de ce que illa eu sa compaigne 
si belle damoiselle. Il not onques mes 
en sa compaingnie damoiselle que 
il a mast tant en toutes choses com 
me il aune ceste. Et une chose qui tou 
te uores le mame plus a amer la si 
est ceste. Car la damoiselle le scet bien 
traire a soy en toutes mauieres que 
damoiselle pouuroit traire chlr. Car 
uant ilz furent a la fõtaine 
uenu il descendirent ain 
bedeux et la ou la damoisel 
le estoit delez la fontaine ou pie de la 
montaingne. ilz oirent moult pres 
deux uncr. Et quant brehus ot oy 
le cri.Il dist maintenant ala damoi 
selle celle fu uois domnie et tout maĩ 
teuant se lieue de delez la damoiselle 
et dist ie uueil aler ueoir qui fu cil qui 
fist le cu et lors uient a son cheual et 
monte et preut sou escu et son glai 
ue et quant il fu appareilliez daler 
il dist a la damoiselle. attendez moy 
icy damoiselle. Car ie retouneray 
maintenant. Sire dist elle alez ⁊ 
retournez cest brehus sen part de la 
damoiselle pins que il ot ainsi parle 
et sen ala la plus droite uoie que il 
pot celle part ou il auoit oy le cu tã 
tost que il fu partis de la ĩamoiselle 
quil auoit laissie a la fontaine qui 
touteuoies peusoit a malice se lieue 
dillec ou eue estoit assise et sen uient 
dessus la roche et commence a regar 
der tout enuiron lui de toutes pars 
et a aler ore a mont ore aual ore a 
destre ore asenestre elle not mie grau 
ment ale que elle treuue dessus la 
roche lentree de une caue bien grant 
leutree estoit moult petite et estroite 
assez Mais la caue estoit la dedens 
grant et parfonde et auoit este en 
tailliee a oiseaire et estoit aucques 
clere la dedens Car y auoit souspi 
ral au dessus par ou la clarte du iour 
se pouoit leaus embatre. Quant 
la damoiselle fu uenue aleutree de 
la caue elle met la teste a lentree et 
comnience a regarder la dedens et 
uoit que la caue estoit assez parfon 
de Mais elle estoit taut belle fierem̃t 
que ce estoit undroit deduit que de 
ueoir la et elle auoit pluseurs lieux 
ou il yauoit huis qui estoient en 
tailliez dedens la roche si que bien 
sembloit au uoir que il eust leans 
pluseurs chambres quant la da 
moiselle uit celle chose elle ne scet 
quelle doie faire et moult pense cõ 
me celle qui touteuoies pensoit en 
quel guise et en quel mamere elle 
peust occure brehus car cestoit bien 
la chose que elle desiroit plus adouc 
que la mort de bichus quant elle 
a assez regarde la caue la dedens elle cõ 
mence a regarder tout entour pour sa 
uoir selle peust trouuer entree fors q̃ 
celle la dedens Et quant elle si plufs 
fois ale au tour de la caue elle appaire 
ut mainteuant tout apꝑtement que 
ilui auoit mule autre eutres fors q̃ 
celle de lassus. Quant elle a ceste cho 
se grant piece regardee et par main 
de fois elle seu uient a la foutaine et 
se rassiet. Et commence a peuser tpͥ 
fiereuient quant elle pensoit aisi a 
tant es uous uers lui ueuir brehus 
sans pitie arne de toutes arnes aĩ 
si comme il sestoit dillecques parcis. 
uant la damoiselle le uit uenir 
elle se dresce en contre lui et illii 
daucques loings ma damoiselle dicire 
uous sault sire fait elle bonne auen 
ture uous doint dieux et il descent er 
raument et sou escu de son col et son 
glaine autressi et pense de son cheual 
car illui oste la selle et le fraing et puis 
le laisse aler paistre quel part que il ueult 
et apres oste sou beaume de sa teste et 
sespee et abat sa coiffe de fer sur ses es 
paules. Quant il ot tout ce fait que 
ie uous di la damoiseue a qui toute sa 
pensee et tout sou cuer est a ce que elle 
le puist mettre a mort se elle ouques 
peust lui dist sire quelle auenture trou 
uastes uous la ou uous alastes da 
moiselle fait il se dieure me sault ce uo 
diray ie bien or sachiez tout uraiem̃t 
que ie trouuay delez uu estanc deux che 
ualiers et .ii. damoiselles Et sachiez 
de uoir que les .ii.damoiselles estoient 
assez belles et les .ii. chlrs auaut que 
ie ueuisse a eulz sestoient grant piece 
combatus ensemble car li uus deulz 
uouloit auoir les damoiselles en sa 
part et li autres refusoit celle choses car 
il en uouloit une et pour ce se combati 
rent ensemble les .ii. chłrs et auant 
que ie uenisse auoit li uns abatu lau 
tre et lui auoit oste le heaume de la te 
ste Mais cilz se deffeudoit touteuoies 
Et quant ie y uins illui auoit oste 
le heaume de la teste et lui uouloit co 
per la teste mais cil cuoit adez mercy 
en tel guise et en tel maniere cõme 
ie uous di estoit le chłr au dessoubz qnͣt 
ie uins en celle besoingne ie fis taut 
que le chłr qui estoit au dessoubz de cel 
le meclee fu deliurez et lui pardonna 
culz qui estoit au dessus tout son mal 
talent et furent bous auns ensemn 
ble et remest a chascun deux sa damoi 
selle et ie men retouray puis a uous. 
ire ce dit la damoiselle or sa 
chiez tout certainement que 
puis que uous uous ꝑtistes 
de celun lieu trouuay ie plus estrange 
auenture que ne fu celle que uous trou 
uastes la ou uous feustes damoisel 
le ce dist brehus et quelle auenture 
fu celle que uous trouuastes.sire fait 
moiselle dicire aide damoiselle que 
puet ce estre Ic uoy pluseurs huis 
ueille si comme ie croy or sachiez de 
que ceste qui est icy Mais elle sen ala 
elle si maist dieux comme celle est bien 
la plus estrange aueuture dont ie oisse 
parler graut temps a or ueuez auant 
et ie le uous mousfreray bien pres de 
uous. La damoiselle commence a mõ 
ter encontre uont la roche et brehus 
autressi tout auisi arme comme il es 
toit. Et quant ilz sont uenis autresi 
la dessus elle lin moustre maintenãt 
leutree de la caue qui estoit droitemẽt 
faite esquarie Et il commence maĩ 
teuant a regarder dedeus Et quant 
il uoit les hĩis qui estoient entailliez 
dedens la pient meismes il dist a la da 
la a ual. Il ne peut estre a mou escient 
que il ni ait chambres. Sire cedit la da 
moiselle chambres ya il uoirement 
et cucore uous di ie une autre chose q̃ 
uous tendres ia a greingneur mer 
uoir que la premiere fois que ie com 
meuceray a regarder la dedens Ie u̾ 
ui la plus belle damoiselle que ie ueis 
se eu tout mon aage et estoit uestue 
de uu samit uenneil. Ie lappellay qnͣt 
ie la ui car ie uouloie demander se il 
auoit uul autre entree cu ceste caue fors 
cout mainteuant que elle me uit et 
entra dedens l un de ces huis a tele heu 
re que ie ne la pos puis ueoir. Quãt 
brehus entent ceste parole il regarde 
la damoiselle et lui dist est ce uerite que 
uous medites Sire fait enle oil sans 
faille or sachiez que ie ne le uous deis 
se pas se ce ne feust uerite dieux aide 
ce dist brehus cõment pouuay ie des 
cendre la aual sire fait elle ie nescay 
il ne mest pas auis que uous y peus 
siez descendre en nulle mauiere du mõ 
de. En nom dieu fait brehus il est me 
stier que ie y̾ descendre en aucune ma 
mere. Ie me tendroie a mort et a uer 
gonde trop malement se ie ne sauois 
certaiement quel gent il a la dessoꝰ 
il ne peue estre en nulle maniere que 
lui ait cisis puis quil za dauoisei 
les. 
rors sen uieut a uu grant ar 
bre et trenche la brauche et 
puis la tache a une part a 
leur de la rocle et oste souhaulert⁊ ses 
chauces de fer pour estre plus legier 
et maintenant se preut a la brãche 
et entre dedeus. La damoiselle qui młt 
uoulsist que il se rompisist le col au 
cheoir laius laisse aler la brauche de 
la roche apres et cil chiet crraument 
la aual. Et pour ce que il uint de 
hault et chei dessus pierres est il si du 
rement escourdis et estounez au che 
oir que il fist que il nescet se il estmit 
ou iour il gist illec comme sil feust 
mort. quant la damoiselle uoit cel 
le chose elle est trop dureuient recon 
fortee car elle cuidoit de uoir que il 
ait tout le cuer creue ou uentre au che 
oir quil fist touteuoies pour ueoir la 
uerite et pour sauoir se il est mortou 
non atrent elle encore illec au chief 
de piece se relieue brehus et la damoi 
seile qui bien uoit tout clerement q̃ 
est deliure de brehus car a mont ne 
pourroit il remonter pour nulle s 
uenture du moude se ce ne feust par 
autrui Et pour ce parole elle moult 
bardiement et dist a brehus cõment 
uous est il. damoiselle fait se dieux 
me sault ie ay este un pou estourdis 
du dur cheoir que ie ay pris Mais ie 
sui du tout reuenus sire brehus ce 
dit la damoiselle aisez petit me pri 
siez et assez petit mainez qui la aual 
descendistes pour trouuer autre da 
moiselle que moy sire brehus fei̾ 
uous plaist or demourez la dessoubz 
auecques la damoiselle que uous 
alez querant et ie qui sui ca dessus re 
messe me pourchaceray se ie ouques 
pinns assez tost de uu autre chłr trou 
uer ie uous cõmaut ore mais a 
dieu . Car dessus ne pouez uous ia 
mais reuenir uouement le sachiez 
uous illecques uous couuient re 
mauoir et ie men iray de lautre ꝑt 
la ou dieux me conseillera oremals 
pueent bieu dire les dames et les da 
moileues que elles sõt des oremais 
asseur de uous. Iamais gulerre ne le 
ferez et si counne ie uouloie la remaĩ 
drez que iamais ne trouirerez hõme 
qui uous en oste quant elle a dicte 
ceste parole elle ne fait autre demou 
rauce ains sen uient droit a son pa 
lefroy et moute sus et laisse brehus 
la dessoubz et elle est tant liee et taut 
ioy aut de ceste auenture cõme se el 
le eust gaĩgine un bon chastel elle ne 
feust tant lue dassez elle cuide bien 
uraiement que iamais homme 
ne uieugne celle part quilereuiue 
et pour ce qui de elle bieu en soy me 
ismes que il soit mort. Adonc estelle 
trop durement liee Mais a tant 
laisse li comptes a parler de la damoi 
selle et retoume a brebus pour deui 
ser couuuent il fu deliures et par 
quelle auenture. 
Pres ce que la da 
moiselle se fu par 
tie de brehus qui 
Si la dessoubz estoit 
remez. quant il 
eutendi la paro 
le de la damoisei 
le sceut il bien tout certainement 
que toutes les paroles que elle lui 
auoit fait entendre lui auoit elle dit 
pour lui mettre amort et non pour 
autre chose. quant il uit que ele sen 
fu partie il fu trop fierement descon 
fortez en soy meismes. Mais pour 
toutes ces aueutures qui moult 
lui sembloient ameuses se ꝯmen 
ce il a recouforter eu soy meismes 
en aucune chose et conmence a aler 
auant et treuue une moult belle chã 
bre aucque petite Mais tant estoit 
belle sans faisle que se elle estoit ou 
palais de kamalot si la pourroit on 
bieu teuir a besie par raison et quen 
diroie ie la chambre si estoit trop belle 
durement selon la grandesce que el 
le auoit et estoit faĩte trap duremec 
a quartier et ou uulieu de la chain 
bre estoit uu lit assez grant couuert 
de uu moult riche drap de soie riche 
durement le lit estoit bel assez et ou 
milieu du lit gisoit un chł̾r mort et 
sembloit bieu que il feust mort gnͣt 
temps auoit passe. Et ne pour qnͣt 
en core estoit il tout entier. Et auoit 
trop beau uisage et trop belles maĩs 
selonc ce que hõune mort porroit 
auoir et il estoit encore chaucies de 
riches estiuaulx aor et uestus de une 
robe de sauuit . Couuelle et mãtel 
et auoit au col uu moult riche fre 
mail et delez lui estoit une espec et 
sur sa teste uu beauuie et le haubert 
et les chauces de fer estoient de lau 
tre lez et sou escu a pichiez et son giai 
ue gios et court apuiez et sachiez 
que lespee estoit grant si estrauge 
ment que quaut brehus la regarde 
il en est tous esbahis et ne se puet 
tenir que il ue die a soy meismes 
que il ne creoit mie que ou monde 
feust si graut espee comme estoit cel 
le et apres regarde le chlr et quant 
il lot une graut piece regarde il 
ne lui est pas ains que il soit ou mõ 
de un si grant cheualier que cilz ne 
feust assez greingneur tant cõme 
il fu eu uie 
oult regarde brehus le chłr 
qui gisoit dedens le lit ⁊ dist 
La soy meismes que il fu mort 
grant temps estoit car len ne fist gnͣt 
temps estoit ou ioyauine de logrẽs 
cestui estoit lescu moustre bien que 
pee meismes le moustre aussi Car 
re si entierde tous ses membres cõ 
me il estoit encore tout entier Car 
ne en autre lieu si grant escu comme 
le chlr fu de trop aucien temps et les 
trop estoit grant estrangement. uoi 
rement ceste chose le fait peuser com 
uent ce puet estre que il ait tãt du 
a la uerite dire il estoit encore tout en 
tier Moult uait regardant brehus 
afaitiement le chlr aune Car la gnͣ 
desce des armes moustreut bien que 
elles furent faites a trop aucien tẽps 
et ce que il uoit que le chłr estoit encore 
si entier lin monstre bien q̃ il ne puet 
estre a son adins que le chł̾r feust mort 
de si aucien temps comme les aunes 
furent faites encore peuse brehus en 
soy meismes tous esbahis de ceste cho 
se que il ne scet que il doie die. Mais 
non pourquant quant il a assez re 
garde le grant corsage du chl̾r il dist bi 
en a loy meismes que bien furent ces 
cumes de cestin chsr proprement et 
le chłr fu bien de laucien temps ⁊ les 
armes autressi quant brehus ot re 
garde une grant piece le chłr il uĩt 
que il tenoit la main droite aussi cõ 
me serree et ala rerite dire il ne la te 
uoit ne bien serree ne bieu ouuerte 
brehus se met auant et le prent par 
la main au plus souef que ille pot 
faue et treuue adouc que il auoit en 
la main un brief et illa trait de la 
main et lui oeuure et il treuue que 
il y auoit lettres qui disoient en tel 
mauiere . 
Es propres mains iuistrẽt 
ia a dueil et a destruction le 
royaume de uorgales ceste 
propre main fu doubtee comme maĩ 
domme ie seul sui fort Ie seul poi ia 
faire les grans merueilles que uulz 
homs ne porroit faire. Ie fii bien san 
sou au regart des autres chłrs ie fi 
bieu le second absalon ceste maii i 
droite qui cy gist mist ia a desconfiture 
en un seul iour le royaume de norga 
les et celui de gaules et celui de noz 
hombrelande et furent pour chasain 
royaume .uꝰ hommes Ie feu cops. 
Cet .l. et a chascun occis uu homine 
Et quant ie fui tieube que li mondez 
nestoit moins espouentez de moy q̃ 
il estoit de dieu proprement et puis 
fu la mort si hardie qui me uint as 
saillir ne ie nos ne force ne pouoir 
de deffendre moy encoutre lui qui 
auoie bieu tout le monde se il feust 
renis encontre moy Tout hõme 
qui est si foible chose au regart du 
monde que ie fin que ferãs tu encõ 
tre la mort quant ie ne me pos encõ 
tre lui deffendre pour dieu ne men 
aiez plus uil se ie chei en ceste batail 
le. Car cerces ie me combati tant cõ 
me ie poy mais au derremer sin ie 
febus mort febus ay nom et bien 
me fu cestin nom domie par raison 
Car cout ainsi comnne febus done 
clarte et lumiere a cestin moude fin 
ie clarce et lumuere de toute mortel 
chlue tant comme ie poy porter es 
pee de ces aimes proprement quetu 
uois mis ie a descoufiture eu .i.seul 
iour trois royaumes et .xu. hõmes 
Et toutes ces merieilles fis ie pour 
la choison de la damoiselle de norhom 
brelande pour qui amour ie fin ꝓu 
is mort.Ie fis pour samour telz 
merueilles que mortel houune ne 
pourroit faire. Et pins fist amours 
telz merueilles de moy que il me fist 
mourr amours qui est suer est suer 
de la mort si ma sailli troꝑ ciuelment 
Et la mort si uint uengier sa suer 
ainsi fin ie mort. 
Outes ces paroles estoient 
escuptes dedeus lebrief par 
la mauiere que ie le uous ay 
deisees Et quant il la leu .ii. fois 
ou tu dis tant que il entent bñ tout 
le dit Il replie le brief auisi commne 
il estoit et le remet en telle main dõt 
il lauoit trait et commence a regar 
der une autre fois le chl̾r a insi cõm 
me se il ne leust onques mais ueu 
Et quant il a assez regarde le sien 
grant corps et la sieue̾ gnͣt fourme 
il dist a soy meismes que ce ne fu pas 
grant merueille se cil chłr fu fort tant 
comme il fu en uie qui tout ainsi cõ 
me il est mort et desechiez et aꝑeticiez 
en toutes guiles a il encore si gros 
os et si forms que leu ne trouueroit 
oreudroit en uie nul chłr si bien for 
ms que cil ne soit encore mneube au 
regart de la grossesce des os q̃ il auoit 
encores quant brehus a tant regar 
de le chlr que il en estoit ainsi comme 
tout en uie il regarde auant et uoit 
une autre chambre et il se trait celle 
pare tout eraument pour sauoir 
que il pourra tromier la dedens qnͣt 
il est uenus en celle chambre il uoit 
que la chambre estoit si estrangem̃t 
belle de toutes les beautes qui en 
chambre doiuent quant brehus est 
dedens entrez il dist a soy meismes 
que il semble que ce soit songe que il 
a frouue. Car dedens kamãlot se il 
y feust orendroit ne lunest il pas a 
uis que il peust en nulle maniere 
trouuer si belle chambre cõme estoit 
celle tant y auoit uoirement que pe 
tite estort Mais de toutes autres beau 
tes auoit elle tant que elle ne peust es 
tre plus belle en nulle maniere du 
monde et elle estoit toute ronde et ou 
uree a or et a pierres precieuses si mer 
ueilleusement que bien riche homme 
feust en combre de founur une si uche 
chambre auoit uulit assez plus bel ⁊ 
plus merueilleire que nestoit celui 
de lautre chambre. Car il estoit fait 
par si grant maistrie que sur chascun 
des quatre pecourx du lit auoit un ar 
bre de cuiure a chascun arbre auoit m łt 
de brauches et sur chascune branche a 
uoit daire oiseaux ou trois les uns 
de cuiure et les autres dargeut et estoi 
ent tous fais partel merueille que ta 
cost que leu demenoit le lit mainte 
uant issoit de chascun oisel uoix si que 
tous les oyseaire chantoient adonc 
tous eusemble et selonc ce que ilz estoi 
cut plus graus les uus des autres 
si gettoient plus grosse uore si que ce es 
toit grant soulas et grans dedins q 
de oir les uore de celuilit 
Esi grant maistuie comme 
ie uous compte estoit fait le 
lit et il estoit couuert dun 
drap de soie a or tropuchinent dedens 
lelit gisoit une damoiselle trop bien ue 
stue qui morte estoit ia auoit gnͣt tẽps 
passe Mais encore estoit toute entiere 
et si belle saus faille comme dauioi 
selle qui est morte peust estre et encore 
auoit elle tous ses mẽbres entiers ⁊ 
auoit encore si beaire cheueulx en sa te 
ste et si blons couume se elle fenst toute 
uiue et se ilz eussent este pigne celui 
iour meismes et quen diroie ie ce es 
toit ainsi comme uudedint de ueoir 
ses cheueube qui estoient si loncs q̃ 
il lui uenoient iusquau pis brehus 
uient au lit et regarde la damoisel 
le et tantost que il touche au lit il 
oy bien plus de deire ceus uore doi 
seaux qui tous chautoient chascũ 
a sa guise les uns hault les autres 
bas et faisoient adouc en tel ma 
uiere une trop doulce melodie et 
quant il sapperroit dout les uoie 
uenoient il conuence a ure en soy 
meismes et dist que cõment quil 
doie aueuir de issir en hors des ore 
mais Ilue uoulroit que il ui feust 
cutrez et que il ne ueist ceste gnͣt mer 
ueille qui cy est car il tient bien ceste 
chose a la greigneur merueille que 
il ueist encore depuis que il fu p̾mie 
rement chłr or ne se repent il point 
de ce que il se mist eu ceste auenture 
Car de ueoir ceste chose doir les uore 
des oiseaire uiiroit il bieu .x. iours 
eutiers saus boire et sans mẽgier. 
Et il lui est bieu auis que dedeu̾s .e. 
iours ne pourroit estre quẽ dieux ne 
lui euuoiast au cun conseil moult 
est bien recoufortez quant il regar 
de les menueilles de celui lieu oreu 
droit a il oublie ce de quoy il estoit 
deuant si durement desconfortez qnͣt 
illuni plaist si fait sounerla melodie 
deuaut lui et quant il la taut fait sõ 
ner cõme illui plaist il regarde la da 
moisele qui estoit uestue de un uche 
insi regarde brehus et uoit 
ceste chose trop uouleutiers 
et quant il a bien regardee 
dau fu nr̃e preuner pere fu 
de tous mortelz houimẽs 
et tout auant que il feust 
tel et auoit uue cainture que eue 
onques regardee 
saunt uenneil ce en auoit cote ⁊ mã 
auoit cauite et celle cainture saus 
faille estoit bien la plus rche et la plꝰ 
belle que brehus eust ouques mais 
ueue en tout son aage et il y pẽdoit 
une aumosniere qui nestoit mie 
la plus laide qile il eust ueue aincois 
estoit bien la plus beule que il eust 
la damoiselle une grant piece il dist 
a soy meismes que bien fu ceste da 
moiselle de haulte beaute qui tant 
est encore belle la meismes ou elle 
gist morte lors met la main a lau 
mosuiere car bien lui seublant 
que il y eust dedeus aucune chose 
et si auoit il. Quaut il la laumos 
niere ouuerte il treune dedens un 
brief et le trait hors et loeuure et le 
commence a lire et treuue adonc q̃ 
les lettres disoient telz paroles. S 
digne de receuoir la mort recut il 
mort par conseil de nr̃e premiere 
miere ce fu eue ainsi de cechł̾rqui 
gist. Adau fu pere des hommes ⁊ cilz 
chl̾rs sans faille si fil pere de tous 
les chlrs car deuant lui ne ap̾s lui 
ne fu nul si bons et si morut il ꝑ mõ 
il par mon couseil et pour achoison de 
moy doulente mon conseil faire et 
mauuais le fist mourir aisi mou 
ru adan sans faille par le conseil de 
eue pour quoy ie di que bien feusmes 
aucques pareil entre moy et euamn 
Car elle occist le premier pere et iece 
cis le premier pere de tous les bons 
cheualiers car au uoir compter ne fu 
nul si bon chlr comme fu celui deuãt 
ce que il portast armes ne a lo tẽps 
meismement ne puis ne fu mal 
autre tel ne iamais uoir si comme ie 
croy neu sera nul si bon il mouiit po 
lamour de moy et ie pour la sieue 
amour sui morte et pour ce que a son 
uiuant ne lui fis ioie ne soulas fors 
se par autrui ne uint se le ueut uiẽt 
eu celle chamubre les oiseaux qui demeu 
rent entour lui uont plourant la 
sieue mort en tel chaut comme ilz 
peuent dire ie lasse ne puis plourer 
la sieue mort ie la plouray taut com 
me ie pos tant plouray que ie en 
sin morte ie ne la puis plus plou 
rer mes ceuures si la uout plourãt 
et regretant en leur chaucon. Ces oi 
seaire que ie fiz de mes ꝓpres mains 
uout regretant le bon phebus Et 
quant ilz ont pour lui chaute une 
grant piecte adonc pleurent ilz cõ 
munement la soie mort le ꝯmen 
cement de leur chant si est de pleur 
Et puis retourne en ioie ⁊ en la fin 
en pleur ainsi disoient les lectres 
en la fin des paroles que dedens estoi 
ent escuptes Il ny auoit ne plus 
ne moins fors ce que ie uous ay en 
compte quant brehus ot leu le bref 
il commence une autre fois pour 
mieulz sauoir Et quant il la leu 
de chief eu chief pour sauoir certaine 
ment se le commeucement duchant 
que faisoient les oyseaux uenoit de 
pleur et il entent adonc tout clereint 
que tout ce que le brief disoit de la 
maniere des oyseaire et de leurs chãs 
estoit ainsi. Car ilz cõmencoient en 
pleur et puis maintenoient .i.chant 
de ioie et piis apres fenssent en pleur 
Et quau̾t il a ceste chose une grant 
piece escoutee. il dist adonc a soy me 
mes que ceste est bien saus faille une 
des plus belles menueilles et une des 
plus estranges auentures dont il oist 
onques mais parler entout son aage 
or ne uouforoit il en nulle mainere 
que il ne feust illec uenus Carse il puẽt 
en aucune maniere cschape de ceste 
auenture encore fera il le monde mer 
ueillier de ceste auenture estrange car 
il uouldra racomꝑter a tous ses amis 
et a tous ceulz qui deuaut lui uoul 
drout parler des grans merueilles. 
Mais une chosẽ qui m łt lui enuine 
et douc il est courrouciez si est ceste que 
il ne uoit en quel maniere il puist sa 
uoir le nom de la damoiselle trop 
uoulentiers le sauroit mais il ne 
uoit comment ce peust estrez 
font brehus trespenser et esbahir m łt 
durement et quant il a grant piece 
pense et regarde le brief et la damoi 
selle et il a fait bien et longuement 
les oiscaure chanter tant que il cou 
guoist bien tout deuoir que uente es 
toit ce que disoit le brief des oiscaire 
et ueoit leaus moult cler par toute 
la chambre Car lassus eu la roche 
auoit pluseurs pertuis par ou la clar 
ce du iour descendoit aual chascu 
iour moult largement pour ce uoit 
len bien cler par toutes les chambres 
qui la dedens sont et quant brehus 
ot assez regarde le lit et la damoiselle 
et la chambre qui taut estoit belle au 
uoir compter que il estoit si ecbahis 
comment si nche oeuure et si noble 
et si bonne pouoit on auoir fait en 
tel lieu comme estoit cestin il regar 
de auant et uoit une autre chãbre 
et il se met enaument ia dedeus poͬ 
ueoir que il a leaus et quant il y 
est entrez il uoit que la chambre estoit 
grant et large plus assez gnͣt que 
Cbus qui gist leans mors 
et les autres grans mer 
ueilles qui sont leans si 
uulle des autres deue nestoit. Mais 
elle nestoit si ncle dassez comme les 
autres estoient dedeus en celle chain 
ure auoit quatre tombes trop nches 
durement et taut belles comme toui 
bes pourroient estre sans pierres pre 
cieuses or y auoit assez sans faillez 
argent Mais autres nchesses il m 
auoit fors que en chambre chascune 
tombe auoit entaillie un chł̾t aime 
et es pies de chascun chlr estoit entail 
lie le nom du chlr. Cu lune des tou 
bes estoit escuiyt cy gist lamnors le filz 
febus le non per de tous les chłrs. 
En lautre estoit escupt Cy gia naitais 
le filz febus le non perde tous les che 
ualiers. En lautre touibe auoit en 
taillie Cy gist altau le fort le filz phe 
bus En lautre auoit escupt . Cỹ 
gist syraot le fort le filz phebus le 
non pareil de tous les chlrs Ce que 
ie uous ay orendroit dit estoit escͬꝑt 
dessus les lames Et ainsi deuisee 
ment estoit sur chascune sa raison 
et toutes les quatre lames estoiẽt 
nches comme ie uous compte ⁊ cha 
scmne estoit line delez lautre et aux 
piez des .iiii. lames auoit une gnͣt 
pierre de marbre uenneil polie et 
plaine trop bien dessus celle pierre 
auoit lres entailliees de deus la pier 
re et les lres qui illec estoient entail 
liees disoient ainsia 
Ete fais ie assauoir homs 
qui nous uas regardant 
que apres le pere uindrẽt 
les q̃l. Et pour ce ueinsmes nous ca 
et feusmes ceans enterrez ainsi cõme 
tu peus ueoir Nr̃e pere le bon febus 
qui fu lumierẽ du monde si gist leans 
dedens son lie. Et nous gisons cade 
hors dessoubz les lames pour ce que 
il fist tant en sa ueue que nul ne fist 
au tant fist leu a son corps teue han 
neur commie il appert son corps fist 
merueilles ou monde tant cõme 
il demoura en uie Et pourte que 
en son uiuant fu il plus merueille 
que nul autre fist len que il est ap̾s 
sa mort se il demourast orendroit en 
uie peust il trop plus noblement ge 
sir que il ne gist orcudroit. Les au 
tres mors ne sont pas a si grant bõ 
neur ne ne moustrent pas si grant 
pouoir. Nest il orendroit aussi bel fois 
que de couleur seulement comme se 
roit un chlr qui doruist pour ce que 
en sa uie fu plus noble que nul hom 
me autre est il plus noble a pres sa 
mort . Les autres mors ne peut len 
ueoir puis que ilz sont mors Mais 
cestin si uouloit en sa uie quelen la 
ueist et uif et mort. Nous qui ne fe 
ulmes du pouoir ne de la force et ua 
leur que il ot en soy sommes cõ 
tous quatre enserez eu terre. Taut 
comme nous feulmes chlis nous 
Et quant illes a leues une 
les cõmence une autre foi 
ne feismes tant ou moude de prouesce 
ne de ualeur que len nous deust ueoir 
apres la nr̃e mort et pour ce sounnes 
nous enclos dedeus ces lames Car 
nos euures ne furent si grans q̃ len 
nous deust ueoir hors apres nr̃e mort 
se trop ꝑetit non. Et tu qui nous uas 
regardant se tu ueulz uiure lõguem̃t 
garde toy damer par amours.amõs 
occist le meilleur homme qui ouques 
feust ce fu phebus. Et quant si preu 
domme eu fu mort legieremeut ccar 
roit toy se tuy mettoies tou cuer i 
pour ce te lo en droit couseil que tu 
tailles damours gardant tout ainsi 
disoient les sres que ie uous compee 
que il ny auoit ne plus ne moin 
les lit et puis les relit. Et tant queil 
dist bieu a soy meismes que tant cõ 
me il uiura sera il bien recordant de 
cestuibrief. Quant il a la chamnbre 
regardee ou les quatre tombes estoi 
ent. Il regarde auant et uoit adonc 
lentree de une autre chambre. Et il se 
trait celie part et uient a lautre I leu 
tre leans et treuue que la chambre es 
toit assez greigneur que nulle des au 
tres chambies et dedeus celle chambre 
auoit quatre lis dedens chascun lit 
estoient les aines de un seul chlr 
tout entennement braime glanie 
espee escu haubert chauces de fer et tou 
res ces aimes estoieut si bonnes que 
a celui poins peust on a paines trou 
uer meilleurs eu tout le monde. et 
tous les quatre lis estoient nches mer 
ueilleusement et tous comiers de 
draps de soie. Quant il a les annes 
regardees une grant piece il commẽ 
ce a regarder la chaubre et uoit que 
elle estoit grant mereilleusemens 
et toute faite ci esquarrie et lẽ yreoit 
moule cler 
a sire dieux fait brehus tant 
a cy de belles chambies es de 
coites tant est grãt doma 
de ce mest ains que il uy repaire ges 
caiens. Et sachiez que uous les .iiii. 
escus estoient niꝑtis. La moitie dasur 
et la moitie dargent et celle mmꝑtisu 
re estoit du louc de lescu et il estoient si 
grans escus tous quatre que brehus 
dit bien a soy meismes que il ne uit 
onques en tout son aage si graut es 
cu comme estoit li plus petis de tous 
les .iiii. bieu furent escus de ces che 
ualiers meismes qui la gisent qnͣt 
il ot regardee celle chambrẽ une grãt 
piece il regarde auant et uoit une 
autre chambre et il dit que il na a 
uant pour sauoir se il pouira en 
aucune maiere trouuer fui de ces 
te chose quant il est uenus a lautre 
chambre il uoit adonques que la 
chambre estoit greigneur que nulle 
des autres Mais elle nestoit pas de 
si bel ouurage ne de si cointe Et non 
rour quant belle estoit elle assez Et 
ou nilieu dela chambre auoit otel 
couuert de un drap de soie trop bel 
et trop riche ne lotel nestoit pas trop 
graut mais au que petit par raison 
et dessus lautel ardoieut .ii. cierges 
aucques gros quant brehus uoit 
ceste chose adonc est il troꝑ duremẽt 
recõfortez Car il dit a soy meismes 
que il ne puet estre en nulle manie 
re du moude que il mait laiens gẽt 
pins que il ya chandoilles ardans 
Moult est brehus recoufortez de ce q̃ 
il uoic et plus sage que il ne seult 
Car il dist bieu a soy meismes que 
il ne puec estre que il ne treuue gent 
assez tost. Et encore feust il dur chl̾r 
et cruel en toutes choses si uint il de 
uant lautel et sagenoilla et fist ses 
prieres et ses oroisons teles queilles 
sauoit et prie dieu que il ait mercy des 
armes dont il a leans trouue les corys 
Quant il a tant demoure eu oroisos 
commie il lui plaist il se dresce et uoit 
deuant lui une autre chambre ceste 
chambre estoit assez grant mais il ui 
auoit beaute nulle fors que la roche 
seulement et tant y auoit que elle 
estoit bien entailliee en celle chambre 
auoit .iii. lis mais ilz nestoient mie 
des plus rches du monde car il ni a 
uoit ne draꝑs ne couuertoirs ne nul 
le chose de cestin moude fors que feu 
chiere et a chascun estoit une pierre 
au chief quant il a les lis regardez 
et illes uoit si poures de toutes cho 
ses il dist queleaus pourroit bien 
auoir hermites Car ces lis sont bi 
en lis de gent qui demeurent leans 
eu peuitance 
et il estoit ia moult reconfortez en 
soy meismes que il ne pourroit estre 
que il ne trouuast leaus gent quili 
conteroient toute la uerite de ceste aue 
ture et des merueilles queil a leans 
trouue.Adonc es uous leaus entrer 
un hommne moult uiel durement 
qui auoit une mauuaise cote blã 
che toute route et desciree il auoit ia 
maint iour passe que elle nauoit este 
nouuelle.Li homs estoit si uiel dure 
menc que a paines pouoit il durer 
ne aler et il estoit tout blanc cõme 
une herme et auoit les cheueube 
loucs iusqua la tainture qui licou 
uroient toutes les espaules et li bar 
be lui descendoit iusques aus genoꝰ 
ne pour tout ce que il estoit uieldu 
rement comme ie uous conte ne re 
manoit il que il ne feust encore grei 
gneur de corps et trop plus lous que 
Celin point tout droitem̃t 
que brehus regardoit en 
tel guise les trois poures lis 
nestoit brehus si durement acour 
bis que il estoit orendroit assez plus 
court que il ne fu en sa ieunesceiet 
il estoit si tres uiel a la uerte dire q̃ 
de la grant uiellesce quil auoit ne ue 
oit il mais se petit non pour ce auint 
il a celle fors que il ne ueoit mie bre 
hus Mais brehus ueoit bien lui i. 
tout appertement. Quant brehus 
uoit celin approuchier de lin qui bien 
estoit saus faille un des plus uiebe 
hoins que il eust ouques mais ueu 
si lui dist beau sire dieux soit o uous 
le uiel hommie dresce la teste quant 
il encent ceste parole et regarde uers 
brehus. Et quant ille uẽoit si apper 
tement comine ille puet reoir Car 
ueoie ne la pouoit il uiie trop cleremẽt 
comme cil qui pecie ueoit des ore mais. 
Ilest si esbahis si durement que il ne 
soet que dire ec pou seu fault que il uest 
cheoit dela grant augoisse queiloe. 
Car il ot preunerement doubte que 
celui qui parloit a lui en tel maniere 
ne feust fautosme Car il ne lui estoit 
pas auis que nul homme mortel pe 
ust leaus ueuir uenir fors il entẽdi 
que brehus parloit a lui en tel maine 
re pour la grant doubtance que il a 
seu fuiroit il trop uouleutiers se il pe 
ust Mais il ne puet cartrop est foi 
ble durement. Et brehus qui bieu 
appercoit orendroit que cil estoit espouẽ 
tez de sa uenue et recongnoist en soy 
meismes tout erraument dont celle 
paour lui uient. Et pource parole 
il a lui tout erraument et lui dist a 
donc sire naiez paour ie sui chle q̃ 
auenture a ceans aporte Or sachiez 
que ie sui trop liez et trop ioyaus de 
ce que ie uous ay trouue en cestin 
lieu Car ie auoie trop grant doubte 
que ie ne trouuasse ceans hommne 
ne femmne. Et quant ie uous ay 
trouue cest une chose qui trop fiere 
ment me recouforte car uous estes 
homme de dieu ce uoy ie bien.S 
uaut li uieulx hous entent 
entent ceste parole il se recõ 
forte en soy meismes trop 
durement. Orendroit est il moult 
asseur quant il entent que cestui est 
chlr. Et pour ce sairesce il et dist Ue 
ausire pour ce que uous dites que 
uous estes chle or sachiez que cest une 
chose dont ie sui trop ioyaus moult 
sin liez de ure uenue ia a grant tẽps 
que ie ne ui mais chlr fors que .ii. 
qui ceaus demeurent pour dieu be 
au sire or uous seez et ie me seiray 
aussi si parlerons ensemble uous 
me direz de uos nouuelles sil uous 
plaist . Et comment font orendroit 
les chłrs qui se dedinent et soulacẽt 
eu la mortel chlue I a fu un temps 
que ie estoie chłr mais a ore que ce 
fu. Se dieux me doint bõne auenture 
ia aptus de cent ans passez que ie 
ne portay cames ne que iene ꝑlay 
a chłr fors que a ceulz qui ceaus re 
pairent et a uous qui estes orẽdroit 
ic̃ et poudautres que ie trouuay 
aucune fois en ceste forest la defors 
pource oroie ie uoulentiers des nou 
aelles des chlrs quiorendroit portẽt 
aies Car certes a celui point que 
ie portoie amies mi delitoie ie si du 
rement comme chles si porroit plꝰ 
deliter en aucune chose du monde. 
Et pource oroie ie uoulentiers au 
cune uente de leur estre. Sire fait bre 
hus et ie uous en diray uoulentiers 
quaut uous estes si desiraus deuoir 
Or uous seez et ie me serray autressi. 
Cerces uouleutiers fait li preudoms 
tors sassiet a moult grãt paine. Car 
moult estoit durement foibles Et 
quant il sest assis brehus lui dise si 
re sauez uous qui est orendroit sei 
gueur du royauine de logres Rẽml 
cerces fait li preudois ie ne le scay 
pas. Et iele pous diray fait brehus 
Osechiez tont uiaieuient que uus 
roys en est seigneur que le u appelle 
artus et fu filz du roy uterpaudragõ 
En nom dicu fait li preudois du 
roy uterpandragou oy ie bien parler 
Mais ie ne le ui onques. Ie ay oy di 
re moult grant bieu de lui. Se le filz 
est ainsi preudonis comune fil le pere 
selon ce que len me compte graus bi 
ens seroit pour tout le royauune de 
logres Sire fait brehus or sachiez tout 
cercamneuient que le roy uterpandra 
gon not en soy ouques taut de bien 
ne de bonte ne de ualeur que le roy ar 
tus son filz neu ait assez plus dedens 
lui . Car tout premierent le roy artꝰ 
est bon chłr de soy et hardis tropdure 
ment et si fort et si grant comme 
chlr pourroit estre et si larges estrau 
gemient que il oseroit bieu donner 
en uu seul iour tout le monde se il fe 
ust sien Et que uous en diroie ie sire 
chl̾r or sachiez que il a grant temps 
passe que il not en la grauc bretain 
gule nul si bon roy quele roy artus 
ne soit meilleur. Certes fait li uieube 
homs ce mest moult bel pinns que il 
a en la graut bretaingne si uaillant 
roy comme uous me dites se il a sẽs 
et il a bons chl̾rs eu sa guise bien por 
ra encore mettre en sa subgection la 
greigneur partie de tout le monde. 
Mais se il na bous chłrs tout le sien 
fait ne ueult rens. 
Ors respont brehus a ceste 
parole et dit. Sire or sachiez 
tout uraiement que il a plꝰ 
de deux cens aus que il not en la gnͣt 
bretaingue si comme ie croy autãt 
de bons chłrs ensemble que len y por 
roit ore trouuer. Sire dist li preudoins 
le creez uous eu tel maniere certes 
sire oil ce dist brehus. En nom dieu 
fait li preudoins uous creez malemñt 
Or sachiez que ie ui ia tel temps q̃ 
moult estoient de plus hault afaire 
et de plus haulce cheualerie les cheua 
liers qui lors estoient que ne sont ceꝰ 
qui aimes portent orendroit orme 
dites se dieux uous sault estes uous 
orendroit des grans chlrs ou des moi 
eus ou des petiz Et brehus qui gnͣt 
chlr estoit durement et de graut force 
respont . Sire se dieux me sault or sa 
chiez que ie sini aucques des grem 
gneurs chlrs qui arnes portent en 
tre les chlrs erraus Ce ne uous diie 
mie sans faille que il nen yait au 
cuns de greigneurs Mais par la foy 
ꝯque ie uous doy eutre les grans se 
roie ie bien tenu pour grant chlr. dõt 
ne pouiroient ualoir uos chłrs se pe 
tit non fait li preudois car chle qui 
est si petit comme uous estes ne por 
roit ce mest auis faire trop grant 
fait puis que uendroit au grant be 
soing couuuent sire chlr fait bre 
hus ne uous est il donc pas ains q̃ 
un ꝑetit chl̾r ait souuent aussi grant 
chl'r oil fait li preudois. Et beausire 
fait brehus et ne uous est il auis q̃ 
le cuer face lomme et non mie le corps. 
La grandesce du corps ne fait lõme 
monter en trop haulte bonte. Mais 
la graudesce du cuer. Car ducuer ui 
ent le hardement et non mie du corps 
Et le cuer commande tout ce q̃ fait 
le corps car le cuer est sire du corps et 
le corps est serf du cuer uous dites 
bien fait li preudoms mais or escou 
tez. quant le cuer est si grant dedens 
lomme et le corps est si petit et non 
pas moult fort le cuer puet il plus 
faire que il ne puet. Il peut hardem̃t 
encõmencier et hardement mener 
a fin ee dont il a le pouoir Mais ẽcõt 
pouoir ne puet il faire puis que il 
est foible puet il plus que sa force 
est. Nẽnl fait brehus En nõ dieu 
fait li preudoins pource di ie bien q̃ 
il ne pourroient pas estre orendroit 
chl̾r de baulte ualeur quant ilz sont 
petit et foible tout ce leur fault qui 
les deuroit mainteuant au grant 
besoing Mais ie ui uu temps que 
ilz estoient chłrs de grant paour et de 
grant affaire. Certes se ilz ne feus 
seut telz coumie ilz estoient tout le 
monde les deuroient tuer car pͥmie 
rement ilz estoient si fort estrange 
ment que se il en eust orendroit en 
tout le monde un si fort ou le tẽdroit 
a la greigneur meiueille du siecle et 
sur tout ce ilz estoient si hardi que un 
tout seul chłr puis que il se sentist ꝑ 
fait de chlrie osast bien emprendre a 
descoufiretoutle moude puis que il se 
trouuast en un chamnp. 
oult deuoient bien estre 
preudommes ceulz qui se 
tenoient pour chlrs car n 
ens ne leur failloit. Ilz auoient bien 
en eulz ce dont ilz pouoient si graut 
cheualene faire que ilz prenoient car 
ilz estoient estrangeuient fors qͥ leur 
force ne peust pas estre legiereuient 
mise au dessoubz par nulle autre for 
ce et quen diroie ie pins quece uenoit 
au grant besoing.Ilz pouoient bien 
sousteuir tous les fais du monde 
par leur force Mais orendroit selon 
ce que ie uoy de uous que pourroit fa 
re uu chłr de ure affaire nous sõmes 
ceaus .iii.uiellars et feusmes tous 
trois chsis taut auons uessu et dure 
que a paines nous pouons mais 
sousteuir. Et nou pour quaut enco 
re ni a il nul de nous trois quitant 
sommes uieulx et foibles et cõme 
uous ueez qui ne feist orendroit trop 
greigneur force que uous faire ne 
pourrez pour ce di ie que a celuy 
temps que uous portasmes aimes 
demons nous bien en toutes guises 
estre meilleur chlr que uous nestes 
orendroit de toutes ces ꝑoles que 
le preudomme disoit eu tel maine 
re se noit brehus trop durement. 
Car il lui estoit bien ains que le bon 
chlr parole de force eu tel guise par 
folie et par trop uiellesce et le bon 
homime qui sousure le uoit a donc li 
dist uous cuidiez que ie uous gabe 
qui a uous ay parle de force Mais 
auant que uous uous partes de ce 
aus uous feray ie ueoir tout apper 
tement ce que ie uous ay dit. Lors 
se commence brehus a ure assez plꝰ 
fort que nul ne faisoit deuant ⁊ dist 
tout en sousnant. Comment sire 
cindiez uous dont estre plus fort que 
ie ne sui. Eu nomdieu fait li preu 
doms iele uous diray Ne ueez uous 
que ie sii uiel durement oil fait bie 
hus uoirenient uoy ie bien que uoꝰ 
estes si uiel durement que ia a gnͣt 
temps que ie ne ui Mais nul si 
uiel homme Encore sui ie greĩgneur 
que uous nestes qui estes grant ba 
cheler En uom dieu fait brehus de 
ce dites uous bien uerite trop estes 
greigneur uoirement que ieue sui. 
Or sãchiez fait li preudoins que enco 
re feroie ie greingneur force que uous 
ne fenez aais saus faille ie ne sin 
une si legier ue si uistes couuue uoꝰ 
estes aincois uous estes uie trem 
ble tout le corps de la graut uiellesce 
que iay et ce que ie uous ay dit de 
la uĩe force et de la moie uous feray 
ie ueoir tout appertement auant 
que uous uous partez de cestin repai 
re si maist dieux fait brchus ce mest 
trop bel. Car ce uous fais ie bieu as 
sauoir que ie seroie tenus pour auc 
ul autre que ie sache orẽdroit 
ue pres ne loing uecroyle 
quil feust ꝑfait chłr se ie nẽ 
ques fors entre les fors chlrs quiorẽ 
droit portent armes Or laissiez fait 
li preudois ie croy que ie uous fe 
ꝑfait des annes. Quant brehus 
entent ceste parole il pense et puis 
fait les oeuures. 
que il ne dist mot du monde de nul fait 
que il face ne tendra plement.Se uous 
le ueez uous cuiderez que il ne feust 
ne ne peust ualoir uui pourc garcon 
Et quant il est ainez et il uient a au 
cun grant fait dout uerriez uous mer 
ueilles appertement ainsi sire uait sõ 
fait que encores ne sauons nous 
son nom ne deson lignage ne sauiõs 
nous nulle chose Nous ne sauons 
se il est de ioys ou de keus ou de basse 
gent il se tient si celeeuient en tous 
les lieurx ou il uieut que nulz ne puet 
sauoir de son estre. Mais de sõ courage 
sire uous di ie que par deffaulte de son 
corps ne perdra il nens. Car a la uente 
dire cest tout le mieulx fait le chłr que 
ie onques ueisse en mon aage et est le 
greĩgueur que ie sache orendroit entre 
les chlrs ertans et de sa forte oy ie dire 
aucuus qui lauoient ueu en grantes 
preuue que il est si tres fort estrange 
ment que ilz ne cuidassent pas lẽgie 
rement que il peust auoir en tout le 
moude nul si fort hounne coume 
il estoit et sur tout ce est il si bel chlr 
ray reoir aucune chose que uous tẽ 
drez a bien grant merueille auant 
que uous uous partez de moy Mais 
or me dites auez uous entre les che 
ualiers nul chl̾r que uous tiẽgniez 
respont. Certes sire fait il a ce que uo᷑ 
medites ne uous scay ie orendroit 
que respondre fors taut uoirement 
que ie scauque il ya des bous chlrs 
et de telz que bien sont de baulte renõ 
mee et par raison. Car certes ilz sõt 
bons chlis garins de haulte chlrie ⁊ 
de haulte ualeur Mais certes des che 
ualiers parfais uy scay ie nul se ce 
nest uu seulement.Mais de celui 
creroieie tost que il feust chłr ꝑfait 
Car il est si bon chłr ꝑfaitement que 
ie ne croy pas que il en ait orendroit 
un aussi bon en tout le monde.Il a 
tant fart ou royaume de logres que 
a moustre tout certainemnent que 
la soie chlue ne se prendroit a ullau 
tre de celui creroie ie bien tost que il pe 
ust estre parfait chlr de chłrie car il en 
ueisse autrechose que ien ary eucore 
que il na si bel en tout le moude si cõ 
me ie croy sire de celui uous di ie que 
il est parfait chłr selon le mien iuge 
ment quant il a sa raison finee li ꝓu 
doms respont erraument dieux aide 
comment puet ce estre que leu ne scet 
le nom de si bon chlr comune est celui 
ueu. Or me dites fait li preudoms 
celui chłr que uous orendroit prisiez 
taut sur tous les autres chłrs comi 
ment a il nom et dequel lignage est 
ou petit ou grant. sne se dieux me 
doint bonne auenture ie ue scay son 
nom ue ie ne croy pas quil ait oren 
droit en tout le royaume de logres i 
trois chlrs qui le sachent Car il sẽ ua 
si dunement celant en tous les lieue 
ou il uient que iamais a homme du 
monde ne ueult nens dire de son es 
tre. Et qui lui demande son nom ia 
mais ne respont ainsi se ua celant 
et se il estoit entre les chłrs il est si hũ 
ble ec si courcois et si mat⁊si taisant 
dont uous parlez Sire fait brehus aĩ 
si est comment le pouous nous sa 
uoir puis que il ne la ueult dire. Or 
me dites fait le preudouune cõbien 
a il commenca a porter armes. En 
nom dieu ce dist brehus i ay bien entẽ 
du par aucins que il puet bien auo 
ir .xu. ans que il porta aunes dieire 
aide fait li preudomis commient puet 
ce estre que uous nesceustes onques 
son nom.Sire fait brehus ie le uous di 
ray aucuns qui le uout orendroit recõ 
guoissant dient que il a bien este en 
puson dre aus et puis quant le preu 
domme ot parler de .x aus il dit abrehus 
Rme dites sire chłr celui chłr q̃ 
uous tant alez loant a il une 
plaie petite ennu le front En nõ dieu 
sire fait le chl'r oil. En nom dieu fait 
le preudoue dont scay ie bien qui 
il est. Ie ne le ui puis que il nauoit q̃ 
.u.aus que il fu ceans aportez se il ne 
feust bon chl'r puis que il est uif ce se 
roit bieu trop grant merueille Car 
certes il fu bieu de toutes pars de trop 
bous chlrs Et son pere qui lengẽdra 
fu bien de haulte ualeur et de haulte che 
ualene garins Pour quoy ie di bien 
que ce seroit trop grant uierueille seli 
filz nestoit trop bon chl̾r au regart des 
autres chlrs qui orendroit portent ar 
mes.Sire fait brehus se dieire uous 
dourt boune aueuture dites moy de 
quel lignage est celui chłr de qui nous 
auons oreudroit tenu parlement. 
Et sire tout ce me dites son nõ Ie uoꝰ 
en prie. En nom dieu fait li preudoms 
quaut uous de ceste chose uoulez sauoir 
la uente. Et ie uous en diray partie 
Or sachiez que ceans gist le commen 
cement de son liguage et deire di ie que 
ie conguus et oy parler ie scay bieu q̃ 
uous auez este en toutes ces chambres 
par de ca Car uous entrastes ceans ꝑ 
deuers la baultesce de ceste roche. En nõ 
dieu fait brehus uous dites uerite. 
Or sachiez fait li preudois que uoꝰ 
auez ueu sou lit besaiol Ce fu le graut 
chl'r que uous trouuastes dedeus le ri 
che lit et ie sui sou aioul Car ie sui filz 
de celui que uous trouuastes et i ayce 
ans uu mien filz quilaissa tout le mõ 
de pour moy tenir compaignie en ce 
stui poure lieu ou uous me ueez orẽdroit 
et celui mien filz que ie uous monstre 
ray ceaus auant que uous uous par 
tez de moy si est pere proprement de ce 
lui bou chlr dout uous parlastes oreu 
droit et celui bon chłr si est appellez gui 
rou ce ne scay ie se uous en oistes ou 
ques parler 
uis que brehus entent ceste 
nouuelle pour ce que il auo 
it aucune fois oy parler de 
guiron dist il au preudomine se dicire 
me sault de gunou ay ie bien oy ꝑler 
Mais ceulz qui en parloient ne disoiẽt 
pas que guiron feust uif ains disoiẽt 
que il estoit mort Ilz endisoient m łt 
de bien sans faille. Or sachiez fait le 
preudomme que il nest mie mort 
ains est bieu celui meismes que uoꝰ 
loez tant et a a nõ guiron. Si maist 
dieux sire fait brehus or sachiez de uoir 
que ie me tieng a trop bien paie de ce 
ste nouuelle que uous mauez aprise 
a cestin point Car certes ie estoietrop 
desirant de sauoir le nom de celui bon 
chlr ne sauoir ne le pouoie en nulle 
guise. Car ie ne trouuoie homme 
qui mensceust nouuelle dire ne ueu 
te nemenconge Mais pour dieu si 
re quant uous ore mauez fait taut 
de bonte que uous mauez dit son nõ 
Or me dites se il est moult gentil hõ 
me.Si maist dieux fait le preudome 
oil. Le royaume de gaule si deust estre 
guiron par raison. Car li sires qui 
leaus gist si en eust este roys se il uoul 
sist Mais il ne uoult la seignourie. 
ains la donna a un sien frere Mais 
il de lui fu de si grant cuer et desi grant 
a faire que il ne uouloit la courõne 
receuoir et elle deuoit estre sieue Car 
il estoit li ainsnez freres illaissa la cou 
ronne pour entendre a chłre le roy 
qui fu premierement roy crestien de 
gaule fu commencement de nr̃e lig 
nage de ceulz qui crestieus furent et 
eucore uous di ie une autre chose Or 
sachiez que le roy aume de gaule de 
uoit estre ginron Car auant que 
le roy pharamons en feust couron 
uez en porta la couronne li peres gii 
rou et puis pour douleur de moy se 
mist il ceans en teste habitacion que 
uous ueez Et douna celin royaume 
a un sien nepueu pharamons qui 
orendroit porte la couroune de gau 
le si fu filz de un ur̃e serf que iecom 
manday a franchir. Quant cilz 
mouuit a qui mou filz auoit dõ 
ne le royaume.Il mouiut sans 
boir pharamons qui assez sauoit 
et bien et mal. Eultra adonc dedeus 
le royaume ainsi comme ie scay Il 
yentra delloyaument. Uuirõ ne scẽt 
Il cuide bien que son pere soit uort 
de tout ce rieus il ne scet de qui il fu filz. 
pieca . Et pour ce ne sauroit il ore q̃ 
il deust respondre de ceste chose qui len 
uouldroit demauder la ueute.Sui 
rou est moult gentil homme il fu 
extrait de par sa niere du lignage he 
layn le gros qui fu nepueu de ioseph 
darimatize. Certes ie ne croy pas que 
ilait encore en tout le monde nul si 
fort homme comme est le pere de gui 
rou. Mais se uous orendroit le ueis 
siez uous creussiez malement ce que 
ie uous en ay dit se uous ne ueissiez 
sa force. Car nous meugous en ce 
stui lieu ou uous uie ueez si pourer̃t 
que a grant paine u pouons nous 
sousteuir nr̃e uie ne nous nissons 
ouques de ceaus touteuoies ydemo 
rous nous ainsi comme pouous 
faire.Sire ce lui a dit brehus que di 
riez uous. Or sachiez tout uraiemẽt 
que se tout le moude me deist que gin 
rou ne feust gentil homme durem̃t 
si ne le croiroie ie pas Car certes il sẽ 
ble mieube estre gentil hommeentou 
tes mameres que nul chłr queie ue 
isse encore Mais beausire pour dieu 
quant uous mauez tant fait de cour 
toisie que uous mauez dit de guirõ 
ce que ie trop desiroie aoir or me di 
tes se il uous plaist qui fu celui chłr 
qui leaus gist et me comꝑtez cõment 
il mourut et me dites toute sa uie. 
pins me dites de la damoiselle qui 
gist en lautre chauibre apres me dites 
du brief que elle teuoit aueques lui 
qui dit que elle mourut par a mour 
et mourut uierge et dist que le chlr 
mourit autressi pour amour apres 
me dites se il uous plaist comment 
les quatre cheualiers moururent qui 
gisoient en lautre chambre apres la 
damoiselle et apres me dites cõment 
ilz furent aportez ceans tout ce me 
dites se il uous plaist Car ce est une 
chose que ie desire moult a sauoir n 
sans faille. 
Uant li preudoins eutent ceste 
parole. il respont et dit dieux 
aide beausire quant uous auray ⁊e 
tout compte ce que uous me demã 
dez.Sire fait brehus uous ueez bien 
que il nest pas encore heure de noune 
Et pour cestui compte escouter et po᷑ 
estre eu uĩe compaingnie uu petit ay 
ie bien en uoulente de demourer auec 
ques uous cestin iour et toute ceste 
mut et demain aussi se mestier feust 
Eu nom dieu fait li preudoins se uoꝰ 
auez grant uouleute de demourer a 
uecques nous orendroit uous nen 
aurez pas demai si graut uoulente 
Car uous naurez pas si rchement 
a mengier que uous eu peussiez uiure 
Ia si beau compte ne si delitable ne uiꝰ 
sauroie ie mettre auant que uous de 
mouussiez auecques nous demain 
toute iour uoulentiers. Ceste nuit 
meismes pourroit il bien estre que 
doir comptes et merueilles. Sire poꝰ 
dieu fait brehus comment qu il mẽ 
doie auenir ou de ieuner ou delaissier 
touteuoies uous prie ie et requier 
que uous me diez la uerite de ce que 
ie uous demant. Certes sire fait li 
preudome puis que ie uoy que uoꝰ 
estes si desirant de loir or escoutez pre 
miereuient de celui bou chl'r qui leãs 
gist en celle chambre et mauitenant 
que il a dicte ceste parole il commence 
sou compte en tes maniere. Sire chlr 
fait il. Il fu uoir saus faille quele gnͣt 
chłr qui leaus gist dedens ce lit que 
uous ueistes si fu filz au roy de gaule 
que len appella cadens Cilz roys eust 
deurx filz trop preudommes et trop hõs 
cheualiers. Li ainsues qui roys deuoit 
estre par raison si ot nom febus et ce 
fu celui proprement qui leaus gist il 
fu homme de si estrange force que tant 
comune il uesqui il ne pot onques trou 
uer homme qui eucoutre lui peust du 
rer de force. Il fu fort et si legier en tou 
ces guises que tout le monde qui le 
ueoit se merueilloit de sa force et de le 
gierete celui fu bieu homme sans per 
Car il not nul pareil ou monde ne de 
force ne de chlue tant comune il uesqui 
et pour le graut pouoir que il sentoit 
en soy Et pour la grant ualeur dist il q̃ 
il ne se tendroit a la terre que son pere 
teuoit ains yroit cerre gaaingnier 
en estrauge contree et il fist tout aĩsi. 
Car il se parti mainteuant de gaule 
et quitra la terre a sou pere qui estoit 
mainsuez de lui et sen ala a tout qua 
raute comipaingnons et nou plus et 
uiut a la mer et se fist passer oultre ou 
royaume delogres a celui temps nes 
toient pas crestiens en la grant bretaĩ 
gue et si espandus comme ilz sont o 
rendroit ains estoient encore la greĩ 
gneur partie de paiens a celui tẽps 
nestoient pas crestiens ceulz de norga 
les ne ceulz de gales ne ceulz de uor 
hombrelaude tous ces .iii. royaumes 
estoient encore de paiens.Quant fe 
bus fu uenus en la grant bretaigne 
asi poure compaingnie comme ie uoꝰ 
compte et les crestieus quila estoiẽt 
eutendirent que ilz estoient uenus 
pour terre conquerre a si pou de gent 
comme il yauoit se commencierẽt 
a gaber de lui et distrent entreire que 
il uestoit mie bien sage quant il estoit 
uenus pour si grant chose a si petit de 
ut. 
quant il sot quil y estoit car de la ua 
leur de soy couroit ia grant la renom 
Nroy auoit adonc eu la gnͣt 
bretaingue qui le recut m łt 
bel et lui fist grant honneur 
mee eutre tous les crestiens A celui 
teuips estoieut freres charnelz de pere 
et de mere le roy de gales et cil de nor 
gales et cil de norhombrelaude. Tout 
mainteuant que febus fu arne en 
granc bretaingne leur dist uu leur 
maistre qui moult sauoit de yngre 
mance et des choses qui estoient aa 
ueuir.Seigneur fait il faites grãt 
ost et uous appareilliez de deffendre q̃ 
cy doit ueurr un homme dela crestiẽne 
loy qui est gauns de si estrange force 
que il uous mettra tous a mort et 
tout ure ost tourera a desconfiture se 
uous ne uous pouez deffendre Cil estbi 
en le second sansou au regart desa gũt 
forse.quant les trois roys oirent ceste 
nouuelle. Ilz demauderent adouc amẽ 
ra il auecques lui graut geut cilz qui 
descoufire nous doit li maistres respõ 
di tautost il ue lin est pas mestier q̃ 
il amaine grant compaingnie car 
il est si estrangement fort de soy me 
ismes que de la force que il a nest fin 
faites gens appareillier tant cõme 
uous le pouirez faire et uous garins 
siez encoutre lui. Car il ne demoura 
pas graument auenir ceste part les 
trois freres se commencierent agaber 
quant ilz oireut ceste nouuelle ẽt diẽt 
entreulx ce ne pourroit aueuir que cest 
homme nous ua disant. Et nõ pour 
quant que bien est touteuoies que 
nous soious garuis cucontre ceste 
auenture manderous nous nostre 
gent.Lors assemblereut toutelagent 
que ilz porent auoir et tant firent q 
en pou de temps oreut bieu.xu.Mil 
hommes aries que chłrs que autres 
Et lors lui furent nouuelles aportees 
que febus estoit entrez ou royaume de 
norgales. Mais il nauoit eu sa com 
paingnie fors quarante chłrs tãt seu 
leuient et faisoieut si graut meiueil 
le que ilz ne trouuoien̾t nulle gent 
eu champ que ilz ne meisseut a descou 
fiture.Quaut les trois freres oirent 
ceste nouuelle ilz ne seu firent se ga 
ber non. Et dirent entreulx uoiremẽt 
sommes nous folz qui sigrant gent 
comme est ceste auous assemble pour 
quarante chłrs seulement touteuoies 
pource que les nouuelles leur uenoiẽt 
si estrauges de sa force de febus se parti 
rent ilz de norhombrelaude ou lost es 
toit assemblee et seu uindrent ou 
royaume de norgales et oirent adõc 
compter que febus auoit pris par 
force uu chastel qui estoit si fort estrã 
gemnent que len ne cuidoit mie que 
tout le monde le peust prendre par for 
ce en nulle saison. Ilz fureut tous es 
bahis de ceste uouuelle et distreut eu 
treubx que leurs dis dieux leur estoiẽt 
courouciez autrement ne pourroit es 
tre si grant comme estoit ceste se ue fe 
ust lẽ comnroux des dieux taut alerent 
ire font ilz combien puet 
il auoir de gent encoutre 
nous et il qui bien en sa 
main la batailleu 
ture. Car trop seroit saus faille pe 
ulleuse et doubtable pour nous uoꝰ 
ueez bien que nous ne sommes que 
quarante et ilz sont .xu. Milliers. Cõ 
ment pourons nous auoir duree 
encoutre si grant gent.pour dieusire 
ne uous une a mort si aꝑꝑtement cõ 
me uous meismes uous ueez en ceste 
guise. Car la honte et le peul en tour 
neroit sur nous et le dommage en se 
roit ur̃e. Quant febus uoit que tous 
ses compainguons estoient si fiere 
ensemble par le royaume de norgales 
que ilz uindrent la droitement esto 
it febus. Et trouuerent que il estoit 
logiez entre lui et ses cõpaingnons 
deuant une miniere grant et parfõ 
de.Quant febus enteudi que les 
trois roys uenoient sur lui a si gnͣt 
ost comme ilz amenoient et a si mer 
ueilleuse gent il ne sen fist se rire nou 
Et lors leur manda par uu sienmes 
sage que ilz seu retourassent dont 
ilz estoient uenus oultreement ou 
il les mettroit tout a mort et a des 
tiuction. Ceulz cuidierent bien q̃ 
il feust espouentez du grant pueple 
que ilz amenoient et que pour ce 
il leur maudast ceste parole. Si lin 
manderent arriere que ilz ue sen 
ment desconfortez.Il leur dist en sons 
nant seigneurs chsrs or sachiez tout 
certainement que iusqua cesti poĩt 
auoie ie este deceu de uous se dieux 
me doint bonne auenture que iecui 
doie tout certainement que il eust i 
tant de bonte en uous et de hardemẽt 
que tout le monde ne uous peust pas 
desconfire se il uous uenist seure enuu 
chamnp.Mais puis que ie uoy tout 
appertement ur̃e deffaulte cõme uo 
le moustrez icy. Ie refuse des oremais en 
auant ur̃e coupaingne ie ne uous 
uueil des oremais pour compaur 
guons. Car ie ne uueil que couar 
dise soit pres de moy. Or uoꝰ en alez 
retoumeroient deuant que ilz leus 
sent mort. Ilz uouloient auoir la 
bataille a leudemain et il dist que il 
estoit appareilliez de combatre puis 
que ilz uouloient la meclee. Celin 
soir parla febus a ses cõpaignons 
et leur dist or y parra que uous fe 
rez demain car uous aurons de 
uoit la uente quar ia lui auoit este 
dit respont. Il uy a tant de gent que 
un pieudoimie ne peust desconfire 
hardiement. Ilz ne sont que .xu. mil 
liers au preuner cop que len ferra sur 
eulz ilz serout honnis et desconfiz poͬ 
quoy ilz soient bieu ferus. Car ilz ne 
sont pas homme de ualeur ne degnͣt 
boute. Quant les compaingnons 
de febus eutendent que .xu. Mille 
estoient ceulz encontre qui ilz se de 
uoient combatre ne ilz nestoient qͥ 
quarante il ny ot adonc si hardi de 
oreudroit et me laissiez en ceste place 
Ie ne uius pas de ma coutree en ce 
ste region estrauge pour ce que ie de 
usse refuser nulle auenture ie la ueul 
par moy mainteinr se ie par moy 
eulz tous que trop ne feust espoue 
tez. Car il ne leur estoit pas auis qͥ 
en nulle maniere du moude .xl.che 
ualiers peussent durer encontre .xu. 
Mil hommes. Et pour ce respoudirẽt 
ilz a febus. Sire pour dieu se il uous 
plaist ne uous metcez en ceste auen 
ne pins toute ceste gent qui cy uient 
mettre a mort et a descoufiture dont 
uueil ie bien que uous diez apres qi 
febus nest pas chl'r. Or uous en alez 
ure uoie Car ie sui cil qui remaĩdray 
eu ceste place de ce ne uous doubtes 
ouques. Quant ilz ourent ceste paro 
le ilz ue sorent que ilz deussent dire car 
febus que ilz tenoient aleur seigneur 
et qui leux pareut charuel estoit ne i 
uouloient ilz del tout laissier ne en si 
graut auenture comme estoit celle q̃ 
de quarante hommes mettre encou 
tre .xuͫ. ne sauoient ilz que dire ilz ne 
sauoient a la quelle partie ilz se deussẽt 
tenr ou de remanoir auecq̃s febus 
ou departir eulz de lin.Quant febus 
les uoit si fierement doubter pour le par 
lement que ilz out entreulz.Il dist a.ii. 
de ses escuiers or tost domiez moymes 
aunes et ceulz lui donuerent errauint 
quant il fu appareilliez de ses armes 
il dist a ses compaingnous uous 
estes tous mes parens charnelz et 
iusque cy cuidoie ie bien que ie fusse 
honnourez de uous et cuidoie que uo 
feussiez tous preudommes Mais ie 
ay icy taut ueu de uous a cestin poĩt 
que ie congnois tout certainemẽt 
que detant sii ie dechonnourez et a 
uilliez comme uous maꝑtenez ce 
di ie bien et ay breu en peuse defaire 
ce que ie pous diray or escontez. Qs 
en estrange contree pour couquerre 
pris et honneur Mais ie uoy que uoꝰ 
estes si mauuais du tout et si fail 
lis de cuer que ie scay bieu que ur̃e 
grant mauuaistie ne uous lanoit 
iamais partir de la grant bretain 
gne que uous ne feussiez du tout 
hoimis et pour ce se dieux me sault 
uueil ie trop mieulx que ie meismes 
de mes mains uous mette a honte 
et a mort que autres uous y meist 
Et quen diroie ie uous estes tous 
uenus a uie mort. Car ie uous ocar 
ray icy Or uous deffendez de moy se 
Erite fu que ie uous trais 
du pais ou nous feusmes 
nourus et ie uous menay 
uous le pouez faire Car ie nay pris 
mes ares ainsi comme uous le 
ueez fors que pour uous mettre a mort 
ie uueil que ie uous mourez tous par 
mes mains et uõ une ꝑles mains 
de mauuais chłrs en coutre qui ieme 
doy combatre demain et une chose uo᷑ 
fais ie assauoir bien que uous ne sa 
uez nue par auenture. Or sachiez q̃ 
iay bien taut pouoir et force tout seul 
de mettre a mort uous tous et depius 
mettre a desconfiture tous les.xu. 
mil hommes qui c sont assemblez 
pour moy mettre a mort se ilz peuent 
Quant les quarante cõpaĩgnons en 
teudirent ceste parole ilz furent asses 
plus echahis que ilz nestoient deuant 
Et li uns deulz qui estoit cousins ger 
mains de febus et qui estoit le meilleᷤ 
chl̾r de sou corps qui eu place feust fors 
que febus seulement. quant il oy ce 
ste parole haulte que febus auoit dicce 
Il se tounie uers febus et lindist. Sire 
dites uous a certes ce que uous auez 
orendroit dit ou uous laue dit pour 
nous gaber. Enuom dieu beaux 
cousins ce dist febus. Ie ne sui mie 
chl̾r qui autre doie gaber. Ie lay dit 
tout acertes. Et sachiez que ie sii 
bien puissant la dieu mercy deie 
ner a la fin hoimourablement cous 
ceulz que ie uous ay orendroit dit 
En noi dieu dit le chlr pins que ie 
uoy que uous estes de si haulte uoulen 
te et de si merueilleuse que uous de si 
estrauge fait comme est cestin uoulez 
empreudre Or sachiez que ie uueil 
estre de ure partie Comment que il 
men doie cuuenir:tous les autres sac 
cordeut maintenant a ceste chose pu 
is que ilz uirent que cilz estoit tour 
nez ala partie de febus et distrent q̃ 
ilz uouloient mieulx mouur dedes 
le champ ce mourir deuoient acelii 
temps que ilz laissent febus en telle 
maniere Sire chlr remest lespreuue 
que febus uouloit faire encontre ses 
parens se ilz ne feussent si tost accor 
dez a lui comme ilz saccorderent Illes 
eust tous mors adonc. Car bien en 
auoit le pouoir et la uoulente autressi 
a ce que il estoit tropdurement cour 
rouciez de ce que il auoit en culz si gnͣt 
deffaulte au besoing. Celui soir ainsi 
comne ie uous compte demorerent 
les quarante compaingnons sur la 
runere ainsi logiez comme ilz estoiẽt 
et toute celle uuit furent arnez. Car 
moult auoient grant doubtance q̃ 
ceulz de lautre part ne passcissent seur 
rt 
leudemai aucques matin 
sappareillierent les trois roys 
de passer la uuiere. Li roys de 
norgales qui uouloit sa terre deffendre 
passe adonc auant et ot eu sa compai 
gie .uͨ. houuies armes et pou iauoit 
le roy de norgales de son glaie et le 
porta mort a la terre queu feroie ie 
de de ses compaingnons Et se il les 
noiez. 
taille si graus merueilles que tous ceulz 
en estoient esbahis qui le fait auoient 
regarde il en fist assez plus en la secõde 
et quen diroie ie tant fist le bon chłr a 
ceste fois par la desiesuree force que il 
auoit que la seconde bataille touma a 
desconfiture et tant yot des mors que 
ce estoit une pitie et uue douleur de 
ueoir la mortalite des hommes ceulz 
de gaule qui touteuoies uouloient re 
uengier leur dommage souffurent 
de tous ceulz qui neust cheual. Des . xl. 
compaingnons des lors que ilz orent 
passee la riuiere uouloient feur sureulz 
Mais febus ne leur souffri pas aius 
ieur dist souffrez uous tant que tous 
les autres soient uenus. Car se nõ 
mettions a desconfiture ceulz qui orẽ 
droit sont passez par de ca nous auuẽs 
perdus ceulz qui sont par de la. Car 
ilz tourieroieut maiiteuant eu fuie 
pour ce uueil ie que uous laissiez tout 
passer de celle part. Et puis yrous fe 
ur sur eulz. A ceste parole sacorderent 
les uus et les autres. Car en contre 
le commandement de febus nosassẽt 
ilz aler en nulle mamere a ce que t̾p 
le doubtoient durement. Et pour ce 
souffurent ilz tant de ferir sur eulz q̃ 
tous les trois roys furent passez qnͣt 
ilz furent passez febus ny fist autre de 
mourance ains laissa courre tout mai 
tenant sur la puuere bataille ce fu sur 
le roy de norgnles et lui auint que de 
tout le preuner cop que il feri il occist 
lonc compte il fist tant commue cil qui 
bien estoit la merueille de tout le nion 
de a celui temps que il descoufist la ꝑ̾ 
uiiere bataille en une petite heure a lai 
mist tous a desconfiture ce ne fu nue 
meruueille Car il donnoit si estrãges 
cops par la grant force dout il estoit 
plains que il ne feroit hounme que 
il ne portast tout maintenaut mort 
a la terre pour ceste chose fureut si esba 
his ceulz de la preunere bataille que ilz 
touruereut en fine en pent de heure. Et 
sachiez que a ceste fois auoit tãt mort 
de ceulz de norgales que le royaume 
de norgales eu̾ remest poures de chlrs 
et en fu poure de preudommes une 
grant saison apres puis que ilz orent 
la premiere bataille descoufite en telle 
guise comme ie uous compte ilz lais 
sierent couure sur la seconde que ilz ny 
fireut autre demourance et estoient 
tant comme ilz poreut plus souffur 
et quant ilz ne poreut plus souffrir 
ilz deguerpirent le champ en leaue ⁊ 
fiirent et fureut noiez bieu la greĩ 
gneur partie deulz ainsi estoit auenu 
a ceulz de la seconde car assez en furẽt 
ceulz de gaule et puis nust la main 
a lespee et se il auoit fait la piemiere ba 
⁊telle ma niere couuue ie 
uous compte furent mene 
ez les premneres batailles. 
Et de pins que ilz fureut descoufiz 
du tout febus le trauail que il auoit 
le iour souffert ne se sentoit encore 
point comme cil qui pour la grant 
force dout il estoit ganus ne pouoit 
sentir graument de trauail du mon 
de quant il uit que les .ii. puueres 
batailles estoient auisi desconfites il 
ne fist autre demourauce ains laisse 
couire maintenant en la tierce ba 
taille et estoit aueiu de ses compain 
gnous que il neu yauoit nul mort 
ne qui a mort feust ferus et puis q̃ 
ilz furent ferus en la bataille lors mõ 
stre bieu febus plus a ꝑꝑtement qu il 
nauoit fait deuaut que uoirent estoit 
il le meilleur chlr de tous les autres 
Car il dounoit tant cops a lespee tren 
que en petit de heure furent descoufis 
tous ceulz de norhombrelande Le roy 
fint a celin point car bieu ueoit il tout 
a ꝑꝑtement que il ue pouoit lechamnp 
tenir. Car de ses hommes estoit ia 
mort grant partie et assez en estoiẽt 
uoies dedeus la muere.Le roy de nor 
hombrelande fu descoufis entel ma 
niere counne ie uous compte ne de 
toute la perte que il auoit receue a ce 
lui point ne lui estoit taut coutraire 
comme de ses .ii. freres que il laisse mors 
ou champ celle douleur ne lui puet issir 
du cuer ains en mourut puis en la 
fin. Sire chlr eu ceste maniere cõme 
ie uous ay compte descoufist febus 
le bou chlr les trois royaumes a si 
grant compaingnie comme ilz auoi 
ent amenee et en morurent tant ce 
lui iour que les trois royaumes fu 
rent toumez a dueil et a destruction. 
Quant il ot celle bataille que ie uoꝰ 
compte menee a fui.Ilue sarresta 
pas en la place ou la bataille auoit 
este. ains passe oultre a la riuiere 
il et ses compainguous et treuue 
dessus la riuiere moult de chlrs ocas 
Et pource a la il auant touteuoies 
tant que il fu uenus en une grant 
forest. Et pour ce que il trouua ale 
tree de ceste forest une moult belle fõ 
taine desceut febus et ses compain 
gnons autresi ⁊ se desaruerent ⁊ dor 
mirent illecques toute la uuit. Et 
lors dist febus a ses compaĩgnons 
seigneurs que uous semble de ceste 
auenture qui nous est hui auenue 
et ilz respondirent et distrent.Sire 
nous auons hui conquestee signͣt 
honneur que ure lignage ne lot ou 
ques si grant. Mais lonneur nest 
une nr̃e ains est ur̃e du tout du tout 
Car se par esperance de uous ne feust 
nous eussons uindie le chaiup a 
uant que les cops feussent ferus. 
Seigneur fait il puis que uous uelz 
que fortune nous ueult tant de bi 
en que elle nous a moustre icy or 
ne pensez iamais a mauuaistie ne 
couardie le chle qui a paour pour 
nulle auenture du monde ne se deu 
roit tenir pour chłr pou sen failli hi 
er que uous ne feustes homns et 
deshouuourez tout par couardie 
mauuais compaingnon meistes 
eu uie compaingnie quant uous 
couardie y meistes. Sardez uous de 
tel compaingnou en ur̃e temps. 
Car se uous le tenez pres de uous 
il mestra a deschpuneur 
mili dist febus a celle fois a 
ses compaingnons comme 
cil qui encore estoit trop cour 
rouciez pour la deffaulte quilauoit 
troiiee cr. eulz le iour deuant. Ce 
lui iour meismes lui fu deuant lui 
ameuee une damoiselle qui auoit 
este fille au roy de norgales elle de 
mouroit a un chastel pres dillec et 
pour ce que leu lin compte pour ue 
rite que son pere estoit remez mors 
ou chamꝑ sestoit elle mise en auen 
ture de uenr illec apou de compain 
gne Car elle uouloit prendre le 
corps de sou pere et de son oucle le roy 
de gaule et uouloit mettre les deux 
corps en une tombe ou chastel ou el 
le demouroit elle ne uouloit pas se 
eue le peust faire que les corps de si 
gentiz hommes comme estoient sõ 
pere et le roy de gaule remainsissent 
ou champ que les bestes sauuages les 
deuorassent et les mengusseut pour 
ce se mist la damoiseule a la uoie par 
unestroit sentier serrez. Et cuidoit bi 
ei au emmp ueuir en tel maniere 
que eue ue feust arrestee de uul hõme 
du moude mais il ne lui auint pas 
amli comme ene cuidoit elle fu prise 
en la forest et meuee deuant febus 
Et quant il lot regardee pour ce que 
elle il uit que elle estoit a mera eule 
demanda il a ceulz qui eutour buy 
estoient qui elle estoit. uu chle de la 
coutree qui estoit iemez. en la cour 
paingne de febus de celui point que 
il uit que la bataille estoit fince se mist 
auant et dist. Sire or sachiez que ceste 
damoiselle est moult gentil fẽme. Le 
roy deuorgales que uous meistes 
hire a morͣt fu son pere. En nõ dieu 
dist febus de qui que elle feust fille el 
le est belle. Haa. sire dist il se uous ueis 
siez une autre damoiselle qui est cou 
sine de ceste que uous ueez orendroit 
et est fille au roy de norhombrelaut 
comie rous tendriez a grant memeil 
le lestrange beaute dont elle est ganue 
Or sachiez sire que ceste damoiselle que 
uous ueez icy et que uous tenez oren 
la damoiselle du graut fait quil 
il. Comment sirechłr uoulez uoꝰ 
dout dire que la belle damoiselle qͥ 
en fille au roy de nor hombrelande 
soit plus belle damoiselle que ceste 
droit a belle ua nulle beaute du mõde 
enuers celle que ie uous di febus qͥ 
de la damoiselle de uorhombrelande 
auoit ia oy compter par pluseurs 
fois a pluseurs gens et bien auoit 
oy tesmoingnier pour uente que cel 
le estoit sans faille la plus belle da 
moiselle qui a celun temps feust en 
tout le monde et pour la grant beau 
te que il en auoit oy compter lury 
uouloit il trop grant bieu ⁊ lamoit 
de tout son cuer ne onques ne la 
uoit ueue Et en celle iournee me 
ismes que il auoit le iour deuant 
acomplie sestoit il trop bien esprou 
ue pource premierement que il ue 
oit que a faire le couuenoif. Et a 
pres pour amour de la damoiselle. 
Car bieu sauoit certainement que 
ilne pourroit estre en nulle manie 
re queles nouuelles nalassent a 
feroit illec pour ce fu il trop fierem̃t 
ioyaus en soy meismes que quãt 
il entendi que le chłr lui looit si fie 
rement La damoiselle quil taut a 
moit ne encore ne lauoit ueue dist 
uiest. Icrest ceste la plus belle damoi 
seire en toutes guises que ie ne cui 
dasse pas legierẽment que en tout le 
moude peust auoir une plus belle 
comme est ceste. Le chłr respont atãt 
et dist ce ne fu mie sens de croire ceste 
chose. Or sachiez comme au tant q̃ 
uous estes meilleur chłr detous ce ᷤᷤ 
qui hui assemblerent encontre uoꝰ. 
Au tant est la fille au roy de norhom 
brelande plus beue de ceste damoisel 
le en toutes guises. Ceste qui cy est 
orendroit na nulle beaute enuers 
celle ce sachiez uous 
Eceste nouuelle fu febus 
trop ioyaus dont il dit au 
chlr Sire chl̾e or sachiez bi 
en que pour la grant merueilleque 
ie ay oy compter de la beaude de la 
damoiselle la uerroie ie trop uoule 
tiers dieux me mette en point et 
en lieu que ie tost la uoie. Car ce 
est une chose que ie trop desir lors 
se toume uers la damoiselle qui 
estoit fille au roy de norgales lui 
dist damoiselle pour quoy uenis 
tes uous ceste part . La damoisel 
le respondi tout en ꝑleurant. 
sire puis que il me fu comꝑte 
que la descoufiture estoit tour 
nee sur mon pere ⁊sur mes pa 
reus il me fu dit pour uerite. q̃ 
mon pere estoit mort et un de 
mes oncles.Il me uint en uou 
lente de faire ceste chose. Et maui 
teuant lui cominence acompter 
pour quoy elle seu aloit ou chãp 
ou la bataille auoit este toute lui 
conte la choisou de sa ueuue. Quãt 
febus entendi les paroles de la da 
moiselle il respoudi tout enauint 
et dit. Eu nom dieu damoiselle 
uous uouliez faire courtoisie et o 
euure de pitie et de courtoisie. Et 
quant uous ceste part uenistes 
pour ceste chose. Ie uueil que uoꝰ 
soiez deliure tout orendroit. Et 
mauntenant la fist deliurer en 
tel guise comme ie uous comp 
te sire chlr fu destrnt eu celle iour 
nee tout le royaume de norgales 
Car tous les preudommes du 
roya uine fureut en celle bataille 
les uus mors et les autres naurez 
et les autres noiez. Le roy meismes 
y fu occis ce fu le grenigneur dour 
mage qui auenist en celui temps 
Car cil roy estoit bien houune de 
ualeur et de courtoisie . Apres ce ne 
demoura pas graument que febus 
uint ou royaume de norhombre 
lande a moult grant gent. Et nõ 
pas a si grant cominẽ il peust ame 
uer se il uoulsist . Car tous les bons 
cheualiers qui de lui oioieut parler 
et de sa merueilleuse prouesce sen 
ueuoient alui tout droit pour luy 
seruir se il uoulsist il tenoit les uus 
et les autres douuoit congie.Car 
il ue uouloit onques auoir aueclui 
si tres grant gent. comme cil qui mer 
ueilleusemnent se fioit en sa grant 
prouesce. Quant il fu entrez ou roy 
aume de norhombrelande. Il demau 
da a ceulz de la contree ou le roydemo 
roit et ceulz qui le sauoient lui dis 
trent sire il est entrez en un sieu cha 
stel poux paour de uous car il auoit 
bien oy dire que uous deuiez uenir 
ou royaume de norhombrelande et 
celui chastel ou il est en trez a il gann 
taut comme il peut de toutes les cho 
ses qui couuieuuent a chastel garuir 
Et sachiez sire que le chastel est si es 
trangement fort que nous ne cuidõs 
pas que nulle gent la peussent preu 
dre. En nom dieu fait brehus tout 
ce que le roy de norhombrelande a fait 
coutre moy ne le garentira si come 
ie croy . Or tost du cheuauchier uers 
la coutree ou le roy est enchalez ainsi 
counne il commanda fu fait Car 
ilz se uistrent tout erraument au 
chemin pour aler droit uers le chastel 
oule roy de uorhombrelaude estoit en 
trez et tant cheuauchierent de iour eu 
iour que ilz uindrent la et trouuerẽt 
que le chastel estoit adonc si fort en tou 
tes ginses que ce estoit merueille que 
de regarder seulemient sa grant force 
que il auoit. Quaut febus uoit la 
grant force du chastel il ne scet adone 
quil doie dire. Car ce uoit il apꝑtemẽt 
que le chastel estoit si estrangement 
fort de toutes forces que a paines 
pourroit il iamais estre pris par force 
domme il fist maintenant assegier 
le chastel et assegier le pouoit il trople 
gierement et de pou de gent. Carle cha 
stel estoit en une si haulte roche que il 
sembloit bieu que la hautesce couchast 
au ciel ne il nỹ auoit fors que une en 
tree si estroite durement que deux hõ 
mes uy peussent pas aler lun encoste 
lautre et par celle meisme montee de 
scendoit ou du chastel que il nn auoit 
fors que celle montee et celle desceu 
due pour ce puet febus assegier legie 
rement le chastel de pou de gent. 
uant ua le chastel assegie en 
telle guise comme ie uous 
compte. Il demande pre 
mierement a ceulz qui entour lui es 
toient se la beue damoiselle la fille 
au roy de norhombrelande estoit las 
sus et on li dist que eue y estoit uoire 
meut. Il prist erraumieut un messa 
ge et leuoie amour et lui dist telz pa 
roles comme illi plot que cil deust di 
re au roy de norhombrelande. Et cil 
estoit chlr saus faille qui en celui uoy 
age fu enuoiez. Et quant il fu uenii 
iusqua la porte du chastel. Il dist ace 
lui qui la porte gardoit. quil ouurst 
la porte. Car il uouloit parler au roy 
de norhombrelande de la ꝑtie de febus 
pour ce que ceulz de leaus uirent que 
il estoit seul lui ouuuirent ilz la porte 
et le laissiereut leans entrer cil sẽ ala 
droit au roy et lii dist uoiant tous 
ceulz qui au roy faisoient a douc com 
paingie. Sire roy de uorhombrelau 
de auous meiuoie sans faille le meil 
leur chlr qui oreudroit soit en cestin 
monde. cest febus qui cel chastel a ase 
gie ainsi comme uous pouez ueoir 
Et uous mande par moy que se uoꝰ 
uous cest chastel ne lui rendez hui ou 
de main.uous le perdrez de hui a trois 
iours. Car tout seul le uendra as 
saillir il ny quiert autre compaĩgnie. 
Et sachiez bieu certainement que il 
nest pas encore si fort que il lui puẽt 
durer encoutre lui demi iout seuleint 
or gardez que uous uouldrez faire. Se 
uous le chastel lui rendez hui ou deuiaĩ 
mercy pourrez trouuer eu lui. Mais 
autrement uous estes mors ce sachiez 
uous bien car encontre lui saus fail 
le ne uous pourrez uous deffendre eu 
uulle maniere du moude or me res 
pondez maintenaut que uous uoul 
drez faire de ceste chose que il uous 
mande Quant le roy enteut ceste pa 
role. se il estoit deuant espouentez a 
donc ot il greingneur paour. Toute 
uoies pour la grant paour q̃ il auoit 
respondi il en tel mauiere.Sire chlr 
iay bien entendu ce que uĩe lireme 
mande. Or uous en pouez retourer 
alin et ie auray couseil a mes hom 
mes hui en cest iour et demau luy 
feray respondre et assauoir ma uou 
lente. Le chlr sen ala atant et retour 
ne a sou seigneur et luidist tout mot 
a mot ce que le roy de norhombrelau 
de lui mande celui iour ot conseil. Le 
roy a ses hommes et trenue adonc 
que tous ses hommes estoient si du 
rement desconfortez que il ny auoit 
un seul qui saccordast a autre chose. 
fors a ce seulement que le chastel feust 
reudus a febus. Ilz auoient si grant 
paour de lui que ilz ne le doubtoient 
gueires moins que la mort Car ilz 
lauoient ia autre fois esprouue. Qnͣt 
le roy uoit aꝑꝑtement que il ne pouoit 
en ses hommes autre couseil trouuer 
ne autre parole fors que il rendist le 
chastel a febus. Il se conseille a soy me 
mes et dist adonc que il manderoit 
en cestui message sa belle fille. se il pou 
oit iamais son corps mains febus 
deliurer.Ille deluireroit par a choison 
de sa fille. Car bien lui auoit len ia 
compte que febus parloit plus uou 
lentiers de la damoiselle que nulle au 
tre chose du monde. Pour ce dit le roy 
a sa fille alendemain aucques matiu 
belle fille Il uous estuet aler la aual i 
iusqua lost. uous uous en yrez iusq̃ 
au paueillon febus et lui prieres quil 
ait mercy de uous en tel guise quilne 
nous mette a mort et lin rendrez Cẽ 
stui chastel. Ie eudroit moy men alas 
se orendroit a lui. Mais iay paour ⁊ 
doubtauce que il ne me feist prendre ⁊ 
mettre a mort pour ce uueilie belle fil 
le que uous alez en ceste besoingne pour 
deliurer uous et moy de cestin peul. As 
a damoisclie commence a plo 
rer nioult fort quant elle en 
tent la uoulente de sou pere 
et lui dist adonc tout en plourant cõ 
ment sire mettray ie mon corps en 
la manaie. et en la bataille de celui qͥ 
occist mes deux oucles et qui mafait 
si grant dommage de mon lignage 
cõmme uous le sauez. Belle fille et dist 
le roy a mettre uous y estuet car au 
trement en pouiroie mouur et uous 
autressi. Se nous apres le graut dõ 
mage que cil nous a fait nous cou 
uenoit mourir par ses mans ma 
lemeut yroit nr̃e a faire. Or tost bel 
le fille alez a lui et si pourchaciez nr̃e 
pare au mieule que uous ne pouez 
faire apres cestui point nous pour 
roit fortune aidier. Quant la damoi 
selle entendi la uoulente de sou pere 
et elle uit que autrement ne porroit 
estre. et que aler lui couuenoit la ou 
meismes elle nauoit nulle uouleute 
daler. elle respondi a sou pere adonc ⁊ 
dist.haa. sile comnie nous deurous 
durement maudire fortune qui tãt 
nous est durement coutraire en pou 
de temps. A cestui point nous a tour 
ne fortune a dechouneur et a honte ⁊ 
ne scay ie que elle de cy en auant no 
fera belle fille dist le roy a faire uous 
estuet cesti uoiage dieux doint que 
uous en uiengne bieu la damoiselle 
sen parti a tant de son pere que ellem 
fait autre demourauce et maine en 
sa compaingnie.ii.pucelles et deire 
chlrs a la uerite dire elle estoit si fiere 
ment garmne de toutes beautes que 
damoiselle pourroit auoir en soy q̃ 
nulz ne la regardoit enteutiueinent 
que de sa beaute ne feust tous esbahis 
elle descendi eu telle guise comme ie 
uous compte et a tel compaignie 
Et quant elle fu uenue au pie de la 
roche dessoubz elle treuue illecques .ii. 
des hommes febus qui gardoient le 
pas que nulz de lassus ne sen peust 
fouir se aucuns le uoulsist faire. Les 
chlrs qui auecques la damoiselle 
estoient distrent a ceulz qui le pas gar 
doient. seigneurs ueez cy la fille au 
roy de norhombrelaude qui uoudroit 
parler a ure seigneur febus se il lin 
plaisoit. Le roy son pere lenuoie ca 
aual Or alez faitoir a lui et lui dites 
le quel lui plait mieube ou que il ui 
engue iusqua ca pouroir que le roy 
lui mande ou que nous aillions a li 
nous soimes appareilliez de faire 
ceste chose a sou commaudement du 
tout. Quant ceulz qui le pas gardoi 
ent eu tel guise commne ie uous ay 
comꝑte eu tendirent ceste nouuelle 
ilz sen alerent erraument a leur sei 
gneur et lui compterent ce que les 
messages du chastel lui faisoient as 
sauoir or commaudast de ceste chose 
mee uondente. 
beaute dont chascun lui dounoit le 
pris et le los. Quant il entendice 
que ses hommes disoient. il respon 
di En nom dieu il est mieubx rai 
son que ie uoise a la plus belle damoi 
selle du monde que elle uenist a moy 
de tant commie elle a trauaillie de ue 
uir iusques ca aual. le me puis ie 
aucques teuir a uillene et a deshon 
neur. Lors se lieu dentre ses compain 
gnous et prist .iii. chlrs auecques lui 
seulement pour lui faire compain 
guie a ueoir la damoiselle et aoir q̃l 
le uouldroit dire. Quant ilz furent 
uenus la ou la damoiselle estoit El 
le recoguut maintenant febus et 
si ne lauoit elle onques mais uen 
Mais poire ce que elle auoit ia oy 
dire a pluseurs gens que il estoit ie 
plus bel chłr du monde quant elle 
le uit si bel commne il estoit. dist ele 
Ebus qui de la damoiselle 
ueoir estoit trop fierement 
desirant pour la tres gnͣt 
a soy meismes cilz est febus sãs fail 
le et il de lautre part dist bieu a soy 
meismes tant comme il la uoit au 
tressi. En nom dieu uoirement est 
ce la plus belle damoisesle du monde. 
La damoiselle tout maintenant si 
elle uit uenir febus elle se miss a ge 
noubx contre sa uenue et les autres 
autressi qui auecques lui estoient 
uenus.febus qui de ce fu doulent tp 
durement sailli auaut et dist tous 
estagiez de mautalent. ha. mercy frã 
che damoiselle pour dieu ne me hon 
nissiez si uillainement. Or sachiez 
que uous me faites uergoingne de 
ce que uous estes agenoube. Et maĩ 
teuant la dresce et p̾uis li dist cerces 
damoiselle ceulz qui preunereuient 
me distrent nouuelles de uous ure 
uenue et de ur̃e beaute ne mementi 
rent de neus ains en furent aucq̃s 
eschals de dire men la uerte que se 
dieux me doint boune auenture il 
a trop greingneur beaute en uous 
que la parole ne raconte. Et certes 
tout au tressi comme ie me tins 
ia a honnourez fierement quant 
ie receu lordre de chlre tout autressi 
si maist dieie me tiens ie orẽdroit 
a honnourez de ce que ie uous uoy 
Car ie di seureuent que ie uoy sãs 
faille la plus belle rieus de cest mon 
de quant ie uous uoy. Pour quoy 
ie uous fay assauoir que tout har 
diementine pouez demander le don 
que demander me uouldriez. Car 
certes ia ne me demandeuez chose 
dont ie mie la seigneurie que ie ne 
uous doingne. Quant la damoi 
selle entendi ceste parole elle se com 
mence adonc a recouforter en soy 
meilmes trop fieremeut Et pour 
ce dist elle a febus. Sire moult de mer 
cis de la promesse que uous mauez 
faite. Et ie uous demande undon 
ce uerray ie se uous le me dourez Il 
uneil que uous quittez cest chastel de 
toutes querelles et mon pere autres 
si et moy ne a ceste fois ne nous fe 
tes plus mal. fors q̃ celin que uous 
nous auez fait celin don uous demã 
de ie autre chose ie ne uous requier 
a ceste fois. Quant elle ot sa raiso 
finee.febus respondi maintenant 
et dist certes damoiselle cestui don 
uous ottroie ie trop uoulentiers et 
greingneux don que nest cestui uous 
donuasse ie moult uoulentiers. Se 
greingneur ie meussiez deicurde. 
Ie le uous donne et ottroy. Sire ce 
dist la damoiselle moult de mercis. 
pores ceste parole dit febus 
a la damoiselle damoiselle 
ay ie fait chose qui uous 
plaise a ceste fois . Sire ce dit la da 
moiselle oil sans faille. bieu auez 
fait ma uouleute cerement damoi 
selle ce dit febus quant ie ay fait uo 
stre uoulente ainsi comme uous 
meismes recongnoissiez Or uous 
prie ie eu guerredon de ceste chose que 
uous me faciez une partie de ma uo 
lente. Sire ce dit la damoiselle or me 
dites ure uoulente que certes se uo᷑ 
me requerez chose que ie puisse fai 
re a homieur de moy ie le feray. Et 
mainteuant dit febus a la damoi 
selle moult de mercis. Or uous prie 
ie que uous me doinez uie amour 
Or sachiez que se uous le me dõnez 
ie en uouldray mieule en toutes 
giises.La damoiselle respondi er 
raument et dist Sire se ie uous don 
uoie mon amour que uous pour 
roit elle ualoir. uous nestes mie de 
ma loy ne ie de la ure. Car uous es 
tes crestien et ie sui paienne. Com 
ment douques se pourroit li uns 
de nous accorder a lautre et dautre 
part une chose ya eutre nous deux 
dont oreudroit ne uous souuient 
par auenture. Mais a moy en sou 
uient adez et souuendra toute ma 
uie. Ne uous recorde il pas que de 
uos mauis occeistes le roy de nor 
gales et celui de gaule aussi qui estoi 
eut ambedui mes oncles. Uous 
mauez destrinte et morte uous ma 
uez mise a pourete qui estoie eucore 
na gaires a si grant honneur et a 
telle gloire que nulle da moiselle du 
monde nestoit de si grant ciftaire si 
comme ie croy que ie ne feusse enco 
re de greingneur et ie sui ore du tout 
toumee a dechomieur et a pourete 
et a douleur par uos .ii. mains Et 
quant uous mauez tout ce fait cõ 
ment uous pourroie ie amer pour 
nulle auenture du monde. Damoi 
selle ce dist brehus pour dieu et pour 
courtoisie pardonnez moy tout ce 
stui fait ainsi commne ie ay pardõ 
ne pour amour de uous a ure pere 
le graut mal que ie lui uouloie t̾p 
ie lui uouloie trop graut mal amn 
que ie uous ueisse . Mais tautost cõ 
me ie uous ui uous pardouuay tou 
tes ires et tous courroure. ainsi eus 
se ie pardonne a uos parens se ie uoꝰ 
eusse ueue aincois. Damoiselle ne 
me dites se il uous plaist ceste pole 
Car certes ceste grant beaute que 
uous auez en uouldroit moms gui 
ses se il neust en uous courtoisie si 
largement commne dieux uous a 
donne beaute a graut largesce Da 
moiselle ie uous pu que uous nere 
fu sez ma priere car certes ie en uaul 
droie pis eu toutes guises trop du 
rement et uous ne uauldriez pis ne 
mieulx beausire fait la damoiselle 
se ie maiour uous donnoie aui 
si comme uous le requerez q̃l amẽ 
dement uous en pourroit aueuir. 
Il mest auis se dieux me sault que 
chłr de si haulte ualeur comme uous 
estes ne pourroit ameuder ne pour 
damoiselle ne pourr autre chose. Car 
uous estes tant amendez en toutes 
ginses que uous ne pounez plus 
ualoir que uous ualez uous estes 
tel au uoir dire que tout lemonde 
se merueille qui ot parler de uĩe af 
faire le siecle en est esbahis. Ie meis 
mes si maist dieux quant ie oy p̾ 
mierement parler de uous et enten 
di les grans merueilles que leneu 
disoit. Ie sin si de uous esbahie que 
ie ne scay que dire. Et quant uous 
pour ur̃e bonte feistes tout le mon 
de merueillier. Coumient poumez 
uous amender de moy ne dautreda 
moiselle. Sire pour dieu ne me gabez 
Car il nappartient a homme de si gnͣt 
ualeur comme uous estes.D 
Ebus respondi a ceste parole 
comme cil qui amoit la da 
moiselle de si grant amour 
que il en estoit trop fierement espris. 
Damoiselle dit il que diuez uous. 
Or sachiez tout certamement que 
se ie ualoie tant orendroit que ie ne 
peusse plus ualoir selone mou iuge 
ment meismes.Si uous promẽt ie 
loyaument que ie amenderoie tant 
de uous et de ur̃e amour se uous le 
me dites donnez que ie namiẽderoie 
au tant ce mest ains se ore me feust 
donnee la seigneune de toutes les re 
gions qui sont ou moude teuiẽnes 
pour ce uous prie ie que uous medõ 
nez ur̃e amour que ie uous promẽt 
loyaument que ie en uouldray miex 
acent doubles que ie ne ualoie hui 
matin.Sire ce dit la damoiselle qnͣt 
uous de ce me requerez et ie le uous 
ottroy par tel maniere uouement 
que uous en doiez amender et enu̾s 
moy et enuers mon lignage et q̃ 
des ore mais ne me faciez pĩs que 
fait mauez.Certes damoiselle il 
ce uous promet ie uoulentiers Ia 
mais par moy naurez dommiage 
de quoy ie me sache garder. Cestia 
fu le preuner acointement que fe 
bus ot auec la damoiselle. Celle 
sen recouma maintenant ou cha 
stel son frere et lui dist les nouuel 
les que elle aportoit de febus cil fu 
moult liez de ceste chose. Et respon 
di ma belle fule. Or sachiez bien que 
de ceste auenture si ie ioyeurx dure 
ment. Car se de celui seulement i 
pouons auoir la paix et lamour 
quel contraire nous en puet aue 
nir desoremais et quel courourx 
cil est la merueille du monde cil est 
sans faule lemeilleur chlr de tous 
mortelz hommes. Encore nous 
puet il amender par auenture bñ 
grant partie du grant domage quil 
nous afait pour dieu belle fille en 
uoiez lui de uos ioyaux et de uos drue 
riez se il met sou cuer en uous amer 
que il aura de uos ioyaux il ne puet 
estre eu nulle ginse que il nen foit 
soit de mieubx a uous et a moy pere 
ce dist la damoiselle a ure comiman 
dement plus que il uous plaist q̃ 
ie lun enuoie de mes ioyaux Et ie 
lui enuoieray et maintenaut lui 
cuuoie un sien fennail et une sieue 
cainture. Et sachiez que celui fer 
mail proprement que le chle a asõ 
col encore ainsi comme il gist mort 
est celui meismes feuuail que elle 
ui enuoia a donc et la caiiture dõt 
il estoit caint si est celle meismes que 
la damoiselle lui enuoia au commen 
cement de leurs amours encore les 
tieut sur soy ainsi comme uoꝰ pouez 
ueoir. Et sachiez certumement que 
pour achoison de ceste damoiselle me 
ismes mouuit il. Et ce fu celle meis 
mes qui en lautre chambre empres 
lui gist encore. Si uous ay ore comp 
te et fine mon compte. Car ie uous 
ay compte ec dit le commencemẽt 
de son lignage Et grant partie de sa 
haultesce et de sa haulte chłue et quãt 
il a dicce ceste parole il setaist adonc. 
Uant brehus uoit q̃ le preu 
dounne auoit ainsi son 
compte laissie il est trop cour 
rouciez en soy meismes. hia beausire 
fait il pour dieu mercy quant uous 
par ur̃e courtoisie niauez eucõmen 
cie cestuy compte. Or le me finez 
du tout et sachiez que ie sii plus desi 
rant de soir pour lamour du bon che 
ualier que len appelle guiron que ie 
ne soie pour autre chose.Ilest mestier 
se il uous plaist que uous mediez mot 
a mot comment le bon chle mouuit 
Et comment les .iiii. chlłrs quile 
ans gisent mourirent Et commẽt 
la damoiselle mouurt aussi et ꝯmẽt 
uous uous meistes en cest habitacle. 
Et comment uos filz li peres deguirõ 
uint apres uous se il uous plaist Car 
cuitremeut me tendroit ie a trop mal 
paie de cestin uche compte que uous 
mauez encommencie adire. Quant 
li preudois entent ceste parole il dist. 
En nom dieu sire chlr il sera auant 
mut obscure que ie uous ay compte 
tout ce que uous me demandez Car 
trop ya adire uoire certes mie nuit 
sera il auant que ie uous ꝑuisse tant 
dire. Car trop est ceste matiere longue. 
sire fait brehus que uous diroie ie. 
Se dieux medoint bonne auenture 
se ie deuoie ceans demourer .iii. iours 
entiers sans boire et sans mengier 
Si est il mestier que ioie tout cestui 
compte auant que ie men parte 
Car ie uous promẽt loyaument q̃ 
te tout en tel mauiere⁊ 
ire chłr apres ce que febus 
ot receues les drueries de 
la belle damoiselle eu telle 
il ot receu le commandement que 
lui faisoit la damoiselle il fu tropliez 
et trop ioyeux car il ne cuidoit mie 
que la damoiselle li eust mande ce 
ste chosepour mauuaistie. Mais 
pour esprouuer sa ualeur et pour 
ueoir que il pouiroit faire. Lors sen 
coumience a aler a pou de compai 
guie uers le royaume dorcanie et ce 
faisoit il pour aler priueement. 
Car a celui temps saus faille na 
uoit encore ou royaume dorcame 
se trop petit non de crestiens. Car 
la greingneur partie estoit encore 
de paiens. ses compaingnons to 
remestrent a un sieu chastel que il 
auoit conquis nouuellement et 
estoit celui chastel fort de grant ma 
uiere mena auec lui que .ui. com 
paingnons tant seulement. quãt 
ilz furent entrez ou royaume dorsa 
nie si priueement conme ie uous 
compte.febus apris adonc nou 
uelles que le roy dorcamie deuoit 
teuir court grant et merueilleuse 
le prenner iour de may tout priue 
ement. et cilz roys estoit appellez 
ottan. bou chłr de grant maniere 
et fort estrangemient. Car il auoit 
semous tous ceulz de son royaume 
qu ilz ueuissent a celle court. Car 
il la uouloit tenir trop enuoisieeint 
et trop noblement. Quant il en 
ie noy onques chose dout ie feusse si 
desirant doir comune ie sui de ceste. En 
nom dieu fait li preudoms. Quant 
uous tant en estes desirant dont seroie 
ie trop uilain se ie ne faisoie ur̃e uou 
leute daucune chose. Or escoutez se il 
uous plaist si orrez partir de ce que uoꝰ 
me demandez. Et quant il a dicte ce 
ste parole il recommeuce sou comp 
guise comne ie uous ay compte il 
se parti enant de deuant le chastel tãt 
liez et tant ioieux durement que il 
ne feust adonc si liez se len lin eust do 
ne un bon royaume. Quant il fu 
partiz dedeuant le chastel. Il manda 
puis ala damoiselle que elle uou 
loit que il feist pour luy. Et celle 
qui nul bien ne lui uouloit ains le 
haioit encore mortelment pour la 
mour de ses oncles que illui auoit 
mort. Dites lui de ma partie que se 
il ueult auoir mamour que il me 
uenge du roy dorcanie. Le roy dorca 
me occist un nien frere na eucore 
pas graut temps. Se il la mort de ce 
lui pout uengier il ne me pourroit fai 
re chose qui tant me pleust com ce 
ste. Et sur tout ce lui dites que il 
fa ce pour moy un hardement si gnͣt 
que len ne puisse dire que un au̾tre 
chlr feist encore a nr̃e temps nulhar 
dement si merueilleux. Ces .ii. choses 
face pour moy. Cestin mandemient 
si estrange comme il estoit faisoit la 
damoiselle a febus en telle maniere 
pource que bien le cuidoit mettre a 
mort pour achoison de celui fait. Et 
elle desiroit moult sa mort preune 
rement pour le dommage que il a 
uoit fait de ses parens. Et apres poͬ 
ce que elle auoit paour et doubte que 
il ue le meist au deiremer a mort et 
a destruction. Apres pource queil eust 
eu d lui ses uoulentez. Pour ce aloit 
elle touteuoies pensant en quelque 
maniere elle peust faire mounr. Qnͣt 
tendi que le roy deuoit tenir court 
si mereilleuse et si pleniere il prist 
uu sieu uarlet et lin dist uaten au 
roy dorcame et li di telz paroles de 
ma part. Cil sen ala maintenant 
au roy et lui dist la ou il le trouua 
dedeus son palais entre ses barons 
Roy orcan a toy meuuoie un chlt 
de li graut force et de si gnͣt affaire q̃ 
il na oreudroit en tout le moude .i. 
chłr de si grant pouoir que cil ue soit 
dassez greingneur chl̾r di ie pour 
chłr. Et il te maude que tu li as 
tant meffait que il te ueult mettre 
a mort Et pour ce meuuoie a toy 
que ie te deffie de sa partie Car il est 
tel que il ne te uiettroit pas a moit 
deuant ce que il teust deffie. Et quen 
diroie ie. Il ne ta seure fors de la mort 
Et sces tu quant il te ueult occure 
celui iour proprement que tu dois 
court tenir uendra a toy saus fail 
le entre tes hommes et ia pour pou 
oir que tu aies ne laira que il ne 
te mette la a mort ne pour tes hom 
mes aussi. Or tay ie dit le uuen mes 
sage si meu retommeray des oremes 
a mon seigneur garde toy de luy 
se tu le ꝑues faire. 
compte. Le roy qui de ceste nouuelle 
ne faisoit se rire non com cil qui es 
toit sans faille a merueilles seur 
chłr eu toutes guises respondi et 
dist ainsi di moy uarlet se dieux te 
sault qui est cilz sires qui me man 
de si grant orgueil.Certes ie ne croy 
pas que il ait orendroit homme ou 
monde si bardi qui osast emprendre 
a moy mettre a mort a celle heure q̃ 
tous mes hommes serout ensemble 
deuaut moy. Sire fait le uariet or sa 
chiez de uoir que cil qui a uous men 
uoie losera bien emprendre et faire 
puis que il le uous mande. et qui est 
cilz sies di le moy se dieire te sault. 
En nom dieu fait li uarles ie le uoꝰ 
diray puis que uous estes si desirans 
Uaut le uarlet ot parle 
au roy dorcame en telle 
maniere comme ie uous 
du sauoir qui il est. Or sachiez que ce 
est celin chlr proprement qui descou 
fist en bataille mortel ua encore mne 
moult grant temps. les trois roy 
aimes celui de gaule et celui de uor 
gales et celui de norhombrelande et na 
uoit a celui temps en sa compaigine 
que quarante chłrs taut seulement 
Cil uous uendra ueoir saus faille a 
celui iour que ie uous ay compte. 
Sardez a donc ur̃e corps se uous pouez 
Car il ne uous asseure de rieus fors q̃ 
que de la mort. Quant le roy ot tout 
ce escoute il respondi. Amis ordi a tõ 
seigneur que tout soit il orendroit tout 
le meilleur homme du monde si cõ 
me ie croy lunne pour hourne. 
Si ne mest il pas auis quil peust auo 
ir force ne pouoir de ce que il me mãde 
bien sache il certainement que pour 
ses menaces ne lairay ie pas a teuir 
ma court ainsi comme ie ay en uo 
lente. Sil y uieut il y pourra auoir 
honte plus tost que honneur tost y 
pourra ce trouuer tout ce li di de ma 
partie.Sire dit le uarlet tout ce li di 
ray ie bien que uous lui mandez. 
Et mainteuant se part du roy et 
sen toume a son seigneur et lui dist 
ce que le roy dorcanie lui mandoit. 
Que ce uint en la fin dauul le roy 
orcan deuoit teuir sa court ainsi cõ 
me il auoit poupeuse Tous les au 
tres barons dorcanie et tous les che 
ualiers assemblereut a uue cite ou 
le roy orcau repairoit moult uouleu 
tiers et estoit celle cite appellee hesenõ 
moult uche cite et moult noble Et 
eu celle cite deuoit ceuir sa court le 
roy orcau. pour ce que la cite estoit 
ou plus plenteureux lieu de tout le 
royaume. Quant uint au p̾mier 
iour de may le roy qui bieu estoit hõ 
me de grant ualeur et de grant pouoir 
et estoit de son corps si bon chle et si pu 
issant que il ne trouuast pas legiere 
ment en tout son royaume uñ chlr 
de sa ualeur quant il uit que tous ses 
barous ec ses hommes de bien estoiẽt 
assemblez deuant lui il fu trop liez et 
tropioieux et se commeuca a reconfor 
ter. Et pour ce que la feste feust plus 
ioyans et plus ꝑleuiere eu toutes ⁊ 
ginses porta il couronne celui iour en 
tour heure de prime et teuoit court en 
ceste mauiere et en ceste guise comme 
roy paiens portoient couroune a ce 
lui temps. Il sen ala de son palais ius 
ques au temple et ce estoit le temꝑle 
de iupiter. Et quant ilz sont dedens le 
temple tant comme au roy plot demou 
rer. Si sen toume dedeus son palais et 
treuue que les tables estoient mises ⁊ 
appareillies si noblement et si rchem̃t 
comme se il uoulsist ce iour domuer a 
meusier a la moite du monde. 
Celui point tout droitement 
que le roy uouloit entrer de 
deus son palais. Et il auoit 
der a unde ses compaingnons et il 
ot le heaume ou chief Car sans fail 
le quant il fu eutrez en la cite nauoit 
il heaume il dist a ses compaĩgnons 
Or melaissiez toute ceste gent qui cỹ 
uous uont ore apressant ilz nauront 
ia a moy duree et uous estes trop 
greuez ce uoy ie bien et maintenant 
leur laisse courre le frain abandonne 
lespee en la maintoute mie.Lors 
commience a donner cops si dureint 
pesans et mortelz que il nataingnoit 
chl̾r que il ne portast mort a la terre 
et en occist en pou deure.xuiii. en 
ceste mamere. 
en sa compaingme tant de chłrs que 
ce estoit une meiueille que il auoit 
de grant gent. Et pour doubtance des 
paroles que febus lui auoit mãdees 
auoit il fait auier iusques a .xx. che 
ualiers qui touteuoies aloient enco 
ste de lui pour lin garder se auenture 
auenst de besoing.a celui point que 
ie uous di quele roy dorcame uouloit 
entrer dedens son palais. Atant es 
uous entreule uenr febus qui me 
noit en sa com paingme iusqua six 
de ses compaingnons seulemeut. 
Ilz estoient moult bien moutez. 
Mais ilz nestoieut ne bien armes 
ne bien desarmez. Et la ou il uit le 
roy orcan il se lauca auant et le pͥst 
a deire bras. et lii dist roys dorcame 
or sachiez bien que se tu feussez arne 
Ie tocreisse oreudroit. Mais pour ce q̃ 
ie tay treuue desare et honte mese 
roit trop grant doccirre homme des 
arme ne toccuray ie pas si tost. Il lie 
ue maintenant le roy deterre et le 
met sur le col de sou cheual. Le cu com 
meuce maintenant et la meslee 
merueilleuse. Car ceulz qui estoient 
illecques assemblez uouloient res 
couire le roy leur seigneur. Et les 
chl̾rs aunez coumiencierent main 
teuant la meclee encontre les com 
paingnons febus. Et ceulz qui es 
toient preudomnes de gnͣt affaire 
et de grant pouoir aloient souste 
uant le fais de ceulz de la cite et de toꝰ 
les autres qui uenoient ferant sur 
eulz. Si soustundrent taut la meclee 
en telle mainere que ilz furent hors 
de la cite a plain champ.Adõc baille 
febus le roy a uu de ses compaingnõs 
a garder. Car il ueoit aꝑꝑtement que 
ilz estoient trop greuez et trop empi 
riez de ceulz de la cite pour recouurer 
leur seigneur Car ilz disoient bien 
eutreulz que ilz uouloient mieube mo 
rir que ilz pe le perdissent si honteusem̃t 
puis que febu̾s ot baillie le roy a gar 
Uant les chsis dorcaiie 
uirent que febus les aloit 
si malement metrant a 
mort cop a cop il mot adonc si har 
di qui ne feust trop espouentez ne ce 
nestoit mie grant merueille car ilz 
ueoient a leurs yeulx tout apꝑcem̃t 
leur mort et leux destiuction. Et fe 
bus qui recongnoist tout mauite 
uant quil les uit un pou retraire 
que ilz auoient paour de mort leur 
commence adonc acrier. Cerces toꝰ 
estes mors uous ue pouez eschaper 
que ie ne uous face tous mouñr 
eu cestui iour. Quant ilz oirent ce 
ste parole se ilz auoient paour deuãt 
ilz orent adonc trop greingneur. Ilz 
furent adouc si espouentez que a ce 
lui point li uns uateudoit lautre 
Le filz uete regardoit nue le pere a 
celle fois. tous ensemble seu fouirẽt 
dedens la cite. Celle parole que febus 
leur auoit dicte si hardiement et le 
dommage que ilz ueoient apptemẽt 
que illeur auoit fait tantost si leur 
donma paourr de mort.chascun deulz 
se mist amere dedens la cite et distrẽt 
que il nestoit mie hommie qui entre 
eulz estoit uenus ains estoit mer 
ueille de dieu En telle guise comme 
ie uous ay compte sire chlr prist fe 
bus le roy dorcanie dedens sa cite me 
ismnes et entre ses hommes qui bien 
estoient a celui pouit que il fu pris plꝰ 
de .uiͨ. Et cestui fait saurs faille quant 
il fu raconte parle moude fu bien atour 
nez a uu des greingneurs hardemes 
que il feist onques en toute sa uie 
il prist le roy tout samement Et sede 
parti de la contree eutelle maniere ⁊ 
eu mena le roy auec soy. Et quant 
ilz furent retourez ou royaume de 
uorhombrelande et uenus pres du 
chastel ou la damoiselle demouroit 
Il lui manda le roy si pus comme 
ilestoit. Or en feist du tout la damoi 
selle sa uoulente. Car pource que il 
lauoit trouue desarme ne le uouloit 
il pas occire a celui point que ille pst. 
Quant la damoiselle uit que le roy 
dorcanie lui estoit amenez eu sa pri 
sou elle demanda maintenant com 
ment li fais estoit alez. Et le roy res 
poudi meismes a la damoiselle da 
moiselle fait il or sachiez de uoir que 
a nr̃e temps ne fu fait nul si grant 
hardement com fu celin par quoy 
ie sui pris. Et lors lui couunence 
acompter eu quel maniere Et com 
ment le corps de febus seulenient 
auoit nis a descoufiture toꝰ ceube 
qui estoient issus de la cite pour lui 
rescourre. Et le dommage que il leux 
auoit fait a lespec Et comment en 
eschapa il dist la damoiselle.damoi 
selle ce dit le roy or sachiez que il cues 
chapa aussi samemient comme ie 
ecbeadroit 
a damoiselle semblant que 
elle feust de ces nouuelles 
lie et ioyaus mais non 
estoit sans faille ains en estoit dou 
lente et tuste dedeus son cuer. Elle 
est ioyant estrangement de ce que el 
le tient le roy en sa prison. Mais clle 
estoit courronciee tropdurement q 
febus estoit eschapez de si fiere auen 
ture comme estoit ceste Car ellea 
uoit touteuoies paour et doubte q̃ 
il ne lui feist honte et uergoingne cui 
derremer pourrce que il nestoit de sa 
loy Quant elle uit que il estoit es 
chapez de si grant peril comme estoit 
celui.elle dist asoy meismes que el 
le ne uoit mais couiment elle le pe 
ust puis faire mouuir tro ꝑ lui ueult 
fortune grant bien qui de si fort pouit 
comme estoit celui le laissa eschaper 
Eu celui mois tout droitement que 
celle auenture lui fu auenue que ie 
uous ay orendroit comptee estoit ⁊ 
coustume que les paiens faisoient 
une feste de la deesse que ilz appelloiẽt 
a celui temps uenus. Et en chascune 
region ou les paiens habitoient es 
toit mestier que elle feust faite et que 
la deesse feust honnoureeuent aire 
us et aus coustumes que les paiẽs 
teuoient a celui temps pres du cha 
stel ou la damoiselle demouroit auoit 
uue moutaingne graut et meuieil 
leuse celle moutaingne nestoit habi 
tee graumient ou pie de celle mou 
taingne droitement auoit un tem 
ple de laucien temps que leu appesloit 
le temple uenus. En celui temple 
proprement estoit a coustume de ue 
uir chiscun au alissue de may tous 
les paieus de uorhombrelaude pour 
faire honueur a leur deesse. Et ainsi 
ueuoient illecques les gentilz hom 
mes et les uillains et les poures 
et les riches a celui point que ie uous 
di nestoit point febus a norhom 
brelande aincois estoit alez ou roy 
aume de norgales. Car leu lu auoit 
compte par uente que la estoit sans 
faille uu si fort homme que ce estoit 
trop grant merueille que de sa force 
febus qui ualoit nens querant fors 
auentures et merueilles et fais estrã 
ges ou il peust moustrer sa force seues 
toit alez a norgalez pour ueoir se il 
peust trouuer celui dont leu disoit si 
grans menieilles. Quant le roy de 
norhombrelande uoit que febus seu 
estoit alez en norgales. Il maude adẽt 
par toute nor hombrelande que tous 
uenissent a la feste de la deesse et chascũ 
uenist si chłr comme il auoit sa uie 
Et bien y pouoient ueuir seurement 
Car les crestiens les auoient asseurez 
de toutes choses. Ilz ne trouueroient 
homme qui les courroucast de rieus 
quant ceulz de nor hombrelaude entẽ 
dirent ceste nouuelle. que leur seignẽ 
leur mande si se coumencierent en 
treulx a recouforter trop durement 
et distrent que puis que le roy le 
ueult. Ilz uerroient uoulentiers ou 
temple pour faire houueur ala dees 
se. Et maintenant se commencie 
reut a appareillier par toute norhom 
brelande les poures et les rches po᷑ 
aler ou temple de uenus la ou la feste 
se uouloit faire acoustumeement 
celle nouuelle fu contee a febus qͥ 
encore estoit a uorgales et aloit que 
rant le fort homme dout leu lui a 
uoit taut parle mais trouue ne la 
uoit encore quant il entendi ceste 
nouuelle il dist a celun qui ceste nou 
uelle lui auoit comptee alides tu 
que la belle damoiselle uiengne a ce 
ste feste. Sire oil saus faille fait cil el 
le y uendra uonement. Or te tais 
dont de ceste chose ce dit febus garde 
que tu nen parles a nul hom̃me 
du moude. Sire dit cil uoulentiers 
Celui soir parla febus a ses compai 
guous et leur dist.Seigneurs sauez 
uous pour quoy ie ne puis trouuer 
celui que nous alons querant. 
sire dient ceulz nẽuil. Eu nom 
dieu dit il et ie le uous diray. Or 
sachiez que pour ce que ie maine 
o moy si grant compaignie seu uail 
ades reponmant. Car il cuide bien 
que ie me ueulle combatre alaide 
de uous contre lui se il peust ueist q̃ 
ie feusse seul comme il est il se feust 
ia moustrez a moy. Sire distrent 
les compainguous et que uoulez 
uous que nous facous de ceste cho 
se It le uous diray ce dit febus. Uoꝰ 
remaindrez tous eu cest chastel ou 
nous sommes oreudroit Et ce es 
toit ou chastel que il auoit conquis 
uouuellement et ie men iray de cy 
tout seul saus faille compaingnie 
nulle et tant iray querant de une 
partie et dautre que ie trouueray ce 
lui pour quoy nous sommes uenꝰ 
eu ceste contree. haa sire distrent les 
compaignons pourdieu ne uous 
en alez pas si seul. A tout le mouis i 
menez en ure compaingme aucuns 
de uous.Ie ne ueul que uu seul ains 
uueil aler en cestui uoiage si priuee 
meut comme ie uous ay compte 
Demourez en cestii chastel ne ne uoꝰ 
mouuez deuant que uous me uer 
rez retournez a uous ou que ie uoꝰ 
miaude certainement par certain 
message de ueuir.Sire distreut les 
compaingnous puis quil uous 
plaist nous demourrous. Si re 
mestrent en tel maniere pourcelui 
commmandement dedeus le chastel 
a leudemain se parti febus de ses 
compaingnons et cheuaucha tout 
seul sans compaingnie celle iour 
nee.Il cheuauchoit legierement 
aunes pour ce que il peust faire gũs 
iourees. Quant il fu eutrez en la 
terre de norhombrelaude. Il deman 
da a un paien quil trouua deuant 
un chastel. se il est uerite que la feste 
de uenus se deust faire. et cil lui dist 
que la feste se feroit uoirement et 
que il meismes y uouloit aler Et 
estes uous chlr dist febus. et cil dist 
que chlr estoit uoiremeut.puis que 
uous estes chlr ce dist febus. se uoꝰ 
tant me uouliez faire de courtoisie 
que uous macueillissiez en cestui 
uoiage pour compaignon ce seroit 
une chose dont ie seroie moult liez 
Car aussi ueez uous que ie sui tout 
seul Et couunent uous a cueilleroie 
ie a compaingnon dist le paien ia 
uestes uous de m̃e loy aius estes cre 
stiens sui ie uoireuient proprement 
Mais pource se ie ne sui uue de ur̃e 
loy ne remaindra il sans faille que 
iene uous face loyal compainguie 
et bonne en cestui uoiage. Se uous 
me uoulez receuoir a ur̃e compain 
guon ainsi comme ie uous di Car 
bieu sachiez uraiement que i ay trop 
grant desirier et trop grant uoulen 
te de ueoir la feste que uous uoulez 
orendroit faire. Or sachiez beausire 
fuit le paien que ce ne sera uue sens 
se auec nous uous mettez Car ie 
uous di se uous y estes congueus ou 
uous occirra mainteuant a ce quil 
naura a ceste feste nul autre crestien 
fors uous. Et certes sil auenoit q̃ 
uous feussiez occis eu ma compain 
gine par aucune auenture. Or sa 
chiez que il men peseroit trop dure 
ment. Comment quil men doie 
aueuir soit de uiure ou de mouur 
Ie uous pri que uousme receuez 
en ure uoiage a uie compaignou 
En nom dieu fait le paien puis q̃ 
ie uoy que uous estes si fierement 
desirans de ueoir nr̃e feste. Ie uous 
diray couunent ie uous receuray 
acompainguon en cestui uoiage 
pour ce preuneremeut que ie ne 
uouldroie en uulle maniere que 
uous mouuissiez eu ma compain 
gnie.uueilie que uous sachiez a 
mon sens daucune chose. Ia deire ro 
bes belles et rches faites a la mamie 
re et a la guise de ur̃e loy. Ie porterai 
lune a ceste feste et ie porteray lautre 
puis que uous aurez robe de nostre 
loy uous pourrez adouc cheuauchier 
si priueement et si couuertement 
comme uous uouldrez apres ce 
nauray ie doubtance que uous 
soies occis eu ma comꝑaigne se 
auenture ne mest durement cou 
traire. Comment febus sa cõpai 
gua auec harsan qui paien estoit 
uant febus entendi la bõ 
ne uoulente du paieu. Il 
le tint a trop graut bou̾te 
Dont il dist a soy meismes que il 
ne pourroit estre en nulle maniere 
que il ne feust homme de bieu.Lors 
lui respondi ie ueul faire de ceste cho 
se a ur̃e uoulente. Dout uenez huy 
mais ceans dist le paien et demou 
rez auecques moy. Et demain ma 
tin nous mettons a la uoie entre 
moy et uous. Et tant cheuauche 
rous ensemble que nous serous 
ou la feste se doit faire aucques as 
sez tost. Et lors pouniez faire auc 
ques a uie uoulente la ur̃e feste q̃ 
uous desirez tant a ueoie comnie 
uous dites. Ou telle guise comme ie uoꝰ 
compte remest febus auecques le pai 
en qui auoit nom harsan. Il estoit i 
moult gentil houmre eu la loy apas 
pour dueil de ses compaingnous che 
ualiers que il auoit perdus assez nou 
uellement se menoit il a celui poĩt 
plus poureuient que sa rchesce ne 
uoullist. Car il estoit riche assez et gẽ 
til cuitressi. Celle nuit parla febus au 
paieu de maintes choses. Et pour ce 
que il apꝑcoit que le paieu uestoit bi 
eu saui de ses membies ais estoit 
eu core naurez si demaude a lui qui 
uous naura sire chlr. Sirefait il ie sui 
naurez des celui iour qui fu la grant 
bataille au royauie de uorgales. Et 
quant les crestieus uaniquirent nos 
trois royaumes. des celui iour ne me 
puis ie pas aidier de mon corps ain 
si commne ie faisoie deuant. Car eu ce 
ste bataille fu ie naurez trop durem̃t 
et meuseus ainsi comime uous pouez 
ueoir. Et qui uous naura dit febus 
Certes dist il ie ne scay fors que uu deᷤ 
crestiens. Et uous se dieux uous doint 
bonne auenture feustes uous en celle 
bataille. Certes oil dit febus uoireũt 
y fu ie. Et quelles ares portustes uoꝰ 
eu celle meslee. Ie portay teles arines 
comme les autres porterent dit tebus 
de mes aunes ne pent chaloit a uous 
ue a autre. Car ie ne sui mne si bou das 
sez commie mes autres compaignons 
Ilz sont tous meilleurs de moy chie 
rement. En nom dieu dit le paien Ilz 
sont si bons cõninement que de leur 
boute me poise assez plus que il ne fait 
a uous. Leur boute ma fait dommage 
trop chiereuent et greigneur que ie 
ne uoullisse. Et quant uous enestes 
le peur de toute celle compaingnie. Ie 
uouldroie se dieire me douit bonue auẽ 
ture que chascuu deulz feust au tel cõ 
me uous estes .R 
Iuisi parlent celui iour ensem 
ble et tuidreut parlement de 
ꝯiaintes clyses. A lendeiaũ 
remme febus ses restemens et uesti 
la robe du paieu tout autel comine il 
Uant ilz furent iusqua la 
tombe uenus et ilz apꝑceu 
rent le iayant qui estoit eu 
ler puis que ilz se furent nus au che 
lauoit pour soy uoirement porte il ses 
pce. Car sans faille ne uousoit pas a 
nin ilz cheuauchierent tant quilz trou 
uerent une forest. Et celle forest estoit 
grant et ancienne durement et alen 
tree de ceste forest auoit une tombe droi 
tement enun le cheuin et celle tour 
be sans faille estoĩt trop uche et trop 
belle. Quant ilz uiurent a la tombẽ 
ilz trouuerent uu I ayaut illec deuãt 
et auoit en sa compaingnie.x.hõmes 
arnez mais ce estoit petit quãt har 
san fu uenus iusqua la tombeI i cui 
doit bien certainement que ceulz qui 
deuant la tombe estoient feussent gẽs 
de pare et de amour et creoit quilz fe 
ussent de ceulz de norhombrelande qui 
alassent a la feste et qui illec feussent 
arrestez pour regarder la lame. pource 
uient il seurement iusqua la tombe 
tre les autres fois lauoit il ia ueu en 
la maison le roy de norhombrelande 
Il fu si dureuient esbahis que il ne scet 
que il doie dire Il seu uouloit recour 
ner arriere et teuir un autre chemin 
pour sauuer sa uie se il peut Carille 
seutoit amort de ueoir le Iayant Mais 
le iayaut qui apparceu lot tout clere 
ment lui commence acuer arrestez 
uous ualez auant tu es mort se tu 
te renmes cil sarreste tout maĩtenant 
quil oy le iayant parler et dist a fe 
bus sire compaings nous sommes 
mors. Ie me tieng certes atrahi et a 
uillie trop durement de ce que ie uous 
ay en telle maniere mene a la uostre 
mort que par ma uoulente saus fail 
le uous mieuasse ie seurement iusq̃s 
la ou ie uous uouloie meuerz 
Celui point que il parloit en 
tel mauiere a febus a tant 
es uous uers eulz uenir le 
les autres qui illec estoient yestoiei 
atachiez. Le iayant se mst deuain 
barsan et lui dist tu es pris. Sirẽ c. 
dist harsan uoire se uous uoulez. Car 
encoutre uous ne me pourroie ie def 
feudre en uous est ma mort et ma 
uie. puis que tu te mez en ma mer 
cy ie auray de toy en telle maiiere 
que ie ne toccuray mie. Mais ore 
medi se tule sces qui fu celu qui gist 
enterrez dessoubz celle lame. Et le pai 
en qui bien le sauoit lui dist. Sire ce 
fu le roy de femore qui bien fu le plus 
fort homme saus faille que nous 
feussons eu la graut bretaingne 
encore de nr̃e loy. En noui dieu fait 
le iayant cestun a loie ie querant ce 
stui mist a mort mon pere.et en ce 
ste plaie meismes ou nous som 
mes orendroit. Et quant il est ain 
si auenu que cil est mort qui ia me 
fist si grant dommiage.ne ie ne pos 
surlin uengier mou courroire du 
tout a ma uoulente en tãt comme 
il fu en uie. Ie feray de son corps ce 
que ie pourray. Ie scay bieu que sõ 
corps est encore tout entier. Car poua 
de temps quil fu cy en terrez. Ie feray 
traire le corps de dessoubz terre Et 
le ferau porter iusqua la terre dont 
il fu roy. et illec le feray tramer. a 
la bonte detous ceulz du royaume 
tant comme les os de lui pourront 
durer eusemble. Celle houte leur 
iayant et leur dist tantost descendez. 
sire compaingnons dist harsan desss 
dons et ilz descendirent et atachierent 
leurs cheuaux a uu arbie. Car tous 
feray ie deuant toute la meilleux cite 
que il auoit orendroit 
n celle maniere parle le iay 
aut a harsaain et puis cõ 
mande a tous ceulz de sa cõ 
paingnie . Or tost leuez ceste lame de 
la ou elle est assise et puis ferons du 
corps qui dessoubz gist a mon com 
mandement ceulz qui bien estoiẽt 
dre uindrent a la laie Et la uou 
loient leuer de sou siege tout main 
tenant Mais ilz ne pouoient car 
clle tenoit si fierement que entre 
culx dre nauoient tant de pouoir 
que ilz la peussent remuer de son es 
tant quant le iayant ute ceste chyse 
Il dist trop courrouciez tiaiez uous aue 
re chaitiue gent or uerrez se ie tout seul 
uay plus de force ne de pouoir que en 
tre uous tous naiez. Et lors sen uiẽt 
a la lame. et la curde tautost leuer de 
son estant Mais ilne pent et e traist 
adonc auiere trop doulens destrange 
maniere. et dist feunement se tient 
ceste lame assez plus que ie ne cuidoie 
Il ua uu seul homme orendroit en 
tout ce monde qui par force de sõ corps 
la peust remuer de son siege. Ce ne 
scay ie se len le pourroit reuuier par 
en chantement. 
quoy tu ne peus ceste lame remuer 
Certes ueuil dist le iayaut.ie ne scay 
pour quoy ie ne la pins reuuier fors 
pour ce que elle est trop pesant elle est 
bieu trop pesant a toy dist febus qui 
nes pas homme de force et de ualeur 
Car ie te di bien se tu feussez hõme 
de force legierement la peussiez remu 
er a ce que elle nest uue trop pesans 
ains est legiere durement. Le iaiant 
regarde febus quant il enteudi ceste 
respouse . Et quant il uit que il estoit 
si grant de corps et si bien fait de tou 
tes choses. il lui dist qui est tu la qui 
as parle de forte domnne en tel maine 
re tu cis parle tout ainsi conmie se il 
uant et lui dist sces tu pour 
chier . 
Uant febus entendi ceste 
parole il respoudi maurte 
yeust en toy se dieux te sault or ue 
racoute la uerite de ton estre. 
Este parole respondi febus 
et dist uassal. Ie sui .i. chl̾r 
grant sui et nou mie trop 
ie te mettray a la mort se tu ne peus def 
fendre ton corps encontre moy Et 
ce te feray ie tantost ueoir. Coment 
dist febus es tu tel que tu me mettras 
a la mort la ou ie nay mort deserie 
oil certes dist le iayaut car iete ueul 
mouttrer se ie onques puis que tu 
ues pas dassez si fort comme ie sui 
piis que su as tel uoulente ce dist fe 
bus de mettre moy a mort or te suef 
fre un petit se il te plaist que iete mõ 
stre partie de ma force et sans toy tou 
Ors sen ala droit a la lame ou 
le iayant estoit la assaiez Et 
quant il fu alailame uenus. 
Il se toume enu̾s le iayant et lui dist 
ne ueulz tu dire que ie soie plus fort de 
toy se ie pus ceste lame reunier de son 
lieu que tu ne pos orendroit remuer 
ne pou ne grant. Certes dist le iaiant 
se tu peus cẽ faire ie diray adonc que 
uoirement es tu plus fort de moy en 
toutes ginses et maintenant nust fe 
bus la main a la lame et tant sefforce 
que ille renuue toute de son lieu et la 
gette enuu le chemin. Et lors dist au 
iayant. Or pues ueoir tout apperte 
ment celui qui uust ton pere a mort 
ainsi comme tu me deis orendroit 
Et le iayant se nust auant et uit 
gros. Maĩs de la grandesce dout ie sui 
ne trouuay ie encore hounne quime 
peust uaincre de force ne ne trouuay 
plus fort homme de moy en nulle 
terre ou ie ueuisse. Sire ce dit le iaiãt 
se uous encores ne le trouuastes or 
lauez uous trouue a cesti point ce 
sachiez uous. Car ie sui plus fort de 
adonc que cil qui gisoit dedeus la fosse 
estoit uestus dun drap de soie trop ri 
uous sans faille et le uous moustre 
ray tantost. Et commient me uoul 
dras tu moustrer ta force dist febus. 
eu nom dieu ce dist le iayant que 
chement et auoit une couronne dor 
eu la teste et de iouste lui estoit son heau 
me et ses chauces de fer et sespee estoit 
delez lui et son leauuie estoit a sõ chief 
Et lors dist au iayant as tu assez re 
garde celui qui uust ton pere a moit 
or dist le iayant dont remettray ie la 
me arriere dist febus. Car ce seroit uil 
lenie de moy et de tous chlrs se cil qui 
fu roy remainsist ainsi au uent et 
ala plune cominc il est maintenant 
et maintenant reunst la lame en 
celin lieu meismes ou lauoit deuant 
trouuee Et quant il ot ce fait il dist 
au iaiant tu me uouloies mettre a 
mort et celin iugemient meismes 
que tu donnas de moy. ueul ie faire 
la traist de dessoubz sou mantel Et la 
moustre au iaiant et dist ueis tu on 
ir la peust. Car iescay greingneurs 
autre ne pourroit faire. Se dieux te 
cheoir sur toy mount te coument sãs 
faille. Et lors mist la main a lespee et 
ques si graut espee certes neuil dit le 
Iayant . Certes nou feis tu si pesant 
ne si bonne dit febus. Et sachez que 
eue est mieulx emploie en moy que 
elle neseroit en nul homme qui auo 
cops donner et plus pesans que mul 
sault or te sueffre tant comme ie uoie 
couuuent elle poise. certes uoulẽtiers 
dist febus taut feray ie bien pourtoy 
Et mainteuant lui baille lespee et cil 
la recut a dare mains. Et tantost 
comme le iayant tint lespee ilsetrait 
uu pou arriere et dit se dieux me sant 
bieu est la u̾re espee la plus pesant a 
mon escient qui orendroit soit en 
cestui monde.Mais or me dites fait 
le iayaut amez uous ur̃e espee oil 
certes ce dist febus ie laime uoirem̃t 
tant que ie ne la douroie se dieux me 
couseult pour la meilleur cite qui orẽ 
droit soit en ce moude.Sire uassal fait 
le iayant dire pouez seurement que 
uous auez la ure mort Car de celle 
espee saus faille uous couuient mo 
nr oreudroit uous a portastes en cest 
lieu. la ure mort auecques uous 
de ceste parole commenca febus au 
re et respondi en sousniant uassal uo 
estes fol. or sachiez bien que deuãt ce 
que uous deissiez ceste parole nauoie 
ie talent de uous occure mais oren 
droit lay ie saus faille Et mainteuãt 
fist iusqua iaiant un sault si grant 
que le paien qui le sault uic dist puis 
que il ne cuidoit pas que nul mortel 
hommie eust onques fait nul si grãt 
sault ne en courant ne entautrẽ gra 
se en celun sault que il fist adouc prist 
il le iaiant par la gorge et lui tolli les 
pee de la main et lin dist se tu feusses 
hommie de ualeur ie tocceisse de ceste es 
pee. Mais pour ce que tu es uil hõme 
mest il auis que elle seroit auillee de 
trenchier si uil cur comime est la tieue 
pour ce tocarray ie autrement que de 
mespee ie ne la ueul uergonder⁊ main 
teuant hauce la main tout ainsi des 
arnice conune elle estoit et plus la 
clot et lamaine denhault a la force des 
bras et feri le iayant si durement 
en la teste que il portoit desarinee q̃ 
illui casse toute la teste et le ceruel et 
lui fist les yeulx ambedeux uoler de 
la teste. Quant ceulz qui auec le i ay 
ant estoient uenus eu celle place ui 
rent ceste chose ilz furent si esbahis 
durement que ilz ne pristrent uul 
autre conseil nul en leux affaire fors 
que ilz toumerent en fine et se fer 
rent dedeus la forest la ou ilz la uirẽt 
plus espesse. Ilz ne regardereut pas a 
leurs cheuairx ilz ne regarderent nẽ 
tendirent a nulle autre chose fors seu 
ment a leur corps sauer. Car ilz 
cuidoient certumement que febus 
uoulsist faire autre tel deulz comme 
il auoit fait du iayant quant febus 
ot le iayaut mort en telle maniere 
comme ie uous ay compte Il remist 
sespee en son fueire et sen retoume en 
uers son compaingnon et lui dist sire 
compaingnon se il uous plaisoit il 
seroit bien temps des oremais de che 
uauchier. Car assez auons cỹ de 
moure nous sommes deliures du 
iayant auisi comme uous pouez 
ueoir. harsaain qui de ce quil auoit 
reu estoit encore si esbahis que il ne 
sauoit quil deust die respondi sire 
uoirement pouous nous cheuauchi 
er la ure mercy uar uous nous a 
uez bien deluire du plus perilleux pas 
sage ou ie entrasse oncques mais et 
pour la grant merueille que i ay ueu 
de uous a cestui point uous di ie bieu 
que ie sui trop desirant de uous con 
gnoistre et plus assez que ie ne fui pͥ 
mierement quant ie me uus en ur̃e 
compaingine.Car ie ue cuidoie pas 
auis que uous feussiez de si haulte 
ualeur comme ie uous ay icy ueu. 
pour ce dieu dites moy qui uous es 
tes. febus respondi adouc et dist sire 
compaings. Or sachiez que uous 
ne pouez a ce fois autrechose sauoir de 
mon estre fors que ie suni uu chłr es 
trange et ie uous pri que uous autre 
chose ne mendemaudez Car ie ne uoꝰ 
endiroie riens Et du demander poꝰ 
riez auoir mon courroux barsaam 
respondi et dist. Sire couipaings de 
courroucier tel homme comme uous 
estes me gart dieux. Or sachiez que 
iamais ne uous deuianderay plus 
de ur̃e estre fors tant comme ie uous 
en aydit. Lors uiennent aleurs 
cheuaube et moutent et laissierent 
en mi le chemii le iayant mort. Et 
quant uint au cheuauchier febus dit 
a son compaingnou ie uous pri que 
uous me diez a nul homme du mon 
de chose que uous aiez ueu auenir 
Or sachiez se riens en disiez pour nul 
le auenture du monde.Ie me cour 
rouceroie a uous tout au trement 
que uous ne cuidiez. Sire dit hasaau 
pinns que uous le me deffendez. Or 
sachiez que ie nen parleray tant cõ 
me ie soie en ure compaingnie.Car 
uous ne uouldroie ie courroucier poꝰ 
nulle auenture du moude: 
chierent tant eutre lui et son com 
paingnon.que ilz uindrent iusqua 
temple ou la feste se deuant tenir et si 
ins que febus se fu partis 
de la ou estoit le iayant en 
uu le chemin ilz cheuau 
estoient ia uemus grans geus detous 
ceulz de la coutree et si grant peuple cõ 
me il auoit illec. Et toute la place 
dentour le temple estoit couuerte de 
tres et de paueillons et de loges de fust 
Les rches paiens du royaume qui a 
celle feste deuoient demourer .iiii.lours 
entennement que tant deuoit durer 
la feste et auoient ce riche appareil. En 
core ni estoit uenue la belle damoiselle 
qui fille estoit au roy de norhombrelan 
de celle meismes que febus amoit si 
meruueilleusement.Quant harsaan 
fu uenus ci la feste et il y̾ fu recongne 
us assez y trouua qui lui fist et feste et 
ioie et honneur.Car bien sauoient li 
pluseur que il estoit de son corps bon 
cheualier et assez geutil loumne de ligua 
ge. assez y trouua de ceulz qui le uouloi 
ent receuoir a compingine auec eulz 
Mais cil les faisoit refusoit et disoit 
que il estoit hebergiez en autre lieu. 
Et quant il lui aloient demandant 
qui estoit cil qui menoit en sa compai 
gnie.Il respondoit que ce estoit .i. chlr 
estrange qui lui apparceuoit chiruelm̃t 
En telle guise comme ie uous conte 
uint febus entre les paiens et si pri 
ueement saus faisle que ceulz qui le 
regardoieut cuidoient tout certame 
ment que il feust paien. Et non pour 
quant assez tost leussent recongneu 
ce ne feust ce que il se teuoit si couuer 
tement comme sil feust homme qui 
ne uoulsist.Le roy de uorhombrelande 
y uint a la feste le preuner iour. Mais 
sa fisle la belle damoiselle uy uint mie 
le roy eutrededeus le temple et puis sẽ 
issi hors et seu ala au paueillon que il 
auoit fait tendre pour soy enmuy la 
praierie Et cil paueillon que il auoit 
fait saus faille tendre pour soy estoit 
grant assez et si beaire et si rchez de tou 
tes choses qui eu paucillon pourroient 
estre que ce estoit un grant dedint de ue 
oir la.Le roy mennue celin iour dedẽs 
sou paueillou et moult haultement ⁊ 
noblement. Mais non si noblemẽt 
commie il souloit car il moustre bieu 
appertement que il auoit encore le 
cuer doulereire et triste de la bataille ou il 
auoit ia este et receu si grant domma 
ge comme li comptes a ia deuise ca cu 
auieres. pour ce estoit eucorc li roys tu 
stes ne ne faisoit a ceste feste si grant 
soulas ne si grant ioie conuue il auoit 
fait autre fois. Et quaut il ot celun iour 
tant demeure entre ses hommes cõme 
illi plaist. Il sen parti et remonta eu sõ 
chastel et dormi leans celle uuit.N 
¶Elui soir demande febus a sõ 
compaingnou dites moy si 
res compaings la belle damoi 
selle qui fille est au roy de norhombrelã 
de ueura elle a ceste feste. oil dit harsaain 
uoireuient y uendra elle demain la por 
rez ueoir dedeus le temple et dehprs au 
tressi. elle. elle ne ueult hui uenir entre 
nous ie ne scay pour quoy car par la 
raison de la feste y deust elle estre uenue. 
Mais ie croy que elle le laisse pour le 
grant dommage que elle recut deses 
auus caruelz en la grant bataille de 
uorgales.onques puis que celle ba 
taille fu ne fu hois qui lui ueist ioie 
mener ce uout bieu recordant ceulz 
qui entour lui repairent pour achoi 
sou de celle male ioumee sire cõpaĩgs 
qui auint adonc aus trois roys oy 
ie dire sire compaings certamement 
que elle ne uient pas huy a la feste. 
Et cuidiez uous ce dit febus queelle 
uiengne demain oil saus faille dist 
harsaain elle y uendra il ne pourroit 
estre autrement Mais pour quoy be 
au sire se dieux uous doint bonne a 
uenture alez uous ore demaudant 
de lui. Sire compaings ce dist febus 
pour ce que i ay oy compter a tous 
et a pluseurs hommes qui ueue lont 
que cest sans faille la plus belle damoi 
selle qui orendroit soit en tout ce mõ 
de. Et encore dient plus de sa beaute 
car ilz dient que ilz ne cuident pas q̃ 
des le commencement du siecle fe 
ust ueue une si belle damoiselle que ce 
ste ile soit encore plus belle dassez et ce 
est pour quoy iela uerroie trop uou 
lentiers que il na orendroit en tout 
le monde chose dont ie soie si desirãt 
del ueoir comme ie sui de lui. Et pour 
ce uins ie ceste part et nou mie pour 
autre chose. Car eucore na pas grau 
ment de temps que un chlr uie mõ 
stra une damoiselle que ie tenoie bñ 
sans faille pour la plus belle que ie 
eusse ouques ueue. Et quaut ie dis 
au chlr que ceste estoit bien saus fail 
le la plus belle damoiselle qui feust 
ou moude. il me dist que ie ne disoie 
riens et plus me dist il encore. Car 
il me dist que ie ne pourroie conguoi 
stre belle damoiselle deuant ce que ie 
eusse congneue la belle damoiselle qui 
est fille au roy de nor hombrelaude. Et 
ie lui dis que ie nauoie iamais grau 
ment de repos deuant que ie ueisse se 
ce estoit ueute ou nou. pour ce uins ie 
en ceste contree pour ueoir ceste damoi 
selle nulle autre achoison saus faille 
ne mi amena. Quant harsaam en 
tendi cestin parlement il commence 
a sousuire et dist certes sire compaĩgs 
puis que uous estes si desirant de ue 
oir ur̃e damoiselle Or sachiez que il 
est mestier que uous laueez auant q̃ 
uous partez mais de ceste contree. Et 
certes se elle remanoit demain en cest 
ostel que eue ne uenist aual entre no 
si feroie ie tant en aucune maniere 
que uous lauerniez de ce uous mertie 
trop durement ce dit febus encelle 
mainere tindrent leur parlement 
celin iour entre lui et son cõpaignon 
dela damoiselle le soir dormirent alẽ 
tree dime forest en une foillie que ilz 
fireut entreulz .ii. et penserent de leurs 
cheuaire au mieubx que ilz porent et 
de eulz meismes alendeiain monte 
rent et uindrent deuant le temple ⁊ 
firent taut que leurs cheuaire leux 
furent gardez et la ou ilz aloient re 
gardant les dames et les damoiselles 
qui passoient adonc uindrent uou 
uelles entreulz quela damoiselle de 
scendoit du chastel et uenoit au teni 
ponaus 
Uant les nouuelles furent 
aportees cutre ceulz qui de 
dens le temple estoient et 
dehors autressi adonc ueissiez les uns 
et les autres regarder euuers le cha 
ste. Quant la belle damoiselle seroit 
descendue. febus qui deuant le tem 
ple estoit auec sou compaingnon de 
mouroit touteuoies quant il ente 
di que la belle damoiselle ueuoit il se 
toure adonc uers le chastes et regar 
de moult ententiuement des yeubx 
du corps et des yeulz du cuer et aloit 
regardant celle part comme cil qui 
tant lamoit de cuer quil y auoit mis 
cuer et corps et ame et son compain 
guon quile uit regarder celle part.lui 
dist adonc sire compaings se dieux me 
sault tost pourrez ueoir nr̃e damoi 
selle mainteuant sera entre uous. 
febus respondi enuant ie uouldroie 
ia quelle feust uenue. Apres ce ne de 
moura gaires que la damoiselle uĩt 
moutee sur un palefroy moult rcbe 
et moult cointe Et le roy ueuoit mõ 
tez sur undestrier et sa besie fille uenoit 
apres lii et .ii. chsrs ueuoieut en coste 
de luilun a destre lautre a senestre qui 
conduisoient la damoiselle plus na 
uoit en toute celle compaingnie qui 
fust montez a cheual fors que ces .iiii. 
seulement. le roy et sa fille et les deire 
compaingnous qui la damoiselle con 
duisoient la damoiseile estoit uestue yn 
de a grans baudes et moult lui aueuoit 
celle bateure Car etle estoit blauche se 
estraugemient que ce estoit une meiuueil 
le que de regarder sa blaucheux et estoit 
sa face entechiee dune couleur qui ne 
lui failloit nulle heure deiour ne de nuit. 
La damoiselle dont ie uous compte es 
toit taut belle neus sans faille que ce 
estoit uue merueille que de reuurer sa 
beaute mais une chose quilui faisoit 
adonc uu pou deunuy et de contraire 
si estoit ce que elle ne ueuoit pas oreu 
droit si liee ne si ioyaus a ceste fois cõ 
me elle yestoit reuue autre fois enco 
re auoit elle sans faille le cuer doulent 
et courroucie et tustre du grant doma 
ge quelle auoit receu cu la grant batail 
le de norgales la ou tous ses pareus 
estoient mors.pour achoison de celui 
de norgales 
doimage ne uenoit pas la damoiselle 
si ioieusement a la feste comme elle y 
estoit ia autre fois ueuue ains uenoit 
saus faille peusme et marrie ⁊ si auoit 
ploure celui matin ou pou ou grant. 
Car a la uente dire oultre sa uoulence 
meismes lauoit son pere fait ueuir a 
la feste et elle nauoit uoulente quelle 
y uenist. Mais son pere lauoit fait ue 
uir touteuoies comme cil qui trop 
se prisoit de sa beaute et de lui et il uou 
loit aucun petit reconforter ses hom 
mes pour la uenue de sa fille que il sa 
uoit tout maintenant que tous ceꝰ 
de norhombrelande auoient este trop ma 
lement descoufortez du grant domma 
ge que ilz auoient receu eu la bataille 
Uant la damoiselle dont ie uoꝰ 
compte quitant estoit estran 
gement belle fu uenue entre 
ceulz de norhombielande a tel compain 
gnie comie eue auoit les uns et les 
autres la comnieuciereut a regarder 
fierement moult sont esbahis de la gñt 
beaute que ilz ueoient eu lui que ilz ne 
sauoient que ilz deussent dire. Et quãt 
elle fu passee par deuant febus qui nela 
uoit petit regardee selonc ce que illa uoul 
sist ueoir. Car de ueoir la tous iours en 
tentiuement ne se tenist il pas a paiez 
ains lui feust bien auis que il ne leust 
pas ueue deui heure de iour. pour ce du ie 
que il lauoit assez regardee et trop ꝑetit. 
Quant elle fu passeẽ par deuant eulz et 
desceudue deuant le temple harsaain 
se touma adonc uers febus et luy dist 
Sire compaings que uous semble de 
ur̃e damoiselle et que meu doit sẽbler 
dit febus fors ce que il en est ur̃e damoi 
selle dit harsacun que uous teuez asi bel 
le se pourroit elle preudre de beaute auut 
le autre. Sire compaings et dit febus 
quen diroie ie qui uoulroit dire la beaui 
te de ceste damoiselle il pourroit dire seu 
rement que si belle ne fu encore ne nese 
ra pas apres ceste leu ue pourroit pas di 
re par raison que clle soit belle seulemẽt 
Mais ou peut seurement dire que elle 
est beule. onques si belle ne fu nee. neap̾s 
ceste ne uenra nulle si belle. nature nen 
pourroit iamais faire nulle autretelle 
ne si belle ne si plaisant. ainsi parla fe 
bus a ceste fois de la beaute de la damoi 
selle Com cilqui tant lamoit estrange 
ment que chłr ne homme mortel ne 
pourroit plus dame ne damoiselle amer 
Et bien le moustra au derreuier ꝯment 
il lama de grant amour car en la fii 
eu mouuit il.harsaain reconguoist 
bien eu soy meismes quant il entẽdi 
cestin parlement que il ue pourroites 
tre eu nulle guise que febus namast 
la damoiselle. Car autrement ne lui 
dounast il pas si grant los ne si grant 
pris de beaute comme illui doimoit se 
il ue lamast et pour oir mieufe sou pen 
paings ne cuidiez uous que dame 
ser lui dist il autre fois certes sire com 
paings belle est elle uoirement. Mais 
se elle feust eucore dassez plus plus bel 
le quelle nest si ne pourroit il estre en 
nulle maniere que leu uen peust trou 
uer au moude aucune aussi belle cõ 
me elle est. Il nest ou moude nul si bõ 
chlr que leu ne peust bieu ou monde 
trouuer autressi bon ne il nest nulle si 
belle damoiselle que len ne peust par 
auenture trouuer aucune aussi belle 
en autre lieu qui seu uouldroit traueil 
lier de querre la febus maintenant 
respont et dit. Couunent sire com 
dieire donnast sa grace daucune chose 
si largement a aucun homme q̃ nul 
autre ne feust si garns de celle grace 
ue cuidiez uous quil ait orendroit par 
le monde aucun chl̾r si parfait de che 
ualerie en toutes manieres que lẽ 
ne pourroit en tout le monde trouuer 
nul autre si bon. harsaain respondia 
douc et dist. Sire oil saus faille il en 
y a uu si parfait que len ne pourroit 
orendroit trouuer eu tout le monde. 
nul autressi bon chlr dassez comme est 
celui. Ce est febus qui uainqui euco 
re na gaires les trois royaumes a 
tout .xl. compaingnous seulemẽt 
sire compaings ce dit febus celle pa 
role que uous dites orendroit est con 
traire sans faille a celle que uous deis 
tes orendroit que len ne pourroit trou 
uer aucun si bon chle que lẽ ne peust 
trouuer aucun autressi bon qui le q̃r 
roit et quant ainsi est auenu que uo 
auez trouue en chłue cheualier saus 
per bien pouez seurement dire ce me 
ismes de ceste damoiselle. Car en cel 
le beaute dont elle est garnie ne se por 
ra iamais prendre nulle au tre beau 
te. Or sachiez bien de uoir que ceste da 
moiselle est plus parfaite en beaute 
que febus en chłne. Et queu diroie 
ie ceste est dicire qui ueult garder de mer 
ueilles de beaute. 
ainsi tindrent eu treulz deux a 
ceste fois cel parlement de la 
beaute de la da moiselle com 
ie uous ay compte et eutel maniere 
de parleuient demourerent tant cõ 
me le roy issi hors du temple Et sa 
fille y uieut apres lui et passerent 
une autre fois par deuant febus et 
sen alereut droitement ou paueillon 
le roy qui estoit tendus ou pie de la 
montaingne. Et trouuerent que 
les tables estoient ia mises. Ilz sa 
sistreut mainteuaut au uiengier 
sire compaings dit hirsaain alõs 
mengier auec ceste gent qui ue nõ 
conguoissent febus respõdi ie nay 
ore uoulente de uengier.se il uous 
plaist. Ce ne feray ie pas ce dit harsa 
ain puis que ie ne sin mis eu ur̃e 
compaingne ie ne uous lairay tant 
comme ma compaingine uous plai 
ra.ainsi remestrent entreulz .ii. des 
soubz uu arbre eu celui lieu toute 
uoies que il pouoit ueou le roy la ou 
il mengoit et la damoiselle autresi 
a celui point tout droitement que 
le roy seoit a la table eu celle guise 
comme ie uous compte a tant es 
uous de la montaingne descendre 
.ii. i ayaus qui en la montaingne 
habitoient en la forest auoit une 
tour moult forte faite de lancieu 
temps et ilz estoient si fort audeirx 
et de si grant pouoir que pour la 
grant force que ceulz auoient estoi 
eut ilz tant redoubtez au deire que la 
greingneur partie de nor hombrelan 
de leur reudoient treu chascunan et 
celui iour meismes que la feste de la 
deesse se tenoit estoit celle reute rẽdue 
et la reute que le roy rendoit aus .i. 
iayans qui freres estoient de pere et 
de une robe. Si estoit mestier que le roꝰ 
dounast aus .ii. iayans.x robes de 
soie toutes entieres et estoit mestier 
que les robes feusseut de saunt uer 
meil et sur tout ce couuenoit il q̃ 
le roy donnast aire .ii. iayans sre pu 
celles et sre uarles et ceste rente auoi 
ent ia conquile les .ii. iayans par 
leur prouesce et pour une grant bou 
te quilz auoient ia fait au roy de nor 
hombielande. Et a ceste reute douuet 
sestoient tout cõmuneuent acordez 
tous ceulz de norhombreande. Car po᷑ 
la boute que les i ayaus duoient ia 
faite au roy. Car ilz laoient deliure 
de mort pource sestoieiaiccordez a cel 
le rente les poures et lecches de nor 
hombrelande. Quant es .ii. iayaus 
commencierent a descadre de la mõ 
taingne ceulz de la plane les uirent 
lun les comuence a noustrer alau 
tre. un uarlet qui estoiteuaut le pa 
ueillon le roy. Quait iloy dire q̃ 
les .ii.iaus descendoieit de la mou 
taingne et regarde a clle part et les 
uit et il seu ala mamenant au roy 
qui dedens sou paueilon mengoit 
moult uchement et ludist sire ueez 
les i ayaus qui descerdent de la mon 
tainque bien soient iz uenus dist le 
roy nous neusmes incques deulx 
fors houneur et coudoisie. Et pour 
est il bieu raison et dent que nous 
leux facon ce meisuis Encore na 
pas graument de teups que ie uoul 
sisse uouleutiers que lz eussent este 
eu celle compainginese ilz eussent es 
te nõ auons receu telberte et tel doin 
mage que nous ueissions receu. 
Les crestiens qui asseierent le chastel 
qui est ca deuant ne dussent uue 
assegie. 
outes ces paoles que dit le 
roy a celui uant furent tau 
tost racontez deuant febus 
Si se toure uers sondompainguou 
et lui dist. Sire compangs se dieux uoꝰ 
sault taites moy eirendant pour 
quoy le roy de norhombrelande dist o 
reudroit ces paroles it lui recorde maĩ 
teuant ce que le roy auoit dit ainsi 
comme leu lui auois coupte harsaã 
respoudi uainteuant et dit sire cõ 
paings or sachiez que le roy sifist tãt 
en la force de .ii. houmies qui cy uien 
uent que il lui est bien auis sãs fail 
le que se ilz eussent Ete eu ceste terre. 
Quaut la bataille ou royaume de 
norgules que ces .ii. seulement eussẽt 
mis a desconfiture tous uos crestiens 
qui feistes la desconfiture de nos hõmes 
Et sil neussent ce fait. si eussent il a tout 
le momis oste le siege qui ia fu deuant 
cesty chastel. Et pour ce a il oreudroit ꝑ 
le eu ceste maniere.Apres ce que il ot 
sa raisou fince en tel guise comume ie uoꝰ 
compte febus respondi erraument et 
dit comment dit uls ire compaings 
sout done si fors ces .ii. iayaus. oilsire 
dit harsaain. Or sachiez bieu que ilz 
sout si fors de leur force uest mesure 
Or me dites fait febus le iayant que 
ie mis deuant hier a mort auisi com 
me uous ueistes uestoit il pas si fort 
comme chascun de ces .ii. iayaus. Sire 
neuil bien sachiez dit harsaain que le 
plus foible de ces .ii. hommes est assez 
plus fort que celui nestoit. Acelui poĩt 
que febus parloit auisi a son compaĩ 
gnon Atant es uous deuant le roy 
uenir les.ii.iayaus.pour ce que ilz es 
toient chlrs portoit chascun une espee 
si grant et si pesant que l espee que febus 
portoit nestoit une si graut dassez. cõ 
me estoit la mendre de ces .ii. Le roy 
qui grant bien leur uouloit et parrai 
sou les recut honnourableuient tant 
commie il puet et dit que bieu soient 
ilz ueuus. Et ceulz lui encliueut et 
pins sassient deuant lui. Et deuan 
dent au roy comment il leux estoit. 
Et le roy leur respoudi seigneurs or 
sachiez que iusques a celui point ale 
rent bien tous les mieus fais la uier 
cy dieu. Mais ore tout nouuellemẽt 
mest il tant mescheoit sans faille que 
il ne mest pas auis que plus me peust 
meschroir en uulle ma uiere du mon 
de. Car mes deux fieres sont occis qui 
estoient roys couronnez de grant pou 
oir et de grant affaire. Et sur tout ce 
stui grant dounnage ay ie tant ꝑdu 
de mes hommes que iamais a iõur 
de ma uie. Ie noublieray le domma 
ge. Et quendiroie ie.Ie me tieng a 
mort et a destunt et a deshoimoure de 
tout ce que uous estes uestiez en ceste 
contree. Car ie sauoie bieu que se uous 
en ceste coutree cussiez este ie neusse poĩt 
receu de tout celui dommage qui aue 
nu mest. Et mes fieres feussent ecore 
Uant le roy de nor hombre 
laude ot parle en ceste mame 
re Il se taist et li uns des iay 
en uie qui ores gisent dessoubz la ter 
re.fortune qui mal me uouloit ⁊qui 
mestoit trop coutraire uous fist par 
tir de cestui pais a celui point pour 
moy mettre a destiuction et a dou 
leur. Et fortune selon ce que il mest 
auis neu est graument plus riche 
de ces seigneurs que ie uous uoy saĩs 
et haitiez sin ie trop liez se dieux me 
sault. Car encore ay ie bieu esperan 
ce en dieu et en uous que tout soit 
ore ainsi auenu que ie ne pins des 
ore mais recouurer cestui domma 
ge si fu ma honte uengiee en aucũe 
ginse. Et sur celuni meismes qui si 
grant dommage ma fait a ceste fois 
ans respondi eiraument et dit sire 
roy or sachiez de uoir que de ur̃e cour 
roux et de ure dueil sommes nous 
courrouciez et tustes assez plus que 
uous ne pourriez cuidier.Le doma 
ge que uous auez receu ne uous por 
rions nous restorer en nulle manie 
re du monde.Car uos freres qui morꝰ 
sont ne pourrions nous faire reui 
ure Mais la honte qui uous est fai 
te cuidions nous aucques reuẽgier 
dedens brief terme.Et sur celun me 
ilmes qui la uous fist pour quoy uo 
feroie ie lonc tompte. Or sachies 
tout certameinent que pour amour 
de uous ferons nous tant que se uoꝰ 
uous pouez enseigmer en tout le 
royaume de norhombrelande celui qui 
uos freres occist nous sommes tous 
appareilliez que nous alons la droi 
tement Et que nous facous a 
son corps ce que uous cõmauderes. 
pouis que il est ainsi auenu queuo 
ne uouez uos freres auoir Il est mes 
tier que nous uous rendons le corps 
d celui qui uous fis le doumage 
Pour quoy nous le puissons trou 
uer. Quant il a dicte ceste parole. le 
roy len merrie moult fort. Tel par 
lement et a celui point entre le roy et 
les i ayaus ⁊ 
prs mengier se commen 
cieuit a esprouuer les fors 
houmes qui la estoieut ue 
uus et lun eprouuer encoutre lau 
tre les legieranonstroient les legiere 
tez et les fors eur force. la damoiselle 
sestoit ens cune a celui point dedens 
le paueillon qiant febus uoit que el 
le estoit en donne il dist a son com 
paingnon. pair quoy ne monstrez 
uous aucunchose de ure force et de uo 
stre legierete aiec ces autres qui sõt 
legiers se uoui estes fors faites ueoir 
ure force. harscamn respoudi erraum̃t 
et dist. Sire canpaings or sachiez 
bien que i ay tuit ueu de force en uoꝰ 
pins que ie ne mis en ur̃e compaĩ 
gine que deuent uous me seroit 
uergoingne ethonte de monstrer si 
petit pouoir qie nature ma ottroie 
Car ie sui si fobles enuers uous q̃ 
ie scay tout de uoir que puis que uoꝰ 
auriez ueu la urite de mou aftaire 
uous ne priseiez moy mainteuãt 
au taut cõmerous faitez orẽdroit. 
Or sachiez bienque auant que ieme 
meisse en ure ompaingine.Ie me 
tenoie pour leger. Mais iay tant 
ueu legierete ei uous que ie me tiẽg 
a trop pesant au regart de uous 
pour ce ne memonstreray ie deuãt 
uous pour mlle chose. Car uous 
meu prisenez moins. Et encore 
uous di ie uin autre chose. Sne or 
sachiez que se i eu eusse moult gnͣt 
uoulente de moustrer ma legierẽte 
et ma force. Si le laisseroie ie pour ce 
ste parole que uous auez dicte. Car 
ie scay bien qui uous ne lauez dicte 
fors pour moy gaber. Mais uous 
qui estes telz comme ie scay tout cer 
tamnement que uous uous deunez 
bien mettre par raison eu ceste espreu 
ue. Car sans faille uous feriez bi 
en merueilliertous ceulz qui en ce 
ste place sont ce scay ie bien 
¶Celui pouit que ilz tenoient 
eutreulz cil parleuient cõme 
ie uous compte. Ilz regarde 
rent et uirent uu pien qui parent 
estoit au roy de norhombrelande se fu 
mis eu la place entreubx et commẽ 
ce a cuer a il cy nulhomine quiencõ 
tre moy se uueille esprouuer de legier 
Et cil estoit en chauces seulement et en 
une legiere cotte de cendal et portoit 
une pelote doree et la gettoit deuãt lui 
si loings comme il pouoit et dit quil 
la getteroit trois fois en tel maniere 
et trois fois la prendroit a terre Et 
pour y ce ne remaindroit il que il ne 
uenist plus tost en la fin du cours 
que celin qui encontre lui se uouldroit 
esprouuer a courre. Et sachiez que 
chascun qui y estoit ceste espreuue des 
rachelers Et cil qui mieulx couroit 
si auoit la pelote dor. Ce estoit la raisõ 
de la feste. Li meps au roy de norhom 
brelande qui bien cuidoit estre saus 
faille. le plus legier hommede toute 
ceste assemblee prist la pelote tout pre 
uuerement et commenca a clier en 
telle maniere comme ie uous ay cõ 
te. Et mainteuant se nust auant 
un autre et commence a courre. 
Mais de celun cours auint que li 
meps au roy de norlombrelande 
le uainqui pour la grant legierece 
dont il estoit garui.Apres celin en 
uainqui un autre et pus le tiers 
Et tant fist que il nauoit illecques 
homme qui courre osast encontre 
lui ne qui a nulle autre legierece le 
peust attaindre quant li uns des. 
.ii . iayans qui moult cuidoit estre 
legier uic ceste chose il sappareilla maĩ 
tenant de courre et de faire autre le 
gierete se mestier feust se mist auant 
Et maintenant que il fu mis auãt 
elcours il moustre adonc tout aꝑꝑ 
tement que uoirement estoit il le 
giers Car il passa celin torit erraum̃t 
et prent la peloce deuant lui. Et qñt 
il lot passe si merueilleusement que 
tous ceulz de la place disoient bien 
que estrangement estoit legiers li i ay 
ant il retoume au commencement 
du cours et commence adonc acier 
autresi comme li autres auoit fait 
deuant. Mais il not nul en toute 
la place qui adonc seu remuast. Car 
il ne leur estort pas quis auis que le 
iayant courut comune homme.Mes 
ilz disoient entreulx que il couroit as 
sez plus que un cheual ne il ui auoit 
nul qui de nulle autre legierete se uoul 
sist mettre auant encont̾re lui. quãt 
le roy de norhombrelande uoit ceste cho 
se.il commence adire au iayaut qui 
si durement estoit legiers.Sire reposer 
uous pouez seuremeut des ore icus 
que eu ceste place ce scay ie bien ne 
trouuerez uous si fort honme cõme 
uous estes ne si legier nou ferez uous 
eu tout le monde.si comme iesroy 
se uous eussiez este en nr̃e cõpaingnie 
ou royaume de norgales en la batail 
le nous neussious pas receu si mor 
tel dommage comme nous receus 
mes uous uy feustes une de nous 
peut chierement peser 
Este parole entendi febus 
tout clerement car il estoit 
pres du roy.Et pour ce que 
il en fu uu pou courrouciez dit il a sõ 
compaingnou mettez uous en ceste 
espreuue se dieux uous sault par tel 
couuenaut que se uous en ueuez au 
dessoubz.Ie me mettray pour uous 
reueugier. harsaain le fist adonc tout 
ainsi comme febus lauoit cõman 
de. Mais pource que il uestoit pas le 
gier comme estoit le iayant remest il 
ou milieu du cours. Et lors commẽ 
cent a cuer sur lui les uns et les au 
tres assez uous sire cheualier car uous 
estes trop pesant. harsaain reuinnt a 
febus trõꝑ louteux et troꝑ uergõ deue 
et lui dist sire compaings taut auez 
fait par ure amonnestement que ie ay 
receu honte et uergoingne plus que ie 
ne uoussisse. Il me poise moult chiere 
ment que ie uous croy a ceste fois car 
ie me tieng a deceu.Quant febus en- 
tendi ceste parole il commence a ure tp 
fierement et respondi en sousuaut a 
sou compaingnon. Sire compaings 
or ne uous en chaille. se ie ne ueuge ur̃e 
honte tout orendroit ne me teuez pour 
chsr. Et maintenant se despoulle si que 
ant qui encore ne cuidoit mie que ce 
de uoit que le iayant auoit le cours 
apres. et de la grant legierete que il a 
re des.ii. pies que il lui fist le uisage 
il remest en une gonuelle tant seuleit 
et en chemise et en braies et en legieres 
chances. Et tautost se lauce auant en 
ur̃y la place. Et dist au iayaut di moi 
iayant se dieire te sault. pour quoy tẽ 
uas tu tant prisant de legierete Ia uoy 
ie tout appertement que tu es pesant 
a menieilles. uieng si tespreuue encõ 
tre moy et se tu uiens au dessus de moi 
de legierete et de force adonc pourras tu 
dire seurement que uoirement es tu 
legier et fort qui es tu la dit le iaiant 
qui tant te rautes.uu hounne suidit 
febus tel comme tu peus ueoir. Le i ay 
feust uerte et que febus disoit. prist la 
pelote maintenant et se mist auant 
ou cours et dit a febus or y parra se 
tu me pourras attaindre. Et tautost 
commeuce acourre en telle guise ꝯme 
il souloit faire. Quant febus qui bi 
en estoit le plus legier hounne du mõ 
encommeucie il se uust erraument 
uoit fist il un sault ou cours meismes 
et fen le iayant en lespaule pardemie 
et le front ferir a terre. Quant ceube 
qui en la place estoient uirent ceste gñe 
legierete.Ilz furent trop durent esla 
his et distrent entreube que ilz ne cui 
dassent en nulle guise que il peust estre 
si legiers comme il estoit febus prist la 
pelõte a la fin du cours et treuue adõc 
quant il se regarde que le iayant estoit 
redreciez trop souteire durement Qnͣt 
il fu uenus a lui illui dist. di moy uas 
sal. se dieux te sault teest il auis que ie 
soie plus legier de toy oil saus faille dit 
le iayant. Or est mestier que tute es 
preuues de force encontre moy. Car 
tu me deis au commencement de nr̃e 
atine que tu me passeroies de force et de 
legierete febus respont adone ec dit de 
tout ce que ie tay promns me trouue 
ras tu uoir disant. Or sachiez bieu q̃ 
de force nauras tu duree encõtre moy 
neant plus que tu as eu de la legierete. 
or me pieng de quel parc q̃ tu uouloras 
et uerras se tu par ta force me pourras 
remer de mon estant se tu peus ce fai 
re de moy ie te tendray bien atrop fort. 
Uant le iayant entendi ceste 
parole. il se mist auant ec dist 
cerces uassal tu uas disaut ty 
grans meiueilles.se ie remuer ne te 
puis dont serace greingneux enchante 
ment du moude.Et lors preut febus 
a .ii. bras par uule flanc et le cuide re 
nuuer de sou estant mais il ne peut car 
trop estoit plain febus de graut force. 
Quant ceulx qui en la pla ce estoient 
uirent ceste chose.ilz furent adonc plus 
esbahis que ilz nestoient deuant. Et 
dirent a donc li pluseur deube que il ne 
remauoit point en estant par force q̃ 
il eust. Mais pour aucũ enchantem̃t 
Quaut febus uoit que cil ne la pouoit 
remuer il sailli erraument arere. Et 
apres fist un grant sault sur le iayant 
et le prist a deirxe mains par les .ii. bras 
et le tire si fort a soy que il lui fait hur 
ter le uisage a terre Et pins le dresce 
coutremont et luidist.Or uous pouez 
aler seoir sire uassal. Car uous ueez ap 
pertement que uous nestes dassez si 
fort ne si legier comme ie sui. Le iay 
ant qui bien uoit que febus ne lui 
disoit se uerite nou sen ala. seoit errau 
ment taut douleus et courrouciez 
que a pou quil ne mouroit de dueil. 
Uant l autre iayant uoit ce 
ste chose il ne peut estre tant 
a mesurez que il ne preist les 
pee et court enaument sus a febus. 
pour lui uiettre a mort et pour lui 
coper le chief. Quant febus le uoit sur 
lui ueuir en tel maniere eu la main 
toute mie.Il moustre bien adonc ap 
tement que uoirement estoit il plai 
de trop grant hardement. Car pour ce 
se le iayant tenoit lespee en la main 
et febus ne tenoit nulle chose de quoy 
il peust sou corps deffendre ne remest 
que il touteuoies ne la tendist. Le 
i ayant qui sur lui uenoit lespee droi 
te contre mont. Et quant il uoult 
son coup getter febus hauce a donc le 
ping et bieu moustre adonc tout cle 
rement que uoirement estoit il plus 
fort houmme que uul autre.Car il fe 
u le iayant delez le temꝑle si durem̃t 
du poing que il labati mort a la cerre 
Quant il ot ce fait il prist enaumẽt 
lespee que cil tenoit portoit et dit oy 
aut tous ceulz qui la estoient par 
dieu. Sire roy de norhombrelande 
cilz uestoit pas dassez ne de si grant po 
uoir com uous cuidiez ueoir pouez 
que ie lay mort auisi comme se ce 
feust un petit garcou. Quant ceulz 
qui en la place estoient uirent cel 
le merueille. Ilz fureut tous si esba 
his que ilz ne sauoieut que ilz deus 
sent dire. Lautre iarant sailli main 
tenaut sus quaut il uit que sou fre 
re estoit mort eu ceste mauiere et cui 
de ceste mort uengier. Mais il ne pe 
ust. Car cil qui trop auoit grant for 
ce et graut pouoir si fist de lũi tout au 
tre cel a celle espremie comme il auoit 
fait de sou frere et quen diroie il les 
mist audeux a mort. I 
Quant il uit que les .ii. iayans es 
toient de un seul homme mortIi dist 
adonc eu son cuer que ce estoit bien 
sans faille la plus estrange qui enco 
re feust ueue en nulle contree en nul 
temps. Apres redist a soy meismes 
E roy de nor hombrelande 
qui de ceste auenture estoit 
plus esbahis que nul autre. 
que ce estoit sans faille febus le fort 
celui meismes qui a desconfiture les 
auoit tous nus ou royaume de nor 
gales or ue sauoit il que il deust faire 
Car de sa uouleute meist il a mort 
se il en eust le pouoir. Car il auoit 
touteuoies doubte et paour que eu 
core au derremer ne lui feist il pis 
dassez que il ne lui auoit fait. Quãt 
le roy ot eaiques pense a ceste chose 
il se dresce en sou estant et fist sem 
oiant a donc que il ne congneust fe 
bus de riens. Mais touteuoies lui 
dist il. Sire uenez uous reposer. Tãt 
auez moustre entre nous aꝑꝑtem̃t 
ur̃c legierete et ure force que ie uous 
fais bieu assauoir que en toute ceste 
assembleẽ ne trouuerez rous a ceste 
fois nul homme qui en coutre uous 
se uueille deffendre de nulle chose. tãt 
auez fait estranges choses que ie en 
sui tout etbahis. de ce que iaibeu de 
uous. Se dieux sault uenez uous en 
des ore mais reposer. Apres ce que 
le ioy ot parle en ceste mauiere fe 
ous ne fist autre demourance.aiuns 
seu ala seoir apres le roy le roy le re 
cut moult noblement et le plus 
honnorablement que il le peut faire 
et tous ceulz qui en la piace estoiẽt 
et regardoieut febus. disoient tout 
cõmiement que il estoit un dieu 
nouuel. Se il ne feust un dieu il ne 
peust faire si grans meruueilles ꝯme 
il auoit fait deuant eulz. les .n. iay 
ans si furent pris et mis en terre 
en celui lieu proprement ou ilz auoi 
ent este occis. A celui point que febus 
estoit deuant le roy et tous ceulz qui 
eu la place estoieut le regardoieut a 
merueilles.La damoiseue qui tant 
estoit belle uint eutreulx. febus se 
lieue encontre lui et lui dist. Damoi 
selle tout ce que i ay fait en ceste pla 
ce ay ie fait pour amour de uous 
ur̾e beaute a tel pouoir et tele force 
que eue me fait faire merueilles 
Et se ie encore en greingueur besoĩg 
uenisse. Sachiez de uoir que ie seroie 
trop greĩgneur chose que ceste ne fu 
orc mais uous commant ie a dieu 
Car ie nay plus que demourer ie 
sin ur̃e en toutes guises Et main 
tenant se parti de lassemblee que il 
ne uouloit plus demourer a celle 
fois ue pour le roy ne pour autie qui 
len priast. 
grant merueille et si estrã 
ge chose comme ie uous 
compte faisoit tant com 
me il fu en uie. Il ne pouoit trouuer 
nul homme qui dassez feust sibel cõ 
me ilestoit il ne pouoit trouuer uul 
homme qui a lin se peust prendre de 
legierece.pour les grans meruueilles 
quil faisoit Et que le roy de norhom 
brelande ueoit de lui.uoulsist il trop 
uouleutiers que sa fille lauiast par 
amours. Muis elle ne uouloit cuis 
disoit a sou pere. Or sachiez uraiem̃t 
que mon cuer ne se poiuroit accor 
dex a ce q̃ ie auasse celui qui mia fet 
si grant dommage de auus cõme 
ie me recort qui ma uus en tel pou 
rete couune ie sui toumee.Ce est 
ueant car ie ne la mieray iour de ma 
uie. Il me peut auier assez.mais ia 
ne sera de moy auiez.Aiisi respou 
doit la damoiselle a son pere. Quãt 
il la mectoit en paroles de febus. au 
roy en pesoit moult durement Car 
moult uoulsist se il peust que la da 
moiselle lamast. Taut faisoit elle 
uoirement que elle sauoit trop bien 
receuoir et trop courtoisement toꝰ 
les messages que febus lui man 
doit et leur sauoit ades donner trop 
belles paroles et trop courtoises. 
Mais du fait ny auoit riens en ce 
ste caue ou nous sommes oreu 
droit une maison de i ayaus et tou 
tes ces chauibres si estoient si belles 
comme uous les auez uous Mais 
uoireuient ilz ny auoient pas fait 
aucune pourture de celles qui oren 
droit y sont. Ceulz de nr̃e lignage 
les firent faire apres la mort du bon 
febus. Le royaume ou nous sõmes 
orendroit si est appellez ce sauez uous 
bien le royaume dorcauie. Sire fait 
brehus uous ditez uerite au royau 
me dorcaine sommes nous uoire 
ment or retournez a uostre compte. 
roulentiers fait li preudois. 
Celin point que ilz tenoient 
entreulx .ii. tel parlement 
comme ie uous compte 
Et il auoit ia demoure c deuiser ce 
lui compte tant que la uint estoit 
approuchie. A tant es uous entreube 
ueure .ii. hommes uestus moult pou 
rement. Leurs robes estoient hlau 
ches uieues et dessillees de toutes ꝑs 
elles ue ualoient des oremais se petit 
nou elles estoient du tout si gastees 
que elles ne pouoient couurir leur 
char. se inauuaisement nou.Quãt 
brehus les uit leans eutrer. I dit au 
preudime qui son compte uou 
loit cõmencier. Sire qui sont ces .ii. 
qui ceans entrent. Et le preudoine 
qui tant estoit uiel durement que 
de la grãt uiellesce que il auoit ne 
pouoit il ueoir se petitnou pource 
ue les pouoit il pas ueoir. respont 
ie scay bien qui ilz sont li uns est 
peres de guiron et lautre est soucou 
suu gerniaui.lun de ces .ii. fu roy de 
gaule ainsi comme ie uous ay con 
te. Et li aucres roys du royaume 
de gaunes. Le roy boort qui roy en a 
este longuement ainsi comme len 
ma compte pluseurs fois si fu de 
nr̃e lignage Et le roy bau de beuoic 
uicismes. Quant il a dicce ceste 
parole il se dresce en estant au plus 
songuement que il pot faire. Et dit 
adonc seigneurs ueuez seoir et uous 
reposez apres nous sil uous plaist 
Quant ceulz uout regardant bre 
hus pour ce que il auoit ia passe 
graut temps passe que entreube 
uestoit mais uenus houune estrãge 
se merueillierent ilz troꝑ durement 
conuuent il estoit uenus laiens et 
il leur dit bien uiengniez. Sire font 
ilz bonne auenture uous doint di 
eire. Comment uenistes uous ce 
ans. Et quelle auenture uous y 
amena et quelle uoie tenistes uoꝰ 
Seigneurs fait il. se il uous plaist or 
uous seez et ie uous compteray. Et 
ceulz sassient mainteuant et com 
mence a compter quelle auentine 
Et par quelle mescheance il estoit 
il estoit leaus entrez. Et commient 
la damoiseue le fist entrer dedens la 
caue pãr engin et par deceuance Et 
bien le cudoit mettre a mort tout 
certamement.Apres ce que brehus 
leur ot compte tout mot a mot cõ 
ment il y estoit uenus. Ilz deman 
dent nouuelles du roy artus et des 
autres chłrs qui a celui temps por 
toient armes par le royaume de lo 
gres. Et illeur en dist partie de ce qͥ 
il en sauoit. et il leur en dit tant et si 
longuement que la nuit estoit ia 
uenue. si obscure et si noire queilz 
ne ueissent goute leaus se ne feust 
ce que il yauoit .ii. cierges ardans 
auques gros qui leaus donnoiẽt 
clarte. Quant brehus ot fine son 
compte sans ce que il ne deist rien 
de guiron.Le preudõme dist au pere 
de guiron bel chr fil cil chlrs qui 
est ily medist orendroit nouuelles 
de ure filz que uous ne ueistes ia a 
grant temps. Quant cilz entent 
ceste nouuelle il baisse la teste uers 
terre et dist a chief de piece Sire quel 
les nouuelles en a len compte. En 
nom dieu fait le preudomme ie le 
uous diray Et maintenant lui 
commence a compter ce que bre 
hus lui auoit compte. Et quant 
il a fine son compte il se taist et a 
chief de piece parole le pere de guiron 
Et dist a brehus sire chl̾r combien 
puet il auoir de temps que uous ue 
istes mou filz. Sire fait brehus or 
sachies que il naencore pas .ii. mois 
acomplis que ie le ui Mais ce uous 
di ie bieu que cest saus faille le plus 
bel homme et le mieux fait de tou 
tes clyses que ie encore ueisse en tout 
mon acige et le meilleur chl̾r qui soit 
ou monde de force et de chłrie. Certes 
fait li preudoins se il ne feust bon 
de son corps ce seroit estrange meiueil 
le. Car de bons chlrs saus faille est 
il extrait de toutes pars. 
Uant il a sa raisonfinee bre 
hus se toume enuers le uiel 
homme qui le compte lui 
auoit encommencie et lui dist sire 
la ure mercy uous encõmencastes 
un compte que uous nauez pas en 
corc mene a fin. Et sachiez lire tout 
de uoir que cest une chose que ie desire 
trop durement a sauoir. Ie uous pͥ 
que uous en prenez uie compte 
la ou uous le laissastes et diez auãt 
tant que uous aiez tout ce compte 
Certes beau sire fait li preudoins ce 
uous feiay ie uoulentiers puis que 
uous estes desirans de lesconter. Qnͣt 
il a ditte ceste parole il recommence maĩ 
tenant son compte en tel .i. aniere. 
N ceste saison proprement fet 
li preudois que ie uous ay 
compte estoit ceste caue ou 
nous sommes orendroit habitee de i ay 
aus. Ilz estoient .iiii. freres et habitoiẽt 
icy ec coute leur mesme autresi. Et ilz 
estoieut de si grant pouoir que ilz auoi 
ent toute ceste contree ou nous sõmes 
orendroit toumee en leur subiection. 
Ilz estoieut redoubtez eu ceste partie au 
taut comme la mort. La damoiselle 
que febus amoit qui tant estoit estrã 
gement belle aloit touteuoies peusãt 
en quel guise elle peust celui mettre a 
mort qui si grant dommagelui auoit 
fait de ses parens.elle lui mandoit tou 
teuoies belles paroles Mais elle auoit 
adez le cuer a autre chose que elle ne di 
soit moult peuser longuement coui 
ment elle peust son dueil. sus febus 
reuengier Et quant elle oy parler et 
dire que eu ceste caue habitoient .iiii. 
i ayans de si graut force estoit bieu la 
greigneur merueille du monde.Lors 
peuse que en ceste caue feroit esle uenir 
febus Car bien lui estoit aiis que se 
il deuoit iamais mouur pour nulle 
aueuture du moude ne pour uulle 
merueille il mourtoit eu celle espreu 
ue.Lors prist un sien uiessage et lui 
dist tu en iras a febus et lui diras de 
ma partie telz paroles et li dist quelles 
et le saluerez aussi aussi de ma partie. 
Le message sen uint a febus la ou il 
demouroit ou royaume de norgales 
et lui dist. Sire ina dame uous salue 
la plus belle damoiselle qui orendroit 
soit en cest monde. Et uous mand 
que uous alez a la caue des .iiii. freas 
et uous esprouuez a eulz et se uous 
a morc les pouez mettre faitez luu adẽt 
asauoir et latendez dedens la caue. Et 
ne uous en partez deuant que uous 
la ueez Car bien sachiez uraiement 
que que quant uostre message sera 
uenus a lui elle naura iamaĩs repos 
que elle sema a uous ueuue 
aporte qui si grant ioie li meist au 
lors ou les Iayaus estoient. Et celui 
lui enseigne et il dist a douc moult 
de mertis de cestui commandement 
que ma dame ma daĩgmne faire.Or 
lui dites de mia partie que iamais 
nauray graument de repos deuãt 
que ie auray du tout a compli son 
uust a la uoie et sen uint celle part 
il le pot faire. Il namena en sa com 
seulement. Quant il fu ceste part 
tree de ceste caue. Et ilz estoient ar 
occis en leur pareut. Quaut ilz ui 
rent febus qui sur eulz ueuoit a si 
Eceste nouuelle fu febus si 
estraugemeut liez que nulle 
nouuelle ue lui peust estre 
ha. sire mercy auez pitie de uous meis 
mes ne uous mettez a mort si habau 
donueement. ce pouez uous ueoir tout 
clerement que encoutre ces.iiii.Iay 
aus ne pourriez uous durer pour nul 
le auenture du monde. pour dieu si 
re souffrez uous de ceste emprise. Car 
cuer comme celle fist adonc.Il demade 
couaudement et maintenant se 
Mais ce fu le plus priueement que 
paingnie fors uu chłr et deux escuiers 
uenu en celui lieu proprement. il trou 
ua les .iiii. iayans la dessus a leu 
mez.Car ilz uouloient adonc cour 
re en la fin de cestin royaume sur un 
chlr qui a celui temips leur auoit 
pou de compaingnie cõme il auoit 
li uus se uust auant et dist a febus 
qui estu qui tiens cestui cheuun sãs 
nr̃e congie. Ie sui uu chłr dist febus 
qui sui uenus ceste part pour uicttre 
uous a mort.Il est mestier se dicire 
me sault que uous mourrez tous 
quatre par mes mains. Quant les 
iayans en tendirent ceste parole il se 
cõmencierent a sousure Car ilz tra 
drent uraiement que febus eust par 
le en tel maniere par folie de teste Et 
pour ce distreut sire chl̾r or sa chiez que 
uous nestes une trop sages folie uoꝰ 
a couduit entre nous. Eñ nour dieu 
dit febus uous estes mors seuremĩt 
le pouez dire. Et mainteuant desceu 
di pour ce que il uit que les .iiii. iay 
aus estoient a pie autresi descendirẽt 
tous les autres qui auccques lui es 
toient uenus Et le chlr quant il uoit 
les .iiii. iayaus si estrangement gar 
elle est tres mortel pour ure corps 
is comme ilz estoient se nust ãdons 
deuaut febus et lui dist tout en plorãt 
Ebus commence a regarder 
le chłr quant il entendi ceste 
parole et dit. Comment sire 
compaings se dieire uous dount bõne 
aueuture auez uous si grant paour 
comme uous en faitez le semblant 
Sire fait cil or sachiez que i ay trop 
greingneur paour que ie neu fais le 
semblant. Et noui dieu fait febus 
puis que uous estes si durement es 
poueutez pour neaut des oremais ne 
uous tieug ie pour chlr or uous en a 
lez erraument.Car ie ne uueil de cy 
eu auant la ure compaingie gardez 
que iamais a iour de uĩe uie ne uiẽ 
ginez deuant moy. Or tost tenez ur̃e 
cheuun quant il ot dicte ceste parole 
Il uy fait autre demourance. ains 
prist lespee maintenant et la nust 
hors du fuerre. Li uus des iayaus lui 
dist a douc sire chłr pour quoy traies 
uous uĩe espee. ia ueez uous tout clere 
uent que encore ne must nul de noꝰ 
.iiii.la main a lespee. Ie lay auisi fait 
dit febus pour uous douuer exemple 
de ce que uous deuez faire. Quant il 
a dicte ceste parole il ny fist cutre demo 
rauce ains se uust eiraument entre 
eulx . Et fen le preuner que il ataint 
si dureuient que il le uie mort a terre 
du preuner cop. Apres le preuuer oc 
cist le second et puis le tiers et pins le 
quart . En telle guise les mist tous 
quatre a mort et deliura a donc ceste 
caue de tous ceule que il trouua ceas 
Quant il ot acompli cesce merueil 
le que ie uous ay compte. Adouc mã 
da il a la damoiselle que il tat amoit 
que il auoit mis a mort les .iiii. iay 
aus ainsi comme elle auoit cõmau 
de il estoit appareilliez de plus faire se el 
le plus lin maudast.La damoiselle 
lui manda que eue estoit trop lie ⁊ trop 
ioyans de ceste auenture or la tendist 
illec et que elle erroit a lui au plus 
tost que elle pourroit.U 
teuoies la uenue de la damoiselle et 
du grant desirier que il auoit que la 
damoiselle ueuist a lui. Et pour ce que 
il uit quelle ne uenoit chey eu une 
maladie si graut que de celle maladie 
mourut il. Quant ceule qui auecq̃s 
lui estoient uirent que il estoit si es 
trangeuient malade.ilz manderent 
mainteuant la uerite de la chose et 
ala damoiselle et lui firent assauoir 
tout lestre de febus. Elle ne creoit adẽc 
que la chose alast en telle guise cõme 
ilz lui faisoient entendant si mãda 
adonc par un sien message de son ho 
stel ou elle moult se fioit. Quant 
cil fu uenus a febus et il uit son cou 
teucuient. Il seu retouma a la damoi 
selle et lui dist taut dolens duremẽt 
que a pou quil ne mourroit de dueil 
damoiselle fait il ie uous apoit nou 
uelles or sachiez que uous pouez seu 
rement dire que uous auez mis a 
mort le meilleur homme du mou 
de.Il ue sen ua nue faiguant la mort 
la moit lui est moult pres du cuer 
bien peut dire seurement que mal 
N telle guise couuue ie uoꝰ 
compte reuiest febus le bõ 
chłr ceaus et atteudi tou 
uit ouques ur̃e beaute. Car ileu uuiert 
a grant douleur or sachiez que ia tãt 
ue uous saurez haster de cheuauchier 
ceste part que quant uous serez a lui 
uenue que uous ne le trouuez mort 
onques mais si grant dommiage na 
uint pour achoison de damoiselle cõ 
me il auendra a ceste fois pour achoi 
sou de uous. Car le meilleur homme 
de tout cestui monde en gerra mort 
ce uerrez uous appertement ⁊ 
Uant la damoiselle enten 
di ceste nouuelle adonc cõ 
meuca elle premierement 
a repentir de ce que elle nestoit pieca 
mais du tout accorde a faire la uou 
lente du bon chle et queu diroie ie 
elle se nust maintenant a la uoie a 
grant compaigne de gent Et tant 
cheuaucha puis hastiuement cõme 
clle pot que elle uint a ceste caue. Et 
trouua adonc que le bon chlr estoit ia 
si conquis et si pres de la mort que 
il ne pouoit plus en auant Quant 
elle n fu uenue et illa uit illa recou 
guut trop bieu parun la fort mala 
die ou il estoit adonc. il lui dist mais 
ce fu moult foiblement.Car il estoit 
pres de la fi. Bieu uiengnez dit il 
ma doulce mort. La chose de cestui mõ 
de que i ay plus desiree. Or ne mẽchaut 
graument des ore mais quant la 
mort uieugne. Car coute ma uou 
lente est acomplie quant ie uous uoy 
Lors commanda a la damoiselle que 
elle lembra cast et elle le fist adonc tout 
ainsi comme ille cõmandoit. Et qnͣt 
elle uit lot embracie ne demoura nue 
plus longuement que il mourt ẽ 
tre les brãs de la damoiselle en telle gui 
se comme ie uous ay compte sire 
cheualier comme ie uous ay compte 
mourit le tres bon chłr et pour amo 
urs Amours le fist mourir sãs fail 
le. Tous ceulz du pars en parlereut 
quant ilz eurent oirent parler de la 
sieue mort ẽt tous les roys aussi uĩ 
dreut et mistrent sou corps adonc 
eu celle chambre si honoureement 
comme il appert encore. Quant ilz 
orent ce fait et ilz cuidierent certaiu 
uement que la damoiselle seu uoul 
sist partir de celui lieu et alersent auec 
son pere et retouruer auecq̃s luy ou 
royaume de norhombrelande Et el 
le dist adonc ne place a dieu que ia 
mais me parte de cestui lieu puis 
que la moie auenture a este si felon 
uesse et si emneuse que pour la moie 
amour a este mort le meilleur chlr 
du moude ne ie tant comme il ues 
qui ne lii fis courtoilie ne bieu ie 
lui feray apres sa mort si graut hõ 
neur que iamais en iour de ma 
uie. ue ie me partiray de lui. tous 
iours garderay son corps taut ꝯme 
ie uunray. apres uia mioit est il uie 
stier que, pres de lin gise mõ corps. 
uault rens.ure demourer icy ne 
eu ueignez. Et se uenir ne uous en 
en feray uenir par force. pere dit la da 
uaut le roy de nor hombrelã 
de cutendi ceste nouuelle il 
en fu si fierement esbahis 
quela damoiselle estoit morte. Et tout 
aisi estoit gisoit des lors comme 
elle gist orendroit. Mes .iiii. freres 
demourerent ceaus mais ie men 
ꝑtis puis et fu monde plus de .xe. 
aus entierement. Et p̾uis quant 
il me fu compte que tous mes fre 
res estoient mors Et ceaus gisoiẽt 
euterre ie men retouruay adonc ce 
aus et trouuay que ilz gisoient en 
celle chambre en tel guise comme 
uous ueistes huy que ilz gisoient. 
a pres ce que ie fu ceaus uenus et 
ie ui que mon pere estoit ceaus en 
terrez et mes freres autressi.Ie dis 
a moy meismes que iamais de 
ceaus ue partiroie taut couuueie 
uesquisse ais yseroit le remauãt 
de ma uie auisi remez en cestui lieu 
grant temps apres reuint ceaus 
mon filz que uous ueez deuãt moy 
Et certes il remest ceaus encoutre 
ma uoulente. Car dieux le scet que 
ie eusse mieube aine que il feust de 
moure ou monde que il feust auec 
moy assez lui dis que il remaĩsist 
au siecle. Mais il ne le uoult faire 
aincois remez en ma compaignie 
autres chłrs de nr̃e liguage meis 
mes uindrent cy qui remẽdreut 
auecques nous et tous mouru 
rent ceans fors ceulz que uous ue 
ez.Ainsi comme ie uous ay comp 
que il ne sauoit que il deust dire il dit 
adouc fille tout ce que uous dites ne 
uauldroit nens. Il est mestier que uoꝰ 
uoulez de ure bonme uoulente. Ie uous 
moisclle or sachiez tout urament qͥ 
se de cy me faitez partir ie moccirray 
a mes .ii. mauis quant le pere ente 
di la uouleute de la damoiselle il en fu 
trop fierement esbahis Car encore 
ne cuidoit il mne que elle le deist si a 
certes comme elle lui disoit. Si li dist 
autre fois fille tout ce que uous dites 
ne uous uoult auenir uous estuet pe 
re dit autre fois la damoiselle or sa 
chiez tout uraiement que iamais 
en ioux de ma uie.Ie ne nie partirai 
de cy icy mourray en cestui lieu pro 
prement pres de celui ch̾sr qui pour 
la moie amour fu mort se ie muir 
pour la soie amour apres ce que il 
mourut pour moy ce uest mie trop 
grant menieille. En ceste manere 
remest la damoiselle et ceste caueque 
clle ne sen uoult puis remier ne pour 
parens ne pour pere ains ydemour 
ra toute sa uie. A celin point que ie 
uous compte estoie ie uouuel chlr 
de laage de .xuiii. aus. Et auoie .iiii. 
freres chlrs si preudoumies des ar 
mes que de leur prouesce parloient 
a meiueilles tous les paieus et les 
crestiens nous amons tous .u. este 
filz de celui bon chłr. grant piece ap̾s 
uous fu compte ou royaume de gau 
le ou nous demourions a donc que 
eu ceste maniere auoit esce mort le bõ 
chłr nous en feismes dueil moult 
menieilleux Et tantost nous par 
tismes de la contree. pour ueoir ou 
gisoit le bon chłr. Tant alasmes de cõ 
tree eucontree que nous ueuismes 
ceste part et ceans droitement. Que 
uous diroie ie nous trouuasmes 
te mourit le bon chłr pour amour 
et la damoiselle autresi. Si uous ay 
ore fine mon compte et pour ce mẽ 
tairay a tant. Et quant il a dicce 
ceste parole il se taist quil ne dist plus 
a celle fois 
Uant il ot f̾ie son compce 
en telle guise comme ie uoꝰ 
ay compte tout appertem̃t 
brehus qui uoulentiers lot escoute 
respont sire se dieire me doint bon 
ne auenture. Ie noy mais depins 
que ie fui nez parlerde nul chłr qui 
tant feist a prisier de toutes choses 
comme fu le tres bon chłr qui leans 
gist trop fu sans faille gra cieirx de 
toutes chpses que ne sout orendroit 
les cheualiers qui amues portent par 
le royaume de logres et par autres 
regious. Eucore noy ie parler de 
nul si preudonnne que cil ne feust 
plus dassez ainsi plerent grãt pie 
ce de la nuit de ceste chose sans ciutre 
parlement fors uoirement de guirõ 
dout ilz parloient aucune fois. qnͣt 
il fu ale grant piece de la uuit ilz sẽ 
dormirent sans ce que ilz men gas 
sent ne ne beussent celle nuit car 
ilz nauoient de quoy. A lendemain 
aucques matin sesueillierent et a 
douc uint uu prestre moult uiel bõ 
me durement et de moult aucien 
temps uestu de robe blanche qui leur 
chauta la messe. Et piis leur don 
na pain et eaue que il auoit leãs 
aportee. Et ilz mengierent aussi 
liement etdaussi boune uoulente cõ 
me se ilz eussent orendroit toutes les 
mneilleurs uiaudes du moude. Aps 
ce que ilz oreut mengie si pouremẽt 
comme ic uous compte. le prestre 
sen parti mainteuant deleans. Et 
brchus se tourne adouc uers laieul 
de guiron. Et lui dist sire uous sou 
uient il de une chose que uous me 
deistes ersoir quelle fu elle fait le 
preudoiis. En nom dieu fait bre 
hus ie le uous diray. que bieu sa 
chies uraiement que ie ne lai pas 
oublie. uous me deistes que cilz si 
res qui cy est qui est pere de guiron 
estoit en core si fort chlr de sou corps 
que ie tendroie a grant merueille 
la force que uous me feries de lui 
ueoir Et certes sire il me semble si 
maigres et si foibles que il ne mest 
zas auis quil peust auoir force en 
nulle maniere du monde encõtre 
uu autre chlr pour quoy sire ie uo 
uouldroie prier que uous me feis 
siez ueoir sil uous plaisoit aucune 
chose de sa force auant que ie me ꝑ 
tisse de cy. Li preudoms comeuce 
a rire trop fort quant il eutent ce 
ste priere. Et puis lui dist certes 
sire chlr ie uous eu feray autuue cho 
se ueoit quant uous eu estes si desi 
raus. Or uous eu uenez auee moy 
Et lors se lieue li preudoms en estãt 
et aussi se drescent tout li autre ⁊ sen 
uout en une chamubre et trouuerent 
leaus dessus uu prou de marbre une 
macue de cuiure si grant estrã geint 
et si pesant que ce estoit une merueil 
le de la grant pesante dout elle estoit 
et sur tout ce estoit elle si belle et si com 
temeut aouuiee dor et dargent elle 
estoit coucie surle perron. 
uant ilz furent uenus au 
perron le preudonune dit 
a brehus. Si rechłr que uoꝰ 
semble de ceste macue de cuiure uous 
est il auis que uous le peussiez aisie 
ment porter a ioumee eu uĩe main 
Or uous essaiez se dieux uous sault 
cõmeut elle poise. brehus qui regar 
de la macue respont tautost et dit. si 
re ie uous di loyaument que elle ne 
fu mne faite pour moy. Ie cõguois 
bien par moy meismes que ie ne sui 
une de la force que ie la puisse reuui 
er se trop petit non. Touteuoies fait 
li preudoins ueul ie que uous uous 
y esprouuez sil uous plaist . Certes 
sire fait brehus ce feray ie uoulenti 
ers pour ure uoulente acomplir 
Mais ie scay bieu que cest trauail 
pour neant. Car ce nest pas chose poͬ 
moy. Et lors se met auant et pren̾t 
la macue a deire mains de lune part 
et la remue a moult grant paine 
mais ce fu aliez petit que il la remue 
et la remet amere tout ma cirainũt 
Sire chl̾r fait li preudois se les au 
tres chlrs qui orendroit portent ar 
mes ou royaume de logres ne sont 
trop plus fort de uous dont di ie bñ 
que ilz sont trop foibles. Lors setor 
ne euuers son filz et lui dit preuez cẽ 
ste macue ie scay bieu que meuabn 
uous encuida occure Et uous le me 
istes a la mort et cil se met auant et 
preut la macue a une main et lu be 
ue a une main troplegierement et 
la dresce encontre mont Et puis la 
remet sur le perrou de ceste chose se sei 
gue brehus pluseurs cyses fois ame 
cil qui tant est esbahis de ce que il uoit 
que il ne scet que il doie dire. Sire chlr 
fait le preudomme uous est il ore auiᷤ 
que les chlis qui orendroit portent 
arnes paussent estre en nulle maine 
re de si grant afaire comme estoient 
les chirs qui armes portoient au 
uuen temps.Sire fait brehus si 
maist dieue neuil. uous mauez a 
cestui point moustre si appert exem 
ꝑle que ie uous ottroy bien que uoi 
reuient porent ilz estre a ur̃e temps 
trop meilleur chłr que ilz ne sont orẽ 
droit. Car ilz estoient trop plus fort 
en toutes guises. Et certes de cestui 
qui cy est di ie bien que il a fait si gnͣt 
force que guiron que ie tieng bieu 
selon mon iugemient pour tout le 
plus fort chłr qui orendroit soit en 
cestui moude seroit tout en combre 
de faire ce. Cu nom dieu fait le preu 
domme dont nest il pas dassez si fort 
comme fu son pere en aucun temps 
que ie uous fais bien assauoir que 
il fu ia de trop greigneur force que il 
nest orendroit. Et encore uous di 
ie bien une autre chose. Or sachiez 
que il a plus de .xxu. aus tous acõ 
plis que macue ne fu mais remue 
de cestui lieu ou esle est orendroit ne 
feust par uous. un des plus fors hoĩs 
que ie ueisse en tout uion aage si lap 
porta a celui temps ceste parcql noꝰꝰ 
nous en cuidoit tous mettre a mort 
mais il en mouri. Et quant il est 
aisi aueuu que auenture uous a 
ainsi amene entre nous et que uoꝰ 
auez ueu partie de uos prouances 
Or uous uouldroie ie prier et requer 
re que uous mottroiez uu don qui 
assez petit uous coustera. sire fait bre 
bus or dites que bien sachiez que ia 
chose ue me direz que ie ne face oul 
treeineut pour quoy iaie pouoir de 
le faire grans mercis fait li preu 
dois uous mauez ottroie que a hõ 
me ne a femme uous nẽ direz nou 
de nous ne de choses que uous aiez 
ueue ceans. ainsi que pour achoison 
de uous ne uiengne ceaus homme 
ne femme a guron uoireint se uoꝰ 
le trouuez ne uous deffens ie mie 
que uous ne lui diez nouuelles de 
nous et tout ce que uous auez ueu 
ceaus. sire fait brenus or sachiez q̃ 
ure requeste ferai ie bien a mõpouoir 
uous mauez entre uous tenu grãt 
piece. Or uous pric ie que uous me 
gettes des oremais de ceaus Car 
iay moult ailleurs a faire. Certes 
dieut ilz uoulentiers Et lors le maĩ 
nent tantost toute une uoie quc 
ques estroite par terre taut que ilz 
uieuient a une broice par ou len 
issoit de leans la broice estoit en une 
roche en un lieu loing de gens ⁊ des 
uoiable moult dedaus elle estoit 
moult large mais a lentree droite 
ment estoit eile moult estroite. 
Uant brehus uolt issir de la 
caue il cõmande moult a 
a nr̃e seigneur ceulz de leãs 
Et maintenant sen ist. Et quãt 
il est islus hors il uoit a donc de tou 
tes prs la plus belle forest du mou 
de et la plus enuoisie et il commen 
ce a regardec tout entoux lui pour 
sauoir se il peust adonc trouuer la 
roche ou la male damoiselle lauoit 
fait entrer dedens la caue en telegin 
se comme ie uous ay compte maiᷤᷤ 
il ne la peut ueoir adoncques se per 
ceut il bien que la uoie que il auoit 
dessus terre duroit assez et a la ueri 
te dire elle duroit bieu une lieue en 
glesche et plus pour ce ne scet il orẽ 
droit que il face. Il ne scet quel part 
aler ou a destre ou a senestre. Quãt 
il a ainsi pense une grant piece et 
regarde une heure ca et lautre la. il 
se met adonc a la uoie tout a pie aĩ 
si comme auenture le maine car 
a la uente dire il ne sauoit quel ꝑt 
il aloit. Si lui auint a dõc si bien que 
il ra tant de une part et dautre que 
il uoit cout apertement la roche 
doire il estoit le iour deuant entrez 
dedeus la caue. brchus est m łt recõ 
fortez Qnͣt il peut la roche ueoir car 
le cuer lui ua disaut que encore y trou 
Cy a deuise li comptes couuuent 
guiron le courtois sestoit de par 
tis de sers pour lui mettre eu la que 
ste de trouuer dauayn le roire. Mais 
en lieu ne pouoit ueuir ou uou 
uelles el peust oir 
ueroit il sou cheual et ses aunes. 
tant ale en telle maniere auisi a 
pie couuue il estoit que il est ue 
uus a la roche et treuue illec ses ar A 
mes tout ainsi couuue il les auoit 
laissies et sou cheual y trouua il 
aussi qui paissoit entre les arbres 
Il preut ses arnes. Et quant 
il en est garuus il peuse puis de sou 
cheual appareillier. Et apres mon 
te et quant il est moutez il dist a soi I 
meismes que pour la traison que 
la damoisclle lui auoit fait a cestui 
poiit il ne trouuera a piece mais 
damoiselle a qui il face houte et uer 
goingne pour quoy il eu uiengne 
au dessus. Il ne cuidast en uulle gi.A 
se que damoiselle peust trouuer si fie 
re traisou. se il en uient en point 
et en lieu. Il les deffie des ore mais. 
Iamais ne leur fera hõneur ne cour 
toisie cũsi ua disãt brehus a soy meis 
mes ⁊ cheuauche toute la iouruee si:F 
courrouciez cuu̾s les damoiselles cõ 
me ie uous conte. Le soir entour 
heure de respres uuit en une mai 
son de region qui estoit eu une ua 
lee deuant une grant moutaĩgne 
leans descendi brchus Et dorm 
celle uuit et fu moult bieu serui I 
et honuoure des freres de leaus. 
Mais a taut laisse li comptes a 
pacler de brehus . Et retoume a 
guiron le courtois pour couter 
de ses auentures. S 
R ceste parcie dit li cou 
tes que pins que gui 
rou se fu partis de sers 
a qui il auoit dit son 
nou en telle guise cõ 
me li comptes a ia deuise ca en arriere 
tout appertement il cheuaucha puis 
celle ioumee entiere saus a ueuture 
trouuer qui face a ramenteuoir en 
compce. Celui soir le porta son cheuũ 
eu la maison de une ueuue dame qui 
moult houuoureement le recut en 
son hostel. pour ce que elle sauoit et cõ 
gnoissoit bien que il estoit chlr euaut 
Leaus doru celle nuit guiron tout 
lasse. Et toute la courtõisie que la da 
uie lui pot faire si lui fist celui soir n 
niua guiron son escu leaus et prista. 
escu impairti de blanc et de noir. Aleu 
demain se parti de leans eu la compai 
gnie se parci de leaus de uu seul escuier 
Et puis cheuauche taut de iouuuee 
en ioumee saus auenture trouuer 
qui face a a menteuoir quil uit 
a leutree de sorelois et eu tous les 
lieus ou il reuoit et a tous les chłrs 
quil encoutroit. Il demandoit nou 
uelles de dauayu le roire et telle estoit 
adoncques lauenture de lui que il ne 
pouoit onques trouuer ne uu ne au 
tre qui len sceust a dire nens. En tel 
uaucha un mois entier guiron q̃ 
il ne pouoit oir nouuelles de celui 
quil aloit querant. Et lors fu il si 
le guise counne ie uous compte che 
fierement esbahis que il ne sauoit 
que dire. Car pour ce que il auoit 
tant quis ne trouuer ne le pouoit 
lui disoit le cuer que il sen estoit re 
toumez par auenture a maloant 
et ce estoit une chose quien grant 
lauoit mis uu iour que il cheuau 
choit moult fiereuient peusis de ce 
ste lui auoit que il sa compaĩgna 
a uu chłr qui aloit a sorelois de la 
maison le roy artus mais il nes 
toit pas compaings de la table rõ 
de. Le chlr estoit appellez abilau estrã 
gor et il estoit bou chł̾r de son corps 
et estoit cousin genuain Soismanꝰ 
destrangor et estoit hardis chłt dure 
meut et courtois a merueilles. 
Quant ilz furent uenus cusem 
ble enmiy le chemin Suiron com 
mence tout maintenant a demã 
der au chle beausire qui estes uous 
Sire ce dit le chłr ie sui un chłrerrãt 
qui uois de contree eu contree ainsi 
counne auentuure memaine. Et 
que alez uous querant ce dit gui 
rou. Sire sc dieire medoint bonne 
auenture puis que de ceste chose uou 
lez sauoir la uent̾e ie uous en diray 
partie pour ce que preudomme nie 
semblez or sachiez uraiement que 
ie uois querant un chłr que ie desire 
moult a trouuer encore na mne grau 
ment de temꝑs que il me fist une 
houte et une uilleume que ie ueuge 
roie uouleutiers pour ce le quier et 
pour lui uois cheuauchant a cestui 
point par cestui pais or me dites ce 
dit guiron et qui est celui chlr qui 
uous fist celle honte. Sire ce dit leche 
ualier se dieire me sault ie uelescay 
pas trõ ꝑ bren. Et ne pour quant un 
cheualier de ceste coutree me tist enten 
dant que ce fu dauayn le roire saus 
faille qui ceste honte me fist. Et pour 
ce uous di ie que cest dauayn que 
ie uois querant. 
Uant guiron ot ceste nou 
uelle il demande autrefois 
au chłr comment fait il 
beau sire fu dauayn en ceste contree 
sire oil saus faille il y fu ce me puet 
peser. Car ie eu receu houte et sai 
dure et dommage du corps. Sire 
fait guirou uouldriez uous tant 
faire pour moy que uous me deis 
siez ou uous le trouuastes et quel 
dommage il uous fist et quelle hõ 
te. Sire ce dist le chłr Ce uous dirai 
ie bien quaut uous sauoir le uou 
lez. Or sachiez que il a bieu trois 
sepmaines et non plus que ie che 
uauchoie uers un chastel ca deuant 
que len appelle le tigre. Quant ie 
fui uenus pres du chastel. il maiĩt 
adonc que ie dessoubz une arbre une 
da moiselle plourant la damoisei 
le plouroit si fierement que il ne 
mest pas auis que en tout mon 
aage ueisse encore damoiselle plou 
rer si fierement comme elle faisoit 
Mais bien sachiez de uoir que elle 
estoit bieu la plus belle damoiselle 
que ie encore ueisse a mõ temps 
et quen diroie ie puis lardiemẽt 
que elle est la plus belle du monde 
deuant ce que ie la ueisse ne peusse 
ic pas legierement croire que il 
eust en tout le monde si belle damoi 
selle comuue estoit ceste pour la gnt 
beaute que ie uis en lui me trais ie 
pres de la damoiselle et fu moult 
irez et moult doleus quant iele 
ui si durement plourer moult 
uien pesa dedeus mon cuer ie desce 
di et atachay mon cheual a un 
arbre la ou elle estoit et lui dis ma 
chiere damorselle pour quoy plou 
rez uous si durement dites moy 
la choison de ur̃e couuous et ie uo᷑ 
proiet loy aument que ie ymet 
tray tout le pouoir que ie pourrai 
Quant la damoiselle entendi ceste 
parole elle commeuce a plourer 
assez plus fort que elle ne faisoie de 
uaut. Et me respondi tout en plo 
raut ha sire couune ie doy bieu plo 
rer et faire douleur par raison car 
ie ay este traie si uillaineuient que 
il ne mest pas auis que damoiselle 
feust ouques si uillaiement traie 
ue tant mescheaut de toutes choses 
que ie ue soie encore plus. Sire che 
ualier que uous en diroie ie traisõ 
ee desloy aute si ma uuse a graut 
dechonneur et ce ma fait uieuer ce 
dueil que uous ueez. Quaut ie eu 
tendi ceste parole a donc eu ie greui 
gueur pitie de la damoiselle que ie 
nauoie deuaut et lui dis autre fois 
qui uous a fait ceste desloyaute et 
ceste traison et ceste desloyaute. Sire 
fait elle or sachiez bieu que tel chłr 
le ma faite dont uous pourriez ma 
lemeut ueuir au dessus Car trop 
est bou chl̾r saus faille de son corps 
Il est si bon chłr que iedi bieu que cest 
dommage cropgrant de ce que trai 
son entre en corps de si bon chlr. Ss 
compte a taut es uous uers nous 
uenir le chłr dout elle se plainguoit 
si durement Tantost comme la 
damoiselle le uit ueuir de loing. Elle 
me dist tautost sire chłr montez et 
Celui point que la damoi 
seue parloit a moy entelle 
ginse comme ie uous an 
uous en alez ur̃e chemin. Car bien 
sachiez uraiement que se le chłr qui 
cy uient et dont ie me plaing uous 
y tremie uous estes mors ce scay ie 
bien cetiainement que encontre lui 
ne pouuiez uie corps deffendre. Or 
tost moutez et uous eu alez ur̃e che 
iin au ferir des esperons. Ie me re 
garday arriere quant ie entendr ce 
ste parole et ui adont tout apꝑteint 
le chl̾r uenir uers moy uenir aune 
de toutes arines et monte sur uu 
grant destrier lescu au col le glaiue 
ou poing. La damoiselle me dist au 
tre fois. ha sire chł̾r pour dieu gar 
dez uous car autrement uous estes 
mors le sachiez uous ie respoudi adẽ 
et dist damoiselle se dieux me sault 
uoirement le sachiez que se ie mou 
roie pour ur̃e houneur deffendre. Ie 
men tendroie a bieu paie. Et pour 
ce que ie ne uouloie une que le chłr 
me trouuast a pie pres de la damoi 
selle uins ie courant a mõ cheual 
et montay sus au plus tost que ie 
le poy faire. Le chlr me commence 
a cuer a haulte uois. Gardez uous de 
moy sire chĩr se uous le pouez faire 
Car autrement estes uous mors 
se dieux me conseult 
Uant ie entendi ces nou 
uelles. Ie mapareillay de 
de deffendre au uneube que 
ie le pouoie faire. Mais tout ce ne 
me uault uens. Car le chl̾r qui uers 
moy ueuoit au feur des esperons i 
me fen si roidement en sou ueuir q̃ 
pour lescu ne pour le haubert il ne re 
maint que il ne me feist enmy le 
pis plaie grant et perilleuse de celui 
coup me hurca il si durement que 
ie noy ne pouoir ne force que ie me 
tenisse en selle ains uolay mainte 
nant a terre. Et quen diroie ie ie fu 
si feloiessement abatus q̃ ie remez 
eumy le chemin ainsi commemort 
Le chlr seu ala puis entre lui et sa da 
moiselle a cesle heure que ie ne ui pu 
is ne l un ne l autre. Mais piis me 
dist len sans faille que ce estoit dauayn 
le roux pour celle honte que il me fist 
a celui point de moy a batre. Et pource 
le dommage autresi le uois ie querant 
Car en ceste contree fu il nouuellemẽt 
ce ma leu dit et ia dauoiseille auec lui. 
Sire chl̾r or uous ay ie dit tout oultre 
ement ce que ie uois querant. Or 
uous pri que uous autresi me dites 
que uous querez et qui uous estes. 
Cerces sire fait gunon de ce uous fe 
ray ie parcie. Or sachiez que ie sui .i. 
chlr errant auisi coumie uous estes. 
Encore uous di une autre chose. Or 
achiez de uoir que celin chłr meismes 
que uous querez uois ie querant. uoi 
re ce dist le chłr querez uous danayn 
le roux dil certes dist guiron Et tant 
le chir queu pourriez uous faire. 
Il est si bon chlr de sou corps que se 
tes beausire fait guiron. tout ce cre 
pourroit ou oreudroit trouuer en 
gier celle uergoiugne que il ma 
 
insi pariant cheuauchent 
ilz taut entreulz deire que 
ilz commencierent a aprou 
fait guirou errant est il uoirement 
preure et bardis et est saus faille de 
la maison le roy artus Or est mes 
tier se dieux me sault que ie sache 
tout oreudroit dout uieut cestirdu 
eil que il demaine.sire compaings 
ce dit li autres se dieire uous doint 
bonne auenture puis que uous 
le couguoissiez si bien et uous dites 
quil est de la maison le roy artus 
Or me dites cõment il a a nom Ie 
ne uous en diray qre plus ce dist 
guiron. Lors se met uu pouauant 
et dist a sagremor le desree. Car sa 
gremor estoit il saus faille. Sire 
chłr pour quoy deuienez uous si gnͣt 
douleur sagremor dresce la teste qnͣt 
il eucent ceste parole et respont qui 
estes uous qui me demandez pour 
quoy ie demaine si grant dueil. or 
sachiez bieu fait sagremor que con 
seil ni pouez uous metire Ie ne croy 
pas quil ait oreudroit graument 
de chlrs en tout le moude qui peust 
ueugier ma honte Car cro ꝑ est la 
uenture forte et peulleuse. ou i ay 
receu uergoingne. Quãt guiron 
entent ceste nouuelle. il est assez plꝰ 
esbahis quil uestoit deuant et a en 
uoulente de sauoir ou sa gremor a 
uoit este descheuauchie que il ne fu 
a piece mais dauenture dont il oy 
parler. Et pource dist il a sagremor 
seulement uous fay ie assauoir que 
il ma plus meffait que il ua a uoꝰ 
Et se il uous a tant meffait ce dit 
il uous auoit fait houte et uergom 
uous ne la pouirez sur lui uengier 
en uulle mauiere du monde. Cer 
roie ie bieu que danayn le roux est si 
bou chłr de son corps que a pames 
tout le monde aussi bon chłr. Mais 
certes se il estoit encore trop uieilleᷤ 
chłr que il nest. si est il mestier Se 
dieux me conseult que ie fa ce tout 
mon pouoir se ie le t̾rus de reuen 
chier dune grant mareschiere qui 
duroit bieu de toutes pars sre lieues 
euglesches. Et quant ilz uindrent 
pres de la mes mareschiere.Ilz regar 
denc a douc deuaut culz et uoient de 
lez le cheuun un chłr qui se seoit des 
soubz uu arbre tout seul. et faisoit 
un dueil si grant et si meruueilleux 
que nul ne la ueist a donc qui auier 
ueilles ne teuist le dueil que il deme 
noit et il estoit desarmez et nauoit 
illecques cheual ne roucin sur quoy 
il peust monter le chłr qui dessoubz 
larbre se seoit faisoit tel dueil cõme 
ie uous compte. A tant es uous les 
chłis ueuir sur lui si auie et si mõ 
tez comune ilz estoieut. Quaut ilz 
sont sur lui uenus et encore ne les 
reoit il pas tant estoit estrangem̃t 
adolez et en parolent entreulz. Et 
guirou qui ia aloit le chlr reconguo 
issanc. Car bieu lui estoit auis sãs 
faille. que ce estoit saigreinor le desreez 
qui demeuoit si graut dueil dit a lau 
tre chlr. conguoissiez uous cestun beau 
sire fait lautre chłr ie uele congnois 
une fors que il mest bien aus que 
ce soit bou chłr errant eu nõ dieu 
en core ne soie ie si preudonune dar 
mes que ie peusse u̾re couiroire ueu 
gier a ure uoulente ne a la moie. 
Touteuoies uous prie ie taut coui 
me ie pouiroie chłr prier. que uous 
me diez comment uous feustes des 
cheuauchiez Et en quel maniere cel 
le peuc elle estre que nous yrons se 
dieux me doint bonne auenture 
Or nous en dites la uerite. S 
Ceste parole respont sagre 
mor et dist sire chlr pour 
ce que uous me samblez 
homune de raleur uous diray ie par 
tie de ce que rous me demaudez.Or 
sachiez que ca deuant a passage le pl 
perilleux et le plus dousereux dont 
ie oisse eucores parler. ce est la uoie q̃ 
uous cy deuaut celle meismes que 
uous tenez orendroit. Il a la deuãt 
une tour a celle tour dout ie uous 
di couuient combatre chascun chłr 
crrant qui ca uieuc en coutre .xx. au 
tres chłrs Et se il entoutre tous. 
.xx. ne se peut mainteuir bieu en 
tel maniere que il ne soit mis au 
dessoubz. Il est pris leu lui tost ses 
ares et sou cheual autresi Et a 
tous ceulz de sa compaingnie se il 
maine auec lui damoiselle elle lui 
est tautost tolue. Le chł̾r quant il 
uient au dessoubz des .xe. est mai 
emprisonnez Et sil leur prent pi 
tie de lui si le deliurent. Mais il eu 
enuoient a pie et sans ses armnes. 
s eigueur chł̾r a cestun passage dont 
ie uous coute Et qui est ca deuant 
tout le droit chemui que uous tenez 
ay ie perdu huy en cest iour une 
moie damoiseue que ie moult a 
moie et mes auies et mon che 
ual et dilec men couuint uenir 
a pie iusques aꝙ. ausi comme 
uous ueez. Si uous ay conte ore 
mot a mot ce que uous me demã 
distes. Et quant il a dicte ceste pa 
role. il se taist que il ne dit plus 
a celle fois quant il a sa raison fi 
uee. guiron qui de la honte sa gremor 
estoit bien courrouciez en soy meis 
mes respont tout ceitaneuent et 
dit. Sire chłr or sachicz que ure cour 
roux me poise moult plus que uoꝰ 
ne cuidiez. Et cerces il men poise 
tant que se uous uouliez retoruer 
auec nous tout orendroit. Ie feray 
tant pour la ure auour que ie met 
tray mou corps en auenture de uen 
gier ure uergoingne. En nomr dieu 
sire chl̾r fait sa gremor. Or sachiez 
tout certainem̃ent que pour esꝑan 
ce de uous ne retoumieray ie huy ne 
demain. Car ie scay bien que ce se 
roit paine perdue a ce que il nest o 
rendroit nul chłr ou moude qui de 
ceste auenture peust ueuir a fin si cõ 
me ie croy. Or medites ce die guirõ 
oistes uous dire celle part que encore 
y passast nul chłr par force daunes qͥ 
y ueuist. En nom fait sagremor ie 
uen scay nens ne ie ne creroie pas le 
giereuient que chlr y passast onques 
Car trop est le passage enieire et 
doubtable. Et pour ce est il appellez 
le passage peulleire de ceulx du pais. 
uiroutouc mainteuant q̃ 
il entendi les nouuelles du 
passage peulleire. Il cõgnoist 
tout mainteuant en soy meismes 
que ce est saus faille un passage que 
galeholt le brim le tres bou chlr auoit 
ia establi. Lors comuence a peuser 
que il pouira faire de ceste auenture 
Il ne scet se il la prendra ou il la laisse 
ra car il auoit ia par maintes fois 
oy compter a galcholt le brun son 
chier compaingnon que le passage 
perilleire estoit bien une des fors aue 
tures de tout le royaume de logres 
Pour ce ua il orendroit pensant et a 
bilau estraugor qui a menieilles es 
toit preire chlrs et hardis Et qui sa 
gremor conguoissoit crop bieu. Mais 
semblant ne leu mioustroit pas. qnͣt 
il uoit peuser guiron. Il dit sire com 
paings que peusez uous si maist n 
dieux sire fait guiron ie peuse a ceste 
auenture dout ie oy parler aucune 
fois. Car ie me remẽbre orendroit q̃ 
le meilleur chle du moude disoit sou 
uente fois que une des plus perilleu 
ses aueutures du monde estoit bieu 
le passage peulleire. Et pource aloie 
ie oreudroit peusant a ceste auenture. 
a ceste parole respont abilan et dit sire 
compaings or uoy ie bieu que uous 
auez paour de cestin passage. uous ne 
uous feussiez pas cy arrestez auisi cõ 
me uous estes. Sire chłr fait guiron 
Or sachiez cout uraieuient que quãt 
ie men fuiray du champ pour paour 
de uous ne dautre nulz homs ne meu 
deura blasmer. Or cheuauchiez auãt 
se il uous plaist car ie sui tout appa 
reillie de tenir ure compaingnie en ce 
ste auenture. conent quil mendoie 
auenir. En nom dieu ce dit abilau 
Et sachiez que ilz ne menoieut en 
insi cheuauchent eube deux 
uue grant piece que ilz ne 
dirent nul mot du uionde 
ie bien tout appertement et la plus 
fort a mou escient qui oreudroit soit 
eu tout le monde. Car se elle est forte 
par de la auisi comme par de ca tout 
le monde ny pourroit par force ueuir. 
Pour quoy les uoies feussent tren 
chiees. En nom dieu dist abilan 
uous dites bieu uerite aunsi parlant 
cheuauchent taut que ilz sont uenus 
pres de la tour. Et lors uoient tout 
appertement que la tour estoit assez 
plus rche que il ne leur sembloit au 
cõmencement. Et quant ilz uin 
drent pres de la tour a donc trouue 
rent ilz .ii. grans perrons en un le 
chemin.Le perrou nestoit pas de mar 
bre aiis estoit bien dautre pierre. Et 
estoit si grant que il prenoit pres de 
tout le cheumi en trauers au perrou 
auoit lettres entailliees au cisel de 
dens la pierre meismes. Et les let 
tres estoient ueuneilles. les chlrs qui 
lettre sauoient andeire seu uindrent 
au peiron tout droitement. Sõ 
ce me plaist moult. Et lors se mec a 
uant quil ny fait autre demourãce 
leur compaingine ne escuier ne hom 
me qui les peust seruie ains cheuau 
choient priueement saus autre com 
paingnie. ainsi se mistrent au cheuñ 
de la mareschiere. qui estoit si estroit 
sans faille que maint lieu y auoit 
qui deire chlrs ne se pouoient pas eu 
coutrer en nulle maniere du monde 
abilan estrangor ua auant toute 
uoies tant est hardi tant est seur de 
soy meismes quil ne lui est pas auis 
que nulle auenture tant soit estrau 
ge le peust faire remanoir de son ꝓpo 
seinent Sunron uait apres lui peu 
sis moult plus que il ne fu pieca n 
mais dauenture ou il se deust mettre. 
abilan uait tousiours auant il na 
doubtance ne paour tant out che 
uauchie entreulz .ii. en tel mauiere 
que ilz orent bien ale la moitie des 
trois lieues englesches et plus et la 
uoie que ilz teuoient touteuoies. si 
estoit si estroite que ce estoit merueil 
le que de ueoir si estroite uoie comme 
clle estoit. Quant ilz orent tant che 
uauchie comme ie uous compte. 
Ilz regardent deuant eube et uoient 
une grant tour riche et noble dure 
ment et bien muree et bien entailliee 
de toutes choses et si fort en toutes 
manieres que nulz ne la peust pre 
dre par force. Car nulz hoins ny pe 
ust uenir de nulle part pour quoy ceꝰ 
de la tour uoullissent rompre le che 
min de la mareschiere. Car autre che 
nin saus faille ny pouoient ilz te 
nir de nulle part. pour quoy ilz uoul 
sissent uenir a la tour. Et mainte 
nant que ilz uirent la tour. Et 
que ilz le cõmencierent a aprochier 
Cilz qui deuant estoit dist a guiron 
sire compaings ueez une tour .uoꝰ 
dites bien uente ce dist guiron tour 
est ce uoirement bene ẽt nche ce uoy 
t le chlr qui deuant cheuau 
choit sarreste au perron maĩ 
teuant que il uoit les lettres 
entailliees dedeus la pierre il se tour 
ne uers guiron et dist sire compaings 
ueez cy lettres uenez auant si les lirõs 
ec saurons que elles ueulent dire. 
Apres ceste parole se met auãt guirõ 
Et commence a regarder les lettres 
et uoit adonc que il y auoit de telles 
qui estoient faites de lonc temps. 
et de telles quiestoient faites nou 
uellement et elles disoient telles pa 
roles. Cil est le perilleire passage du 
chłr seul contre les .xe. Et bieu sache 
uraiement chascun chl̾r errant que 
auenture aportera par cestin chemin 
que iamais ceste coustume ne faul 
dra deuant que passez y seront par 
force .iiii. chlrs Mais lors remain 
dra elle du tout. apres y auoit autres 
lettres disoient le premier chłr qui 
par cy passa par force darnes ce fu 
galeholt le brim apres yauoit autres 
lettres entailliees de nouuel qui di 
soient icy passa par force darncs da 
nayn le roux ces paroles proprem̃t 
disoient ces lettres ne autre chosc ny 
auoit escuyt. Quant les .ii. chlrs 
out leues les lettres. le chlr le toume 
adonc uers guiron et luidist. Sire che 
ualier entendez uous bien que les 
lettres dient oil certes ce dit guiron 
uoirement les entens ie bieñ ie uoy 
bien par ces lectres que encore ne pas 
scrent cy par force darnes fors deux 
chlis seulement galeholt le brun et 
dauay le roux. En nom dieu fait le 
chłr ainsi dieut uoirement ces lettreᷤ 
Et de ce que galcholt le brun passa par 
c par force darnes ne me meiueil ie 
point Car de celun oy ie ia parler plu 
seurs gens que il fu bonchle sans faal 
le le meilleur chl̾r qui aunes portast 
ou royaume de logres. Mais de da 
nayn le rourx qui passez y est nouuel 
lement par force darmes me meruueil 
ie trop fierement comment ille pot 
faire Car certes il ne mestoit pas ainᷤ 
quil peust en nulle maniere du mõ 
de estre si bon chlr de son corps ne si 
puissant que il peust par cy passer ꝑ 
force dannes. Et quant il est ainsi 
auenu que il a fait ceste merueille 
a cestui point oremcus ne pins ie 
contendre que il ne soit parfait as 
sez meilleur entoutes guises que ie 
ne cuidoie deuant Et cest une chose 
qui me desconforte trop. Car des ore 
mais mest il bien aiis que sur luu 
ne pourroie ie uengier la uergoĩgne 
que il me fist car trop est meilleire 
cheualier que ie ne sui. 
uant il a sa raisonfuies 
eu tel mauiere comnne 
ie uous compte guiron 
respondi et dist.Sire compaings se 
dieirx me conseult. Or sachiez tout 
certamemenc que cilz ne diroit mie 
uerte qui autre chose diroit de danayu 
le roire fors que il est trop prendoins 
des aunes si la bien moustre cy et ail 
leurs. Et certes se il neust en soy po 
uoir et hardement plus que nulz 
autres chlirs. Il fust remez en cestiu 
passage houteusement.Mais il sen 
parti parprouesce. En nour dieu sire 
fait li autres uous dites ueute Or 
me dites fait guiron quelle uoulen 
te auez uous de uous mettre enceste 
espreuue Et cil qui nestoit pas oreu 
droit si asseur comme il estoit au cõ 
menceuient pour ces nouueues que 
il auoit illecques aprises respout sire 
compaings or congnois ie bien de 
uoir que le passage cst perilleux assez 
plus queiene cuidoie au cõmence 
ment et ie le uoy tel orendroit et si 
aueuu sans faille que quant ie sii 
si auant uenus ne men retoume 
ray oremais auis men yrai auaut 
touteuoies comment quil mẽ doie 
auenir. a uous uoirement loeroie ie 
orendroit en droit conscil que uous 
uous retourussiez.car faire le pouez 
encore ne regardez pas a la foue ou ie 
me net.se ie uois mon mal pourcha 
cant peusez de faire ur̃e preu uous 
ne pouez faire si bien a cestui point 
comme de retoumer ariere.Sire 
est ce le meilleur couseil que uous 
me sauez donner en ceste auenturt 
oil certes dit le chłr cest conseil est de 
ure preu . Car cu ceste auenture se uo 
uous umnettez pouez uous legiere 
ment mourichonteusement Et 
pour ce di ie que le retounier uous 
seroit bieu a ce fois preu et hõneur 
puis que le retouuier est preu et 
ionneur ce dit guiron pour quoy 
ne retoumez uous. En nom dieu 
fait le chlr a moy resembleroit hon 
te. Et pour ce ne retoureray ie tãt 
comme ie puisse auaut aler cõment 
sire compaings fait abilan uous 
uoulez uous dont mettre en ceste es 
preuue par exemple de moy. oilcer 
tes ce dist guiron ie cuit se uous ue 
tou missiez que ie retourasse. Et 
pour ce que ie uoy que uous uoulez 
aler auant ueulie aler auant au 
tresi. Commeut sire compaings 
fait abilan dont mest il aiis que 
uous cuidiez estre au tressi bou chlr 
comme ie sui uoire cerces dist gui 
ron et ce disoit il pour courroucier 
ire cheualier fait a bilau ce 
ste auenture est peulleuse ou 
uous mettous et pour ce q̃ 
le cheualier 
ains que le meilleur chłr si meist. 
tous nous ensemble a glanies et 
leur cheualier de nous .ii. le pieur 
se metre apres en ceste uoie. Sire chlr 
fait giron cestui conseil que uous 
me donnez si nest mne trop sain et 
uous diray raison pour quoy. Ie 
fay raison en moy meismes que 
uous soiez bon cheualier et de grant 
a faire. ie ne le fai pas. fors que par 
cuidier. Se nous nous combatous 
ensemble et uous uenez au dessus 
de moy par aucune auenture. Or 
sachiez que auant que uous eussiez 
ceste bataille mence a fin senez telz 
atoumez par a uenture et si plaiez 
et si naurez que mauuaiseinent 
uous pouriez uous deffendre encou 
tre le corps de uu seul chlr seur. Que 
pouriez doucques faire cucontre. 
xx . Sire compaings cestui fu trop 
mauuais touseil pour uous et pour 
moy auss A celui point tout droite 
ment que les .ii. chlrs tenoient delꝑ 
lement. Ilz oirent uu cor somner eu 
il seroit moult couueuable ce mest 
et le pieur remainsist ueulie que noꝰ 
facons une chose entre nous .ii. cõba 
aus espees tant que len uoie le meil 
remaĩgne puis arriere et le meilleur 
la tour a mont et fu le cor sonne si 
haultement que leu le pouoit bieuoir 
de loings de toutes pars. Sire cõpaĩgs 
fait guirou. recongnoissiez uous cẽs 
ces euseignes que uous donne le cor 
Ie les cuit bieu congnoistre fait a bi 
lau. Ie cuit que les chłrs de leans en 
coutre qui nous deuons combatre 
douuent fors issir oreudroit. apres 
le son du cor bien peut estre ce dist 
guiron. 
Ors se partent du perion 
et uout auant ilz uorent 
uie grauuient ale que ilz 
celle baux fernee a bouue clef en tel ma 
mere que nulz ne pouoit passer oultre 
ue a pie ne a chual deuant que elle 
feust deffemnee deuers la tour. Quãt 
il sont iusqua la barre uenus. Il sar 
restenc audaix. Car ilz uoient bien q̃ 
ilz uoient ueuir deuers la tour un uar 
lec qui porcoit uue clef en sa main. 
Et quant il est uenus iusqua la bar 
re il dist tout en uant aure chsrs le 
quel de uous est le monis seuez et le 
plus fol. Certes fait guiron ie nesca 
le quel de uous fait il ueult auant ue 
uir. Car ensemble ne pouez tõut 
entrex ceaus. et abilan se met auãt 
et dist Ie ueul entrer premierement 
En nom dieu fait le uarlet pour ce 
ste parole congnois ie bien tout clere 
que uous estes le plus fol saus fail 
le. Beausire fait le chlr. pour quoy 
dis tu que ie sui fol. pour ce dist le 
uarlẽt que ie le scay bien. ne uoy iebi 
en ur̃e folie tout appercement quãt 
ie uoy que uous uoulez combatre en 
coutre .xx. chlrs et de un seul par auẽ 
ture seuez uous crop chargiez estes uo᷑ 
dont foursenez et enragiẽz qui amn 
si uous mectez a mort et a dechoneur 
tout appertement. Amis ce dit le che 
ualier a toy que chaut de mon sens 
on ce ma folie a toy que chaut de 
ma mort ou dema uie. laisse moy ẽ 
trer la dedens et puis laisse auenir 
trouuerent nue baire autrauers de 
la uoie au trauers du cheunn et estoit 
de moy ainsi comme il plaira adieu 
et a fortune. le parlet mi atent pluꝰ 
ais met la clef enury la baire. Et 
le cheualier se met enaument la dedẽs 
aiisi a cheualcomme il estoit ⁊ maĩ 
teuant est la uarre ciose auiere et sa 
roie estoupee. Suiron est remez la de 
tors. Mais celun tourne a gñt sou 
ias et a grant dedint que il estoit si 
pres de la tour que le chle ne pourra 
nens faire que il ne uoie tout apper 
tement deuant la tour sans faille 
doubtance ou milieu de la mares 
chiere auoit une grant place coute 
ronde qui duroit bien de toutes pars 
deux bonnes archies. Et celle estoit 
blen benne terre et dure assez et illes 
auoit bien tendu iusqua .iiii. paue 
illons trop beaure et tropnches du 
rement Et sachiez que le lieu ou la 
tour seoit estoit si fierement ferne 
teire comme il pourroit estre en ma 
reschiere Et celle place estoit ainsi 
comme toute ronde. Et pour bien 
durer tout entour une lieue engles 
que les chłrs de la tour estoient ia 
issus hors appareilliez de toutes ar 
mes. Et se furent trais deuant la 
porte de la tour chascun monte sur 
un destrier Et li uns se traist errau 
ment auant pres du chłr errant et 
lui dist sire quel pechie uous a porta 
ceste part. Or sachiez bien que fortu 
ne uous a este coutraire en cestii uoi 
age auez uous donc en uoulente de 
combatre uous encontre nous tous 
oil certes dist abilan se uous esties 
encore plus. Et ce que uous estes 
xx.ne me donne nulle paour.dont 
cõmeu cons hui mais les ioustes 
dist le chłr de la tour ce me plaist n 
moult fait abilan apres y̾ cestin 
ꝑlement ne font autre demoiãce 
ains laissent lun encontre lautre 
tant comme ilz peuent des cheuaux 
traire. Et sachiez que de la tour estoi 
Uant le chlr ot passe la bar 
re en telle maniere cõme 
ie uous ay conte.il uoit 
ent ia issus plus de .ii. que hõmes 
que fẽmes pour ueoir la fin de ceste 
emprise. La tour estoit si grande sãs 
faille et tenoit si grant pourpris q̃ 
il y demouroient tout ades plus 
de .u ͤ. que hommes que femmes po 
ueoir la fui de ceste emprise estoient 
deleaus issus hors les grans et les pe 
tis et les .ii. chlrs qui uouloient le fait 
encomeucier laissent ensemble cour 
re et sentreuienuent au ferir des espe 
rous et sentre fierent si durement 
a ce quilz sont andeire preudomes 
et bons iousteurs que ilz sentre por 
tent a terre les cheuaube sur les corps 
et sont audeux moult greuez de celui 
croir. Car a la uence dĩre ilz sont au 
deux assez fors de leurs mẽbres et pu 
issant des aunes Quant la chose est 
reuue que les .ii. chlrs se furent en 
trebatus a terre eu tel guise couune 
ie uous conte la cuee licue graut et 
merueilleuse de toutes parẽ carceulz 
qui les ioustes regardoient cõmen 
ceut entreulx a crer hieu le fait nr̃e 
chłr. Le chł̾r estran t iiles .xe. chsrs 
ueult mettre a oultrance a cestin io 
a eucõmencie trop pourement ia 
mais ne pourta a fin hounouree 
ment mettre ce quil a encõmensie 
Ainsi parloient en treube ceulz de la 
tour estoient issus pour regarder ce 
ste bataille Et les cheualiers qui le 
fait orent encommentie au plus 
roidement que ilz pouoient. Quãt 
ilz furent uaius a la terre. Ilz se relie 
uent au plus uistement que ilz pue 
ent. Et quant ilz se sout redretiez. 
Ilz uiettent les mains aie espees 
et sentrecourent sus les espees es n 
mains et seutredonuent sus les 
heaumes si grans cops commue ilz 
peuent amener deuhault a la force 
des bras. Le chł̾r de la tour est chargie 
si durement des cops que abilan lin 
donne que il na ne pouoir ne force q̃ 
il se puisse tenir eu estant ains uole 
ius et fiert des genoulz a la terre si 
estourdis que il ne scet silest uuit ou 
iour. Quant abilaule uoit ainsi au 
dessoubz il nest pas esbahi ains se lau 
ce surlin et le preut au heaumeet le 
si fort a ses .ii. iauis que il lui en 
ront les las et lui errache fors de la te 
ste. Si que la ceste lui remannst toute 
desarmee fors de la coiffe de fer et lui cõ 
meuce adouuer graus cops painn 
le chief du poing de lespee si que il lui 
le sauc saillir de la teste en pluseurs ꝑs 
quant le chlr se uoit ainsi maume 
ner il a doubte de mouur trop grant 
Et pour ce dist. ha mercy sire chłr ne 
mocciez mne de moy occirre seroit felõ 
nie puis que ie nie met en ur̃e mer 
c Car ie roy bieu tout clereuent 
que de cestui fait sui ie trop au dessouz 
puis que tu uas miant mercy fait a 
ins que abilan ot cõquis 
le premier chł̾r en telle guise 
come ie uous ay conte. 
creant ie debonuairement .U 
tre demorance ains sault du cheual 
a teire et court celle part droitem̃t 
qu il uoit abilau gesir et le preut 
au hraume et le tire a fine si que 
il lui esrache hors de la teste Et lui cõ 
mence a douuer graus cops du 
poing de lespee par nu la teste si que 
il eu fait le sanc saillir de toutes 
pars . Quant abilan se seut ine 
ner si malement que il ne se puet 
rennier en nulle guise de la ou il 
gisoit il est tant dolent et coutrou 
cie que a pou que il ne crieue de 
dueil et du grant ducil que il ot 
au cuer dist il au chle qui le me 
noit si malement mauuais ⁊ 
couart pour quoy us tu ferant 
si pourement sur moy chaitif hõ 
me efforce toy plus et me cope tã 
tost le chief si auras ta guerẽguer 
re fuiee. micube uucil ie mourir 
se dieire me sault tout orendroit q̃ 
uiure des oremais en auant car 
ma uie seroit honteuse trop ma 
bilan et ie auray mercy de toy par 
tel couuenant que iamais en iour 
de ta uie tu ne porteras arnes en 
coutre moy pour quoy tu mecõ 
guoisses. Certes fait le chlrae uoꝰ 
Il regarde auant et uoit que un uar 
let de la tour lui amaine son cheual 
et lui dist montez sire chłr et uous 
hastez de ceste besoingne mener afin 
se uous ouques pouez. Car ie uous 
promet loyaument que uous a 
uez moult plus a faire que uous 
ne cuidiez abilan monte au plꝰ 
legierement quil peut puis que il 
est du cheual saisis et len lun aporte 
erraument un glanie et il le prent 
et laisse courre a un autre chlr qui 
de la iouste estoit ia tous appareilliez 
et le fiert si en son ueure que ille fait 
uouler a terre.Lors crieut tous ceulz 
dehors qui a celin a faire regardoiẽt 
Car courrouciez sont et doulens de 
ce que leurs chłrs ectoitnt abatus 
en tel guise quant il ot celui abatu 
en tel maniere il se commence adee 
a recoufoiter moult fierement en 
soy meismes et maintenant est ap 
pareilliez le tiers chłr de la tour pour 
iouster encontre lui et pour la batre 
se il onques peut Et sachiez bien sãs 
faille que ce estoit bien le meilleur iou 
steur qui feust de celle ꝑtie selon ce que 
ceulz de la tour sreoient. Quant les 
.ii. chlrs furent appareilliez dela iou 
ste ilz laissierent courre ensemble au 
feur des esperons entalentez de faire 
chose quileur peust toumer a hõneur 
de celle iouste auint ainsi qile abilan 
fu ferus si que il est naurez parim le 
corps si durement que a piece mais 
pouoir de porter armes il est si ciugo 
isseire et si destrois que il gist illecq̃s 
ainsi cõme se il feust mort il ne se re 
miue de la place dont il est abatus. 
lement. Le chłr est ecbahis trop du 
reent quant il enteut ceste paro 
le. Comument fait il ueulz tu donc 
que ie toccie oil cectes fait a bilan ie 
teu prie moult. En nom dieu fait le 
chlr non feray ie meu tieng a trop 
bien paiez de toy. Quant ie en sii ue 
uus au dessus et lors le laisse cu my 
le chamnp Et mainteuant uien 
Quant le chlr qui abatu lot en telle 
maniere uoit ceste cyse. Il ni fait au 
uent sergens qui le preient et lẽ 
mamient dedens la tour et ainsi 
arme. Lors commence le cu de ceulz 
de leans qui sescuent a haulte uois 
honnis est le chbe estrange homnis 
est. Sur nous est lonneur toumee 
Et lors commence le corps de la tour 
a sonner aussi fort commle il auoit 
fait deuant . 
Eulz qui de la barre ouurir 
estoit a coustumez tout maĩ 
teuant que il encent le son 
cor.il sen uient la ou gunron atent 
encore pour entrer dedeus. Et quãt 
il est iuqua lui uenus. Illui dist sire 
chlr que uoulez uous. Besure amis 
ce dist guiron. Ie uouldroie leans en 
trer le il te plaisoit. Comment fait 
le uarlet uauez uous ueu que il a 
uint orcudroit a ur̃e compaignõ 
et quelle honte et quel deshonneur 
il a receue deuant uous et uoyant 
ceulz de ceste tour ie lay bien ueue 
dist guiron et pour tout ce ne re 
maindra que ie ne mette ap̾s lui 
eu ceste espreuue. En nom dieu 
fait le uarlet quant uous auez si 
grant talent de honte auoir et ie uo 
ouureray la baire tout orendroit. 
Et tantost deliure leutree. Et guirõ 
se met dedens et sen ua la tout droi 
tement ou les ioustes deuoient es 
tre A tant es uous deuant lin uenir 
celui meismes chl̾r que abilau auo 
it abatu. Et dist a guiron ceste es 
preuue ou ur̃e compaingnon se 
uust oil sans faille fait guirone 
ni ueul uoirement mettre . Com̾ 
ment que il mendoie auenir. Ie 
uous di bien fait le chl̾r que il uous 
couuedra orendroit combatre encõ 
tre .xx.chłrs. Et se uous en cestui 
iour duy ne les mettez tous .xx. a 
oultrance ou a descoufiture uous 
estes pris et dechonnourez assez plꝰ 
que uous ne pouriez cuidier. Et 
encore uous di ie une autre chose 
or sachiez que se uous feussiez si preu 
domme de ure corps que uous pe 
ussiez tout le iour mettre a descon 
qui est abatus. 
fiture les .xie. et le .xx. peust puis 
durer encontre uous tant que ue 
uist heure de soleil couchant tout ce 
que uous aunez fait deuant ne uoul 
droit nens ains uous couuendroit 
le matin recommeucier derechief lẽ 
prise des .xx. chlis . Comient quil 
men doie auenir ce dist guiron Ie 
me ueul mettre en ceste espremie 
En nom dieu dist le chłr dout uous 
gardez de moy tout orendroit. Car 
ie ueul tout premierement encom 
mencier ceste besoingnier Et sachiez 
bieu que ie ne me tieng pour chl'r 
se ie ne uous abat de ceste iouste. Or 
y paira que uous ferez ce dist guirõ 
celande abatre son compaingnon 
pres icestui parlement ilz 
uy fireut autre demourã 
ce ains laissent courre au 
ferir des esperons et quant ce uint au 
baissier les glaiues. Ilz seutrefierent 
de toute la force que ilz out guiron qui 
bieu estoit a celui temps dẽ si grant 
force que entre les chłrs eiraus ue 
trouuast ou pas legierement si fort 
chlr comme il estoit fiert le chłr en sõ 
uenir si roidement que cil na force ne 
pouoir que il se puist tenir en selle 
ains uole a terre mainteuant. Et 
trebuche si malement que il brise 
uu des bras au cheoir que il fist. Il 
gette uu cu moult doulereire cõme 
cil qui se sentoit. moult malement 
greuez. Suirou qui trebuchier le uoit 
ẽt qui entent moult bien le cri que 
il ot gette ne sarreste pas sur luu aĩs 
sen pãsse moult oultre le glaiuetout 
entier que il nauoit pas encore bri 
sie. Et quant ceulz qui en la place 
estoieut uoient celin abatu a terre 
que ilz teuoient au meilleur iouste 
de ceulz de la tour. Cest une chose dout 
ilz ne sont mie pou espouentez. Atãt 
es uous ueuir uue autre chl'r cninu 
le champ qui estoit touz appareilliez 
de la iouste ainsi comnne auoit este 
le premier guiron qui ne lespaigne 
mie lui uient a leucoutre le freiĩg 
abandonne. Et le fiert si en son ue 
uir que pour lescu ne pour le haubert 
ne remaint que il ne lui face enmy 
le pis sentir le fer de son glaiieIllem 
paint si bien et le charge de celui coup 
que cil ne se puec teuĩr enseile ains 
uole maintenant a la terre si uaure 
de celle iouste que il naura a piece 
mais pouoir de porter aimes quãt 
il a celui abatu atant es uous letiers 
uenir guiron fait tout euauient 
autant de lui comme il auoit fait 
des autres .i. Quant il a les trois 
a batus il laisse courre sur le quarc ⁊ 
le fierc par si grant force que pour les 
cu ne pour le saubert ne remaint que 
il ue lui mecte le glatue ꝑ m le corps 
Scheualier lui dist adonc 
Comment sire fait il uoꝰ 
sentez uous dout a si preu 
re grant partie. Cil trebuche de celin 
cop Car mortelment estoit ferus. 
graument oir Car taut estoient 
durement courrouciez de ce que ilz 
mette tous a desconfiture u 
cuidiez tous mectre a descoufiture ꝑ 
ur̃e prouesce seulement Certes sire 
chlr fait guiron ie scay de uoir que 
ie ne sui mie bon chle. Et non pour 
laisse maurteuant courre uers le 
chl̾r et le fiert si uoidement sur son 
escu que il le fait uolex a terre tout 
maintenant. Et gist illecques cõ 
me se il feust mort que il ne reuue 
ne pie ne main les autres de la pla 
ce qui le fait regardoient. Quant 
ilz le uoient a la terre gesir en tel 
maniere ilz cuideut tout certaine 
ment que il soit mort et ce est une 
chose qui soit moult durement les 
ua descoufortant. Quaut guiron 
uoit que il est deliures en tel mame 
re des .u. chl'rs cest une chose qui 
moult le ua recoufortant eu ceste 
auenture.Lors regarde que tous 
les chlrs sestoient arrestez deuant 
la porte de la tour et regardoient 
li uns lautre Car toũs feussent 
ilz bous chlrs et preire et hardis 
des aunes assez. Si estoient ilz toꝰ 
si fierement esbahis de ce que ilz uoi 
ent que a .u. cops en auoit guirõ 
descoufit .u. que ilz ne sauoient q̃ 
ilz deussent dire. Il ny auoit adoe 
deube tous si hardis qui neust tou 
te paour et toute doubtance de soy 
mettre auant. Quant guiron 
uoit cestin poure semblant que 
ilz faisoient a cestui point. il con 
guoist tout certainement en soy 
meismes que ilz out paour. Lors 
si que du fer et du fust appert par derie 
Et au trebuchier que il fist brise gin 
ron son glaine. Quant il a sou glai 
ue brisie. Il moustre pas semblant 
que il soit denens espouentez aincois 
met la main a lespee. Et sachiez q̃ 
a celui point nauoit homnne en la 
place qui deist parole que leu peust 
ueoient que ilz ne sauoient que fai 
re ne que dire. Quant guiron ot 
brisie son glaiue ainsi comme ie uoꝰ 
compte l autre chłr qui sur lui uou 
loit uenir pour iouster quant il uit 
que il met la marn si lui dist Com 
meut sire chle ne uoulez uous plus 
iouster. au tant mest ce dist guiron 
ce ie me combat a lespec commese ie 
iouste. ou a lespee ou a la lauce. Ilest 
mestier se dieux me sault que ie uous 
domme de ure corps que uous nous 
quant ie me fi tant en ma prouesce 
que ie uous cuit tous mettre a descon 
fiture et assez tost mais taut medi 
tes se il uous plaist ne me puis ie 
combatre a uous tous ensemble se ie 
ueul. auisi comme a chascun par soy 
oil certes fait le chłr a ure uouleude 
en est Mais ceste emprise seroit bieu 
trop fole pour uous pou dedurce pour 
uez auoir encontre nous puis que 
chascun de nous uouldroit mettre sur 
uous la main. Or ne scay iecoment 
il auendra ce dist guiron Mais gar 
dez uous de moy dout prenner tant 
counne ie aye lespee en la main ne 
ue la uucil ie changier pour glaie 
se met il plus abandonueement 
prendre. Et quant il a dicce ceste paro 
le il ni fait aũtre de mourance ains 
entreube et leur adresce la teste du 
cheual. Et lors que taut comne 
il peut certes tous estes mors mors 
uous ne pouez eschaper et se fiert en 
treube a tout le preier que il a 
taint.Il donne dessus le heaume 
uu si grant cop que cil na ne pouoit 
ne force que il se puist tenir eu selle 
ains sencline tout sur larcon de 
uant quant les autres uoient ce 
ste chose pour ce que ilz de receuoir 
honte et uergoingne. Et apres de 
mourir laissent ilz courre sur gui 
ron les fraings abandonnez ẽt le 
chargent de leurs glaiues si dure 
ment que merueille estoit que il 
ne le portoient ⁊ la teire. Mais tout 
eschaper. 
ce ue leur uault ueus a ceste fois. Ilz 
treuuent guirou si fort et si bien seant 
dedeus la selle que ilz ne le peuent re 
muer ains brisent leurs glaies li 
aucuns ⁊ li autre passerent oultre 
la maur toute mue. Illeur ua douuãt 
et moustrant tout appertement cõ 
uent il scet feur despee il fiert a destre 
et a seuestre et graus cops leur dõne 
et pesaus et fors ilue les ua pas es 
pargnaut ne ilz miez lui. se il leur dõ 
ue des cops pesans et durs. Il en re 
coit telz .ii. temps de si felouneire de 
si mauuais que il seu souffast uou 
lentiers a ceste fois. se il doune cops 
il en recoit le guerredon eu petit deure 
il fiert sur eube de toute la force que il a 
et ilz fierent ainsi sur lui. Illes destru 
it il les mehague. Ceulz lui traient du 
saus du corps plus que mestier ne lui 
feust a ceste fois Mais tout ce que ilz 
font ue leur uault nens. Ilz out a fai 
re a trop fort hounne et a trop puissãt 
de toutes choses eu nulle guise decestui 
moude ne le pourroit il mettre au 
dessoubz se auenture uoiremient ne 
lui feust trop durement contraire 
Lestuf est fort et la bataulle trop cruel 
puis que guirou se sent naurez a dõc 
ny a il regne tenue. Ilen est plus fort 
insi commenca la bataille a 
ceste fois. puis que guiron 
est mis entreulx lespee en 
guiron parsa cheualeue en ceste grant 
espreuue Et en celle auenture estrã 
ge que tous ceulz qui estoient encou 
tre lui touuierent a descoufiture ueul 
leut ou ue uueillent et guerpissent 
du tout le champ. Et se ilz furent 
descoufis a ceste fois en telle guise cõ 
me ie uous compte. Ce ne fu mie 
trop grant merueille. Car des. xx. 
cheualiers sans faille auoit il mort 
a celle fois iusqua cuiq et des autres 
qui mors uestoient gisoient naurez 
eu mi le champ iusqua .uii. Les autreꝰ 
qui plus ne pouoient souffur la gnͣt 
force de guiron si furent mns dedeus 
la tour a sauuete. Carbien coguois 
sent oremais tout certainement q̃ 
se ilz demourassent graument auecle 
chłr estrauge. Ilz estoieut hounis des 
corps ne sans la mort ue peussent 
Uaut guiron uoit que il est 
eu telle guise deliures des che 
ualiers et que il na mais 
homme en toute la place qui face sẽ 
blant de reprendre armes encõtre lui. 
il sentourne adonc uers un chłr des 
arme qui deuant lui estoit si lui dist 
adouc. Sire chle a il plus a faire en ce 
ste auenture Sire fait il oil eucore. or 
sachiez tout uraiement que encõtre 
le seigneur de ceste tour uous estuet 
combatre eirauuent. Et qui est il 
et plus rõides en toutes guises. Il 
uault orendroit assez mieube de son 
corps le cuer li crest dedeus le uentre 
sou lardement lui ua doublant Or 
est il plus fort en toutes guises que 
il ne fu ia a grant temps Or fiert de 
uant et derrĩere or fiert a destre et a se 
nestre et a seuestre cops si pesans que 
il nataint graument chłr que ue 
locne ou que il ne le mahaigne ou q̃ 
il uele face uoler a terre. dont il auiẽt 
apres ce que il est naurez ses enne 
uns ue lui peuent apres durer. Car 
illes mehaigne et occist et ua abatat 
a la teire les uns et les autres la Et 
quen diroie ie pour quoy feroie ie 
louc compte de cestui fait tant fait 
fait guiron. Sire ie uous di que cest 
un chłr tout le meilleur de ceste con 
tree et le plus fort. Il est si preux des 
arnes comme uous pourrez ueoir 
tout appertement et si est encore si 
ienne homme que il na pas .xe. aus 
daage. Quant guiron eutent ceste 
parõle il respouf erraument au che 
ualier et dist puis que autrement 
ne peut estre. Et ainsi est que il se doit 
encontre moy combatre Ie uouldroie 
que il fust ore uenus. Car il mest tart 
que ie soie deliures de ceste auenture 
puis que ie lay emprise. Sire fait le 
chłr or sachiez touc uraiement que il 
ueura cissez plus tost que mestier ne 
uous seroit.Car ie uous di bien har 
dites sire fait guiron celui passage 
sa un chl̾r auant hiex par force dar 
mes. Sire ce dit le chłr uous auez 
bien demande de ce uous diray ie 
daunes que il mist a desconfiture 
fait orendroit. Pour ce que a celui 
ment a tant quilen auoit fait. 
Mais a la uerite dire il seu parti si 
naurez et si mal menez en toutes 
guises que ie ne croy pas sclone ce 
diement que il tout seul uous don 
ra plus a faire assez que ne firent 
tous les autres .xx. chlrs a qui estes 
combatus. de ceste parole que dit a 
donc le chłr deuint guiron tout esba 
hi. Et pour ce dit il au chłr se dieux 
uous doint boune auenture qui 
est ore celui chlr que uous tant loez 
sire ce dit le chlr il est sire de ceste tour 
nul autre chose ne pouez uous ore 
sauoir de moy a ceste fois Mais ie 
croy bien que de la prouesce des arnes 
trouuerez uous cu lin tout ce que ie 
uous ay dit et plus encore or me 
ou nous somes orendroit ne pas 
oreudroit la uerite puis que uous 
le uoulez sauoir Il est bieu uerite sãs 
faille que un chir estrange uint auãt 
hier a cestui passage. aiisi cõme uoꝰ 
yestes orendroit uenus et a la uente 
dire il fu tant preux et tant puissãt 
de chirs au tant conmie uous auez 
point nestoit pas ceans li sires de ce 
ste tour passa il oultre tout quitce 
que ie di de lin que il ait iamais po 
uoir de porter aines Et quen diroie 
ie. Il se parti si fourmenez et si naurez 
que se li sires de ceste tour feust sy aĩ 
si comme il y est orendroit Ie scay de 
uoir que dun seul cop le peust il auoir 
mis a uort et a desconfiture pour 
ce fu eschape le chlr estrange si quitce 
ment que lisires de cestẽ tour ni es 
toit mie se il yeust este ainsi comme 
il y est orendroit le cheualier estran 
ge yfeust remez sans faille . Qo 
Celui point tout droitem̃t 
que le chł̾r parloit a guirõ 
en tel guise comme ie uous 
cõiupte a tant es uous issirde la tour 
un cheualier tout desarne qui estoit 
montez sur uu destuer ferant et sen 
uint aguirou et le prist a regarder 
de ce se prist guiron garde. Et pour 
ce dit il a guiron sire chle pour quoy 
malez uous regardant en tel mauie 
re.Se dieux uous doint bonne auẽ 
ture dites moy la ueute.Le chłr res 
pont mainteuant a guiron et dit 
Sire chl̾r or sachiez que ie sui ca uenus 
pour ueoir se uous estes sains de uos 
membres ie uous ay ore tãt regar 
de que iescay de uoir que uous estes 
naurez et taut auez perdu de sanc 
que il ne seroit pas grant hõueur 
a mon seigneur que il se cõbatist 
orendroit a uous pour ce men 
retoumeray ie a lui et lui couce 
ray ces nouuelles et diray de uoꝰ 
ce que ie en uoy Et puis en fera 
a sou sens. Quant gunron entẽt 
ceste parole il respont au chłr hardie 
ment et lui dist ce pouez dire a uo 
stre seigneur que ie nay nul mal 
de bleceure dout ie me sente ne pou 
ue graut hardiement se uieugne 
combatre a moy ne ne mette a 
uant parole descuser soy encontre 
moy pour ce se ie sui un pou naurez 
que bien sache uraiement que ieli 
deuray tant a faire que se il peut 
eschaper de mes mains seurẽmẽt 
pouira due que bieu laura fait. 
Le chłr de la tour respont a taut et 
dit a guiron. Sire chl̾r uous nestes 
pas du tout si sage comme il uous 
seroit mestier or sachiez de uoir que 
se le bon chlr qui leans est regardast 
a ure folie malement alast ur̃e af 
faire auant la nuit sire chłr fait 
fait guiron ie uins icy pour met 
tre a fin ceste auenture se ie onq̃s 
paille. Et ie en ay ia grant partie 
mene a fin ce uoy ie bien. Et tant 
en cy icy fait que len me dit que 
il ne me couuient mais riens fai 
re fors que seulement combatre en 
coutre le seigneur de ceste tour. Et 
quant uous meismes me dites que 
il uous a ic mande et enuoie pour 
ueoir et pour sauoir le coutenemient 
de moy. Or li dites de ma partie q̃ 
il se uieugne esprouuer en co̾tre mor 
tout orendroit ne ne face pas orgueil 
pour ce il est eu sa force. Ie lui promet 
que ielui douray tant a faire auãt 
que il se parte de moy se dieux me 
sauue le bras destre que il ne lui sou 
uendra dorgueil. uiengne auant 
tout hardiement ie natens yai se li 
uou. Le chl̾r respont a tant et lui 
dist. Sire chłr or sachiez que ie feray 
bien cestui message quant il uous 
plaist que ie le face et maintenãt 
seu entre dedeus la tour q̃ il ny foit 
autre demourance . 
cheualier mon seigneur uous nia 
de par moy que il uous lorroit eu 
droit couseil que uous uous souf 
fussiez de ceste bataille hui mais et de 
main encore tant comme uous fe 
ussiez bieu gaus des plaies que uoꝰ 
auez. Car il ne lini sera pas houneux 
ce lui est auis mais deshouneurt̾p 
grant . se il se combat oreudroit a uoꝰ 
qui estes si durement naurez com 
ie croy et ille dist pour ur̃e bieu Or 
gardez que uous uouldrez faire car 
il est appa reillie de souffur de uous 
taut comme uous serez garis ou 
pores ce ne demoura gaires 
que il meismes retoura 
a guiron et lui dist. Sire 
de combatre orendroit. Guiron res 
pont tantost au chłr et dist ordites 
a ur̃e seigneur de ma partie que ie 
ne uueil que il me sueffre pouit de 
ceste bataille. Car ie uie uueil tout 
orendroit combatre encoutre lui et 
encore y a il tant du iour aueuie q̃ 
nr̃e bataille sera bien menee afin i 
tout de iour de iour si comme ie croy 
uiengne tost sans faire demeure. 
Ie orendroit moy desire moult que 
nous eussous ia encõmencie ceste 
besoingne puis que nous lauous 
a faire. Le chłr quant il entent ceste 
parole . iii fait autre demourance. 
ains eutre dedeus la tour. Et apres 
ce ne demoina gaires que un cor cõ 
meuca a sonner la dedeus si haultem̃t 
que il fu ois de toutes pars aucques 
loings.guiron lentent bien tout cle 
rement si font tous les autres qui 
illec estoient. Et un chl̾r qui deuant 
guiron estoit tout mainteuãt que il 
oy le cor sonner dist a guiron. sire chle 
sauez uous pour quoy len soune le cor 
nenil uoir dist gunon dites le moy 
se il uous plaist. En nom dieu fait le 
chle ie le uous diray or sachiez certaĩ 
nement que orendroit sarne tout le 
meilleux chłr de son aage qui orẽdroit 
soit eu cest moude. I a le pouirez ueoir 
ca dehors aune detoutes aunes. Et 
certes se uous ue uuidiez les aroons 
par le cop de son glauie. Ie ne cut que 
iamais trouuez qui uindier les uous 
face. de ceste chose se meruueille guiron 
trop durement en soy meismes m łt 
desire a sauoir qui puet estre le chł̾r que 
ilz uout si durement prisant counne 
ilz font ce ne puet estre que il ne soit 
troꝑ bon cheualier. 
Pres ce ne demoura gaires 
es uous de la tour issir un 
chłr amne moute sur uu 
grant destuer. Le chl̾r estoit graut de 
corps et tropbieu portoit annes et 
trop acesmeement ce mainteuoit. et 
il porcoit a son col uu escu a or sãs nul 
autre taint. Et lescu estoit bieu aussi 
grant comme il couueuoit a si grãt 
chlr comme estoit celui qui a son col 
lin pendoit. Suiron qui le chłr uoit ue 
uir le commence a regarder. Et quãt 
illa un pou regarde. Il dist a soy meis 
mes que il ne pourroit estre en uulle 
maniere du monde selonc son auis 
que uoireuient ne feust cilz chłis deps 
et de ualeur aiais de lescu aor que il 
porcoit a son col se merueille il moult 
pour quelle achoison ille porte Il ne 
lui est pas auis que nul le deust por 
ter ce il ne feust du noble lignage hec 
tor le bruni ou se il ne le portast pour a 
mour de celui lignage. Et le chl̾r qui 
de la toux estoit issus ainsi aunes de 
toutes armes commne il estoit. Quat 
il uoit guiron euuiy la place aune de 
toutes aunes autressi sur le grant de 
strier si grant comme il estoit ec sibi 
eu fait de corps et de membres et si 
bien chauauchant il dist a soy meis 
mes que selon le sien iugenient cil 
est bien le plus fort chłr que il ueist ẽ 
core puis que il fu premierement che 
ualier ce nest mie trop grant mer 
ueille se il mist a desconfiture tous les 
.xx. chłrs trop deuroit faire greĩgneur 
chose sele courage que il a ne lui mẽ 
toit. Quant les .i. chlrs se furent 
entra prochiez le chlr de la tour paro 
le et dist aguiron. Sire chlr ꝯment 
uous sentez uous il mest auis que 
uous estes naurez. Beau sire fait 
guiron or sachiez que se ie sui naure 
ce ne fu mie de dormir.Ie ne reposay 
graument puis que ie uous uins 
en ceste place. Et nou pourquant 
ie uous dibien que encore nay ie 
tant fait puis que ie uous uins 
en ceste place que ie ne face bien piꝰ 
Se mestiers mest pour quoy aueu 
ture ne me feust trop contraire. Eu 
nom dieu sire fait le chłr uous yauez 
tant fait que uous nous noꝰ auez 
bieu monstre tout appertement que 
uous portastes aunes autre fois. 
sire fait guiron estes uous se seign᷑ 
de cest chastel encontre qui ie me doy 
combatre. Certes sire fait il oil. Ie 
sin uoirement celui en contre qui uoꝰ 
deuez combatre ce me poise se dieue 
me sault que combaire uous estuet 
ore. Car ie uous uoy si dure meutnau 
re que ie congnois tout clerement qͥ 
uous eussiez a cestui pouit greigneur 
mestier de reposer que de combatie. Sire 
chlr fait guiron puis que la bataille 
estuet faire ne autrement ie ne pour 
roie estre deliures de ceste besoingne Or 
le cõmencous maintenant ne naiez 
pas pitie de moy. que ie uous promet 
loyaument que ie uous porteray a la 
terre. se ie onques puis. Ie uous encroy 
bieu fait le chsr. Et quant ie uoy que 
uous estes si desirans de ceste bataille or 
uous gardez huy mais de moy Car 
ie uous mettray au dessoubz se re onq̃s 
pins. Et ie uous promet ce dist guiron. 
Quant ilz orent parle ilz ui firent autre 
demourance ains laissent courre maĩ 
tenant li uus eucoutre l autre au ferir 
des csperous taut comme ilz porent 
des cheuaulx traire. Et quant ce uint 
cla prouchier ilz baissent les glaies 
et seutrefierent de toute la force que ilz 
out si roidement et si fort que ilz seutre 
portent ala teire les cheuaubx sur les 
corps ec de ce leur auint trop bien a cel 
le fois que ilz ue seutrefirent nul mal 
fors taut uoireuient que ilz sentraba 
tirent a la terre ainsi comme ie uous 
ay compte. Quaut guiron se uoit a la 
terre en tel mauiere cest une chose dont 
il est trop fierement esbahis Car a la 
uerte dire il auoit grant temps passe 
quil nauoit trouue chłr qui lui peust 
faire les airons uindier. Or quaut il 
a celui tromue qui aiisi la porte a la ter 
re Cest une chose dout il nest pas pou 
esbahis. apres ce que il fu abatus en 
tel guise comme ie uous compte Il ui 
fait nue grant demourauce a releuer 
Tost se relieue et uistement com cil 
qui estoit plus fort et plus legier que 
autre chle quant il est en estant ueuus 
il uoit adouc tout clerement que lau 
tre chsr qui de ceste iouste auoit este as 
sez plus greuez que il ne uoulfist se 
relieue a moult grant pame.Car il 
auoit encore estoit moult fierement 
estourdis du cheoir que il auoit pris 
et si que illui estoit bieu auis que tou 
te la teirc toumast en tour lui et la 
tour crolast guiron qui uoit tout cle 
rement son poure semblant le peust 
adonc se il uoulsist moult legieremẽt 
mettre a mort il ne ueult aucois a 
tent que il remeugne tout par loisir 
en sa force et en pouoir. il se tendroit a 
homy et a deshonneur a tous iours 
mais se il la saillist a celui point. A 
chief de piece est le chłr reuenu en son 
pouoir. Et quant il uoit deuant lui 
guiron qui en sa rain ceuoit ia tou 
te mie lespee pour encõmencier la mes 
lee. si apꝑcoit adone tout eiraument 
eu soy meismes que il lui eust ia fait 
eunuy se il uoulsist. Mais il le laisse 
pour sa courtoisie seulement et cest 
uue chose dout il se merueille moult 
Lors dist a guiron sire chl̾r que fai 
tes uous. Beausire fait guiron q̃ 
uoulez uous que ie face. ie uoy que 
uous estes encore si pourement ap 
pareillie de ceste bataille que ie ne 
uous eusse assailli. Car a uillẽme 
trop grant le me pouuiez a tour 
ner et par raison. se ie uous aloie 
assaillant quant uous nestes ap 
pareilliez de uous deffendre le chl̾r 
est esbahis tro ꝑ fierement quant il 
entent ceste parole. Et pour ce ne se 
pent il teuir que il ne die en ceste 
maniere.Sire chlr se dieurx me saut 
trop est grant ure courtoisie. Ie con 
guois bien a uos paroles que uoire 
ment esces uous saus faille des 
courtois chlrs exraus qui tout che 
uauchant par le moude pour trou 
uer les auentures et les merueil 
les et pour mettre a fui les grans 
fais. Sire chl̾r fait guiron le iour sẽ 
uait lonc parlement ne uouldroit 
nens en cõmeucous nr̃e bataille car 
a faire le couuient. Certes faitle che 
ualier ie my accort bieu quaut au 
trement uele uoulez fa irer 
uis que il a dicte ceste paro 
le il met la main a lespee 
pour commencier la mes 
lee. Guiron qui tout en estoit appa 
reillie lui reuient de lautre part. aui 
si commence la meclee des .ii. preu 
dommes.Suirou gette premiereit 
et amaine uu grant de tant de force 
comme il auoit et tant comune il 
ataint de lescu treuche il oultre sans 
faille et le fait a la terre uoler. Quant 
cil sent le cop de lespee et la grant force 
de guiron. Il se trait un pou anieres 
ausi cõme tout esbabi ec dit adonc 
a soy meismes que adonner pesans 
cops ne semble il pas que cest chle 
soit graument trauailliez de tout ce 
que il auoit le iour fait. Lors se lance 
auant au tre fois et fiert guiron des 
sus le heaume si roidement que sele 
heaume ne feust bou bieu leust em 
pirie et maunns de celu cop est gii 
ron aucques estouuez de la grant for 
ce et du graut cop que cil lin auoit do 
ne adonc. Et pource se traist il un pou 
arrieres. Quant le chlr uoit guiron 
retraire le cuer lui ua disant tautost 
que il est greuez saus faille du cop q̃ 
il ot receu. Et pour ce se lance il auoit 
et lui uouloit donner un autre chose 
cop dessus le heaume Mais guiron 
qui nele ueult receuoir eu tel maine 
re gette lescu encontre Cil qui estoit 
de moult grant force et qui lespee a 
manne de hault de tout sou pouoir 
fiert en lescu sidurement que elle en 
tre dedeus en lescu iusqua la bouche en 
ꝑfont quant il la cuide retraire il ne 
la peut faire Car elle estoit dedens en 
tree trop fierement.il tire a soy mais 
tout le tirer que il fait ne lui uault 
rieus. Quant guiron uoit que il 
auoit ainsi lespee en soy. il ne fait 
autre demourance ains tire a soy 
son escu si que lespee uole des mains 
au cheualier et demeure dedeus les 
cu guiron gette lescu a terre et seu ua 
auant et dist au chłr. Sire chse or 
mest il auis que uous auez ur̃e espee 
perdue. uous dites bieu la ueute fait 
le chlr. Mais eu ce nauez uous trop 
grant gaaing Car uous en estes 
sans escu de ce ne me chault fait gui 
rou ie tieng lespee dout ie uous trẽu 
chriay lescu et puis la testez 
dut ce que uous alez disant 
respont le chłr ne nie fait pa 
our ferez hardieuent sur 
lescu. Ie le uous met a abaudon. aui 
si pouez uous ferir sur un arbre au tãt 
se deffendroit il cõme uu escu. Et que 
est ce que uous disant ce dist guiron 
Ie uous di uerite fait le chłr puis q̃ 
ie nay dont ie puisse mon corps def 
fendre. En mou escu se dieire uous 
sault ne pouez uous auoir honneur 
de ferir sus moy et sur mes arnes 
au tant pourriez uous se il uous plai 
soit feur sire un arbre foillu qui uers 
ue se deffeudra uous ue ferez ia con sut 
ray ie a cestui point ur̃e uoulente. 
moy dont uous naiez honte et uergoĩ 
gue en telle guise com nous sõmes 
Quant guuon entent ceste parole 
il se traist a donc uu pou ariere et dit 
a donc dant chłr se dieux me sault a 
cestui point di ie bien que uous ma 
uez apris courcoisie assez plus que ie 
ue sauoie. uous maulez trop bien fait 
couguoistre ma honte Et pour ce fe 
Car ie uoy bieu que uous uoulez la 
uie espee. Lors se baisse deuers la terre 
et tant sefforce en toutes guises que 
il trait lespee hors de lescu et la reut au 
chłr. Et puis remet son escu a son 
col et sappareille une autre fois de la 
bataille. Quant le fait est a ce uenu 
que chascun a toutes ses armes en 
telle guise ie uous comꝑte. ilz ni font 
autre demourance ains recommen 
cent ce pour quoy ilz uindrent illec 
Suiron luidonue si grans cops et 
si durs et si pesans et li fors que il se 
merreille trop durement en quel i 
guise et en quel mauiere le chlr le 
peut souffrre ia a grant temps que 
il ne cõmenca mais bataille encon 
tre le corps de un seul chlr ou il se 
trauaillast au tant de lespee comme 
ila fait icy. Et si uoit bien selonc ce 
que il pent congnoistre du chłr par 
semblant que encore est cil moult 
pou greuez de quanq̃ il a feui sur lui 
Trop est preudounne trop est uail 
lant trop est chłr de graut force trop 
fierement scet assaillir et merueilleu 
sement deffendre et noblement sces 
traire quant il uoit que besoing lui 
est Mais une chose quitrop le fait 
merueillier durement si est ce que il 
uoit clerement que il fiert et refiere 
sur guiron et maille sur lui a estrif 
et tant a ia feui sur lun par force que 
que selon le sien iugement il lui est 
bien auis que se guiron feust tout 
de fer. si le deust il auoir tout detrechie 
ne il encorc ne sen sent selon le sein 
blant que il moustre et ce est ce pour 
quoy le chlr est si diueuient esbahis 
eu soy icismes que il ne scet que il 
doie dire. Bieu ua oreudroit recõgno 
issant que uoirement ne peut il estre 
eu nulle guise que guiron ne soit che 
ualier de trop hault a faire. N 
insi se maintient la batail 
le encore sont assez egau 
ment encore sont ambe 
deire si preux de tel force et detel pouoir 
que qui regardast la bataille a celui 
point. Ilne peust pas legierement 
conguoistre le meilleur des deire car 
trop estoient ambedeux de grant for 
ce et de grant pouoir Et ala ueute 
dire ilz auoient ia tant de cops getce 
lun sus lautre que les escus estoient 
eschantelez de toutes pars si fieremñt 
que nul ne les ueist adonc qui ne de 
ist bien que uoirement nauoient 
pas este oiseux les chlts qui en si pe 
tit de heure auoient ainsi detrẽchie 
leurs escus et leurs heaumes. Et 
a leurs haubert sont leurs cops tp᷑ 
bieu apparans Et quendiroie ie 
tant ont ia feru luu sur l autre que 
les haubers sont desmailliez en plu 
seurs lieux si que les espees font des 
oremais le sanc saillir hors dambe 
les chlrs ̃uiron uoit bien tout ap 
percement que il a taut feru et mail 
lie sus le chłr de la tour que l espeechã 
ge couleur Car se elle estoit deuant 
ciere ⁊ blanche ⁊ assez reluisant Or 
est tainte de sanc uerneil et cler et 
chaut. Quant il regarde sespee le 
chl'r qui entõtre lui se combatoit se 
prent garde de celui affaire. Il recon 
guoist tout certainement pour quoy 
il ua regardant sespee. Et pour ce li dist 
il tantost. Dan chle pour quoy alez 
uous regardant ur̃e espee. Se elle est 
tainte de mon sauc ainsi com ie uoy 
Ainsi est la moie tainte ec uenueille 
de ure sanc regardez ore se ie uous di 
uoir. Et lors se met auant et dist sire 
chłr se dieu me saut ie ne ueul mie 
que uous cuidiez que uous aiez en 
tour auautage sur moy Ce ue scay 
ie une commment le fait ira en auant 
Mais encore ce scay ie bien nen auez 
uous de uen le meilleur. Si ne diienne 
ceste parole pour uous de prisier mais 
pour mettre la uente auaut. Or sire 
chl̾r fait guiron queu dinez uous 
Or lachiez que ie congnois que iusq̃s 
icy somnes nous encore pareil. Biẽ 
auez maintenue ure honneur ius 
ques icy Ce ne scay ie. Se uous bien 
la mainteudrez en auant iusques 
a la fui de cestin estris ne ie meismes 
ne le scay ce respont le chlr. Ec nou 
pour quant bien aut et croy que ie 
me partiray honnourableint de ceste 
bataille se auenture ne mest trop du 
rement contraire. Quant ilz orent 
ainsi parle ilz recõmencierent la ba 
taille fors sont ambedeux et legiers 
et uistes et sceuent taut dela lataille 
que ilz nen peuent plus sauoir sage 
ment sceuent assaillir sagement se 
sceuent deffendre. Et ce leux faisoit 
sens auoir a celun point que li un re 
doubtoit lautre Suiron dic bien a 
soy meismes cout hardiement que 
cestin est bien selon son auis tout le 
meilleur chle et le plus roide et le plus 
fort que il trouuast ia grant temps 
Trop lui donne dedens son cuer grãt 
pris et grant los. Le chlr de lautr̃e ꝑt 
est si esbahi durement de la grãc borce 
que il a trouuce en guiron que il ne 
scet que il doie dire fors tant que il dit 
dedens son cuec que cist est bien a son 
escient le meilleur chlr de tout le mõ 
de. Aiisi ua prisant li uu lautre dedẽs 
leurs cuers. Et pour ce que ilz sentre 
doubtent sen ua chascun gardant dont 
il auint que ilz maintieuient la ba 
taille iusques a la nuuite 
uant guiron uoit quela nuit 
uient si approuchant ne il 
na encore sa bataille menee 
a fuĩ. De il est dolent et comrouciene 
le demandez. Lors se retrait un pou 
arriere pour demander une parole 
au chłr dont il est en grant doubtãce 
et qui auques le mettoit en paour. 
Lautre chłr se trait de lautre part qnͣt 
il uoit le semblant de guiron. Quãt 
ilz se furent un pou ainsi cõme ie uoꝰ 
compte guiron parole et dic au chlr 
Sire chłr se dieu uous doint bouue a 
uenture ditez moy la uerite de ce que 
ie uous demanderay. Sire ce dit lechłt 
dites ur̃e uoulente tel chose me pouez 
uous demauder que ie uous diray 
et tel chose que ie ne uous en diray u 
ens. uous sauez bien ce dit guiron 
que ie mis huy a desconfiture les .xe. 
chłrs de ceans ainsi comme uous 
peustes ueoir se uous y feustes uoꝰ 
estes apres uenu et uous combatez 
ainsi en contre moy or me dites 
se il aueuoit que ie cestinsoir ne uoꝰ 
peusse mener a desconfiture et nr̃e 
bataille conuenist respiter iusques 
a demain a matin quãt ie seroie 
retourne en cestui lieu me couuen 
droit il derechief combatre encõtre 
xx. chirs aussi comme il me couint 
huy taut scay ie bieu certainemẽt 
que se ie orendroit par ma proue 
sce mettre a desconfiture uous peus 
se que adonc feroie ie du tout deliure 
de cestu affaire Mais se ie denieure 
iusques a demain i ay doubte que 
il ne me couuiengne du tout recõ 
mencier cest affaire. Or me dites 
de ceste chose la uerite le chłr respont 
tantost et dist a guron. Sire chl̾r 
sauez uous pour quoy cestui passa 
ge perilleire pour ce que encore uỹ 
passerent fors .ii. chlrs. Li un le pas 
la auisi comme il dut. Et ce fu le 
premier chl̾r qui onques le passast 
Cil uainqui cn uu seul iour les .xx. 
chl̾rs et le seigneur de ceste tour tout 
apres les .xx. Et ainsi passa honno 
rablement cestin passage. Et pour 
ce que il uit adonc que le passage 
estoit si eumueire et si fort que a 
paine le pouiroit passer nul autre 
chlr qui apres lin uenist lappella 
il le passage peulleux Et il estoit 
par deuant appelle le passage de la 
mareschiere . Cist chłr dout ie uoꝰ 
conte qui cestin nom lui douua le 
passa honnorablement Mais lau 
tre qui apres uint le passa assez pou 
rement . Car il ne se combati fors 
aire .xx. chlis il ne se combati pas a 
Uant guiron entent ceste 
parole il baisse la terre u̾s 
terre et commence a pen 
oessaur. 
reposez a cestun estiif et le cõmencemy 
le matin. Et auant que uiengne 
heure de tierce auray ie tous les .xx. 
chlrs touuez a desconfiture se a ueu 
ture ne mest trop contraire a celupoĩt 
uous qui nestes pas ausez ne acou 
stumez de combatre souuentes fois 
ainsi comme ie suis uous uous trou 
uerrez trauaillie de ceste bataille que 
nous auons cy maintenue entre 
nous deire que uous naurez adone 
se dieu ne sault membre sur uous 
qui ne dueille uous cuidiez uous a 
celui point de moy deffendre comme 
uous estes cestui iour soir Neuil sans 
doubte pource lais ie ceste bataille a ce 
stui point iusqua demain que le iour 
sera toume bel et cler. Et ne me tenez 
adonc pour homme si tout droit a so 
leil leuant ne me pouez icy trouuer 
appareillie de toutes aines. Or uous 
ay ie dit pour quoy ie lais ceste batail 
le a cesti pouit. Et quant il a dicte 
ceste parole il se taist que il ne dist plus 
a celle fois 
moy Car ie nestoie pas adonc uous 
qui estes uenu icy et qui a moy uoꝰ 
combatez saurez bien de cestui passa 
ge au departre se il est peulleux ou nõ 
a ce que uous demandez uous res 
pondray ie bieu au derrain de ma 
raison Se uous auant uuit ob 
scure ne me pouez meuer au desso 
de ceste bataille Or sachiez tout uraie 
ment que tout ce que uous feres 
hirs sera compte pourueant tout 
deirechief uous couuendra apres 
combatre aus .xx. chlrs et a moy 
ser. Et quant il a une grant pie 
ce peuse il dist au chłr or meditez 
beau sire Et se ie uouloie orendroit 
laissier ceste ba taille et recõmencier 
demain tout le fait aussi comme 
ie fis huy ne pourroie ie ceste nuit 
reposer seurement dedeus ur̃e tour 
en tel maniere que nul ne me feist 
ẽuuy ne contraire puis que ie se 
roie desanne leais. Le chlr respont a 
tant. Et pour quoy laisserez ceste la 
taille qui tant en auez ia fait cõme 
uous ueez sire chłr faic guiron uou 
lez uous que ie uous en die la ueute 
oil certes fait le chłr ce desire ie m łt 
aoir. En nom dieu fait guiron Ie 
le uous diray Or escontez ie sin un 
chłr errant qui sui acoustume de por 
ter armes ia grant temps acoustu 
me sui de combatre de iour en iourtãt 
ay use le trauail tout mon a age que 
ie sin assez plus aise ce mest auis qnͣt 
ie su en trauail que quant ie suy en 
repos pour tant le trauail que ie ay 
souffert en cestui iour ne remaindra 
quant ce uendra demain matin que 
ie ue me teuisse aussi fres et aussi repo 
sez com ie estoie a celui poit quant 
ie uing icy. Et ce qui plus me re 
conforte a cestui point si est ce que ie 
scay de uoir que ie nay sur moy plaie 
ne bleceure dont ie me sente le mati 
se trop pecit non Ie rendray fres et 
uis que il a sa raison finee 
le chłr respont tantost. Dan 
chsi se dieu me sault uous 
uous trouuerez engignie de ce que uoꝰ 
alez pensant uous auez peuse grant 
folie quant uous cuidiez que le pour 
si petit de chose peusse estre si fort trauail 
lie com uous alez icy deuisant ie ne 
sui une trauaillie aincois sui appa 
reillie de combatre plus se il uoꝰ plaist 
Et sachiez tout uraieuent q̃ ie sui 
orendroit assez plus desirant de com 
batre encontre uous que ie ne fu au 
cõmencement de nr̃e estrif guiron 
respont et dit adonc. Or me dites si 
re chlr ne uous est il pas auis que ie 
puisse orendroit se ie ueullaissier ceste 
taille par tel couuenant que ie doie de 
main a matui recommencier tou 
te la besoingne Eu nomr dieu fait le 
chłr a ur̃e uouleute nest une de ceste cho 
se ains en est a la moie a combatre 
uous estuet a moy se ie uueil mais 
ie uous laisseray reposer iusques ade 
main sire chle fait guuron puis que 
uous auez dicte ceste parole orsoit desor 
mais a ure uoulente ou du combatre 
ou du laissier. Certes ce dit le chłr et 
ieu feray tant pour uous a ceste fois 
pour ce que uous auez huy taut fait 
daunes et deuant nous ie ne uoul 
droie mie se il aueuoit en tele mamne 
re que ie uous peusse mener au dessõ 
tout orendroit quelen ne deist que ie 
leusse fait par ma prouesce mais par 
ceulz a qui uous uous combatistes i 
huy deuant moy pour ce reposez uoꝰ 
a uint en ceste tour. Ie feray tanc en 
uers ceulz de ceste tour se ie onques 
puis que les .xe. chlrs remaĩdront de 
main pour ce que uous les meuastes 
huy par ure prouesce iusques aoul 
trance et sera adonc la bataille de noꝰ 
.ii.taut seulement. A ceste parole res 
pont guiron et dit adouc. Sire chłr 
pour ce que uous me dites mest il a 
ius que adonc seroit la coustume de 
cest passage allegiee par ma uenue. 
Or sachiez fait le chlr que ie ne le fais 
une tant pour lonneur de uous cõ 
me ie fais pour lonneur de moy. 
Car certes quant uous uous serez 
demain combatu airx .xx. chlrs de ce 
ans Se il auent a donc eu tel guise 
pour ure bonne auenture que uous 
les peussiez mener iusqua oultrãce 
Se ie apres celui grant fait me uou 
loie combatre a uous et ne meseroit 
nul honneur ains me seroit trop gnͣt 
deshonneur ec trop gnͣt uergoĩgne 
Pour ce uous promẽt ie loyaument 
se ie puis. Ie feray demain remauoir 
toutes les batailles fors de nous .ii. 
seulement. Et pource uueil ie bieu 
que ceste bataille remaĩgne orendroit 
a tairt com nous en auons fait. pu 
is que uoirs uoulez fait guiron que 
elle remaĩgne et ie le uueil bieu de ma 
partie ũ 
uis que les .ii. bons chlrs se 
sont accordez a ceste chose ilz 
ny fout nulle autre demou 
rauce ains remetcent chascun sespee 
ou feuire et ogtent les heaumes des 
testes. Et la nuic estoit ia uenue auq̃s 
obscure et noire. Beausire fait le seignẽ 
de la tour a guiron. Encore soit il ainsi 
auenu que uous maiez fait dõmage 
de mes hommes Car pluseurs en a 
uez occis. Et a moy meismes auez 
ia trait du saue du corps pour ce ne uail 
ie mie se il uous plaist que uous ne de 
mourez cesti soir auec moy. Et sa 
chiez que pour dommage que uous 
maiez fait cestin iour ie ne uous ren 
dray ceste uuit nul mal guerredon. 
ains uous rendray taut donnent et 
de courtoisie com se uous feussiez sãs 
faille mon frere charuel. Et pour ce a 
uueil ie que uous me soiez cestuisoir 
compaingnon. Mais demain quãt 
uous p̾strez de ceste tour dont fauldra 
nr̃e compaingnie. Sire fait guiron 
quendiroie ie Ie sui tout appareillie de 
faire cestui soir ure uoulente et uostre 
cõmandement a houneur de uous ⁊ 
demoy. Or sachiez fait le chłr que tãt 
com uous serez leans aceste fois e 
ny troluuerez en nulle guise le hõneur 
non apres cestin plement Ilz remõ 
tent sus leurs cheuaule qui amenez 
leur furent. Car ce leur feust .i. grant 
dommage et ẽniy daler a pie de la ou 
ilz estoient iusquau maistre recet de 
la tour a ce que celui recec nestoit mie 
une tour seulement. ains estoit un 
riche repaire et moult noble enclos 
de bons nurs de toutes pars. Et duroit 
uien tout entour une grant lieue en 
glesche ou plus dedeus sans faille a 
uoit bien plus de. miͤ maisons no 
bles et uches ou tout ades demouroi 
eut les chlrs deleaus fors tant seull 
ment que ilz saloient aucune fois es 
batre par la contree dont il yauoit sas 
faille aussi priueement comme auoit 
le roy artus de la cite de lamalot pour 
ce uoirement que ilz estoient tous obe 
issaus au seigneur auoit lisues tant 
donneur entre eube que il ny auoit 
tour fors que la sienne en tout celui 
repaire ne ne deuoit auoir. Mais poꝰ 
tant se il ny auoit fors une tour ne re 
mauoie il que il ni eust de crop belles 
maisons et de crop uches plus de cent 
Uant ilz furent moutez aĩ 
si comme ie uous comꝑte 
ilz cheuauchierenc tant que 
a la tour. 
cheualier de.xe. ans pourroit estre mais 
a cestun ue pourroit il pas au derrain 
durer ce leur est auis. Car trop est ce 
stin bien fait de toutes choses usez dar 
mes ec dur. Orendroit treuuent ilz 
a mericilles cõment leur seigneur pe 
ut durer si longuemeut encontre ce 
stii Cestui deuroit raincre toutle mõ 
de au regart de la beue taille que il a et 
du berau corps orendroit ne treuuent 
ilz a grant merueille se il uainqui le 
de. chlrs il deuroit uaincre les .xe. et au 
tres .xx. se besoing le meuast a ce. qnͣt 
ilz oreut leur seigneur entreube si saĩ 
nement comme ilz le treuuent ilz se 
treuuent a trop bien paiez iamais se 
ilz peuent ne se mettra en contre cestra 
cu ceste espreuue. Car il est encore un 
enfant si est de trop haulte uoulente 
si est trop preire de son cage il nestpas 
encore si dux il nest encore de pouoir 
que il peust par raison sa uoulente a 
complir. Ce sceuent ilz bien tout de 
uoir que il a si bon cõmencement ai 
toutes guises que il ne pour a onq̃s 
faillir se il peut uiure par aage que il 
ue soit homme gamy de trop baulte 
ualeur ne ce ne fauldra ia en lui ace 
que il ua la moustrant. Carle pere fu 
trop preudomme et le filz qui ia le 
retrait ne fauldra a estre preudõme 
pour ce dient ilz entreule que ilz ne 
le laisseront plus combatre encou 
tre cestui chlr. ilz le ueulent garder se 
saus nulle faille que leu faisoit a celui 
temps. Et des autres qui nestoient si 
belles y auoit il cissez pour ce mõterent 
ilz acelle fois. Car trop eussent a faire 
se ilz uoulsissent aler a pie iusques 
a la tour uindrent et descendirent 
la deuant. Et quant ilz furent leans 
entrez ilz trouuerent si grant lumiere 
et si grant clarte de cierges et de tortis 
que len y ueoit aussi cler com se il feust 
iour. Et quen diroie ie a gñt honneur 
est saus faille leaus receu et lui font 
toute honneur et toute courtoisie q̃ 
ilz pouoient faire. Car le sire de leaus 
leur auoit forment cõmande que ilz 
le feissent ainsi. Et pour ce le fout ilz 
Quant ilz lorent amene dedeus lepa 
lais de la tour qui estoit trop bet⁊trop 
ache et graut a merueilles. ilz se desar 
ment maintenant. Et quant ilz 
sureut remes en poures cottez desar 
mez ilz trouuerent adonc que le sei 
gneur de leaus auoit plus plaies sus 
ln que nauoit guiron. Et ne pour 
quant ilz ueoient bien cõmunement 
que il ny auoit nul deube qui eust n 
plaie peulleuse. Et cest une chose de 
quoy durement se reconforterent poͬ 
leur seigneur. Quant ilz orent les 
chłrs desarmez et ilz oreut lauez leins 
cols et leurs uis pour ce que trop es 
toieut lassez et neulz des amies porter 
Leu apporte adonc a chascun .i. mancel 
fourre pour astubler pour ce que ilz ne 
ussent froit apres le chant que ilz orent 
eu de porter les arnes. Quant ilz fu 
rent affublez ilz sassistrent en mi le 
palais sus uu moult nche drap de 
soye Ceulz deleans cõmencierent a re 
garder guirou. Et quant ilz orent an 
ques regarde sou beau corps et sa belle 
facon ilz dient entreule que ilz ne uirẽt 
onques chłr qui si bien resemblast hõ 
me de haulte ualenx comme est cestuy 
delors que ilz uirent galchot le brumn leͬ 
seigneur est trop bel sans faille com 
ilz peuent de cest peul. Car trop feroi 
cut doulereuse perce se ilz le perdoient 
i tos 
insi parloient entreule a cel 
le fois de ceste chose giron le 
ent moult petit. Se ilz le loẽt 
n ne leutent il entent a moult au 
tre chose il a moult son penser ailleurs 
a quoy a regarder le chłr de iouster qui 
il sest assiz. Il nentent a nulle autre 
chose pour telle chose a il nus sentente 
en regarder le chłr si uisiblement com 
me ie uous comꝑte. Pour quoy ie le 
uous diray orendroĩt. Ille regarde si 
uisibleuient Car illui est bien auis 
saus faille que quant il a aucques 
regarde que il uoie galehot le brui sõ 
chier compainguon que il ama ia de 
si grant amour et qui lui fist tant dõ 
ueur pour ce que ce chłr saus doubte 
resemble si eu toutes guises celiꝓu 
domme le regarde il tout ades si uisi 
blement que il a na ses ieube en au 
tre lieu le cuer lui dit tout plamem̃t 
que il ne puet estre en nulie guise q̃ 
ce chlr ne lui appartieugne pour ce 
le ua il regardant en tel guise comme 
ie uous compte de ceste chose se prist 
garde le chlr dont il ne se puet teurr 
que il ne die a guironen sousuant. 
Sire chlr que uous semble qui tant 
mauez ore regarde grant mal me 
uoulez ie le uoy bien. Se uĩe corps pe 
ust tout ce faire que le cuex en uaore pẽ 
sant malement iroit mon affaire 
ie le uoy bieu. Se dieu uous sault qͥ 
peusez uous uous est il ains que il 
ait trop grant terme entrehuy et 
demain pour dieu laissiez ure peuser 
demain finera ur̃e gueire en toutes 
guises Suiron cõmence a souscire 
quant il entent ceste parole et puis 
respont eu sousuant. Sire fait il or 
sachiez que ie ne uous regardoie po᷑ 
nul mal ne a ce que uous auez dit 
orendroit ie ne pensoie dieu le scet 
ains uous regardoie pour une 
autre chose. Et pour quoy me regar 
dez uous fait le chł̾r. Se dieu uou̾s 
doint bonne auenture ditez le moy 
En uom dieu fait guiron quant 
uous ceste chose uoulez sauoir et ie 
la uous diray. Or sachiez que ie uoꝰ 
ay regarde et regarde cucore pour a 
choison du meileur chle que ie ouc 
ques ueisse ne qui feust a ur̃e temps 
si comme ie croy en tout le monde 
Et pour ce que uous a celui preudõ 
me qui fusi estrangement lou chlr 
conme ie uous compte resemblez 
uous si merueilleusement que ie 
di bieu que il ne pourroit estre en 
nulle guise que uous ne lui appar 
tenez daucune chose uous regart ie 
ainsi. Et pource ay ie tant ãuise 
Car raison si me dit sur ce que se uo 
lui appartenez de riens il ne pour 
roit estre en nulle maniere que uo 
ne soiez si bon chłr de ure corps que 
pour la nature de celui il couuen 
dra afine force que uous me met 
tez au dessoubz de ceste bataille. Et 
cest une chose qui me met en gnͣt 
doubtance eten grant paour pour 
ce que ie uous ay dit 
Echl̾r comineuce a ure 
quant il entent ceste pa 
role et puis respont dan 
chłr se dieu uous gart qui fu ore ce 
lui chłr que uous taut loez a qui ie 
resemble si durement.Sire fait gui 
ron ce fu galchot le brun le meille 
chlr sans faille que ie ouques ui 
et qui feust a nr̃e temps en tout 
le moude Quant le chł̾r entent 
ceste parole il baisse la te uers terre 
et commence a penser. Et puis res 
pont a chief de piece moult pensis 
Certes sire uous auez bien dit ueu 
te de ceste parole uoireinent fu gale 
holt bou chłr eu toutes les mame 
res que chłr pourroit estre Beausire 
fait guiron Se dieu uous doint bõ 
ne auenture dites moy se uous lui 
apꝑtenez de riens. Car ie uous di 
loyaument que uous lui resẽblez 
si merueilleusement comme boi 
me pouuroit resembler a autre. Be 
au lire fait le chłr ie ue uous en di 
ray ore pas tout ce que ie en scay. 
Mais auant que uous uous partlz 
de ceste mareschiere se dieu uous ⁊ 
doint ottroie que uous en parcez hon 
nourablement pouuez uous bien 
sauoir la uente de ceste chose. Sire fait 
guiron ie men soufferray a tant de 
plus en queire iusques a tant que 
uoulente soit que uous men diez la 
rerite. Ainsi tindrent a celle fois ꝑ 
lement les .ii. chl̾rs de ceque ie uous 
compte. Quant ilz se furent reposez 
en tele maniere une grant piece les 
uarles mettent les tables par le pa 
lais. Et incontinent cõmencierent 
a crier uenez lauer seigneurs chłrs. 
Quant les .ii. chlrs oreut laueleurs 
mains Ilz sassistrent par le palais 
Lors deuiande guiron ou abilau 
estoit qui celui iour auoit encom 
mencie la besoingne. Et len li dist 
que il estoit en une chambre la de 
uant. Et ille ua ueoir et le treuue 
si naure que il ua pouoir que il se 
remue se trop petit nõ. Et pour ce 
ie laisse illec pour reposer et sen tour 
ne ou palais ou ilz estoient es ta 
bles les uns et les autres. Et sa 
chiez que a donc peussiez ueoir leaus 
plus de cent chłrs que tous sassis 
trent aus tables sans les autres 
qui tous semoient par leaus. Et 
il en y auoit de pluseurs quibieu 
moustroient adonc tout clerem̃t 
que ilz estoient a donc doiens et tu 
stes et couirouciez dedens leur cuer 
du grant dommage que ilz auoiẽt 
celui iour receu de seurs compain 
gnous. Et ne pour quant ilz nẽ 
õsent pas adonc monstrer sẽblant 
Car le sire de leaus leur auoit deffẽ 
du. Se les chlrs qui leaus seoient 
aus tables tenoient graut parle 
ment de guiron ce ne fait pas a de 
mander. ilz dieut entreulz que pe 
chie et male auenture la mena 
celle part pour leur faire douuna 
ge de leurs auus et de leurs parens 
Ilz ue sceuent que ilz doient dire de 
ceste chose Car il leur est bieu auis 
sans faille que guiron soit si bon 
chłr de son corps que ilz ne pouroi 
eut mettre au dessoubz en nulle ma 
uere du monde auaut leur pour 
roit il auoir fait dommage si grant 
que ilz en ploureroient la peiͣte tous 
les iours de leur uie pour ce ne sce 
uent ilz a donc quel conseil ilz peus 
sent mettre en ceste besoingne. Car 
la coustume du passage leur couui 
ent il maintenir se ilz en deussent 
tous moiur.⁊ 
el parlement tuidreut eu 
treulx celui soir les chłrs 
de la tour de guiron et de 
leur seigneur . Le sire de leaus qui 
auec gu̾irou mieugoit eu une escucl 
le regarde guiron moult uoulentiers 
Et quant illa grant piece regarde il 
dist a soy meismes que puis que 
il fu uez il ne uit chlr que il prisast 
au tant comme il prise celui ne qui 
taut deust ualoir par semblant nul 
ue deuroit merueillier se il estoit tp 
bou. Ainsi peuse le chl̾r et semont gui 
rou de mengier souuentefois. Et 
quant ilz ont assez mengie et illeur 
plaist ilz seu lieuent maintenant 
Et pour ce uoirement que ilz auoi 
eut le iour trauaillie. Et a lendemaĩ 
auques matin uouloient celui me 
stier meismes recõmencier une au 
tre fois ilz sen uout conchier main 
teuant que ilz orent mengie. Le si 
re de leans meismes qui a merueil 
les estoit courtois chlr prist guirõ 
par la main et le maine en une 
moult belle chambre pour dormir 
et sen part atant. Et laisse auecq̃s 
lui pluseurs chlrs pour lui faire cõ 
paignie celui soir. Quant il se fu 
parti de leans guiron dit a ceulz qui 
entour lui estoient que il auoit ta 
lent de dormir. Et pour ce donna il 
congie a tous fors a uu chl̾r seule 
ment que il retint auec lui. Celii 
fist il remanoir pour ce que il lui 
estoit auis que il lui sauroit miex 
dire la uerite de ce que il lui uouloit 
demander que nul autre de leans 
ungros cierge ardoit adone enmy 
la chambre droitement qui donnoit 
leans grant clarte. Quant guiron 
uoit quilz sont bien priueement il 
dit a donc au chłr. Ie uous uouldroie 
prier que uous me faciez certain de 
une chose que ie uous demanderay 
Beaulire fait le chlr dites moy se il 
uous plaist que ce est que uous uou 
lez que ie uous die. Et sachiez se ie en 
scay la uerite ie le uous diay m łt uo 
lentiers Moult de meras ce dit gui 
ron or dous prie que uous me diez 
en quel guise ceste peulleuse auen 
ture de cest chastel fu establie prenne 
rement. Car certes ce est bien une 
des plus perilleuses auentures q̃ 
ie onques oisse parler pour ce l appelle 
ie peulleuse. Et ainsi est eue appellee ce 
scay ie bien de tous ceulz qui demeu 
rent en cest pais. Le chłr respont a tãt 
et dist. Sire fait il se dieu me sault en 
ce que uous me demandez auroit ia 
un compte moult grant a dire auãt 
que ieleusse dit. Il seroit bien uuit. Et 
pour ce uous seroit une gnefue chose 
de lescouter a ce que uous estes tant 
trauaillie comme nous sauons. 
sire chlr fait guirou ne uous chaille 
de mou trauail a ceste fois mais di 
tez se il uous plaist ce que ie uoꝰ uois 
requerant. Et sachiez que ie ne suis 
encore tant trauaillie que ie ne lescou 
te tout par loisir. Sire ce dit le chl̾r pu 
is que ie uoy que uous estes si desirãt 
de ceste nouuelle esconter ec ie uous 
diray saus faille en quel mauiere 
il auint. Et quant il a dicte ceste pa 
role il commence maintenant a 
conter sou compte en tele maniere. 
droit auoit une dame tant beue de 
toutes beautes que certes ie ne cron 
mie que en tout le moude eust a ce 
lui point une dame si belle comme el 
le estoit. A celun point que ie uous cõ 
te auoit en ceste tour un chłr moult 
gentil homme et qui estoit si bõ chlr 
nre chlr fait il il auint ia 
en ceste tour proprement 
ou nous sommes oreu 
de sa main que par prouesce auoit 
mis en sa subicction iusqua pres 
une ioumee. Que uous diroie ie la 
dame sans faille estoit tant belle q̃ 
pour la desmesuree beaute dout elle 
estoit garne lappelloient les uus et 
les autres passe beaute. Le chłr de lau 
tre part estoit trop beau chsr estrauge 
ment. Et quen diroie ie il estoit du 
tout si gracieux que il estoit tout le 
meilleur que nous sceussons ne p̾s 
ne loing et preux des aunes que a 
paines trouuast ou son pareil en 
tout le siecle. Le chlr estoit appelle dio 
denas et estoit doubte par sa prouesce 
pres et loing.A celui temps pour ce 
que il nauoit encore trouue a son a 
uis en uulle contree si bou chlr cõme 
il estoit fist il crier ca deuant a un cha 
stel pres de ceste tour a .x. lieues engles 
ches un toumoiement. Et manda 
a tous les chlr̃s que il sauoit pres et 
loing que ilz y uenissent. Sire pourqͣy 
feroie ie lonc compte de ceste chose. A ce 
lui toumoieuient uint grant gent 
et graus chlrs. Et pour ce que les che 
ualiers crrans sauoient certamem̃t 
que la damie de ceste tour uendroit au 
toumoiement y uundrent ilz trop uo 
lentiers Ct y auoit moult grant par 
tie de ceulz qui plus uenoient pour la 
dame ueoir que pour lamour du tour 
noiement. Quant le toumoiemẽt 
fu cõmencie a douc uint uu chłr es 
trange qui a celui point nestoit enco 
re pouit congneu en ceste contree. Et 
ne pour quant a la uerite dire il estoit 
le meilleur chłr de tout le monde En 
core nauoit pas a celui point le seign 
de ceans tremue nul chlr qui le peust 
abatre. Ilne cuidoit pas adonq̃s que 
il eust en tout le monde meilleux che 
ualier de lui. Et cestoit une chose dõt 
il se prisoit a merueilles. Quant il 
se fu mis entreube il cõmence a aba 
tre chles si merueilleusement que il 
ne encontroit chle que il ne portast a 
la terre. Et quen diroie ie taut fist il 
lec que il ne trouua mais chle qui 
contre lui sosast mettre a iouster de une 
seule lauce. Le bou chłr dont ie uous ay 
compte estoit enmy le toumoiemẽt 
qui regardoit si mneiueilleusement la 
dame que il nentendut a autre chose 
La ou il regardoit la dame de ceste tour 
eu tel guise comme ie uous compte 
La nouuelle lui fu comptee que lesire 
de ceste tour auoit le touruoiement 
uaincu oultreement que il ui auoit 
ne uu ne autre qui encoutre lui osast 
iouster. Le bou chle fu de ceste nouuelle 
un pou esbahi descaigne dont il dist. 
Couuuent fait il si sont ore auisi des 
coufiz par un seul chlr tous les chłrs 
erraus qui ceste part uindrent a ceste 
assemblee. Certes ce ue souffreroie ie 
pas que ie cougnois bien que ie parti 
Uaut il a dicte ceste parole 
il ni fait autre demourance 
ains prent tout mainte 
roie a ceste uergoingne Car ie sui chlr 
estrauge aussi comme les autres. 
nant son glanie et son escu que il por 
toit et laisse couire sus le seigneur de 
ceste tour Et le fen si roidement que 
ille fist uoler a la terre tout mainte 
naut Quant illot ainsi abatu il 
ne sarreste pas sus lui ains laisse 
courre sus les autres. Et cõmence 
adonc a abatre chlrs si merueilleuse 
meut que il nencoutroit ne un ne 
autre que il ne feist uoler a la terre. 
Et queu diroie ie. Il commence si 
hautement sa chliie que ceulz de la 
place disoient tout appertement q̃ 
cist estoit uraiement le meilleur che 
ualier que ilz eussent onques mais 
reu Le bou chłr dela tour qui le tour 
uoient auoir fait assembler ny a 
uoit pouoir encoutre lui. Quant 
le sire de ceste tour ot oye ceste nou 
uelle il fu trop fiereuient courroucie 
il prist autre fois un glaiie et laisse 
courre derrechief au bon chsr estran 
ge et le cuide abatre mais il ne pent 
trop estoit cist bon chsr de grant force 
Quant le bon chlr estrauge dont 
ie uous compte uoit que le sire de 
ceaus laloit empressant il dit oy 
ans tous ceulz qui la estoient dan 
chłr se dieu me sault uous li estes 
une trop sage qui eu contre moy 
prenez estuf en tel maniere tost uoꝰ 
en feray repentir Lors uust la maĩ 
a lespee et laisse dourre tout maince 
nant sus le seigneur de ceste tour 
Et le feu si rouement dessus le heau 
me que le beauine ne fu tant dur 
il estoit garui que il uauiqui toute 
semblance. Et puis seu a la par de 
uant la dame qui estoit adonc a une 
bretesche de fust et sen ala oultre. Noꝰ 
nous en retornasmes puis a ceste 
tour. le sire de ceans eu fu aporte en 
un escu tel aoume que il auoit en 
core toute doubtance de mourir. 
que il ne lui feist sentir le trenchant 
de lespee iusqua la teste Et quen diroie 
ie pou sen faille que il ne iocust de 
celun cop. Quant il ot en tele maine 
re abatu le seigneur de ceste tour. Il 
ne sarresce sur lin ais laisse couire 
sus les autres du touroiement les 
pee eu la main toute nue. Et fist a 
douc tant par la haulte prouescedont 
pres ce ne demoura gai 
res que le bou chłr quĩ 
le toumoiement auoit 
raincu en tele maniere connne 
ie uous ay compte manda a la 
belle dame de ceste tour que pour 
amour de lui auoit il le touroie 
ment uaiicu. Or pensast la dame 
par sa frauchise que elle lui rendist 
aucun guerredon ou grant ou pe 
tit.La dame qui a autre amour 
fors a lamour de son man nauoit 
onques bae quaut clle entendi ce 
stui maudeuient elle dist au messa 
ge . Se il uainqui le tommoiement 
neu ot il assez hault guerredon et no 
ble de ce que il fu tenu au meilleur 
chl̾r de toute la place dites lui de ma 
partie que ie ne sui mie dame qui a 
chle estrange doie guerredon rendre 
Ie ay monͬ mau et bel et bon Celin 
est le mieu amy et lemien ch̾lr ie 
ne quier uul autre fors lui i tant 
liidites de ma partie le message se 
retoure au chlr et lui dist toutes 
ces nouuelle. Quant il entendi 
ceste respouse. Il fu si fierement des 
conforte que il ne sauoit que il deust 
dire. Car en la dame amer auoit 
il mis son cuer si estrangem̃t que 
il ne len peust pas trairẽ se il bien 
ie uoulsist de ceste chose oỹ parler le si 
re de ceste tour. Et pour ce que il a 
uoit bien espromne par soy meismes 
que il auoit le chlr estoit si preudome 
de son corps que encontre lui ne pe 
ust il durer en nulle maniere du 
monde commence a donc a faire 
garder la uoie de la mareschiere am 
si que nul chłr estrange ny pouoit 
uenir un iour encorẽ en celui tenne 
droitement auint que il ala chauail 
chant en une forest ca deuant. Et 
quant il uint a une fontaine.Il 
trouue illec le bon chle gisant si nau 
rez durement que il ne se pouoit re 
uiuer dillec. Et il auoit ꝑdu du sãc 
que meruueille estoit que lame ne lui 
estoit du corps partie et gisoit illec 
comme mort. Et estoit tout desar 
me. Le sire descendi manitenant 
Car il cuida bien que le c feust 
mort il fist descendre tous ceulz qͥ 
estoient en sa compaingnie. Ille cõ 
mencierent a regarder et recõgnoi 
stre adonc tout certaiement que il 
nestoit mie de ceans. Le sire de ceste 
tour dist a ses compaingnons fai 
sons une biere cheuaucheitesse si em 
porterous cest chle naure a nr̃e tour 
encore pourra il garre par auẽture 
Et se nous le laissons eu tele ma 
mere puis que nous lauons trou 
ue ce sera trop grant felõne. Car 
les bestes de ceste forest le menge 
rout Quant ilz orent le comma 
dement de leur seigneur ilz fireut i 
maintenant une biere cheuaucher 
resse en celle meismes mainere que 
illauoit deuise. Et quant ilz lorent 
faite ilz ymistrent deux cheuaube ⁊ 
puis inistrent le cblr dedens. Et lap 
porterent par ceste achoison dedeus 
cestin reparoe. 
N tele maniere comme 
ie uous compte fu ceans 
apporte le bon chsr Et 
lui auint ainsi que il fu mis entre 
les mains de la beile dame. Elle sa 
uoit assez de ganr plaies ⁊ bleceures 
Et pour ce lui bailla le sire de ceans 
que elle le deust toumer a garison 
de tout son pouoir. La dame en prist 
garde pins que il fu uenu entre ses 
mains.Si tremne que il estoit sans 
faille si estrangement naure Et 
tant auoit perdu de sanc que mer 
ueille estoit que il nestoit mort puiꝰ 
que elle lot entre ses mainis elle se 
trauaille tant de lui en toutes giises 
que il toura a ganson. Les cheua 
liers de ceans le r̃egardoient a mer 
ueilles pour ce que il estoit si gnͣt che 
ualier et si bien fait de cous mẽbres 
que ce estoit une grant merueille que 
de lui ueoir ceulz deleaus lui demau 
doient moult de fois qui il estoit mais 
il ne uouloit iamais respondre a un 
ne a autre aincois se caisoit toutes 
uies il regardoit les uenans et les 
alaus ec ceulz qui moult de fois le 
mettoient en paroles. Mais ne pla 
ce a dieu que il deist ia mot ne bien 
ne mal aincois se taisoit couteuoies 
comme se il feust un homme de pier 
re. Quant nous ueismes et uous 
nous tenismes a deceuz et engigiez 
de ce que nous l auious apporte de la 
forest. Et disions iuieube uaulsist q̃ 
nous leussions laissie aus bestes ⁊ 
sauuages de la for est qui l eussẽt mẽ 
gie et eussent eu de lui aucuu bõrepast. 
Quant nous le trouuasmes uous 
cuidasmes trouuer aucuu homme 
de bien. mais nous trouuasmes 
un droit fol. Et nous feusmes 
folz aussi de lui apporter ceste part ain 
si comme ie uous conte alious no 
tous gardant de lui. Et nous cui 
dasmes tout uraiement que il feust 
un homme sans sens et sans rai 
son. La dame meismes qui gan la 
uoit ne sen faisoit segnber nõ. Ss 
Niour tenoĩt le sire de ceste 
tour uue tour une grant 
court en cest recec meismes 
ou nous sommes orendroit La da 
me seoit delez lui. Le bon chl̾r dont ie 
uous conte qui touteuoies estoit si 
fierement pensiz ainsi de iour cõme 
de uunt que len ue pouoit iamais 
traure parole de lui ou il eust fui ne cõ 
meucement. Et pour ce ne nous 
faisions nous de lui se gaber non et 
les enfans meismes sen gaboient. 
Lors uient deuant la dame la ou elle 
se seoit deuant son mau Et la com 
mence adonc a regarder si merueilleu 
sement comme on pourroit fẽme re 
garder. Le sire de ceaus se cõmence a 
donc a rire et dist a donc a la dame da 
me se dieu uous doint bõne auenture 
autre dame. 
Eceste parole se commẽce 
or demandez a cestui sage pour quoy 
il uous regarde si ententiuement 
si orrez comment il uous respõdra 
sire dit clle uoulentiers puis que 
uous le cõmandez. Lors se tourue 
la dame enuers le bon chłr et lui dist 
Sire chłr se dieu uous doint bonne 
auenture or me dites se il uoꝰ plaist 
pour quoy uous uierẽgardez ainsi 
Le bou chl̾r cespondi a la dame et dist 
Ma dame ie uous regarde pour tele 
comme uous estes. La dame fu un 
pou uergoudeuse quant elle enteu 
di ceste parole et dist adonc aussi cõ 
me par courroux Sire chlr quelle 
sui ie donc qui me regardez pour tele 
comme ie sui. Ma dame fait il se 
dieux me sault uous estes la dame 
saus per Car de beaute uous nauez 
pareil en cestui monde. Et sur tout 
ce estes uous bien meiueille . Car 
uous faitez si grans mierueilles q̃ 
fẽme qui ore soit en uie ne les pour 
roit faire autreteles uous auez ui 
en fait de sage fol et du parlant auez 
fait nui et du preire auez fait un 
mauuais et du hardi uu trop cou 
art. Et du grant auez fait petit qui 
est plus petit de un garcon. Ordont 
quant uous tant pouez ne puis 
ie seurement dire que uoireuient 
estes uous tele que tele nest nulle 
arire la dame trop fierem̾t 
et tous les autres deleans 
uous fors ce que ie en cy compte 
Et ie scay tout certaiement q̃ 
uous auez pouoir du faire lay ie 
dit tout appertement Mais poͬ 
taut se ie lay dit ma dame chiere 
ne remest que chascun mal sans 
faille que i ay compte de uous ne 
ait dedeus uous un autre bien a 
chascun de ces maulx que i ay ore 
droit dit de uous est le bien aussi 
pleinerement mais encore ne le 
feistes. Et pour ce que plus tost 
cõmencastes les maulx tout auãt 
Ce poise moy que dire le me couui 
ent. Quant ceulz qui illec estoiẽt 
leutendirent ilz commencierent 
trop fort arire et distrent que uoi 
rement estoit il le plus fol de tout 
le monde.La dame dist autre fois 
sire chl'r se dieu uous doint bonne 
auenture piis que uous auezdit 
si graut mal de moy or me dites 
se il uous plaist que bien y pour 
roit il auoir. Dame dit le bon chłr 
pour quoy le uous diray ie quant 
uous ne le uoulez faire Ie ne le uoꝰ 
diray pas a ceste fois. Car ie per 
droie tout mon dire Or me dites 
ce dist la dame sire chl̾r uous ma 
uez icy recongneu que il a moult 
aussi . Et distrent que uoucinent 
estoit ilbien le plus fol honme de 
tout le monde.Achicf de piece dist 
la dame autre fois cu bon chle po᷑ 
sauoir que il diroit uous me deus 
siez douner los et pris et uous icy 
me donnez blasme. Car selon ce q̃ 
de bien cu moy ec de uous qui me 
uoulez uous dire. Quel bien peucil 
uous mauez ity dit ne feroie ie se 
mal nou dame dist il ce nest pas blas 
me que ie uois icy disant ains uois 
racontant les merueilles de uous 
uoire dist elle mais tout ce que uous 
auez icy dit si est de mal. Dame ce dist 
le chlr pour ce que ie encore ne ui en 
auoir en uous. Dame dit le bonche 
ualier. Il ot ia aucun bieu en moy 
si haulte chł̾rie et si estrange que tãt 
comme ie portay les aimes ieue 
trouuay nul chłr qui me peust estre 
pareil en bonte de chłue ou est ceste 
bonte ce dit la dame que est ce deue 
nu.dame dit il ie ne fu onques si 
preurx des armes que ie orendroit ne 
soie plus mauuais Ie ay perdu le 
corps Et quen diroie ie uous ueez 
bien comment il est uous ueez bñ 
a quoy ie sui uenu tourne sui auc 
ques a neant. 
our ceste parole se comniẽ 
ce la dame arire et tous 
ceulz qui lentendirent. 
ar ilz aindoienc cout certamem̃t 
que tout ce feust rage de teste et pour 
droite forsenene. Apres ce ne demou 
ra gaires que le sire de ceaus fist cuer 
un toumoiement deuant celi cha 
stel proprement ou l autre toumoie 
ment auoit este. Quant le tour 
noiement approucha la dame qui 
nauoit pas oublie les paroles que 
le bou chłr lui auoit dites a lautre 
ains les aportoit touteuoies elledit 
au bou chlr aussi comme ꝑ auille 
ment de lui et comme par despit. 
s ire chlr graut mauues dist elle 
que ferez uous a cest toumoiemẽt 
pour quoy uous fist dieux si grant 
comme uous estes quant il na en 
uous en nulle bonte qui doie en hom 
me estre. Elle estoit adonc si priueem̃t 
auec le bou chle que nul noy ceste pa 
role fors eube deire seulement. A ceste 
parole respondi le bon chle et dist da 
me pour quoy me blasmez uous si 
durement et me repreuez de mau 
uaistie. Or sachiez se ie sui mauuais 
ce est par uous qui mauez tollu tou 
te la boute que ie auoie ur̃e beaute des 
mesuree me tient subiection que elle 
ma tollu sans faille toutes les uer 
tus que ie souloie auoir. Mais enco 
re se il uous plaisoit les pourroie ie re 
couurer ce scay ie bien tout uraieĩt 
La dame respondi en nant et dist a 
donc Dau chłr se dieu me sault trop 
estes fol. damie dist il. Si maist dieire 
ce me plaist moult que ie aie paine 
et encore pourra estre par auenture 
que ie en seray par uous oste. Itant 
me dites dist la dame pour quoy es 
tes uous si mauuais dame dist il poͬ 
uous et nou pour autre. Et non 
pourquant se il uous plaist ie seray 
assez tost si bon que uous le tendrez a 
merueilles et tous ceulz qui le uer 
ront. La dame cõuieuca a peuser et 
piis respondi comme par eschaine 
rie Se uous pouez estre bou ie uueil q̃ 
uous le soies.Ie ne uueil que uous 
soies mauuais pour achoison de moi. 
Dame dist il moult de merns quãt 
il uous plaist que ie soie bon et ie le 
ueul estre desoremais. Et quant uous 
mauez fait si grant courtoisie com 
de moy oster de chetiuete Or me faitez 
tant se il uous plaist que uous me 
donnez annes que ie porteray par uo 
stre commaudement. 
a dame quiencore cuidoit que 
tout feust folie de ceste quã 
ques il disoit lui fist aporter 
bonnes armes et bon cheual autressi 
Et le fist si priueement que ceulz de 
leans ne seu aꝑꝑceurent. Et les ar 
mes estoient toutes uermeilles sans 
autre taint. Quant il fu bien arme 
a toute sa uoulente ainsi comme il 
le sauoit deuiser il seu ala droit au 
toumoiement . Et treune que il u 
auoit moult grant gent assemblee Ie 
fer dedens le toumoiement et com 
mence a faire si grans meuueilles des 
amies que tous ceulz qui le ueoient 
estoient esbahis. Et quen diroie ie il 
fist taut en pett de heure que tous ce 
qui en la place estoient distrent que 
ilz nauoient onques ueu si bon chle 
ne a celle assemblee ne a autre. Et 
quant il ot tant fait a la lauce et a 
lespee que il ne treuue homme en tou 
te place qui a coup losast atcendre. 
Il se parti de lassemblee si coiement 
que ceulz qui cu la place estoient ne 
saꝑꝑceurent de son deꝑtement ne ne 
sceurent quel part il ala. Quant il 
se fu remis a la uoie. Il sen rement tout 
priueement et sen eutre si prineem̃t 
cu ceste tour que ceulz de ceans ne sẽ 
aꝑꝑceurent de sa uenie. Et rendi les 
ares a la dame que clle lui auoit do 
nees elle demanda etraument. Sire 
chle dist elle dont uenez uous dame dit 
il ie uieng du touroiement . Elle 
dist et que y feistes uous dame dist il 
ie y fis partie de ce que ie u pos faire 
a moy ne coument que ie en die plꝰ 
uous le saurez par auenture par au 
tre que par moy. mais uous en sau 
rez prouchainement ce que ien fis. 
amli respondi a celle fois le bon chlr 
a la dame. Et ne pourquant autre 
chose ne lui dist. A leudemain uint le 
Elui soir meismes dist elle 
au seigneur de ceans con 
gnoissiez uous le chłr aux 
quant il est ainsi auenu que si bon 
chle conne est cestin a si longue 
ment demoure ceans comme iay 
ueu dire puis tout seurement que 
ce ne fu pas pour honneur de moy 
mais pour ma honte. Il ne dist plꝰ 
a celuni point. Mais a celui soit me 
ismes fist il prendre le bon chłrtout 
en dormant et le fist mettre en une 
prison moult fort et moult ẽmi 
euse. Et dist que iamais ne se par 
tira dillec mais eu celle prison le 
feroit il mourir. Quant la dame 
congiut que le bon chl̾r estoitem 
prisonne en tele mainere et pour 
achoison de lin elle nauoit onques 
eu en uoulente de lin amer mais 
tantost lui uiua le cuer et le ꝯmen 
a amer partie pour le courrourx q̃ 
sou mau lui faisoit qui pour luile 
mettoit eu prison. Lors uint au 
bon chlr qui estoit empusonnez 
et lui dist. Sire chłr cõment uous 
est il. Dame dist il pour quoy le de 
mandez uous ia ueez uous tout 
clerement coment il mest En pri 
sou sui uoirement et cest pour uous 
Certes sire dist elle de ce dites uous 
uente Et ce poise moy si maist dieire 
dame dist il en ceste prison pournez 
uous legierement mettre couseil 
se il uous plaisoit. Sire dist elle or 
ne uous esmaiez Car ie uous pro 
sire de ceans du toumoiement. Et 
quant il fu descendu et desarme. la 
dame lui cõmence erraument a de 
mander. Sire queles nouuelles nõ 
nous apportez uous de lassemblee 
Dame dist il moult bonnes la dieu 
menty. Car nous sommes recour 
nez sains et haitiez sire fait elle qͥ 
uainqui lassemblee Dame dist il 
un chłr estrange ne scay qui il fu se 
dieu me fault Mais il portoit sans 
faille unes ares uerneilles De ce 
lui di ie bien saus faille que ce est 
bieu le meilleur chlr que ie onques 
ueisse puis celle heure que ie fu nez 
Quant la dame entendi ceste paro 
le cile recongnoist tout certainem̃t 
en soy meismes que le chle a qui el 
ie chłr a qui elle auoit donne les ar 
mes uenneilles auoit lassemblee 
uaincie. Si se tient atant de celie cho 
se que elle nen dist plus a celle fois 
amiez uenueilles qui uainqui le tor 
noiement dont uous uenez Dame 
dist il nenl sans taille Ne il nous 
ne ueismes que il deuint de lui plus 
que se il feust entrez en terre sire dist 
elle estes uous desirans de sauoir que 
il est et de ueoir le se il feust autun qui 
le uous moustrast. Dame dist il oil 
sans faille. Or sachiez que ie uerroie 
plus uoulentiers que chłr qui oren 
droit soit en tout le monde. Sire dist 
la dame quant uous ne le cõgnois 
siez ie le uous feray congnoistre or 
lachiez que ce fu celun chir dont noꝰ 
nous gabons ceans tant ⁊ que uoꝰ 
renez a fol. Et maintenant lui cõ 
mence a compter cõment illui a 
uoit demande les aries Et tou 
mec que ie lui mettray moult tost 
tes les paroles que cil lui auoit di 
tes Et apres lin monstre les armeᷤᷤ. 
Quant le sire de ceaus uit les armeᷤ 
il les cognut erraument et dist. En 
nom dieu ces armes sont uoiremẽt 
les ames que le chłr porta entre noꝰ 
qui uainqini est touruoiement.Et 
se a dieu plaist comment que il 
meu doie auenire 
a dame seu parti a tant 
que elle ue tint a celle fois 
uul autre parlement. 
apres ne demoura gaires que le si 
re de ceans estoit ale a un sieu cha 
stel qui nestoit pas trop loing de cy 
Quant la dame uit que le sire es 
toit hors de ceaus elle sen uient un 
soir au bon chlr qui en puson estoit 
en core. Et lui dist or uous en pouez 
aler sire chłr. Car mous est hors de 
ceaus puis que uous serez hors de 
cestui recet uous ne trouuerez puis 
spmine qui uous aiteste de uens 
Et mainteuant ouun luis de la pri 
son. Il dist a la dame ma dame se ie 
men uois hors de ceans comment 
uous pourray ie ueoir. Cerces sire dit 
elle ueoir ne me pournez desormais 
Car ie scay de uoir que puis que uous 
serez de ceaus partis le passage de ceste 
tour sera si fiereuient garde que ceãs 
ne pourroit uenir eu nulle maniere 
ne uous ne autre chl̾r estrange Da 
me dist adonc le bon chl̾r puis que 
le fait doit aler en ceste maniere dont 
uueil ie mieulx se dieu me sault demo 
rer en ceste prison que demourer hors 
et ie ne uous peusse ueoir. Car le de 
mourer me semble le greiugneur so 
las et la greingueur feste du mõde 
pour ce que ie uous puis ueoir aucũe 
fois Mais se ie feusse a ce menez q̃ 
ie ueoir ne uous peusse en nulle gii 
se. Le cuer me dit certainemẽt que 
a mourir me couueinst saus faille 
pour ce uueil ie mieulx se il uoꝰ plaist 
ma dame chiere demourer en ceste pu 
son et ueoir uous aucune fois que 
estre deliurez du tout. Et i ay souffert 
moult greingneur chose pour uous 
et moust plus fort que ceste prison 
nest. Iay icy este en cest recest si lon 
guement comme uous sauez en gui 
se domme qui eust le sens perdu. Ie 
en ay perdu chłie ie en ay laissie a 
parler et a rire et a iouer et estoie en 
tre uous ades si com ie feusse forsenez 
Et queu diroie ie ⁊ay laissie pour uo 
tout le monde. Et quant i ay tant 
fait pour uous cõment pourroit il 
auenir que ie uous laisse pour prison 
ne pour autre chose ie uueil mieulx 
ceans demourer a tousiours mais 
que ie ueoir ne uous peusse. 
Noant la dame entendi ceste 
parole elle deuient toute es 
bahie. Car encore ne cuidoit 
estre elle mie que le chl̾r se feust leaus 
tenus si comtement cõme il auoit 
este pour amour de lui. Comment 
sire dist elle auez uous donc tant fait 
pour moy Et encore ne scay ie ur̃e 
nom. Et pour ce uous prie ie que 
uous le me diez. Dame dist il quant 
uous mon nom uoulez sauoir et ie le 
uous diray Or sachiez uraiement q̃ 
ceulz qui me congnoissent mappellẽt 
gnleholt le brun. Quant elle entẽdi 
ceste parole adonc fu ene plus esbahie 
que eue nestoit deuant Car de galehot 
le brun auoit elle ia oy conter autre 
fois. Et auoit oy dire que galeholt 
le brun estoit saus faille tout le meil 
leur chłr qui feust entre les mortelz 
hommes. Pour ce fu elle toute esbahie 
quant elle entendi que ce estoit gale 
holt le brun et auoit tant souffert de 
honte et de uergoingne pour amour 
de luni. Lors respondi sire ie ne uous cõ 
gnu de ꝑieca aussi bien comme ie uous 
congnois orendroit ie neusse mie souf 
fert que ceulz de ceans uous eussent 
fait tant dehonte et de uergoingne cõ 
me ilz out fait aucune fois uoirem̃t 
pour ce que iene uouldroie en nulle 
ma niere du monde que uous plus 
demounssiez ceans cu prison uueil 
ie que uous en alez a tant. Dame che 
dist il celun congie que uous me don 
nez orendroit en tel gilise me mettra 
a mort assez tost ie le uous di uoire 
ment . Car tant congnois ie bien 
de mon cuer et pour uerite que sane 
uous ne pourroie ie uiure longuer. 
Et comment dist elle que uoulez uo 
que nous en facons dame dist il ie 
le uous diray se il uous plaist. Que 
rez moy annes et cheual et puis no 
metrons a la uoie en celle court la 
aual se il uous plaist et uous mon 
tez sus aucun palefroy et ie mõteray 
sus le destrier puis que ie seray a che 
ual aime de toutes ares. Or sa 
chiez tout certainement que se ceulz 
de ceans uous ueulent rescourre ne 
deffendre de mes mains ie uous pro 
met que ilz ne le pourroient faice car 
certes ilz nauoient ia duree en cõtre 
moy se plus y auoit gent que il na 
a dame respondi et dist en ce 
ste auenture que uous ma 
uez dite ne me mettroie ie 
pour nulle auenture du monde ar 
mes uous douray ie uoulentiers ⁊ che 
ual si uous en yrez mainteuant q̃ 
ie uueil que uous le fatiez tout ain 
si Dame dist il puis que il uoꝰ plaist 
ie lottroy. Eu ceste guise tout ainsi 
comme la dame le dist le fist il. Car 
elle trouua auues et cheual au bon 
chłr et seu parti ciraunient si prinee 
ment que ceulz de leaus ne sceurent 
neus de sou departement. Quant le 
sire de ceaus fu retouuie et il ne treu 
ue son prisõnier. Il demanda toutmaĩ 
tenant a la dame ou il estoit ale. Et 
elle dist que il auoit sa prison brisiee ⁊ 
sen estoit eschape de uuit. Dame dist il 
cestui fait a la autrement que uous 
ne comptez uous lauez deluire sans 
faille autreuent ne puec estre. Et 
quant ainsi est auenu que uous la 
uez deliure mon prisõner sãs mon 
commandement. Or sachiez que 
ie me uengeray de uous en tel guise 
que ie uous mettray en celle meis 
mes prison dont uous delumastes 
le prisõner. Et tant demourrez leãs 
que uous le ferez retoumer ainsi cõ 
me ille deuise le fist Car il mist la da 
me en prison tout mainteuant Ce 
ste chose fu racontee par le pays ⁊ tãt 
que le bon chłr qui galeholt le bruu 
estoit appelle en oy parler il prist er 
raument un sieu cõpaingnon. Et 
dist uous uous en yrez a celle tour 
droitement au seigneur de leans et 
lui direz teles paroles et lui deuise q̃l 
les. Le chl̾r se mist maintenant ala 
uoie et seu uint ceaus droitement 
acelui point seoit le sire de ceans a 
la table. Le chł̾r uient deuant li tout 
desaine fors despee et tout a pie Car 
il auoit son cheual laissie la dehprs 
Et quant il fu uenu deuant lui illui 
dist cans saluer. Dyodeuas. moult 
est grant dommage de toy que mes 
si grant chłr et si couart et ce est dõ 
mage que tu uis quant tu es du 
tout si bel et si mauuais. Et quen 
diroie ie tu deuroies desoremais mo 
iir. Car tous tes fais toument 
a honte et a uilte et a deslymieur. Tu 
es honns et du tout deshonnourez 
et abaissiez et houteux et uergõdeurx 
Et pour quoy le te celeroie ie di orẽ 
droit que il na ou moude nul chlr 
si auillez de toutes choses comme tu 
es ne si honny en toutes guises. 
Uant diodeuas entendi 
cestui parlement si fu si 
fierement esbahi que il ne 
icet que il doie dire grant piece. Et 
achief de piece quant il ot pouoir de 
parler il dist dieire aide sire dont 
uous uient si grant hardement que 
uous mosastes dire eu monhostel 
si grant honte et si grant laidure ⁊ 
encore ne uous meffis de nens.Le 
chlr respondi maintenant et dist 
Diodenas celui homme qui scet la 
uerte parle moult hardiemient et 
ceuin qui ua disant menconges si 
a touteuoies doubtance. Pour ce 
que ie di uente parle si hardiement 
com tu uois. Cucore na mne grau 
ment de temps que leu disoit de toi 
sans faille et pres et loing que tu 
estoies le plus hardi chłr que len sce 
ust trouuer entre les chlrs eiraus. 
Or est compte par cest pais que tu 
es deuenu si couart que pour la gnͣt 
couardie qui dedens toucuer est he 
bergiee as tu ta femme empusõuee 
pour paour et pour doubtance d un 
seul chlr . Et quant nas fait cou 
ardie si merueilleuse que tu ne te fi 
oies mie en tu ualeur ne en tous 
ceulz de ceaus que ceaus meismes 
ne peusses garantir ta moullier en 
contre uu seul chłr ne puet len dire 
hardiement que ceste fu uoiremẽt 
la greingneur couardie que chl̾r pẽ 
scist on ques que dempnsonner sa 
moullier pour paour et pour doub 
tauce dun seul chlr Chetif toutle mõ 
de se ra gabant de ceste tres grant cou 
ardie que tu as faite a cestui point 
un chłr que ie laissay huy la hors i 
moult pres de c se ua gabaut troy 
malement et dit ce ne scay ie se il 
dit uoir que se tu osoies issir hors de 
ceste tour et amenasses en ta compai- 
giie .xe. les meilleurs chlrs qui ce 
ans sont et te arrestasses la deuant 
a leutree de ceste tour. Il seul uẽdroit 
de lautre part qui naineuroit eu 
sa compaingine fors une sieune 
damoisesle que il aime tant que il 
ue pourroit tant auer nulle chose 
temenne. Et sa chiez certameint 
que la damoiselle est tant belle de 
toutes beautez que ta moullier nest 
pas tant belle. Le chłr se taist du tout 
que il ne respont riens. Et le chł̾r re 
dist au sire de ceans. Diodeuas le chlr 
qui est la dehprs te sent a si mainiarᷤ 
que il te mande par moy se tu ueulz 
issir de ceste tour aune de toutes ar 
mes et ta moullier soit auec toy la 
dehors il sem tout aꝑꝑeillie de ueiur 
encontre toy. Et amaine .xx. chlrs 
auec toy telz com tu uouldras cecĩs 
eslire et seront aussi annez Se la 
damoiselle que il tant aune ne est 
plus belle de ta moullier il la tedone 
quitrement mais uoitement se 
elle est plus belle. Il ueult que tu le re 
congnoisses de ta bouche et que tu die 
tout uraiement que elle est plus bel 
le sans doubtance apres ce dist il 
autre chose puis que la beaute de la 
damoiselle sera ueue il est appareillie 
sans faille que il se combãte encou 
tre toy et encontre tous les .xe. chlrs 
que tu auras aincnez en ta compai 
gne . Et pource que tu es du tout 
si mauuais comme il dit dit il q̃ 
il a force et pouoir de mettre a mort 
et a desconfiture tous tes compain 
gnous et toy meismes. Or respons 
a ceste parole car tout que ie tay dit 
ce mande il par moyS 
Ipres ce que le message au 
bon chse ot sa raison finee 
en cele guise comme ie uoꝰ 
compte Le sire de ceans qui de ceste 
nouuelle estoit trop fierement esba 
hi et courroucie et courroucie respõt 
s ire chłr se dieu me sault or pouez 
seurement dire au chlr qui ceste part 
uous enuoia que il a plus de folie 
en la teste que mestier ne luiseroit se 
il eust en lin aucun sens il ne mau 
dast ceste emprise que il mande grãt 
folie et rage de ceste le fait parler en ce 
mauiere Car trop puet ueoir chascũ 
clerement que il na oreudroit en tout 
le monde corps de un seul chl'r qui ꝑe 
ust faire ce que il dit diodenas dist le 
message as tu tant dehardement que 
tu tosasses mettre encontre le chłr en 
tel guise comme ille deuise et ta moil 
lier soit au couueuant touteuoies. 
Certes se tu uas refusant cest poure 
fait. Bien pent on congnoistre pour 
uoir que tu es le plus couart chl̾r 
de tout le monde Que ueulz tu dire 
as tu le hardement de lemprendre 
ou le cuer te est du tout faisli. Dio 
denas dist crraument. Dan chse se 
dieu me sault ce que uous uialez 
requerant est grant uergoingne 
a moy se ie encoutre le corps de uu 
seul chłr uousisse combatre o tout. 
.xx. chłrs se ie puis le mettre amoit 
ce me seroit trop grant uergoingne 
et trop grant honte pour ce ne scay 
ie que ie en doie dire. Le message liu 
dist mieulx te uient que tu te comba 
tes que tu le refuses du tout Se tu 
le uas refusant adonc aꝑꝑt ta couar 
die. Se tu ce combates a lui tout aui 
si comme ille te mande et tu loccis 
tu nen seras mie blasmez Car tu ne 
le mettras pas a mort mais sa fo 
lie . Et ie me ueul combatre dist le 
sire de ceans quaut il a taut desire 
la mort il laura Ce poise moy que 
il me met en ceste espreuue Car elle 
est pour moy trop honteuse. Quant 
il plaira au chłr uiengne ca tout har 
diement . Mais ne uiengne sans la 
damoiselle que il a uuise en la guerre 
Se il muert icy touteuoies nous 
remaindra la damoiselle de gaing 
Ie lui cuide bien moustrer saus fail 
le que ie ne sui pas du tout si mau 
uais ne si couart comme il ua la 
hors raconcaut 
u tel guise comme ie uous 
compte sire chle fu empris 
le premier estuf de cestuy 
passage Le chlr sen recouma agale 
holt le brun et lui couta toutes les 
uoit fait celui message que ie uous 
le. Quant il fu uenu deuant ceste 
tour.il treuue le seigneur de ceste 
tour arme de toutes armes qui a 
cemps feussent ceans ec chascun de 
cube estoit arne au mieuhx que ilz 
uant courre le glanie baissie sus le 
chlr de ceste tour que il recongnoist 
bien entre les autres et le feu si roide 
ment en son ueuie que ille porte a 
nouuelles et toutes les paroles que 
il auoit dites au seigneur de ceste tour 
et tout le respous ainsi cõme il lui a 
uoit donne. Galeholt le bru prist i 
maintenant une damoiselle et elle 
estoit aune meismes au chlr qui a 
ay compte. Quant il fu bien appa 
reillie de toutes aunes il sen uint a 
celui passage et amenoit touteuoi 
es en sa cõmpaingnie la damoiselle 
ainsi comme selle feust sa damoisel 
uoit en sa compaingine .xe. chlrs toꝰ 
les meilleurs sans faille qui a celui 
pouoient. La dame estoit a celun poĩt 
deliuree de la prison et estoit la dehors 
auec son mari. Quant ilz furent ue 
mis ensemble le bon chlr ne fist au 
tre demourance. Ains laisse mainte 
la terre moult naure durement. Qnͣt 
il ot celun abatu il ne regarde pas sur 
lun ains en occist deire auant que il 
brisast son glanie de ce me recorde ie 
trop bien. Car ie le ui tout ainsi aꝑꝑ 
tement comme ie le uous compte 
tout orendroit. Ie estoie monte dessus 
ies murs poire ueoir et pour regar 
der le fait ie ne portoie pas armes car 
la sepmnaine deuant auoit este nau 
rez moult durement pour ce nestoie 
ie issus de cest recet ains estoie dessus 
la porte et regardoie la besoingne. 
autre demourance aincois mist la 
main a lespee. Et la ou il uit les che 
ualiers qui sestoient arrestez deuant 
la porte. Il leux laisse courre et ceulz cõ 
tre lui tout autressi. Et quen diroie 
ie la bataille dura de beure de prime ius 
ques a heure de noune auant que 
galeholt peust mettre tous les .xx. 
chlis a desconfiture et il meismes fu 
naurez durement mais pour tout 
ce il ne remest que il ne meist a descou 
fiture tous les chlrs qui le passage li 
uouloient deffendre ⁊ le sire au tressi 
Quant il ot celui fait mene a fin en 
tel guise comme ie uous compte. Il 
prist la dame tout mantenant et 
la mena auec lui que il ne la laissã 
a celle fois pour chłr qui ceans feust 
Et pour quoy feroie ie lonc comꝑte 
En tel guise seu parti a celle fois gale 
holt le brun et enmeua en sa compaĩ 
gne la dame que il tant amoit La 
dame ne seu fist mie tiop ꝑnier cõme 
celle qui auoit paour ec doubtance 
que son mari la menast autre fois 
en prison se elle demourast illec 
Quant galeholt le brun le bou chlr 
dont ie uous ay encommencie mon 
compte ot son glaiue brisie q lue fist 
Linsi sen ala galelolt le brun 
tout naure et enmaint a 
uec lui la dame que il tant 
amoit. Le sire de ceans quant il uit 
que il auoit receu si grant houte par 
le corps duu seul chlr. Et sur tout ce 
auoit il sa moullier perdue que il tãt 
amoit il emprist sur lui si graut dueil 
que de cestui dueil mouuit il puis 
que le sire de ceste tour fu mort par tele 
auenture counne ie uous compte a 
pres ce ne demoura mne plus de ciuq 
mois que galcholt le brun le bon chlr 
recouma entre uous et rameua en 
sai compaingnie la dame et dist que 
il uouloit falre un passage ne nous 
samons pas adouc pour quoy ille 
faisoit mais puis le sceusmes. Car 
il auoit ouy dire que un autre chlr 
estrange amoit la dame et sestoit ma 
te celui chlr que il passeroic celui pas 
sage maugre les .xx.chlrs et maugre 
celui meismes bou chlr qui passe sa 
uoit. Quant nous ensmes tous nre 
que iamais ne passeroit chłr estrange 
celui passage que il ne couuenist pre 
uerement esprouuer encontre .ue. 
chłrs et puis encontre celu ꝓpremẽt 
qui tendroit la seigneuue de ceste tour 
Nous demandasmes a galeholt lebrũ 
ne a celui point ne sauions nous 
encore son nour. Sire deismes nous 
pour quoy nous auez uous faic ceste 
chose iurer pour ce dit il que ie uueil 
que ma dame ur̃e dame soit desore 
mais plus fierement garder q̃ nul 
le autre dame Ie ne ueus que nules 
trange chlr la uoie iamais se il nest 
prisõmer ou se il nest si bon chl̾r de sa 
main que il peust faire par son corps 
ce que ie fis ã cestui passage par ma 
prouesce orendroit seurement uous 
ay ie cestin serement fait faire. Car 
ie ay entendu saus doubte que .i. chlr 
estrange doit uenir ceste part qui se uã 
te que il passera cestui passage pour a 
choison de celui chlr et pour achoison 
des autres qui encore y uendroite ayie 
establi cestii passage si perilleire comime 
uous ueez. Et pour ce que il ya tel peul 
ueulie que il soit appelle le passage peul 
ieux. Et durera taut cestui passage que 
quatre chlrs y seront passez par force dar 
mes et honnourablemient ie qui sui le 
preuner qui le passay seray escupt la ou 
ie commanderay apres pourront estre 
escrips les autres qui par force darnes 
yͥ pourront passer. Et quant le quart 
yscra passe adonc remaingne le passa 
ge du tout en tout nulz houis ui soit 
puis arrestez ne uu ne autre chascuu 
p passe puis quittement. auisi nous 
fist il iurer et nous iurasmes tantost 
pres ce ne demoura gaires q̃ 
le chłr pour qui le passage auo 
it este establi uut. Et le chłr 
tstoit appclie cuzer uu granc chlr auc 
ques brim si fort estraugeuient que 
ce estoit merueille de la force. Et il com 
mence les ioustes deuant la porte dehprꝰ 
Et les commence si meiueilleusemẽt 
que il occist de celle iouste le preuner ⁊ le 
second et le ners brise sou glaine. Quãt 
il ot songlaine brisie il dist a ceulz qui 
deuant lui estoient. Cõment seigneurs 
na il donc nul meilleur chl'r entre uo 
se dieu uous sault ne me faite traua 
uaillier pour pou de chose mais se le 
bon chlr qui preuneremient passa cest 
passage est leaus faites le moy uenir 
auant ie uueil tout preuierement 
espromuer moy alui. Et puis a uous 
autres. Acelui point saus faille estoit 
ceans le bonchłr galeholt le brun. La 
nouuelle lui fu apportee de ceste chose. 
Quant il oy ceste parole il se fist arer 
maintenant et monta sus .i. cheual 
et issi hors. Et laisse courre sus le chlr 
et le feu si roidement en son ueuir q̃ 
il not ne pouoir ne force que il se peust 
teuir en selle ains uole a la terre errau 
meut.Quaut galeholt lot abatu il ne 
fist autre demourance ains descendi 
mainteuaut de son cheual et mist la 
main a lespee. Et quant il uit que le 
chłr sestoit redreciez. Il lui court sus et 
lui done uu si graut coup dessus le he 
aume que celun fu si fiereuient estone 
du grant coup que il ot receu que il 
uole a terre autre fois et gist illec une 
graut piece achief de piece se relieue 
le chlr qui elizer estoit appellez. Et qnͣt 
il fu en sou estant il dist a galeholt le brũ 
qui ia lui uenoit sus pour assaillir le 
autre fois dist il airestez uous sus se 
il uous plaist tant que iaie parle a uo 
uoulentiers dist galcholt dites ur̃e uou 
leute. Ie uous prie dist le chłr que uoꝰ 
me diez qui uous estes Car ie ay trou 
ue en uous sans faille si graut force 
et si menieilleuse chl̾e que se dieu me 
doint bonne aueuture ie sin si fiereint 
esbaln de ur̃e affaire que ie ue scay que 
ien doie dire pour ce uous prie ie que uo 
me diez ur̃e nom sire chłr ce dist gale 
holt le bruu quant uous mon nom 
uoulez sauoir Cextes ie uous feray 
tel courtoisie que ie uous diray orẽ 
droit. Or sachiez que ceulz qui me 
congnoissent mappellent galebolt le 
brun.Ie ne scay se uous ouques de 
uou nom parler 
ainteuant que le chlr oy 
parler de galcholt il ne fist 
autre autre demourance 
ou uous uoulez combatre a moy. le 
chłr respondi erraument et dist ie en 
tent bien quele raison uous me ditez 
ie endroit moy ne my meisse en nul 
le guise mais pour ce que ie cõguois 
bien que ie ne pourroie de ur̃e main 
islir ne eschaper saus mort. Et uuer 
uueil ie uiure que mouur si hastiue 
ment uueil ie tout que uous me 
uoulez deuiser eu tele maniere remest 
ccans le bon chłr en prison qui eli 
ser estoit appelle. Il nestoit pas empri 
sonne mais il demourroit touteuoi 
es eu cestui recec auec nous. Il auoit 
nire loyaument que il ne seu ꝑtiroit 
iamais deuant que seroit uenu le 
chl̾r qui les .xx. mettroit a oultrance 
et lui apres Et puis que il ot cestui 
serement galcholt le brun se parti 
du chastel et laissa ceaus la dame qͥ 
estoit remese grosse de lui. Et de cel 
le dame sans faille fu ne a donc le 
bon chlr qui en uint se combati eu 
contre uous si fierement comnne 
uous ueistes. Il fu filz de galeholt le 
brun uoirenieut le sachiez uous. 
Si uous ay ore fine mou compte 
tout appertement eu quel guise et 
en quel maniere ceste peulleuse a 
uenture fu establie preuierement 
Et quant il a dicte ceste parole il se 
taist que il ne dist plus mot D 
ais gette son escu a terte et sespee 
aussi et se mist maintenant ci geno̾ 
deuant galeholt. sire dit il ie me rẽs 
a uous et me tiens pour oultre ie 
Ie ne uous congnoissoie pas que se 
ie uous eusse congneu ie ne me fe 
usse mis en ceste espreuue. Sire dist 
galeholt le brun pour quoy uous 
reudez uous si tost ia uoy ie que en 
core nestes mie du tout si au dessoubz 
que bien ne uous peussiez encore .i. 
une graut piece deffendre en contre 
moy le chlr respondi crra uinent et 
dit.Sire encoutre uous ne me pour 
roie ie plus deffendre puis que ie say 
que uous estes galcholt le bruu Le uo 
stre noui seulement si me fait pa 
our de mort des celin point que ie los 
ie en ay perdu se dieu me sault tout 
le pouoir et toute la force que ie auoi 
e deuant pour quoy ie di tout plaine 
ment que ie encontre uous ue me 
pourroie plus combatre pour nulle 
auenture du moude faites moy ce 
que uous uouldrez ie memnet en ur̃e 
meity s ire chłr dit galelpłt or sachiez 
tout uraienieut se uous uous rendez 
prisomer en tele guise comne uous 
le dites ie uous tendray pour prison 
Car ocarre ne uous uouldroie ie en 
nulle maniere du moude puis que 
uous uous rendez a moy.Mais 
auant que ie recome ie uous ueul 
bieu faire assauoir que de ceste pri 
son ou uous uous mettez uous ne 
pourriez pas issir si legierement com 
me uous audiez apres ce que uous 
y seres mis que iay tant esprouue 
de uous que ie congnois certannne 
ment que uous estes bien preux des 
aunes remaindrez uous prison isp̃ 
iusqua tant que cy uendra aucũ chłr 
si preurx des aruies que il pourta par 
sa force mettre a oultrance tous les. 
xe. chlrs et moy apres. Itant demour 
rez icy en prison que ceste auenture 
auendra uous plaist il que il soit aĩsi 
Uant il a sa raison finee 
guiron qui moult enten 
amement lauoit escoutee 
dist. Sire chlr se dieu me sault bien 
mauez compte mot a mot coui 
ment lauenture du passage peril 
leux fu establie premierem̃t. Et 
quant uous mauez fait sage tout 
cansi comme ie le desiroie a sauoir 
or me dites se il uous plaist une 
autre chose. Le bou chlr qui ceaus 
est comment est il appelle. Sire fait 
il se dieu me sault entre nous le ap 
pellons febus. Baleholt le brim noꝰ 
manda cest nom des le preuer mois 
que il fu ne Ce ne scay ie par quel 
raison il lappella en tele mauiere 
Suiron respout et dist a douc iescay 
auques dont uint cestui nomr Il fu ia 
eu lancien temps un chłr si gracieux 
de toutes choses que puis ne fu nul 
plus preudome si comme ie croy Cil 
ot nom febus saus faille. Et ie croy 
bien que pour amour de celui febus 
fu cestin appelle febus or uous pouez 
huimais aler dormir sil uous plaist 
Ie me tien a trop bieu paie de ce que 
uous mauez compte pour belle auen 
ture sans doubte fu encommencie ce 
stui passage si perilleire comme il est. Le 
chłr seu part maintenaut de la chain 
bre que il ot congie de guiron doruur 
sen ua reposer. Car bien en estoit temps 
et heure guirou meismes seu ala as 
sez tost puis que le chłr sen fu alez et 
tant dormi eu tele mauiere q̃ le iour 
fu apparu bel bel et cler puis que celle 
heure fu ueuue que ie uous ay ic de 
uisee Siuron se lieue et ceulz de leaus 
lui apporteut robes nouuelles assez bõ 
nes pour chlr errant et illes preut. 
Quant il est issus de sou lit Il deuiã 
de tantost ses arnes et leu lui apporte 
Et la ou il se faisoit arner a taut a 
tant es uous deuant lui uenir le sei 
gueur de leaus qui lui offre le bõ iour 
et bonne aueuture et guiron aussi a 
lui Sire fait il a guiron pour quoy le 
uous celeroie ie or sachiez que ie uay 
membre sur moy qui ue se dueille 
du trauail dehier. Et ne pour quant 
ie cuide et croy que de tout ce trauail 
dont ie me dueil se pourront pou aꝑꝑ 
ceuoir uos chlrs puis que ce uendra 
au grant besoing faitez les armer sil 
uous plaist. Car ie uouldroie ia que 
nous eussons commentie ñe besoĩ 
gue puis que faire le me couuient si 
re ce respont le chlr or sachiez tout urai 
ement que les autres ures .xe. chłrs qͥ 
le passage doiient garder sont ia la 
dehors la porte appareilliez de toutes ar 
mez or y paira que uous feiez que ilz 
sont preses de maintenir ur̃e coustu 
me Sire ce respont guiron. Et ie suy 
appareillie du mainteuir 
Uant il a dicte ceste parole il de 
mande son lyauine. Car de ses 
autres arnes estoit il ia tout gamy 
Et quant le sire qui trop estoit de grãt 
cuer et de hault uoit que touteuoies se 
ueult guiron combatre encontre les 
.xx. chlrs Et puis a lui. il dist sire chlr 
pins que ie uoy que uous auez toute 
uoies si grant uoulente de maĩteuir 
ceste aatue or uous diray que nous 
ferons pour ce que ie congnois certaĩ 
nement que il me seroit toure a uil 
lenuie et a honte se ie me combatoie 
a uous apres ce que uous serez com 
batu aus .xx. chłrs uous ueulie oreu 
droit faire remauoir uu tel auauta 
ge comme ie uous diray ie ueul faire 
remauoir tous les .xx. chlis en tel ma 
mere que uous a moy uous cõbatez 
taut seulement de moy et de uous 
soit le plait de tous les autres seres 
quittes a cestu point. Suirou respõt 
tout erraument et dist. Sire chsr ie en 
tens bieu ce que uous me dices bieu 
conguois ur̃e parlement. Et ie en 
feisse bien a ur̃e los a cestin point mais 
ie feroie ma uergoingne et uous di 
ray en quel mauiere la coustunie 
qui fu establie en cest passage ia a gnͣt 
temps iusqua cy a este gardee encon 
tre tous ceulz qui y uindreut. Et se 
elle failloit par moy. Dont seroit ce 
bien ma honte se ie y passoie en au 
tre guise que ie ni doy passer cest pas 
sage seroit houteire par moy ou ie le 
passeray du tout honnourablemẽt 
comme chlr errant le doit passer ou 
ie remaindray mort pour cõbatre 
a uous seul ne le pourroie passer cõme 
ie deuroie pour ce me uueil ie esprou 
uer en coutre les . xe. chlrs preunere 
ment et puis apres encoutre uous 
Or sachiez beausire tout uraiement 
que se ie me pouoie de uous seul deli 
urer des .ue. auant que il feust beure 
de nouue auroie ceste aueuture me 
nee a fin ce uous di ie seureinent. 
cmment beausire fait le che 
ualier de la tour. si ne uou 
lez faire a ceste chose a mon 
conseil nou ceites fait guiron Car ie 
uoy tout apperteient que uĩe cõseil 
Et quant uous en autre mainere 
le dites or le faitez dont autrement 
stume en tel guise si comme ie le uous 
diray. Ie me combatray tout premie 
rement encoutre uous Et puis se 
il auient en tele mauiere que uous 
me puissiez par ur̃e prouesce mettre 
au dessoubz de nr̃e bataille uous uous 
ra se il uous plaist. Suiron respont 
le maniere que ceste coustume feust 
reuuiee par ma ueuue Et pour ce i. 
uueil ie que les. ex chlrs uiengnent 
auant Ie me uueil combatre encon 
tre eulz et puis a uous ie feray ce que 
faire deuray. Lors fait la cier sou beau 
me et descent du palais et uient auãt 
et treuue son cheual tout appareillie. 
Et y moute etraument garii de tou 
tes aunes et cheuauche taut que il est 
issu lors de la porte. Et lors demande 
son glauie et sou esa et len lui baille 
tout mainteuant. Et il uoit que les 
ex. chlrs estoient en mi la place appareil 
liez de mainteuir la coustume qui es 
me touuieroit a dechouneur. Et pour 
tauc ne my accorc ie mie en nulle ma 
niere. Cerces dist le chłr de ce me poise 
nele uoulez faire fors si comme uous 
que il ne fu hier pour ce que ie uoy tout 
clerement que il me seroit houte et lai 
dure de combatre moy encontre uous 
ueul ie faire que ie remueray ceste cou 
combatrez puis aire .xe. chlrs ainsi se 
et dist autre fois ie ne uouldroie en nul 
toit establie celui passage. Et nõ pour 
quant pour ce que ilz congnorssent bi 
en cercainement que guiron estoit si 
bou chłr en toutes guises que onques 
mais nestoit ueu eutreulz nul si preu 
donnue sont ilz auques espouentez 
Ilz ne sont pas endroit dassez si eutalẽ 
tez deucomencier ceste besoingue com 
me ilz auoient este le iour deuant Le 
plus hardi et le plus preux qui entre 
eulz soit a toute doubtance et toute 
paour datrendre le glame de gunon 
bieu sceureut certamement que mor 
telment fait a doubter. Quaut guirõ 
est appareillie dencommencier celle be 
soingne ainli coummie il estoit mestier 
Il se touue adoue euuers les .xx. chlrs 
et leur dist. Seigneurs fait il or y parra 
que uous ferez. Se uous auez pouoir 
et force de deffendre uous encoutre moy 
seuleuieut a ceste matinee ie le teudray 
a grant prouesce se dieu me sault uous 
estes .xx. de ur̃e part et ie sin tout seulde 
la moie. Or uerra leu sele corps de un 
seul chsr peut ualoir .xx. au besoing 
Or uous deffendez se uous pouez. Car 
ie uous assail mainteuant pour met 
tre a fun ceste auenture. 
pres cestin parlemeut il ne 
fait autre demourance aĩs 
laisse courre maintenant 
uers les .xx. chlrs taut comme il peut 
du cheual traire. Et fiert le preuner 
que il encontre si roidement et de tel 
force que ille fait trebuchier a la terre 
Et de tant auint bieu a celui que il ne 
loccist miie de celui cop. Quant il ot 
abatu eu tele mauiere comme ie uous 
compte le prenner des .xe. chlrs il ne 
sarreste pas sur lui. Car assez pett pri 
se tout celinfait ains laisse couire sus 
un autre et fait de lin tout autretãt 
comme il auoit fait du premier. Qnͣt 
les autres qui la estoient et encoutre 
lui se combatoient uirent ceste besom 
gue encommencier si fierement pour 
ce que ilz ont paour de lui et doubtãce 
trop grant laissent ilz courre tous les 
pluseurs de eulz pour ce uoirement q̃ 
a celui point nosassent mie ferir sus 
un chłr .iiii. chłis ue cinq eusemble 
Car deffendu estoit du tout en toutes 
les coutrees ou chłrs eirans repairoi 
ent uoieut ilz tous fenr ensemble 
sur lui il feust raison selonla coustu 
me de celui temps que uu seul chlr 
y feust et puis le tiers et puis le qrͣt 
Et pus chascun se il uoulsist lun apͥs 
lautre mais deire ne trois ne ferssẽt 
uoireint pour ce que ilz auoient delui 
paour ferirent ilz trois sus lii tout 
a un coup. Et tous .iii. brisierent lẽs 
leurs glanues mais descheuauchier 
ne le porent. Car trop cheuauchoit bũ 
guiron en toutes guises.apres ce que 
il ot bulie son glauie et il en ot tant 
fait que a la ueute compter nul chlr 
qui a celin temꝑs feust ou monde nẽ 
peust neant faire il ni fist autre de 
mourance aincois met la main 
a lespee qui encore estoit tainte du 
sauc au seigueur de leaus il se plũ 
ge adouc eutreulz. Et monstre biẽ 
que cest guirou uoireuent qui na 
uoit nil pareil ou monde a celui 
temps Il moustre bieu que cest le 
chlr saus per a tout le moins en 
bonte de chlrie. Et quen diroie ie cest 
guiroir qui est seur en toutes besoĩ 
gnes qui na paour ne doubtance 
de nulle auentine que il uoie tant 
soit gracieuse Et qui a donc feust 
en celle place et ueist celle emprise 
merueilleuse. Il peust dire seurem̃t 
qui tout ainsi comme le liou quãt 
il se combat entre les bestes ieun et 
fauulleux moustre sa force et son 
pouoir et sa fierte si plamnement 
que en petit de heure il ni a beste tãt 
soit fiere qui ne soit morte depaour 
Et puis en fait sa uoulente de tout 
en tout. A isi fait guiron en celle 
place. Il a tant fait ẽn petit de heure 
que les cheualiers de la tour qui encõ 
tre lui deuoient deffendre le passage 
ue sont pas moins espouentez de 
lui que ilz feussent de la mort. Il est 
eutreulz droitement com le lyou eu 
tre les bestes. Car ilz eu out si grant 
paour en petit de heure et par raison 
que ilz lui laissent du tout la place 
ilz lui quittent bieu le passage a ce 
ste fois Et se repeutent que ilz mis 
trent en espreuue encontre lui a p̾s 
que ilz auoient ia autre fois esprou 
ue de lui la grant force et le graut 
pouoir. Ilz auoient le iour deuant 
auques chiereuent achete sa ueuue 
Car deube y auoit de mors. Or lont 
orendroit a chece uue autre fois car 
les plusieurs en sont naurez si du 
rement que ilz sont remes en la pla 
ce telz atourez que ilz ne se pueent 
reuiuer et ui en giloit mort le 
our cestui dommage que 
ilz auoieut ia receu et que 
ilz ueoient bieu ia tout ap 
pertement que encoutre guiron ne 
pourroieut ilz durer ne pour mort ne 
pour uie laissent ilz la place du tout 
et se ficrent en leur recet dedeus la tour 
se metcent touz mez sont et dolens ⁊ 
tristes plus que ne firent furẽt piece 
mais a homms se furent du tout et 
a deshonnourez de ce que ilz uoient q̃ 
ilz ne se peuent destendre en contre 
le corps de uu seul chłr. Quant gui 
ron uoit que tous les chłrs de la tour 
estoient la dedeus entrez et tous ceulz 
qui la dehors estoieut desaunez. Il re 
tient son cheual qui a celui point eust 
bien greĩgueur mestier de reposer q̃ 
de courre Car trauaillie estoit assez 
et naurez de .ii. glaiues. Et unchl̾t 
qui deuant lui ẽstoit lui dist adonc 
sne chłr assez en auez fait si cestui 
point au mours de ces .xe. chlrs Se 
uous uous pouez auisi bieu deffeu 
dre du seigneur de cest recest com uo 
uous estes deffendu des .ex. chlrs bi 
en serez quitte du passage en cestin 
cu droit Sunron respont adonc ⁊ dit 
sire chb̾e or sachiez que plus a a fai 
re en celun que il nauoit en tout ce 
que i ay encore fait. apres ce ne de 
moura gaires que il ouy uu cor sõ 
ner plus bautement. Sire chl̾r fait 
li autre qui parloit a guiron ꝑtẽps 
pourrez ueoir ca deuant le seigneur 
de ceaus or y paira que uous en fe 
rez se dieire me sault se uous encõ 
tre lui pouez deffendre ur̃e honneur 
Bieu uous pourcez prisier a donc 
s ire chlr fait guiron ie ne scay que 
il en auendra mais taut uous 
fais ie bieu assauoir que se ali me 
couuient combatre ce me pesera ⁊ 
chierement ie le congnois tant ore 
mais en iour de ma uie ie ne me 
combatray uoulentiers eucõtre lui 
Et ce disoit pour amour de galehot 
le brun que il auoit ia tant ame. 
L autre chlrieutendoit bien tout au 
Uant phebus ot parle aĩ 
si et il est aune il ny fait 
autre demourance ains 
et dist or sachiez que il ne dist pas 
dieux ie le scay a si bou chłr darmes 
merueilleusem̃t que ie couguois 
de uerite que il ne auroit paour de 
moy en nulle guise. 
descent du palais et uient la court 
et monte Et quant il est moute 
il cheuauche tant que il uint hors ⁊ 
treuue guiron en my la place tout 
ainsi aune comune il estoit. Et enco 
re teuoit il sespee de sanc uenneil.qnͣt 
ilz sont ambedeire en la place en tel 
guise comme ie uous compte gui 
de liure de uos chlrs deleans. Certes 
ce dist le chłr ie l ay bien ueu uoiremẽt 
uous auez bieu icy tant fait huy et 
hier que ie congnois bieu saus fail 
le que ie uous estes le meilleur chlr q̃ 
ie encore ueisse puis que ie fu chl̾r sire 
ce lui a dit guiron. Itant me dites se 
il uous plaist uous est il adiis que 
ie soie tel chlr que ie puisse mõ corps 
deffendre encontre uous. Certes sire 
fait le chłr oil encontre meilleur chłr 
que ie ne sui uous deffeudrez uous bi 
en sans faille se il ue mest pas aduis 
que a la haulte chlue que ie congnois 
en uous que ie en nulle mauiere du 
moude peusse uenir au dessus de uous 
se auenture ne mest tropdurement 
coutraire dont uous prie ie ce dist 
guirou que uous orendroit me ferez 
faciez une couctoisie quele ce dist le 
chlr dites le moy Or sachiez tout uiai 
quient que se ie le puis fairẽ ie le feray 
Ie uous en mortie dist guiron. Or 
uous pri ie que uous me quittiez de 
ceste bataille que uous uoulez encõ 
meucier. Car bien sachiez certainne 
ment que ie nay ne cuer ne uoulen 
te de combatre encoutre uous. Et cer 
tes se ie au tant uous congneusse hu 
comme ie uous cougnois orendrou 
or sachiez que ie ne me feusse cõbatu 
trement. Car il cuidoit bieu que gin 
rou eust dicte ceste parole pour la 
parole pour la grant doubte du sei 
gneur de ceaus. Pour ceste parole 
que il oy adonc en ceste mamiere 
que ie uous ay compte se parti il 
de guiron. Et seu uint la droitem̃t 
ou le bou chl̾r se faisoit armer et lui 
dit. Sire or sachiez certainement q̃ 
uous uaincrez ceste bataille le chlr 
eirant est espouentez de uous seulsi 
que cest merueille et uous diray en 
quel maniere. Et maintenant lui 
cõmeuce a conter tout mot a mot 
ce que il auoit oy a ceste parole res 
pont le chłr moult courtoisement 
ceste parole pour paour de moy cins 
la dit par sa courtoisie. Car si maist 
rou qui na pas oublie la grãt amoͬ 
que il ot a galeholt lebrun et pour 
amour de celun bou chlr que il ama 
taut aune il tant cestui de tout son 
cuer. Et tant laune au uoir dire q̃ 
eucoutre lui ne se uousdroit il com 
batre en nulle maniere du monde 
tant commie il le peust destouner 
encontre uous ne pour mort ne pour 
Quant il le uoit approuchier de lii 
Sire bieu uiengnez. Bcausire fait il 
le chlr bouuc auenture uous doit 
dieire sauue touteuoies la raison 
qui est entre nous deure.Sire ce lui 
dist guiron que ferez uous uous ueez 
bieũ apꝑtement cõuieut ie me sui 
Uant le chłr eutent ceste 
parole il cinde tout certaine 
ment que guiron ait pa 
our de lui Et que pour doubtauce 
de lin ait il ceste parole dicce. Et pour 
ce respout il adonc tout autrement 
que il ne pense. Sire chłr fait il quen 
diiez uous. Or sachiez tout certaine 
ment que ceste chose ne pourroie ie 
faire pour priere de uous ne dautun 
Car adonc feroie ie faillir la coustu 
me de cestii passage a quoy ie ne 
maccorderoit en nulle mauiere po 
quoy ie di que combatre nous estuet 
ensemble ueullous ou ne uucillons 
deffendez uous desoremais de moy 
se uous le pouez faire. Car uous es 
tes sans faille ueuu a la bataille en 
autre guise ne pouons nous partir 
la quele gunron ile scet que il doie 
dire quant il entent ceste nouuelle 
trop est dolent trop yne de ce que cõ 
batre lui couuient en contre cestui q̃ 
il aime de tout son cuer pour amour 
de galehplt le brun. Il penst tout am 
si a cheual comme il estoit la teste 
enclinee ueis terre. Et le chłr quile 
uoit penser lui dist. Sire chłr que peu 
sez uous ur̃e peuser ne uous uault 
uoirement le sachiez uous a com 
batre nous estuet ensemble mau 
gre nr̃e tant que lun de nous deux 
uiengne au dessus de ceste emprise 
Se uous estes meilleur chle de moy 
bieu uous sera mestier a cestin poĩt 
que ie uous promet loyaument q̃ 
ie uous douray tant a faire auãt 
que nr̃e estuf remaingne que plus 
nen demauderez cui departir. Pour 
dieu beausire fait guiron pourroit 
il en nulle maniere auoir pare en 
tre moy et uous saus bataille Ne 
uil certes fait le chle car ie ne uoul 
droie en uulle maniere que la cou 
stume de cestin passage remainsist 
tant comune ie la peusse mainte 
uir ur̃e parler ne uous uault riens 
gardez uous huymais de moy se 
uous le pouez faire. Car ie uous 
a batray sans faille de ceste iouste se 
ie onques puis. 
uis que il a dicte ceste paro 
le il cecloingne de guiron 
et guirou de lin autressi 
Car bien conguoist tout cleremẽt 
que a cestui point ne pourroit trou 
uer uulle autre raison.Quant ilz 
se sont entresloingnez pour iouster 
ensemble ilz seutreuieuuent au fe 
rir des esperons taut comme ilz 
peuent des cheuaulz traire. Quãt 
ilz. uieunent airx glauies baissier 
Ilz sentresierent de toute la force q̃ 
ont si roidement que le plus fort ⁊ 
le plus roide est moult greue de ce 
lui coup. le chlr est si greu̾ez estran 
gemient de celui encontre a ce que il fu 
adonc trop fierement hurce Il ua pou 
oir ne force que il se peust teuir en 
sele ains uole aterre maintenant 
naure bien durement en mi lepis 
Et il estoit de celui cheoir si duremẽt 
estourdi que il uescet se il est uint ou 
iour il gist illec en tele maniere tout 
autressi comme sil feust mort. Qnͣt 
guiron uoit ceste auenture pour ce q̃ 
il a doubte et paour et que bou chłr 
ue soit naure mortelment sault a ter 
re mainteuaut Il ne regarde a son 
cheual ains sen uieut droit au chłr 
et treuue que le chłr estoit si estrauge 
uient estourdi et estoune cõme ie uo 
ay dit au treffois Suiron qui ades 
le regarde est si ynez estrangement de 
ceste aueuture que il ne scẽt que il 
doie dire Se il la mort ou se illa mor 
telment naurez il nara ia mais ioie 
cu son cuer si comme il dit Car adõe 
si seroit il trop malement meffait 
cuuers le tres bon chle qui tant le sou 
ioit ia amer En tel guise comme ie 
uous compte demoura le chłr une 
grant piece a la terre si malement ap 
pareilliez que il renue ne pie ne mai 
a chief de piece rement de estourdison 
et gette un plaint moult doulereux 
cc resault sus tout en estant moult 
uiguereusement tout auisi cõme 
se il neust nul mal du monde et re 
garde guiron et dist sire uous ma 
uez abatu. Mais or sa chiez tout urai 
cuient que ie ne me tiens pour chłr 
se ie ne meu reuenge auaut que uo 
partez de moy. 
sire fait guiron itant me 
dites se il plaist cõment 
rous sentez uous ꝯment 
fait le chłr ie me sent moult bieu la 
dieu mercy plus nie poise de la uergoĩ 
gne que i ay receue a cestui point que 
une fait certes le dommage Or tost 
deffendez uous de moy se uous le pouez 
faire Car uous estes uenu a la batail 
le. Quant guiron uoit que touteuor 
es se ueult le chł̾r comibatre encontre 
lun ne autre pare ne autre acoort il ne 
pout trouuer eu lui il est trop dure 
ment miez. Car encoutre celui 
ne se uoulsist il combatre pour nul 
le aueuture du moude depus q 
ille conguoit. Or que fera le chłr 
ne ueult de lui fors la bataille il ne 
se ueult accorder a la pare ne guirõ 
de lautre part ne se ueult accorder 
a la bataille pour nulle auenture 
du monde. Cil ne ueult rieus fors 
la bataille ne guiron ne ueult fors 
la pare Le chłr qui trop est dolent 
et yne de ce que il ot este abatu et 
uouldioit trop uoulentiers se il 
pouoit ueugier ceste grant uergoĩ 
gue si est de lune part du chamup 
lespee en la main toute nue. qnͣt 
guirou uoit que il ne peut eu mil 
le maiiere du moude trouuer u̾s 
le chl̾r fors la bataille il est tant 
durement yrie que il ne scet que 
il doie dire ne il ne se peut adonc te 
uir que les lennes ne lui uiẽguẽt 
aus yeulx ii peuse la teste encli 
nee uers terre. Lautre qui penser 
le uoit adonc lui dist. sire chłr que 
uous uĩe peuser ne uous uaultu 
ens Encommencous nr̃e batail 
le desoremais a qui dieux eu dou 
ra lonneur si le preingne. Quant 
guiron oit ceste nouuelle si dist tout 
leuuoiant des yeulx s ire chłr quẽ 
dinez uous or sachiez tout certaine 
uent que encoutre uous ie ne me 
pourroie combatre pour nulle auẽ 
ture du monde de tant com ieu ay 
fait orendroit me repeut ie de cout 
mou cuer Car ie conguois cu moy 
meismes que ie me sui meffait sp 
uillainement eniers uous pour 
ce uous cry ie mercy sire chłr que 
uous par ur̃e gentillesce et pour sau 
uete de nous deux me pardonmez 
ceste bataille. Car bien sachiez que 
moucuer ue se pouuoit accorder q̃ 
ie me couibatisse a uous. Et encore 
uous di ie une autre chose or sachiez 
tout uraieient que se ie hier qnͣt 
ie me combati a uous uous congne 
usse au tant comme ie uous cõgnois 
orendroit ie ne me feusse combatu 
ne pour moit ue pour uie que de 
couibatre moy encontie uous me 
meffais ie trop durement plus q̃ 
uous ne tuidiez. 
Uaut il a dicce ceste parole 
il uy fait autre demourãce 
Mais de si hault comme 
il estoit il se laisse cheoir a terre deuãt 
les piez auchłr et dist tout leunoy 
auc des yeube. Sire ie me tiens poꝰ 
oultre de ceste bataille orfanes de 
moy oremais toure uĩe uoulente 
Car ie me met du tout eu uĩe ma 
uaie Et lors getce sespee deuãt ses 
piez et oste son escu de son col et le 
getce apres et dist autrefois. Sire 
chłr encore uous di ie que ie meti 
ens pour oultre de ceste bataille fai 
tes de moy ur̃e plaisir oultreement 
Quant le chłr uoit ceste auenture 
il est si fiereuient ecbahi que ilue scet 
que il doie dire. Car il recanguoist 
bieu en soy meismes tout cercaine 
ment que guiron uestoit pas enco 
re meue a ce que il feist cesde chose 
pour paour ne pour doubtance. 
Lors se baisse euuers lui et le pient 
par la main et luidist. leuez sus si 
re chłr ue me faites ceste houneur. 
Car ie ne lay pas desserui leuez sus 
et ie uous promet que ie feray pour 
uous de ceste chose taut comme ien 
pourray faire Sa uue la raison de 
cestui passage lors se lieue guirou 
en estant. Et le chlr qui est trop du 
rement desirant de lui recougnois 
tre lui dist. Sire chłr ie uous pri par 
la foy que uous deuez a tous les che 
ualiers du monde et ala nens que 
uous plus amez que uous me diez 
ur̃e nom Car bien sachiez tout cer 
tainement que uous me faites tpꝰ 
fierement ectahi de ce que uous auez 
icy fait Buiron respont adonc et 
dit. Sire estes uous m łt desirant de 
sauoir mon uoin Oil cerces fait 
le chł̾r ec de congnoistre qui uous es 
tes sire fait guiron et ie feray 
de ceste chose tout a ur̃e uouleute 
Or sachiez que ie sui uu chlr enaut 
non pas si bon dassez que ie uouldro 
ie Suiron ay nom ie croy bieu q̃ 
au ame fois oistes uous parler de 
mon nom. Le chłr est esbahi trop fie 
rement quant il oy ꝑler de guiron 
Car maintesfois lui auoit leu dit 
que le chlr de tout le monde que sõ 
pere auoit plus ame si estoit guirõ 
le courtois. Et entre euhx deux auoi 
ent touteuoies este couipaĩgnons 
dares. Quant il a pouoir de pler 
il dist. Sire se dieu uous sault estes 
uous guirou le courtois. Sire fait 
guiron ainsi mappella premiere 
ment le meilleur chłr qui a me tẽps 
portast arnes en tout le monde ce 
fu galehot le brun. Et quant il a dic 
te ceste parole les lermes lui uiẽnent 
aus yeulx que plus ne peut. Quãt 
febus oit ceste nouuelle il cõgnoist 
cercainement que cest guirõu le 
courtois le meilleur chłr du monde 
et le plus preire il ni fait autre demo 
iauce ains gette mainteuant ses 
pee de lune part et son escu de lautre 
Et puis oste son heaume de sa teste 
au plus hastiuemient que il peut et 
lui court les bras tendus et lii dist 
hacr. Sire uous soiez le tres bieu uenu 
si maist dieux or sachiez bien que il 
na orendroit chle en tout le monde 
que ie tant desirasse a ueoir comme 
ie faisoie uous. Et certes de ce que 
dieux uous a amene ceste part par 
tele auenture me tiens ie a trop ri 
che et a trop beneure Et faire le doy ꝑ 
raisoni. Car bieu puis seurement 
dire que quant ie uous doy ie uoy sãs 
faille le meilleur cheualierdu monde 
Uant ilz orent un pou ꝑle 
en tele manere gunon qui 
ia auoit oste soñheaume 
de sa teste. Car bien disoit dedens son 
cuer que celle bataille estoit a taut 
finee dist a febus. Sire estes uous 
blecie dont uous puissiez auoir pa 
our. Et il ueoit ia tout clerement 
que il estoit naure en my le pis fe 
ous respont et dist a donc s ire ie sui 
naurez sans faille mais ie nesuume 
taut naurez que ie eusse laissie ceste ba 
taille se ne feust pour la recongnoissã 
ce qui entre uous deulz est auemie 
Et sachiez sire tout de uoir que de ceste 
reconguoissance sui ie taut liez dedẽs 
mon cuer que a paine uous pouuroie 
ie dire la grant feste et la grant ioie 
que s entrefont les .ii. chłrs trop est 
ioyant li un de lautre. Sire dist febus 
a guiron puis que auisi est auenu 
que nr̃e bataille est remese par si belle 
auenture cõme uous ueez ostons 
desoremais uos aunes nous nen 
auons ores mestier a ceste fois. Seure 
ment puis affermer que cest nr̃e cõ 
cognoissauce qui eutre nous est a 
uenue me deliure de felon iour depa 
oureux et de doubtable. Bien puis 
dire hardiement que en cestui iour 
couueuist ma uie fuier se ne feust la 
reconguoissauce qui eutre nous uĩt 
ainsi. Car en nulle guise de cestin mõ 
de ie ne peusse durer encoutre si bon 
chl̾r comme uous estes ia gñt cour 
toisie de uous si mefait demourer cu 
uie amouur me couueuist ia en ce 
ste espreuue uie bonte ur̃e frauchise 
si me laisse la uie ou corps. Quen 
diroie ie bieu puis dire seurement 
que uoirement es tu le meilleur che 
ualier du monde. Ha. sire mercy dit 
quiron ne me faites ceste uergoĩgne 
se il uous plaist ne me loez oultre ce 
que uous deuez sire ce dit le chlr or 
sachiez bieu que le mien los a croist 
moult pou uie pris uos autres eu 
ures depieca uos graus fais uie che 
ualeue uous doueut tel pris et tel 
los par tout le moude comme la re 
uõmee tesmoingue cissez auons iy 
parle de ceste chose Or nous eu alõs 
leans si nous reposerons adouc aps 
le trauail et la paine que nous auẽs 
cy souffert 
ors moutent ambedeux sur 
les cheuaire et sen uout tant 
en tele mauiere que ilz sont 
retourez au palais ou ilz auoient 
deiioure la uiit deuaut.Se il sout 
noblement receus a celle fois, et se ilz 
out graut ioie et grant feste ce ne fait 
pas a demander. Et pour faire hou 
neur a guiron que ilz recongnoissoi 
ent ia tous. Car de sa baulte prouesce 
auoient ilz ia par mauitestois ouy 
parler uout cuant en sa ueuue aussi 
les penz comme les graus bieu uiẽ 
gne le meilleur cheualier du monde 
Bien uiengne la fleur de toute mor 
tel chlũc cest guiron le courtois. am 
si coient les uus et les autres encõ 
tre guirou de ce ne lui est point de bel 
auis lui en poise durement comme 
cil qui uergoudeux en est et houteux 
moult. Quaut ilz sont uenus de 
uant le palais ilz atceudent ⁊ eutrẽt 
dedens et mainteuant se fout desar 
mer au plus isuelment que ilz peuẽt 
pour eulz allegier de leurs auues. Et 
quant ilz out regarde la plaie que 
febus auoit en nu le pis ilz trennẽt 
que elle graut et auoit ia rendu du 
sanc assez plus que mestier ne lui fẽ 
ust. Et ilz lui estanchent au plus sage 
ment que ilz peuent et puis le lais 
sent a taut. Quant ilz out regarde 
sa plaie et estauchiee febus seu entre 
en une chauibie et maine febus par 
la main auecques lui. Et quantilz 
sout leans uenus ilz sassient dessus 
uulit Et quant ilz deuoient parler 
denuoiseure et de ieirx ilz commen 
ciereut a douc a peuser li un de une ꝑt 
et lautre dautre. Et se aucuu me de 
mandoit pour quoy ilz peusoient 
Ie leu rendroie tele raison en my la 
chambre droitement pendoit une es 
pee trop uche et trop bonne Celle espee 
auoit bieu longuement portee gale 
holt le bruu pour lamour de son pere 
hector le bruu de qui il auoit eue pour 
ce cõmeucierent mainteuant les .ni. 
chlrs a penser que ilz regardent les 
pee . Car tout mainteuaut leur sou 
uient de la mort galcholt le brun les 
pee si leux ramienteuoit que ilz ueoi 
ent que ilz ueoient deuaut euberz 
uant ilz orent une grant pie 
ce peuse eu tel guise counne 
ie uous compte ginnton qui tout pre 
mier parolẽ dist tout en pleurant 
Ha: bonne espee fait il comme uous 
perdistes bon et noble seigneur ce 
lui iour que uous perdistes galehot 
le brun Certes se uous sceussiez par 
ler bien eussiez adouc raison de faire 
douleur et plainte que uous perdi 
stes tel seigneur que iamais ue pour 
uez recouurer en tout le monde che 
ualene abaissa de celle mort trop 
uilla meiient febus pleure trop 
fierement quaut il enteut ceste pa 
role Et quaut il a pouoir de parler 
il dist tout en pleurant .ha. sire dist 
cõment ie fis celui iour doulereuse 
perte que le mieu chier pere morut 
lonneur de moy alaissa trop dure 
ment et loinieur de chłrie tout aussi 
descendi en grant perce iamais mor 
tel homme ne le recouurera a nr̃e i 
temps. Certes sire de ceste chose auez 
uous bien dit uerite ce dit gurou 
Et si maist dieux se uous sceussiez 
coin grant merueille ie lui ui ia fai 
re en uu seul iour et pour amour 
de ceste espee bieu diriez hardiement 
se uous uouliez uerite dire que uoire 
uent fu ce tout le meilleur chlr de tou 
te chłrie qui a nr̃e temps portast ar 
mes en tout le uonde.Ie sui celui qiͥ 
ui uu iour pour ceste espee uu si gnͣt 
fait que ie cuiday bien au commen 
ceuient se dieux me sault que trop 
grant mal eu deust aucuir Mais 
ur̃e pere qui bieu estoit a celui temps 
tout le meilleur chl̾r du moude me 
na a fin tout celui fait si honnoura 
blemeut que certes ie ne cuidasse au 
commeucement que ille peust faire 
ie cougnu taut adouc de lui que ie 
di bieu que il fist ou monde merueil 
les taut comme il porta armes poꝰ 
quoy ie di que ce fu grant pechie et 
douleur quant tel chłr mouuit qui 
estoit honneur de touz hommes.Qnͣt 
il a dicte ceste parole il se taist que il 
se taist que il ne dist mot de une gnͣt 
piece. Et febus qui de laduentur̾e de 
lespee estoit trop fieremeut desirant 
doir la uerte quaut il a graut piece lar 
moie des yeule il dist a guiron. Sire 
uous feustes le chlr de cestui moude 
qui plus lougueuent demoura a 
uecques mou̾ pere. Et ie scay tout cer 
tamemient que se il neust trouue en 
uous greugneur boute de chlrĩe que 
en aut̾re chłr. Il neust pas si longue 
ment maintenu ur̃e compaĩgine 
comime il la maintinnt pource scay 
ie bien que uous sauez plus de ses eu 
ures et de ses chlnes que nul autre 
qui orendroit unie. Car uous feus 
des grant temps auec lui pour quoy 
ie uous pri pour dieu que uous me 
diez se il uous plaist quel merueille 
uus ueistes ia aueuir pour achoisõ 
de ceste espee que uous teistes a li gnͣt 
chose. Comptez moy ore celle aueu 
ture ie uous en pu certes uoulentiers 
fait guiron quaut uous estes desi 
raut de ouir la. Et ie la uous diray 
mainteuant. Et quant il a dicte 
ceste parole il coumence maĩtenaut 
son compte en tele mauiere. Si 
cut en la compaingnie auint que il 
ama une dame de trop merueilleuse 
beaute. Ie qui la dame auoie ueue a 
uanc de lui amoie la dame de tout mõ 
cuer tant que ie mestoie apparceu que 
la dame ne me heoit pas aĩs me uou 
ue fait il le premuer au tout 
droitement que galeholt le 
brun le tres bou ch̾le me re 
loit bieu ie oy parler de un tournoie 
ment qui deuoit estre a celui temps 
deuaut un chastel a la dauie Si dis 
adonc au bou chlr se il uouloit ueuir 
a celuitouruoiement et il me dist 
que uoirement y uouloit il uenir. Et 
quant nous feusmes la ueuus et 
le bou chl̾r uit la beaute de la dame il 
laime tout mauitenant de tout ce 
ne maꝑꝑceus ie Car a celui temps 
estoie ie encore trop ieune ie nestoie 
pas si aꝑꝑceuaut comme ie seroie 
orendroit.ie orendroit moy qui ueoie 
deuant moy aus fenestres de la tour 
la dame qui tauc estoit belle que ce es 
toit mienieille et iage droiteuient que 
de sa beaute irgarder cõuieucay main 
teuant a faire darues deuaut tous 
ceulz qui la estoient taut que ie gaĩ 
guay a donc le pris et le los sur tous 
ceulz qui auues portoient illec a cel 
le fois. En tele guise comme ie uous 
compte entendoie ie a faire darmes 
a celun toumoieuient que il mestoit 
bieu ains que a ma dame plaisoit 
tout ce que ie faisoie a donc. Le bõ chłr 
entendoit taut seulement a regarder 
la dame Il yauoit si mus ses yeube 
et le cuer et la uoulente que il estoit de 
uant la dame tout a cheual ainsi cõ 
me un homme de fust tant entendi 
a regarder la dame en tele guise cõme 
ie uõus compte que les uns et les 
autres qui illecques estoient Et qui 
de ce se pristrent garde sen cõmencierẽt 
a gaber les damẽs sen gaboient de une 
part et les damoiscues dautre part. 
aussi les uiele comme les iennes les 
uarles et les escuiers en cõmencierẽt 
a faire leurs gas ainsi se cõmencent 
a gaber les uns et les autres du bon 
cheualier ie endroit moy ne me pre 
noie garde de ceste chose. Car ie neutẽ 
doie adonc a autre chose fors a ce seule 
ment que ie peusse uaincre lassẽblee 
si estoit ce que ie sauoie tout certaine 
ment que ma dame me recõgnois 
soit tropbien eutre les autres. Et quẽ 
diroie ie ien auoie ia tant fait adone 
que tous medonnorent pris et los 
lur tous ceulz qui armes portereut 
encelle place seles uus eutendoient 
au bou chłt ceulz qui entendoient a moi 
me dounoient los et pris les autres 
qui de lautre part entendoient au bou 
chłr qui ualoit telx Mil cheualiers cõ 
uie ie estoie se galoieut de lui tro ꝑ fie 
ceneur 
ant sen alent delui gabant 
les uus et les autres aiisi 
comme me compta puis ce 
lui qui le uit propremens que un uar 
let se mst auant et lunosta le glauie 
du poing Cil qui a la dame regarder 
entendoit si fierement que il y auoit 
le cuer et lame du tout ne seuti pas qnͣt 
hi et cõuune courroucie et me dist 
pour quoy mauez uous reumie de 
mon penser uous auez fait trop 
grant uial se dieire me doint bõue 
celui lui ot tolu le glaiie uu autie 
se uust ciaumeut auant et luuos 
ta lescu du col. La gabene commeu 
ce illecques trop grant assez greui 
gueur que elle nauoit deuant este 
a pres ce se traist auaut uu autre 
uarlet et se traist si pres du bõ chlr 
que il lui descaint lespee du coste ce 
ste espee que uous oreudroit ueez et 
seu ala a tout auisi perdi le bon che 
ualier son escu et son glanie et ses 
pec ne de tout ce ne sestoit il encore 
apparceu Quant ie os le touruoie 
ment uaincu que tous me donuoi 
eut pris eolos ie uien uins parde 
uaut ma dame et mauint que ie 
trouuay illec deuant le bou cleuali 
er qui encore pensoit si menieilleu 
seuient couune ie uous ay comp 
te quant ie fu uenu iusqua lui et ie 
le recongnu ia lui dis Sire que peu 
sez uous taut alous nous en des orc 
uais decy car temps eu est il neme 
respondi mot du monde. Carencore 
peusoit il si fiereuient cõme il auoit 
fait tout le iour ie recouguus tout 
mainteuant que il peusoit. sile pris 
a donc au bras et tant fis que ie le re 
muay de son peuser. Et il mecõmeu 
ce a regarder aussi comme tout esba 
auenture et ieluidis autre fois sire 
ie uous di ceste parole pource que il 
seroit huimais temps de cheuauchi 
cr se il uous plaist . Counnent dit 
il est le toumoiement fine. Et ie lui 
dis que fine estoit il uoirement. Et 
bieu cu estoit temps car ia estoit 
leure de uespes . 
oant il oy ceste nouuelle 
il fu si fieremenc cchali que 
il ne sauoit que il deust dire 
Et ie lui demanday adonc . Sire que 
deuint ure escu . Certes dist il ie ne 
scay. Et lors couuuence a regarder 
tout eutour lui. Et apꝑcoit adonc 
tout preunereuient que il auoit ꝑ 
du son escu et son glaine et sespee d̃c 
il me dist adonc trop courroucie es 
trangement sire com paings uer 
gondeux sui a cestin point assez 
plus uillamement que ie ne uou 
sisse i ay en cestur lieu perdu la chose 
du monde que ie plus amoie ce es 
toit mespee mais encore se dieux 
me sault la cuide ie moult chiereĩt 
uendre a aucun se auenture me ueult 
tant de bien que ie la trouuasse. Qnͣt 
il a dicte ceste parole il se taist ie fus 
trop dolent de ceste nouuelle Carie 
congnoissoie trop bieu en moy me 
ismes que ie estoie troꝑ dolent de ce 
ste auenture si lin dis sire ou uou 
driez uous hebergier a uuit mais 
ou dedeus cest chastel ou ailleurs ⁊ 
il me dist. Ie uueil que uous heber 
gous dedeus cest chastel pour sauoit 
se ie pourroie sauoir aucune certaĩ 
uete de mespee celle ne uouldroie 
ie perdre pour uulle aueuture du 
moude pour quoy ie la puisse re 
couurer. Sire dis ie lui dont entrõs 
dedeus cest chastel Ce me plaist u lt 
dist il Et mainteuaut en trasmes 
leaus ainsi comme ie uous ay cõ 
te perdi le bon chłr ceste espec icy que 
uous ueez or uous duay coment il 
la recouura puis et par quele aue 
ture.Apres ce que nous nous feus 
mes partis du chastel ou nous dor 
nusmes celle nut nous cheuaucha 
uies pins mainte ioumee sans 
auenture trouuer qui face a amẽ 
teuoir en compte. Le bou chlr toute 
uoies estoit si fierement courroucie 
que ie ne pouoie onques recoufor 
ter.ue il ue uouloit ouques porter 
espee glanie portoit il et escu mais 
espee uon il faisoit porter a sou escui 
er une esꝑee qui nestoit qui nestoit 
mne de trop graut bonte. Et quant 
ie lui disoie. Sire pour quoy ne por 
tez uous espee. Et il disoit que ia 
mais espee ne porteroit deuant que 
il auroit ia seue recouuree. Et aps 
quant ie lui disoie. Sire se au cuu che 
ualier uous a ssailloit cõment uous 
deffendriez uous. Et il uie disoit uous 
estes tel chl̾r que bieu pourrez deffeu 
dre au besoing et uous et moy de 
ur̃e espee seulement. Et se uous tãt 
de courtoisie de ur̃e boune uoulente 
se aucun besoing nous surnentbail 
liez moy adonc ur̃e espee. Et se ie a 
donc ne puis deffendre uous et moy 
de uie esꝑee seulement ne me teuez 
pour chłr. auisi me respondi autũe 
fois le bon chłr quant ie le blasmoie 
de ce que il cheuauchoit sans espee. 
ueilleuse . Et a celle court ꝓpremẽt 
fist il un sien frere chsr nouuel Non ᷤᷤ 
uenismes a celle court au ꝑlus pri 
ueuent que nous peusmes ie en 
droit moy nestoie encore graument 
congneu entre les chłrs erraus Car 
il nauoit pas encore .ii.mois a com 
plis que ie auoie receu lordre de che 
ualere. Le roy qui celle court teuoit 
si uoble et si nche comme ille pouoit 
plus faire ueuoit adouc de leglise la 
couronne dor sur la teste. Car en ce 
lui iour ꝓprement auoit il este cou 
roune du royaume descoce. Et sachiez 
que il faisoit deuant soy porter ceste 
espee toute mie que nous alious q̃ 
rant et deuant lui et apres lui auõ 
it si grant gent et si estrange chlue 
que testoit merueille que de ueoir si 
grant peuple commne il auoit illec 
Celui poiit tout droitem̃t 
auint que le roy descoce ñt 
one grant court et mer 
Tout mainteuant que le chlr uit 
lespee il la reconguut si la me mou 
stra mannteuant ec me dist. Com 
uient me couguoissiez uous ceste es 
pee que cest roy fait porter deuaut soy 
ie la recongnus mannteuant. Et 
pour ce di ie sire oil ie la recougnois 
Cest ur̃c espee en nom dieu dist le chł̾r 
cest la moie espee uoirement. Et ieleur 
moustreray assez cost que elle est moie 
Lors se mist hors des reus tout euau 
uent et seu ala a sou bostel et se fist 
amier a graut besoing ie qui estoie 
touteuoies auecques lui en sa com 
paingine ne laissier ne le uouloie qnͣt 
ie ui que il se faisoit auner a tel besoĩg 
ie ueme pos teuir que ie ne lui deisse 
sire pour quoy uous faites uous ar 
mer a cel besoing pour quoy dit il 
sire compaings ueoir le pouirez assez 
tost se uous seulement osez ueiur a 
pres moy Cuidiez uous ore se dieux 
uous sault que ie uueille laissier mies 
pee au roy descoce il est mestier que elle 
soit tautost recouuree ou uueille le 
roy ou ue uueille. Et certes ia pour 
toute la graut compaingme que il 
a auec lui ne remaindra que ie ne 
lui face ueoir que il uest mne tel chlr 
que il doie porter tele espee comune est 
la moie. Quant ie entendi ceste nou 
uelle ie fu tout esbahi Car adouc pre 
mierement recongnu ie que il auoit 
uoulente de faire si lui dis euauuiẽt 
haa sie pour dieu mercy ne uous me 
tez en ceste auenture. Car la force nest 
mie uĩoci cestui point. Et certes sire 
ce seroit troꝑ outrageux domnnage 
et trop doulereuse perte que si preudõ 
me commie uous estes receust mort 
pour unc espee. Quant il enteudi 
ceste parole il fu irez et par courroire 
me respoudi et me regarde partrau̾s 
et dist sire compaings se dieux me 
saulc bieu fu uil le toumoiement 
dout uous emportastes le pris. Cex 
tes il uy ot uul preudomme qui ar 
mes portast uous eustes los pour ue 
aut pour ceste parole que uous auez 
dicte orendroit cougnois ie tout cer 
tamement que uous estes de cuerfail 
li paour auez et encore ue ueez dequoi 
Et quant ie uous congnois du tout 
a si mauuais ie uous deffent que uo 
plus ne uieugnez auec moy. Car 
de la ur̃e compaignie pourroie plus 
quiller se ie plus la mainteuoie. 
Pores ce que il ot parle en te 
le mauiere comune ie uous 
compte il ui fist nulle au 
tre demourauce ains issi tautost de 
leans lescu au col le heaume lacie eu 
la teste Ie qui detout mõ cuer lamoie 
et bieu reconguoie en moy meismes 
tout uraieuens que deuaut si preu 
Car les aucuns deule cuidoient .i. 
folie de teste. Quant le bou chłr tuit 
querir uue autre espee se il uoꝰ plaist 
dounne comme il estoit il estoit qui 
par son corys ualoit tout l autre mõ 
de ne deusse ie auoie dit tel parole. Ie 
demanday mainteuant mes auues 
et mes fis et tant fis que ie lattuĩs 
auant que il feust uenu a la porde 
du palais ou le roy sa court il desce 
di et ie descendi aussi et au descẽdre 
que il fist me regarde et me dist. Cõ 
meut sire mauuais chlr auez uoꝰ 
dout repris cuer qui estes ap̾s moy 
uenus or y paira que uous yferez 
Certes se uous estes couart uous 
mourrez icy de paour et il me dist 
plus aiis se met leaus erraumẽt 
et treuue a donc que tout le palais 
estoit plain de chłrs qui sasseoient 
aux tables pour mengier. Le bõ che 
ualier seu ua maintenant deuant 
le roy qui ia estoit assis auxtables 
si haulteuient comme roys sont 
acoussumez de seoir quant ilz treu 
uent feste pleniere. Et treuuie l espee 
deuant le roy et le feuire deles lui il 
prist le feurre tout preunerement 
et le ceuist entour lui. Et apres pͥst 
lespee tout ainsi counne elle estoit 
uue ceulz de leans le regardoient 
ne ne disoient nul mot du moude 
tout uraieuent que ce feust auai 
fol chłr qui feist toute ceste chose poꝰ 
lespee il dist au roy. sire roy or pouez 
Car aceste auez uous failli ie lem 
porteray auec moy par celle foy que 
ie doy a tous les chłrs du moude 
Et ie uous fais uue autre chose as 
sauoir que encore ne sauez par auẽ 
ture. Or sachiez tout uraiement q̃ 
il na pas eucore en uous si graut 
boute de chłne que uous deussiez por 
ter espec comme est ceste. Car certes 
elle est trop meilleur que il ne cou 
uent a uous. Quant il a dit ceste 
parole il se parti deuant le roy que 
il ui fist autre demourauce. Le roy 
commence a crier a haulte uore or 
tost apres que il ueui porte lespee. 
un chłr qui deuant le roy seruoit qnͣt 
il oy le commandement son seigne 
Et il uit que le bon chłr sen aloĩt si 
quittement a toute sespee il saille 
sus et uint auant et prist le bõ chłr 
au bras destre. Le bou chłr sa rreste et 
le regarde de trauers et lui dist uas 
sal uas teu de cy et meu laisse aler en 
ou tu es mort se dieux me sault. Et 
sachiez tout uraieuient que pour 
ce que mues desaune ie ne te ferray 
pas despee ne deueus uulle fors que 
du poing. Le chle se uouloit adonc 
plus efforcier de teuir le bon chłr. Et il 
se courrouce de celui fait et hauce le 
bras que celui tenoit et amamie 
de hault de tant de force comme il 
auoit et le fen a donc dessus la teste 
du poing aune si durement qi. e 
ille uie mort ala terre. Quant il 
uit que il auoit le chłr mort en tel 
maniere il ne seu souffu pas a tãt 
auncois prist le corps a deire maĩs 
et le getta dessus la table au roy des 
coce si que il abati la table dessus 
le roy et dist au roy par comroire 
Comuent dau chlr se dieire uous 
sault me cuidez uous douc retenir 
eu ur̃e court si le gierement cõme 
uous dites soies eu pare si ferez q̃ 
sage Car uous en pouuiez mou 
ur legierement. Quant il ot dicte 
ceste parole il seu issi hors du palais 
et uint a son cheual et moute et 
smm i 
cu estoit ia leue si grant 
ou palais et dehors de tou 
tes pars que len uy oist 
dieu touuant les uns et les autres 
cuoient a haute uoye or aus aunes 
ie entendi ceste parole nouuelle se 
ie fu a donc auques esbahide ceste a 
uenture ce ne fait pas ademãder 
ie me toumay a donc enuers le 
bon chł̾r et luidis Sire se il uous 
plaist hastons nous de cheuauchier 
tant que nous soions hors de cest 
chastel. Se nous sommes ceaus 
seurpris dedens les uiurs de cest cha 
stel a dommicige nous pourra tour 
ner plus tost que la dehors il se tourue 
adonc cuuers moy et me dist aussi cõ 
me pae courroire. Sire compaings 
se uous se uous en auez paour si uous 
eu fuiez. Car bieu sachiez uraieuient 
que ia neu hasteray deu mouerre a ce 
ste fois. Car a donc sembleroit il que 
ie eusse paour deulx. Quaut il ot 
dicce ceste parole il se mist a la uoie tout 
ie ꝑetit pas du destrier sur quoy il es 
toit monte. Et quant nous uenis 
mes a la porte nous trouuasmes 
bieu .el. houmies amiez qui tous 
estoient illec airestez pour nous met 
tre a mort se ilz peussent. Quant le 
pou chlr uit ceste chose il se touua en 
uers moy et me dist tout euriant 
sire compaings uoulez uous tost 
ueoir toute ceste gent mettre a descõ 
fiture. Sue dis ie lui oil uoulẽtiers 
ie uouldroie ia que ilz feussent descou 
fis. Tout mainteuant que ieos 
dicte ceste parole il uust la main ales 
pee et laisse courre a toute la gent qui 
en mu la place estoient arrestez pour 
prendre se ilz peussent. Et sachies i. 
tout uraiement que manntenant 
que il se fu entreulz feru. Et ilz orent 
un pou esprouue les merueilleire caps 
que il douuoit. Ilz commencierent 
tous a fouir deuant lui aussi mer 
ueilleusement couune font les pe 
tis oy selles deuant le grant oysel de 
praie. Et quen diroie ie endroit moy 
Ee 
ce que uous uie de uiandastes de cestui 
fait. Et sachiez quaut ie me recorde 
de ceste aueuture qui fu si estrangeie 
di bieu a moy meismes que il ne 
ne puis congnoistre eu quel guise ilz 
le recongnurent se ilz nele recognurẽt 
aux grans cops que il aloit donuãc 
Mais en pou de heure comeucierent 
a crier les grans et les petiz fuiez fuiez 
Cestui est galeholt le buua sans faille 
Et maindeuant fu toute la place 
uindice que il ny remest honme du 
monde fors moy tant seulement et 
deux esaners qui nous seruoient. 
Ceste aueuture perilleuse et cestui es 
trange fait que ie uous ay compte 
orendroit ui ie ia auenir saus fail 
le pour achoison de ceste espee q̃ noꝰ 
uiest pas auis que ie en tout mou 
aage eusse mon corps eu plus re 
doubtable auenture que fu celle et 
si en issismes si sainement que no 
neusmes ne mal le bleceure. Et 
quant il a dicce ceste parole il se taist 
que il ne dist plus a celle fois de ces 
regardons orendroit si uous ayore 
fine mou compte mosa miot tout 
a ou ilz tenoient entreule 
tel parlement et les autres 
de leans faisoient entreulz 
si graut ioie et si graut feste de ce que 
la bataille estoit demouree par tel auẽ 
ture comme ilz auoient ueu. Et ne 
pour quant ilz estoient tous trop 
liez et trop ioieire de lauenture de gui 
rou de ce que ilz le congnoissoient ꝑ 
tel fortune. Et ilz auoient ia aue 
ques entrelaissie le dueil de la perte 
que ilz auoient receu celui iour et 
le iour deuant a taut es uous eu 
celle chambre ueuir uuchsr de leãs 
quidist a febus. Sire apres le tra 
uail que uous auez souffert huy 
et hier seroit il bien raison et droit 
se il uous plaisoit que uous men 
gissiez oremais legierement seroit 
couuenable apres les auues qui 
assez uous ont trauailliez a iisi cõ 
me il apꝑt encore. febus respont ⁊ 
dist adonc tout le trauail que i ay 
souffert acestui point me toume a 
trop grant houneur et greĩgneur 
que ie ne cuidoie au cõmencement 
quant il me est si bien auenu que 
ie seulement un assault me pos en 
contre quant cestui deffeudre qui est 
orendroit le meilleur chlr du mon 
de ie le me compte a la greingneur 
honneur qui oreudroit nous peust 
aueuir et croist mon los et mou 
pus apres quant ie uous regar 
daut le meilleur chlr du monde et 
celui de tous les hommes mortelx 
que plus desiroie a ueoir se ie suy 
ioieux a menieilles ce ue fait pas 
si grant feste et ioie comme 
ie uous compte demoura 
leaus guiron le bonchlr. 
les grans et les petis 
ademander ces.ii.tres belles cuẽ 
tures qui ensemble me sont aue 
uues si me donent ioie pleniere 
pour quoy ie di que ie uueil et si 
le cõuant que nous facons touz 
ioie ensemble. Car bien y a raisõ 
pour quoy par ceste raison que ie 
uous di commence la ioie par leas 
li grant et si merueilleuse que ilz 
ne la pouoient faire greingneur 
pour nul pouoir chascun entent a 
faire ioie. Car ilz uoient bien que 
aleur seigneur plaist et est atalen 
te que ilz le facent en tele mainere 
tout le dommage et toute la perte 
que ilz auoient deuant rẽcel de 
leurs chlrs est oubliee a cestui poĩt 
Ilz nen font orendroit semblant 
tous entendent a faire iour ⁊ mut 
.xo.iours. Il n eust pas tant demou 
re dassez Car moult estoit son cuer 
ailleurs. Mais pour ce que il ne 
uoulsist courroucier febus eu nul 
le maniere du moude. Et il uoit 
que tous ceulz de leans len prioient 
touteuoies fist il leans si grant de 
mourance contre sa uoulente meis 
mes dedens celui terme que giuron 
demoura leaus uouloient ceulz de 
leaus faire escupre le nom de guirõ 
dedens le perron qui estoit en mỹ le 
cheiuin de la mareschiere la ou estoi 
eut entailliez les deux nous gale 
bolt le brun et danayn le roux. Sui 
ron qui de celui passage nauoit pas 
la raison acomplie eu tel guise cõ 
me il deust ne laisse mne que son 
nour y feust entaillie. Quant il ot 
leans tant demoure comme il lui 
plaist en tel guise comune ie uous 
compte. Il sẽn parti et prist congie 
en sa compaignie a celui point q̃ 
il uint par celui passage la ou il de 
mandoit ceste chose uu chłr qui la 
damoiselle auoit ueue dit a guiron 
sire ie ui la damoiselle uoirement 
ie sachiez uous Et certes de ce que 
ie la ui me tiens ie a trop plus rche 
que se ie ne leusse ueue que ie dibien 
sire tout hardiement que cest sans 
faille la plus belle damoiselle que ie 
onques ueisse. Certes ie ne croi pas 
que il ait orcudroit en tout le mõ 
de nulle si belle damoiselle comme 
elle ellz Certes fait guiron de ce uoꝰ 
croy ie bien Atant seu parti dẽtreube 
guirou. Et quant il fu issus de la 
mareschiere qui tant duroit cõme 
ie uous ay compte ca en auiere. Il 
se uust au cheuin en la compaignie 
de uu seul escuier qui le serui en celui 
uoiage et il fait touteuoies son elcu 
porter couuert de uue houce uermeil 
le puis que il se fu nus au cheuin 
en tele guise comme ie uous conte 
Il cheuauche mainte iouree saus 
auenture trouuer qui face a anie 
ceuoir en compte. Et en tous les 
lieux ou il ueuoit demandoit nou 
uelles de danayn le roux. Mais pou 
trouuoit homme ne femme qui 
neus lui en sceust adire. Tant che 
uaucha ainsi que huer estoit ia ue 
nu et les tertres estoient ia couuers 
de blanche noif comment que la 
a ceulz de leaus qui moult estoiẽt 
courrouciez de son derartement au 
departir que il fist de leans demãda il 
se ilz auoient bieu regarde la damoi 
lelie que da nayu le roire condinsoit 
plaigne feust uert de herbe que ia es 
toit recoume a lentree de uer. Et que 
diroie ie uex estoit ia retourne mais 
encore ne faisoit une tro ꝑ grant froit 
Suiron cheuauche touteuoies cõ 
me cilqui moult petit se repose Il 
quiert celui quil uouldroit ia auo 
ir trouue 
Niour auint a celui tẽps 
que ie uous compte que le 
temps estoit bel et cler si fie 
remeut comme il pouiroit estre en 
la fui doctobre encore uauoit bien. 
.iiII .iours de celui moys. A celuy 
iour tout droitement que le temps 
estoit esclary auili comme ie uous 
compte auint que le cheuuin que 
guiron tenoit le porte droitement 
ou pie de celle moutaingne en la 
plaigne droitemeut dessoubz un 
arbre sourdoit une fontaine trop 
belle et trop delitable et dessoubz ce 
lui arbre seoit adone un chlr aune 
de haubert et de chauces. Et ses au 
tres aues estoient delez lui et sou 
cheual estoit atachie a larbre deuãt 
le chlr se seoit uue damoiselle tant 
belle riens de tout en tout que ce 
estoit merueille que de regarder sa 
beaute. Et se aucun me demãdoit 
qui le chlr estoit ie diroie que ce estoit 
danayn le roux le fort chłr le preux 
qui tant estoit puissant darmes. 
Et la damoiselle qui deuant lui es 
toit estoit la belle damorselle qui tãt 
auoit ame guiron Or y paira que 
ginron fera a cestin point que il a 
bien a faire a tel chl̾e qui encoutre 
lui uouldra deffendre lonneur de lui 
se ille peut faire. Il ua pas a faire 
a guiron oreudroit aincois trouue 
ra chłr fort et puissant en toutes gui 
les. Et qui bien est maistre des ar 
mes. Ailez en scet assez en peut et 
tout lui aura bieu megier a cestin 
point . Car guirou lui ueult mal 
de mort et par raison or y parra qui 
mieulx y sara garder sa teste Car 
du ieu de testes trenchier uouldrout 
ilz iouster entreulz prouchainemẽt 
a celin point droitement que daua 
yn le roux estoit sur la foutaine 
en tel guise couune ie uous compte 
a tant es uous lui ueuir guiron ar 
me de toutes aines en la compai 
gme de uu seul escuier. Il uenoit a 
donc peusant trop fierement. Et 
toute celle matinee auoit il este plꝰ 
pensis que il ne fu a piece mais. Le 
cheual qui estoit a tachie a larbre 
commence a benir et abraire trop 
fierement quant il uit approuchier 
de lui le cheual deguiron. Danay qui 
de la uenue de guiron ne sestoit enco 
re pris garde se dresce en estant er 
raument et uoit a douc guiron 
qui ia estoit taut approuchie dela 
montaingne que bien en estoit pͥs 
Tout maintenant que il uit gui 
pon ille recongnoist tout le sanc lui 
fremist et remue adonc dedens le 
corps or uoit il bien et couguoist 
tout de uerte que il est uenu a la plꝰ 
ciuel bataille ou il se meist encore. 
a ou il estoit eu celin penser 
A tant es uous uers lui 
uenir gunon qui ia auo 
it laissie son penser des lors que le 
cheual heuy. Quant il uoit dana 
yn le roux ille recongnoist main 
tenant. Il ne le ua pas mescong 
noissant. Et pour ce lui dist il sãs 
sa luer le. Comment danaynes 
tu cy se dieu me sault or sachiez 
bien que tay quis moult longue 
ment graut trauail mas doune 
sans faille et grant paine pourtoi 
cerchier. Et quant ainnsi est aueii 
que trouue tay la dieu mercy. Il 
miest auis qile ie aie ma pamne 
trop bien emꝑloiee a ceste parole 
respondi dauayn et dist moult fie 
rement Buiron fait il que uas 
tu disant me cuides tu faire paour 
pour tes paroles se dieu me sault 
moult ycouuendra autre chose a 
moy espouenter. Ne sces tu que ie 
suy dauayn le roire qui encore ne 
trouuay maistre Suiron guiron 
ne cuide pas que ie peusse entier eu 
pa our de toy ne dautre taut com 
ie puisse tenir espee en la main de 
stre. Quant ie auray tout le sanc 
perdu que i ay ou corps encore me 
tendra puis le cuer en uertu une gnͣt 
piece. Car mon cuer ne pourroit 
taillir si legierement comme tu aui 
des. Et certes auant que tu me pu 
isses mener a ce te pouiras tu heber 
gier en tou sanc tout largement. 
Suiron respont et dist adonc. Da 
nayn fait il quen diroies encore ne 
te menace ie miie. Car tu sces bieu 
que ie ne sui pas chlr qui menacier 
doie. Tu me couguois tout clerrint 
il uest mestier que ie te die qui ie sui 
uant il a dit ceste parole il 
il ui fait autre demouran 
ce ains preut sonu heaume 
pouiroit meilleur trouuer que tu 
es li uueil ie reuengier sur toy la 
te de celle damoiselle la. Et quen 
grenigneux fausse te que me feist 
Ne faisous plus demourauce en 
quant tu la bataille demandes et 
Suiron fait il quen diuez ueez cy 
da nayn qui uous uous deffie. Ie 
scay bieu que uous uous fiez tant 
en ur̃e cheualerie que par uostre or 
et grant raucune ia entreube deux qui 
se souloient auier sur tous hommes 
piis que ilz se uienient entre appu 
chant les glaiues baissiez ilz sentrefie 
rent de cel force que les escuz et les hau 
bers eu sont empiriez et maumis. 
Il uy a si fort ne si rorde qui ne soit 
hurte de tel force a celui point que ilz 
uuident ambedeire les arcous ateire 
uont felenessement sont chaiz Sui 
rou trebuche dune part dauayntrebu 
che de lautre ambedeux sont naurez 
auques en parfont. Dauay est plus 
greue de celle iouste que nest guiron 
Et ne pour quaut ilz se relieuent ui 
stement ne ne monstrent mie semi 
blaut que ilz soient naurez de nul 
le chose tost se relieuent et prestem̃t 
comme ceulz qui estoient legiers en 
toutes manieres Suiron estoit ia 
releue et ua disant a soy meismes 
que a piece mais il ne recut un si pe 
ulleux cop de glaine com fu cestin q̃ 
il a receil a ceste fois uoirement est 
cesti danayn le rourx que ila trouue 
uorere cacontres 
de toy di ie hardiement que tu es cer 
tes si bou chłr et si preux que leu ne 
graut uergoingne que tu mas fe 
diroie ie danayn tu es uenu a la ba 
taille ou tu laisseras la uie du corps 
ou ie de lautre part tu mas fait la 
encore chlr. Et pour ce te deffens de 
moy. Car ie te mettray a la mort 
se ie ouques ꝑuis de ce soies bieu se 
ur. Or tost pren legierement tes 
anues et te uien combatre a moy 
cest affaire Suiron ce dit dauayn 
ie iny accort trop uoulentiers Or 
tost counnencons la mainteuant 
ẽt le lãce en sa teste et uient a sou 
cheual et moute et prent son escu ⁊ 
son glauie. Et quant il est tout ap 
pareillie de la iouste il dist a guirou 
gueil seulement en cõmenciez uoꝰ 
ceste bataille Moult me cuidiez le 
gierement mettre au dessoubz Mais 
ie croy bien se dieire me sault que 
uous trouuerez cest affaire en autre 
point que uous ne cuidiez mie Da 
nay ce dist guiroũ uous dites uoir 
auant que ie uenisse ic cuidoie iẽ 
tout de uoir que uous eussiez pouoir 
et force de deffendre uous encõtre moi 
Mais ie uerray icy saus faille que 
le cuer uous yra faulant au grant 
besoing. Et aisi fauldra deuers 
uous ceste bataille dont uous remaĩ 
drez al fii honi et dechonnoure 
a tant laissent le parlement Car 
ilz out autre chose a faire que de ꝑ 
ler ilz seutresloingneut ambedeurx 
grant mal se uouloient grant yre 
insi aloit parlant guiron 
a soy meismes apres ce que 
il se fu releue de dauayn que 
que nous dirons qui est naure assez 
plus que mestier ne lui feust a cestui 
point il est de si grant aier saus fail 
le et de si fier et de si bardi qui tout i 
soit il naure il ne sent orendroit du 
cop que il a receu pour tout ce que il 
est naure ne remaint que il ne soit 
assez plus herdi que il ne fu au com 
mencement de la besoingne. Et bien 
le monstre appertement Car il met 
la main a lespee tout maintenant 
que il est reuenu en estant et dit a gui 
rou Suiron fist il que te semble de ce 
ste iouste il mest ains se dieu me saut 
que tu ten alas iusqua terre pie con 
tremont si uen souloies tu pas estre 
a coustume mais ce fist faire danayn 
qui te moustra autre chose que tu ne 
audoies auant que tu partes de cy ie 
uoy tou heaume tout poudreirx de ce 
se iouste uassal celui respont gumon 
Se tu uois mon heaune poudreire de 
ceste iouste ce poise moy se tu mabatis 
a la cerre. Il mest auis que tu ne demo 
ras pas a cheual pour dieu uete dõne 
tel pris de ce que tu mas abatu. Car 
tu es autressi a la teire au deiremer se 
ra ueu le meilleur de nous deux se tu 
es bou et preux et hardi or sachies tout 
uraiement que tu es uenu au besoing 
que ta boute taura bieu mestier. Tu 
as icy trouue guiron qui maint or 
gueil a abatu puis que il fu premnere 
ment chle aussi abatra il le tien orgue 
il sans faille se auenture ne lui est 
trop durement contraire Or y parra 
que tu feras fait danayn a lespreuue 
commes uenus. Quant ilz orent 
ainli parle. Ilz commencierent la ba 
taille fort et cuelle et felouuesse assez 
aurx esꝑeez treuchans et dures ilz ne 
se uont pas esꝑgnant bien monstrẽt 
tout apꝑtement que la grant amour 
que ilz orent ia entreube deux est tour 
nee a mortel bayne Dauayn qui bieu 
conguoist certainement que il a afai 
re a ceste fois a preudomme et a chlr 
gãtuy de trop haulte ualeur achle qui 
bien est tel eu force de chsrie que il ne 
uit encore nul si bon ne si uaillant pu 
is que il fu premieremt chłr sefforce 
tant couune il le pot faire grãs cops 
gette fors et pesans et sagement il ne 
gette nul coy en uain se il ou ques peut 
Car bien scet que il a a faire a trop ꝓu 
domme.Ii nemprist onques mais 
ba taille puis que il porta p̾nuerem̃t 
aries dont il eust paour ne doubtan 
ce fors de ceste mais de ceste que il a ẽ 
prise encontre guirou ne scet il que il 
doie dire. Il ne ua mne demoustrant 
aus cops que il gette si fors si durs 
et si pesans que guiron qui les recoit 
sen tient a moult chargie. Quel nier 
ueille guiron estoit a celui temps si bõ 
chłr et li fort en toutes guises que il 
ne peust si bou trouuer eu nulle ma 
mere. Et danayn de lautre part estoit 
si bon comme ie ay mantes fois cõ 
te en ce liire: 
auayn qui trop estoit preu 
domime de la prouesce des 
armes quant il se uoit en 
tel peul et en si doubtable auenture 
que il est oreudroit corps a corps seul 
ci seul cucontre le meilleur chlr du mõ 
de Se il sefforce oultre oultre pouoir 
de getter cops fors et perilleux ne sen 
doit nul homme menueillier Ce que 
il gette cops si perilleire et si mortebe 
lui fait faire la graut paour et la gnͣt 
doubte que il a de mourir a cestin poĩt 
Ce scet il tout uraieiment que seil uest 
oreudroit trep preire et trop uaillant 
en toutes guises que ille couuient 
mouur icy. Car des mains de sitres 
preudomine comme est guiron ne 
pourroit il eschaper se grant prouesce 
ne len deluiroit ou il sera trop preux 
icy ou il lui couuendra mouur en 
cestin lieu pour ce se ua il estortant en 
ceste bataille oultre pouoir et fait as 
sez pius que il ne puet il monstrer 
bieu encontre guiron que uoiremẽt 
est dauayn tel chst que len le doit bñ 
teuir pour un preudomme puis q̃ 
ce uient au grant besoing. Et quen 
diroie ie il fait tant le premer as 
sault que nul homme ne deist adõr 
que uoirement ne feust il gamy de 
trop haulte chłre. Quant lassault 
ottant dure des .ii. preudomimes 
que ce estoit une merueille comune 
il pouoit le grant trauail et la grãt 
paine Et comment ilz pouoieut 
eudurer les grans cops que lun a 
loit gettant sur lautre Suuron qͥ 
de la sienne part auoit ia tant cops 
gettez que il se merueille en soy me 
ilmes comment le corps dedauayn 
le peut porter et soustenir seu retrait 
uu pou auieres aussi comme tout 
csbahi et dist a donc ha. sire dieux cõ 
me grant commage danayn a celui 
pomt que celle parole fu dicte auoit 
lespee leuce encontre mout pour feur 
guiron un grant cop. Et quant il a 
cou cop getce il se retrait un pouaue 
re et dia agraron di moy guiron se 
dicu te saut pour quoy deis tu que 
uauees moy 
pres ceste parole respont 
dancryn et dit a guiron 
Suiron que as tudit or 
perdiie du tout le sens que ie en ou 
bliay tout le monde et toy aussi Se 
tu a raison regardasses tu ne bla mas 
ses une moy mais toy tout p̾mie 
rement te diray raison pour quoy 
Quant tu a lui me mandas p̾mie 
remeut tu sauoies la merueille de sa 
beaute. bien sa uoies par tor meismes 
que ce estoit la merueille du monde 
Beusauoies que clle estoit tele que 
cil ue se deust uue tenir pour home 
qui ne lamast tout mainteuant 
que il la ueist uassal tu menuoias 
au feu se le feu fist ce que il deuoit ce 
est que le feu meschaufe. Tu uẽdois 
nue blasuier moy mais au feu eu 
dois douner leblasme Ne me blas 
mer mne de cest fait aincois en blas 
me se tu ueulz la desmesuree beaute 
de celle a qui tu meuuoias. Et puis 
apres blasie ta folie de moy mau 
der si feras adouc raisoir 
cest dommage et guiron respont 
adouc quant tu me fais ceste de 
mande ie te respondray manite 
uaut ie le uois eucore disant. sces 
tu pour quoy ie le dis pourquoy 
seulement ce fu bien dommage tp᷑ 
grant quant ouques traison ne 
uillemme se hebergiereut dedens le 
corps de si bon chlr comme tues. 
Car certes orendroit congnois ie 
tou pris et ca ualeur mnieulx que 
ie ne faisoie deuant Or te doing ie 
greingneur los de chłrie que ie ne 
fis ouques mais Ie sauoie par 
oir dire et par ueoir ta graut proue 
sce mais orendroit la conguois ie 
par droite espreuue tu es tant bon 
eu pouoir de chlue que len doit plaĩ 
dre que onques si bou chłr fu desloy 
al ne si uillain counue tu as este 
sachiez tout uraiement que la cho 
se dont tu me blasies et dout tu 
me appelles uillai chłr et puis 
traitre seroit orendroit sans faille 
le plus preudomme du monde Cer 
tes se il ne le faisoit len le deuroit te 
uir pour beste. Et de ce que ie uois 
disant regarde en toy meismes se ie 
en di la uerite ou nou Or me di se 
dieu te couseult qui est ore celui che 
ualier si tustre et si uil si dolent si fail 
li de cuer qui tenist si belle damoisel 
le auec lui seul a seul comme est cel 
le que tu uois icy et la laissast aler 
pucelle. Qui est ore si sage ou mou 
de qui de beaute de si merieilleuse da 
moiselle couune elle ue deuenist fol 
tout le plus sage de cest monde. Et 
quant uu sage en perdroit son sẽs 
et sa discreciou pour si belle chose cõ 
me est ceste se ie qui sui uu fol kaif 
niuay si petit desens conune ie a 
uoie quant ie ui preuner sa beau 
te sen deuroit nulhomme merueil 
lier ie estoie fol et uice trop auant q̃ 
ie la ueisse mais apres ce que ie la bi 
uiron respont et dit adonc 
uassal fait il se dicire me 
sault trop tenez mauuaise 
raison a cestin point Beaute de da 
me ne de damoiselle ne deuroit tor 
ner a faire uille ume cuer de si preu 
domme comme uous estes. Bou 
chl̾r ne deuroit faire uillẽme cu nul 
le maiere du monde.Car uillẽme 
couuient seulement a uillani et gẽ 
tillesce a chłr. Et certes se uous regãr 
dissiez bieu a aucune courtoisie qui 
ia uous fu faite de tele dame qui uest 
une mois belle de ceste damoiselle 
uous uous tenissiez a uillain trop 
malement de la uilleunie que uous 
mauez faite uassal dit dauayu rescay 
bien que uous uoulez dire le fol ne 
puet estre sage legierement se uous 
feistes courtoisie le ur̃e sens si la uoꝰ 
fist faire Et se ie fis encontre uous 
folie et oultrage nen blasiez pas i 
moy mais amour.Or sachiez tout 
uraiement que se uous anussiez par 
amours celle dont uous uoulez par 
ler ci dont iescay que ur̃e parlement 
uaist.Si maist dieux ia loyaute ni 
feust gardee ne compaungme aussi 
bien couuue uous la gardastes pour 
ce que uous ue la miez me feistes 
uous a celui poit celle courtoisie 
que uous me uoulez reprouchier 
pour ce uous di ie que ce ue uous est 
ne pris ne los que uous me dites 
Ce sout paroles de ueant de ce que 
uous me alez disant que ie fis uil 
leume en coutre uous uous di ie 
tout hardiemeut que ie encore ne 
men repent. Car ie conguois se 
ie fis cy uilleunie ie la fis certes eu 
beau lieu en la plus belle de tout le 
moude.Ie ne me tieng pas a uil 
lai mais a courtois et di que ie 
eu sui amende en toutes guises ⁊ 
en uail mieulx. Et certes ie ne 
uouldroie pas que ie ne leusse fait 
pour quoy ie di que se ie uiuir po 
cestui fait ie uiuir pour la greigne 
bonne auenture que a cheualier 
errant aueuist onques mais bõs 
homs taisiez uous du tout ne ue me 
blasmez de cestui fait si durement 
Or lachiez que ie me tieng a trop 
beneure et a riche se ie trouuay bou 
ne auenture il ne uous doit tant pe 
ser. Quant ie uous mauderay dne 
autre fois a uue moie damoiselle 
au tant en faitez se il uous plaistcõ 
me ie fis de ceste iamais ne meu 
orrez parler par couuenant Or sa 
chiez bieu que ie neu seroie pas eu 
uers uous de si gros cuer comme 
uous estes enuers moy mais uous 
estes tout droitement comme est 
celin qui ua pleurant quant il uoit 
que son compaingnon se soulace. 
uassal ce lui dist guiron detant cõ 
me nous parlous plus cõguois 
ie mieube que uous uous gabez de 
moy tout ades uous mauez fait 
tel uergoingne commie uous sauez 
ie la uẽngerãy se ie onques puis 
Or y parra que uous en ferez fait 
danay il ne puet mais estre autre 
ment la chose qui est du tout aue 
uue Encore soiez uous courroucie 
a moy auques par raisou ie ne croi 
pas se dieux ue saut que uous doie 
mettre a mort uil tel chle comine ie 
sui pour dauie ne pour damoiselle. 
pins que cle ue est ure moullier ou 
uĩc parente chauiel. uassal ce luiadit 
guiron assez nous sommes reposez 
a cestui poirt assez auons parle icy 
re commencous nr̃e bataille mes 
tier est que elle se fine puis que no 
l auons commenciee Or sachiez q̃ 
se ie ue uenge a cestui point la honte 
que uous mauez faite ie ne metiẽg 
des orcenauant pour chlr erant. 
pres y cestin parlement 
ilz ue font autre demou 
rance ains recouueu 
cent la meslee G̃uirou qui trop est 
courroucie est retoure sus dauayn 
gians cops lui donne et merueilleᷤ 
de tant de force comune ila. Les ar 
mes que danayu porte la chetent chie 
rement. Et il meismes ne seu peut 
loer celun assault na nie dure loug 
uement que il uoit bieu que lespee 
guiron est ta inte et uerineille de sou 
sane. Et ce est une chose qui a donc 
le commieuce a mettre en doubte et 
en paour. Et ne pour quant il ne 
moustre mie semblant ains fiert 
et refiert de grant force dessus guirõ 
il ne le ua pas esparguant ains le 
haste moult de lui greuer et deli uui 
re se il onques ꝑuet. Et il auoit en 
ia maii destre si bonue espee et si tren 
chant que meilleur ne couuenist 
querre uien appert aus arnes gui 
rou en petit de heure que uouement 
est lesꝑee de graut bonte et que m łt 
euscet bien feur celui qui la tient 
auisi se maiitient la bataille des 
.ii. cheualiers aigrement seu uont 
assaillant et crueluient male pi 
tie a lun de lautre onques ue furẽt 
en leur uie tant bons auus que ilz 
ne soient oreudroit telz enneuns 
que lẽ ne peust pas trouuer plus 
ciuel ne plus felon. Dauayn seu 
ua efforcant de mettre guuon a la 
mort se il ouques peut. ⁊ieu en 
puet croistre. 
recongnoissant en soy meismes q̃ 
iinsi se maintient la meslee 
des .ii. preudommes deuãt 
la foutaine Suuroit qui 
Et nou pourquant ilz sont ambedeire 
desi graut cuer et de si laulte uouleute 
que ilz ne se seutent orendroit se trop 
petit nou. Ilz ne seuteut se ilz sont se 
ilz uaurez ilz ui entendent tant ne 
quant il ne leur soument orendroit 
fors de ferir et de maillier luu sur lau 
tre tu fiers ie fier tu fiers sur moy et 
et ie fier sur toy tantost. Tu ne me 
uas pas espargnant ne ie nesꝑgne 
ray pas toy Se tu trais de mõ corps 
le sang et ie trairay de tou corps le 
sauc Se tu me ueulz mettre a la mort 
Ie y mettray toy tout punerement 
se ie onques puis Tu me ueulz oster 
de lonneur et de la baulte renommee 
ou ie ay longuement este. Et pour ce 
que a moy le ueulz faire le ueul ie faire 
auant a toy I a tant de mal ne pen 
ses a moy que ie a toy nen peust plꝰ 
Et queu diroie ie auisi uout ctreibe 
iouant de un geu trop felon ⁊ trop 
dur. Cest ieu nest mie de soulas cũs 
cs̃t bieu ien de mort. Cil cestuy ieu 
laissera li un deule la pel se li un na 
pitie de lautre. 
fait tout le sien pouoir a cestin point 
Car il lui ua ades donnaut de lespee 
treuchant et dure si graus cops et si 
pesans comme il puet ameuer den 
bault a la force des bras Mais de cha 
scun coy que il donne lui auient il 
en tel mauiere que il neu donue uu 
seul pourueant que il nen recoine .i. 
autre encontre tout erraument cops 
eucontre cops se uout donuant Se 
tu me fiers et ie te refiers tout crrau 
ment Ia ne me douras un seul cop 
dont ie ne te rende le guerredon tan̾ 
tost et encore plus se ie onq̃s puis 
trop sont ambedeux bous reudeurs 
ce que il recoit du compainguon. Il 
est mestier se il onques puẽt que il 
lui rende tout ce que il a receu et par 
dessus lui doura il encore du sien se ille 
cereuieut uoit que besoing lui est ue 
mu de estre preudomme Car il cou 
guoist bieu que il a a fairẽ a trop bon 
chłr ec a trop fort sefforce de tout son 
pouoir moult lui eunuye diuement 
et moult lui gncue que ceste bataille 
adure si longuement. Il se tieut a 
trop uergondeire orendroit ua ilbieu 
uoirement est dauayn telchse qui ne 
pouiroit estre mene a dechonmeur ne 
a uergoingne se trop grant force ne 
lui est mise pour ce se uefforcant de 
tout sou pouoir et fiert et iefiert et 
lui doune de lespee treuchant fart et 
dure souuent et meuu tant que il 
se menueille en soy meismes cmi 
uent il puet tans enduuer ne tãt 
de cops souffur connue ila getre ia 
sur lui Et quendiroie ie tropfiert ⁊ 
luu et lautre et trop endure chascun 
deule grant merueille est couiment 
ilz le peuent taut souffrir. Car il ui 
a celui de eule qui ia ne soit naure 
eu pluseurs lieirx et qui plus neust 
perdu desaue que mestier ue lui feust 
uaut ilz out le second as 
sault maintenu que ilz 
ne pouoient mars en auãt 
Car trõp estoient entrehastez guirou 
qui a merueilles tient de ce q̃ue il 
roit dauayn et de soy meismes dõ 
ne uu grant cop et se retrait. Et au 
retraire que il fist dist haa. sire dicire 
coi grant dommage dauaul qui 
auant se lauce Car celui cop ne uoir 
loit il mie receuoir que il neu rende 
la bonte tout crraument gette uu 
grant coy et fiere eu lescu de guirou 
et dist apres le cop que il a donne. Si 
re uassal or sommes nous auques 
pareil mais dites moy se dieu uous 
saut pour quoy auez uous ditte ces 
te parole dieux quel dommiage da 
nayn fait guiron iele te diray pinns 
que tu le mas demande. Quant 
ie regarde nre bataille qui bien est sãs 
doubte la plus rche bataille qui a mõ 
escient feust encore de deire chlis ou 
royaime de logres ie di que cest grãt 
dommage que il na cy aucuue graut 
gent qui la ueist. Si quelle feust recor 
dee apres la fui de ceulz qui le fait en 
ueissent. Nous somnnes icy seul a se 
ul qui le recordera ou monde apres 
ce quelle sera faite pource di ie quel 
dommage que ui a gent qui nr̃e ba 
taille ueissent puis que il a sa raison 
finee dauayn respont mainteuant 
et dist uasscil fait il que est ce que tu 
uas disant ueulz tu donc meilleur a 
ure bataille que il uy a pour ueoir ce 
ste fiere espreuue. Tu me sces que tu 
pas disant Ie cuit que il ya assez q̃ 
le meilleur hommie du moude y a 
son corps Ce es tu ie le di touthardie 
ment Car certes il ua orendroit le 
corps de uu seul homme ou monde 
qui te uaille. Et de ce deusses tu dire 
par fine raison dieux quel domma 
ge Car certes dommage est ce grant 
de ce que il ce couuient mouursi tost 
conmue tu mourras. Couuuent da 
nayu fait guiron Cuides tu dont q̃ 
a mourir me couuiengne si tost ou 
certes fait da nay n en cestui iour ou 
nous sommes bieu pues dire seure 
ment que de male heure adiouma 
cestun iour pour toy ueez ioy la racũ 
ueez ici lespee par quoy il te couuient 
mouur.Ie sui celui qui te traira la 
uie du corps encore ua uue grau 
ment que ie te deusse mettre a mort 
ou tu moy. 
ors respondi guirou ec dit 
adanayn danayn fait il 
taut as parle que ie cou 
guois tout certainemeut que tuas 
se sens perdu Couument es tu dous 
si fol que tu cuides auoir pouoir de 
moy occirre.Si maist dieux tu as pẽ 
se trop grauc felounie uoirement 
ie ne puis pas dire que tu soies trop 
bon chłr de ta main. Mais certes eu 
cores nes tu mie tel chłr ue de si gnͣt 
boute garny que tu eu nulle guise 
de cestui moude peusses uenir au des 
sus de moy se dieux ne me feust trop 
durement coutraire.Et encore ce di 
ie une autre chose si ne le di pas pour 
moy uauter mais pour la uente met 
tre auant. Or saches tout uraiem̃t 
que se tu estoies oreudroit aussi fres 
et aussi reposez et aussi sain coumie 
tu estoies au commencemeut de mẽ 
bataille si sui ie encore de tel pouoir 
que au derrain nauroies tu pouoir 
de deffendre toy encontre moy Da 
uayn tu es deceu Or uoy ie bien q̃ 
malemeut me conguois ie suy 
guiron qui encore on ques ne trou 
uay maistre puis la mort galcholt 
le brun ne toy maistre ne mẽ seras 
ie le te di bieu recõ meucous le tiers 
assault desormais. Car trop nous 
sommes reposez. Et ie te di une nou 
uelle que tu encore ne sces par aueu 
ture. Or saches tout uraiement que 
a cestui assault que nous comunen 
cous orendroit te couueudra mou 
rir sans doubte se pitie ne me preut 
de toy or te deffent se deffeudre te pues 
recy guiron qui te deffie. De 
Uant il a dicte ceste parole il 
se lauce eiraument quant 
lespee en la main coute mie 
et laisse couite a dauaynle tiers assant 
et lui doune uu grant cop dessus le be 
aume desi graut force cõme il auoit. 
Et quen diroie le cop fu grant et ur 
de grant pouoir que croy auoit gun 
graut force Danayu est si greue du 
souffur que il uole a la terre si estourdi 
et estonne que il nescet se il est uuit ou 
iour a piece mais ne receut cop qui 
le faist flatir a la terre si uillaiemẽt 
comme fist cestui.Quant guiron le 
uoit trebuchier.Il ue fait aucre demou 
rance ains se lauce sur lui et le preut 
au heaume et le tire si fort a soy que il 
en romꝑt les las et lui arrache lors de 
la teste a fiue force et le getce eu uoie. Et 
puis lin abat la coiffe de fer dessus ses 
espaules eucore uestoit pas dauayn 
bien deliure de lestourdisou Sinion 
lui est dessus le corps lespee toute mie 
en la main.Quaut da napu est reue 
nu en point il euure les yeubx. Et 
quant il uoit que il a ꝑdu sõ heaune 
et il uoit que il a la teste desaunee et il 
se uoit dessoubz guiron qui plus est 
fort de lui en toutes guises se il est 
adonc esmaiez et espouentez ce ne 
fait une a demander. Dauay n 
ce dit guirou que ueulz tu dire or 
te tieng ie entre mes mains aꝑp 
tement le peus ueoir.Bien peus 
dire seurement que tu es mort se 
dieux ine sault. Quant il a dit̾te 
ceste parole il ui fait autre demou 
rauce aius lui donne dessus la te 
ste un grant cop du poing de lespee 
si que il en fait le sanc saillir cler et 
uenneil dauayn fait il tu es mort 
Encore ay ie la uie ou corps fait 
danayn. Ceste uie durera pou fait 
girou ie la feray moult tõst fie 
rement feuir. Quant celle faiera 
si fine fait dauayn. Au tant me 
chaut se ie eschape com se ie muir 
icy ce mest honneur. Car dire puis 
seurement que le incilleur chl̾r du 
moude nie tait mourr de ce seule 
ment que ie me sui si longuement 
deffeudu encontre lui me doura tout 
le monde los et pris pour ce que ilz 
sachent ma deffeuse danayn fait 
guirou tu disoies huy autre chose 
tu disoies que a mourr me couui 
ent par tes mains. Certes fait gui 
rou dauayn ie ne le disoie pas põur 
ce que ie ne sceusse certainement q̃ 
au derrain ne me couuenst uenir 
au dessoubz de ceste emprise. Mais 
ie le disoie pour ce queiete cuidoie 
desconforter et esmaier daucuue cho 
se Siirou lui donne uu autre cop 
dessus la teste si que il eu fait le saus 
saillir. Buirou lui doune ce dist da 
nayn pour dieu et par ta geutillesce 
ue moty si chaituiement a tant de 
cops nẽ me faites mouur en tele 
maitiere Coppe moy la teste tãtost 
si sera ma douleur fince. Et se tu 
mourir me fais tost. Certes ce nest 
mie merueille. Car certes des celui 
iour que ie meffis a si preudomnie 
comme ti es desserui ie troꝑ bien 
la mort poour dieu ne uic ia plus 
delauant mais occy moy tost se tu 
me dois faire mourir. 
Uant guiron oit ceste paro 
le tout le cuer lui mue et 
lui chauge. or a pitie de da 
nayn or ne scet que il doie die ou de 
loccure ou de le laissier. La uoulente 
lui ua disant que il locce si sera adẽc 
reuengie de la grant uergoingue q̃ 
il lui fist. Le cuer lui dit de lautre part 
que il ne loccie. Car ce seroit trop gnͣ̃t 
dommage se il metoit a mort si bõ 
chłr et si preux comune est cesti Se 
il tel hounne met a mort toute che 
ualene en rauldroit pis tous ceulz 
qui parler en orront le torneroient 
a crua ute et a felonme trop grant 
ainsi a la pensant guirou la ou il es 
toit sus danayn. Illui donne cops 
eu la teste mais non mue si graus 
dassez comme il peust se il uoulsist. 
Quant il la grant piece teuu soubz 
soy en tel guise commne ie uous cou 
te il se dresce en son estant et fait sem 
olant trop fierement que il uueil 
le coper la teste adanayn Cu qui es 
toit tant trauaillie et taut lasse en 
toutes ginses que ce estoit une mer 
ueille que il ne estoit mort. Car trop 
auoit du sanc perdu. Et a la uerite 
dire il auoit taut de piaies petites 
et grans que le cuer lui failloit. 
Quant il uoit guiron redrecier qui 
croule lespee sur lui. Se il adouc a pa 
our et doubtance de monur nulz 
homs ne seu doit mereillier dela 
grant paour que il a dist il a guirõ 
Comment gunron tait il me ueuls 
tu donc mettre a moit. Se dieu me 
saut Se tu ce fais tu feras dõmage 
et uergoingne a chlne apiece mais 
ue sera recouuree tel homme cõme 
ie sui de cestui meffait que ie meffis 
rers toy ne me deuroies tu pas bla 
uer mais amour quile me fist 
faire amour eu doit auoir le blas 
me qui ie conseilla de faire uers 
toy uilleumie tu ne meu dois ime 
blasuier haa guirou ue regarde 
uue au courroie que tu as uers 
moy mais regarde a ce se tu ueuls q̃ 
le bou chłr ue doit occirre eu uulle gui 
se autre bon chlr se ce uest sur soy deffẽ 
dant. Guiron couuuent que ie te aie 
meffait ie sui chłr de haulc pris cesces 
tu bien. Se tu mocas pour cestui fait 
a felouuie le tetouuiera tout le mõ 
de Et tu en perdras tou houueur sur 
moy 
lernes lui uieuuent aurx yeube du 
grant dueil que il a de cestui fait A 
chief de piece quant il a pouoir de par 
ler respont. Da nayu fait il queu 
diroies tu or saches uraieuient que 
ie ay eu graut uouleute de toy occirre 
Ec cerces se ie le faisoie ie feroie trop 
grant misou Car tu las trop bien de 
senui mais ie recouguois dautre pait 
que se ie a mort te mettoie ie feroie 
trop grant abaisseuieut de chsue car 
pour ce se tu mas meffait ne remaĩt 
il que tu ne soies bou chle durement 
Et pour amour de chlrie le fais et nõ 
pour toy a moy neu saches onques 
gre mais grez et graces en saches a 
chlue pour qui am̃our ie te quitce 
de ceste mort. Et quant il a dicte ceste 
parole il remet lespee en sou fueire q̃ 
il ne dist plus a celle fois. Quant 
da nayn se uoit deliure de si perilleuse 
auenture comme estoit celle ou il a 
Uaut guiron oit ceste pole 
il baisse la teste uers terrẽ et 
couuneuce a peuser et les 
uoit este. Se il est ioicure ne le demau 
dez de la grant ioie que il eu a ne lui 
soumient il orendroit des plaies que 
il auoit ou corps. Quant il a pouoir 
de parler il dist a guiron. Sire cõment 
uous sentez uous se ie me sent ou 
bien ou mal a uous queu apꝑtient 
Or sachiez tout uraiement que ia 
mais a iour de ma uie ie ne uous 
aincray de tant uous asseur ie bieu 
que uous ne mouirez de ma main 
se uous ne le desseuiez Mais se auen 
ture uous fait mourir et deuaut 
moy celui qui ne sen cutremettra 
Tant auez fait de uillemnie encou 
tre moy que iamais eu iour de ma 
uie ie ue uous uucil courcoisie faire 
Certes il seu fault moult pou que uo 
nauez perdu la uie a cestui point. 
ores ce que il ot parle eu tel 
maniere il se retoume enu̾s 
sou escuier et lui dist oste moi 
mon heaume. Et cil luu oste mainte 
uant et puis lui aualle la coiffe du 
haubert sus ses espaules et uoit adonc 
que il auoit le uisage enfle des cops 
que il auoit receus du põmel de lespee 
dout danayn lauoit feii maintes 
fois. Et illui demande couunent il 
se sent. Bieu fait giirou lors se re 
toume guiron uers la damoiselle et 
lui dist. Damoiselle comment uo 
est. Celle qui trop bien le conguoit 
lin respont tout en pleurant sire 
il mest autremeut que ie ue uoul 
sisse assez ay receu uergouigne et des 
bonneur pour amour de uous. Cer 
tes fait il ce poise moy moult chie 
rement. Et dieux le scet ma chiere 
damoiselle que ie uengasse uĩe uer 
goingne moult aspremeut se ne fust 
ce que ie ue uouldroie que le moude 
me toumast cestuifait a trop grant 
cuiaute et a trop grant felonme. 
Lors demaude guirou a sou escuier 
feus tu ouques mais en ceste cou 
trec.Sire fait il oil saus faille autre 
fois y ay ie este. Or me di ce dit guirõ 
sces tu nul recet pres de cy ou ie peul 
se demourer .iii.iours ou .iiii. ou 
une sepmaine entiere se besoĩg me 
feust.Sire fait le uarlet oil pres de cy 
a uue maison de religion ou chlis 
errans repairent souuent. Et sachiez 
surc que les freres de leaus se trauail 
lent moult uouleutiers de faire cour 
toisie et honneur a tous les chlrs 
crrans qui u uieuuent. Pource si 
re mest il auis que se uous uoulez 
ueuir iusques la que uous y pour 
rez seiouner aisieicut si longuem̃t 
couuue uus y uouldres demourer 
Or te diray que tu feras a ce dit gui 
ron chuauche tautost celle part. Et 
quant tu seras la uemu uoies se le y 
pourroie seiouuier aisieuieurt.Et 
a uĩe commandement 
E uarlet seu uieut a sou 
cheucil et monte que il m 
fait autre demourance et 
autre chose ueoir pues comment il 
mest il ne te te couuieut demander 
ie uay mais sauc dedeus le corps. 
Toute ceste place uerieille de mou 
sauc ie na tteus fors que la mort. 
a grant paine peusse ie encore croire 
nã uue graut teups que ginrou 
le courtois deust mettre a mort da 
nayu le roire. 
puis teu recoure ca a moy et tehaste 
de cheuauchier se dieux te sault et de 
retouuer mainteuant sire fait il 
se metau chemin pour uenir a la me 
son de religion ou il lui estoit cõmau 
de daler Buiron remest lez la fõtaine 
tel atourie que il eust bien greigneᷤ 
mestier de repos que dautre chosẽ. Il 
est naure de pluseurs plaies grans 
et petites. Et sur tout ce il auoit tãt 
perdu du sanc que mncrueille estoit i 
au uoie dire comment ilse pouoit te 
uar en estaut mais le grant cuerque 
ila ou uentre et la grant force que il 
auoit le tenoit en tel pouoir comme 
il estoit il sassiet delez la fontame et re 
garde la damoiselle Et pins regarde 
dauayn il ueult a dauayn gnͣt malt 
si grant en toutes manieres q̃ mer 
ueille est que il ue loccist. Et ne pour 
pour ce que il est naure et mal mene 
trop durement et taut a perdu du 
sanc que il est bien el auenture de mo 
rir en a il pitie en sou cuer et si grant 
que il ne se pent teuir que il ne se re 
uuie de la ou il estoit assis. Et quant 
il est ueuu a lui illui dist Dauayn cõ 
mieut te seus tu uassal ce dist danayn 
ueoir le pouez. Tu mas occis des orc 
mais pourras tu dire que tu as moit 
tel chłr comme ie sui Mais neme uaut 
Car ma uautance ne me uaudroit ni 
ens du moude. Par dicu tu sces quel 
iay este. Tu me as ueu eu maĩt lieu 
au derrain eu cestui fait ou tu as es 
prouue partoy meismes quel cheua 
lier fu dauayu. Ie ne quier nul autre 
tesmoing de uia prouesce fors toy me 
ismes test il auis se dieu te saut que 
tu aies fait preu ou moude et louneur 
des chirs erraus de mettre a mort un 
tel chłr comme ie suis par dieu or enco 
re cu pleureras tu apres uia morc. 
Et si diras a toy meisu ies que trop 
fus ciuel et trop dur quant tu occeis 
dauayu isuiron quen pues tu dire 
uiron ne scet que il doie dire 
quant il eutent ceste paro 
le quant il ua regardaut da 
nayn dout la place estoit toute plaĩ 
ne uerineille entour lui il fu uiez 
trop durement de ceste au cuture or 
se repent eu soy meisines mais cest 
a tart. Quaut il parle il dist a dana 
yn Dauayn fait il tout cest mal q̃ 
tu as icy receu pourchacas tu par toy 
meismes Se ie fis mal fait dauayn 
or eu ay si dur guerredon que se la 
damoiselle feust ta moullier tu ne 
men peusses plus faire que tu fait 
mas tu meu as mort tout le miõ 
de ten blasmera. Louneur de toy 
eu sera bieu trap abaissiee et le renõ 
de ta courtoisie que tu as eu iusq̃s 
cy sera toume eu uilleumie de ceste 
chose ne scet guirou que il doie dire. 
Car bien lui est auis sans faille q̃ 
cestui lui die uente de tout ce que il 
lui ua disant. Quant illui ot oste 
le haubert du dos et les clauces de fer 
de ses iambes.Il couunence a ben 
der ses plaies au mrieubx que ille 
peut faire et a estauchier lui. Et tant 
se trauaille du tout que il estauche 
le sanc qui couroit a force. Car il a 
uoit tant perdu du sanc que mer 
ueille est saus faille que il nestoit 
mort. Quant il a ce fait il se rassiet 
deuant la fontame.Si commence 
a penser ue les seues plaies nauoit 
eucore estauchiees.a celin point tout 
droitement que il pensoit sur la fou 
taine en tel guise comme ie uous cõ 
te. Il escoute et oit une uoix en une 
petite forest qui estoit illec pres. Qñt 
il cutent la uoie il regarde celle part 
Car bien lui est auis saus faille q̃ 
ceste uore est uore de femme qui besoĩg 
auoit de son corps pour celle uoix que 
il ot oie nesc uoult mie reuuier de la 
ou il estoit assis. Car il ne se sent pas 
oreudroit si legier ne si uiste couune il 
auoit este au matin il auoit tant du 
perdu que trop en estoit affoibli en 
toutes guises et plus pesant que ilue 
souloit estre. la ou il peusoit a ceste cho 
se Car touteuoies auoit il uoulente 
de aler celle part pour ueoir que ce estoit 
Et apres ce se retenoit daler la pour ce 
que moult se sentoit pesane du sanc q̃ 
il auoit perdu. Iloit une autre fois la 
uore qui cria hault durement trop plꝰ 
hault que elle nauoit deuant. Quant 
il oit la uore il ne fait autre demouran 
ce aincois se dresce en estant et uient 
a son cheual et uioute et prent sespee 
Et seu commence mainteuaut aaler 
uers la forest et tant fait que il eutre 
dedens. Il not une grauuent ale que 
il trouua deuant uñ arbre unedamoi 
selle de merueilleuse beaute la damoisel 
le se seoit toute seule dessoubz larbre. 
Mais elle pleuroit et faisoit si estran 
ge dueil que iamais a damoiselle du 
moude ne uerrez greuigneur dueil fai 
re que elle faisoit. 
pour quoy faites uous si grãt dueil 
quele achoison auez. La damoiselle 
uant guiron uoit la damoi 
selle il seu uieut droitenent 
a lui et lui dist. Damoiselle 
dresce la teste quant entent la parole 
deguiron et lui respont tout en pleu 
rant haci. sire comme iay grant rai 
son de faire ducil. Or sachiẽz que i ay 
perdu en ceste place ou uous sõmes 
orendroit un chłr qui estoit bien hõ 
uie de ualeur et de pris ie lay perdu 
Et pour la perte que ie en ay faite i 
fais ie le dueil que uous ueez. damoi 
selle fait guiron comment perdistes 
uous le chle dont uous parlez sire ce 
dist la damoiselle Or sachiez tout urai 
ement que ie lay perdu parla plus es 
trange auenture dout ie oisse encore 
parler nous estions icy descendus orẽ 
droit entre uous deux et cuidious estre 
asseur Et la ou uous parlious ensẽ 
ble a taut es uous sur nous ueuir .. 
i ayaut. Le i ay aut aportoit uue ma 
cue si grant que ie onques greĩgneur 
ne ui. Tout mainteuant que il nõ 
uit il prist le cheualier a une main 
et le mst sur son col et seu a la a douc 
a tout le chłr si legierement comme 
se il feust uu enfant duu an il sen ala 
piis a cele que ie ne le ui pins et cui 
porta le chir beausire pour ceste graut 
porte que i ay faite eu tel guise comme 
ie uous compte fais ie dueil que uoꝰ 
Car ie conguois de uoit que iay icy 
fait doulereuse perce. Et quant elle a 
dicte ceste parole elle se taist que elle 
ne dist plus a celle fois. De ceste nou 
uelle est guiron si fierement esbahi 
que il ne scet que il doie dire. Ii demã 
de a la damoiselle quel part seu ala le 
iayant. Sire chłr fait la damoiselle 
pour quoy le demaudez uous pour ce 
fait se dieu me sant que que ie alasse 
fro ꝑ uouleutiers apres pour rescour 
re le chłr se ie peusse Eu uomt dieu 
fait elle mauuaisement pourriez res 
courre le chłr des mains ou il est au 
taut comme le iayant fist de lin feroit 
il de uous saus faille se il uous teuoit 
Touteuoies damoiselle fait guirou 
uouldroie ie se il uous plaisoit que uõ 
me deissiez quel part le gayant s ẽ ala 
Car couuuent que il mieu doie auenir 
ie uueil aler apres lui pour ueoir se ie 
le pourroie trouuer sire chłr fait la da 
moiselle quant uous apres lui uoulez 
aler et ie uous moustreray la uoie. 
Mais certes ie croy que ie croy q̃ mex 
uous ueuist demourer que a ler apres 
lui. Et lors lui monstre en quer part 
le iayant sen est ale a tout le chłr. 
out mauiteuant que la 
damoiselle ot ec dit a gin 
ron il sen part et seu ua cel 
le part ou elle lui auoit en seingie 
assez le quiert de toutes pars or ã destre 
or a senestre mais neaut est. il nepent 
le iayaut trouuer Cil estoit ale dau 
tre part taut quiert guiron eu telle 
ualiere que il estoit ia heure de nõne 
Et quant il uoit que il ne puet le i ay 
ant trouuer il sen retourne et li aist 
cu tel maniere que il retourna tout 
droitement la ou il auoit laissie la 
damoiselle. Et encore la treuue il en 
ce lieu meismes ou il lauoit laissiee 
Et faisoit aussi grant dueil et aussi 
merueilleux comme elle faisoit a cel 
le fois que il la trouua premiereiit 
Quant il est iusqua lui uenu il lui 
demande oistes uous puis nouuel 
les de ur̃e chl̾r. Certes sire fait neml 
a celin point que il parloit a la da 
moiselle en tes guise comme ie uous 
comꝑte. Il escoute et oit uu grant 
cu de damoiselle. Et illui est auis 
saus faille que celle qui cra en tel 
guise est bien pres de la fontaie ou 
il auoit laissie la damoiselle et dana 
yu. Et lors a paour de aucune es 
trange auenture. Lors dist ala da 
moiselle oistes uous cestui cu que 
iay ouy pluseurs fois ia a grant 
piece que cest cu est commencie ia 
moiselle ce dist guiron que uoulez 
faire sire ce dist la damoiselle. Si ina 
ist dieux ie ne scay que ie puisse fai 
re ie sui desconseilliee a cestin point 
que ie ne croy quilait orendroit eu 
cest moude nnulle damoiselle si descõ 
seilliee comme ie suis. Damoiselle 
ce dist guirou pour ce que uous es 
tes descouscilliee uous couscilleray 
ie a mon pouoir. uerrez uous en 
apres moy iusques a une fõtaine 
qui est ca deuaut quant uous se 
rous la uenus ie uous douray pu 
is cel conscil que uous uous eu ten 
drez a bien paiee si com ie croy sire 
ce dit la damoiselle moult de meras 
apres cesbe parole natent plus gui 
ron ains se met a la uoie. Et tant 
se haste de cheuauchier que il est ue 
uu a la fontaine ou il auoit laissie 
dauayn Et tautost comme la da 
moiselle le uoit ueuir ente se dresce 
eucontre lui et lii dist tout en pleu 
rant hacr. sire pour quoy auez uous 
tant demoure a pou que ie ne suis 
morte de paour. Damoiselle fait il 
pour quoy pour quoy fart elle gar 
dez ou est dauayn. Et il regarde la 
ou il lauoit laissie et ue se uoit pas 
Et il dist adonc moult esbahi Da 
moiselle ou est dauayn. ou il est si 
re. Certes il est eu tel lieu ou uous 
estes de lin deliure a tous iours mes 
Coumient fait il dites le moy si 
re dist elle ia uint icy oreudroit.. 
iayant le plus estrauge que mor 
tel homume ueist ou ques si cõme ie 
croy il ala droit a dauayn et le prist 
et le mist dessũs son col et seu ala 
a tout uers le tertre aussi legieremt 
comme se dauayn feust .i. eufant 
de un au Eu tel guise lemporte q̃ 
ie ue le ui puis. Et au departie que 
il fist me dist que ie ne me remuas 
se decy si chier comme ie auoie mõ 
corps car il retourieroit tantost 
Sire sire ceste aueuture peulleuse 
que ie uous ay orcudroit comꝑtee 
est auenue en ceste place puis que 
uous en partistes deliurez estes a ce 
stin point de dauayn iamais nul 
iour ne le uerrez uous. 
Nceste uouuelle est guirõ 
si esbahi estrangemient q̃ 
il ne scet que il doie dire or 
dit il bien dedeus son cuer que celu 
meismes iayaut qui emporte le 
chlr pour qui amoux la damoi 
selle demeuoit si estrange dueil est 
celun iayaut ꝓprement qui empor 
te da nayn cest bien sans faille la plꝰ 
estrange auenture dout il oist pler 
a piece mais. Il ue scet que il doie 
dire de ceste auenture. Quant il 
a un pou peuse a ceste chose il se tour 
ne enuers la damoiselle et lui dist 
Dieire uous aide damoiselle Com 
ment pot au enir ceste auenture 
que uous me dites Cõment peut 
houme du moude porter tel hõme 
comme est dauayn.Sne fait elle 
or sachiez bieu que le iayant uint 
ya encore na gaires Eu core nest 
il gaires loig de cỹ. Quant ille 
ui ie fu si morte de paour que a 
pame uie pos ie teure en estant. 
Il me demanda enaumient qui es 
toit le chlr qui la gisoit. Et ie luidis 
que cestoit uu chłr naure de grant 
afaire et de chl̾ne garn il ne fist a 
donc autre chose ains sen ala tau 
tost a lui et le prist a donc aire deix 
bras et le mist sur son col Et sen 
a tout linn a tele heure que ie ne le 
ui puis fors taut que ie le ui aler 
uers la montaingne a tout a daua 
yn.Quant guiron eutent ceste 
nouuelle il est si fierement esbahi 
que il ne scet que il doie dire. Quãt 
il a un pou peuse a ceste chose il dist 
si hautement que la damoiselle le 
peut bien eutendre clereinent par 
dieu se ie souffroie que le meilleur 
chłr du monde mouuit en ceste a 
uenture pour quoy ie le peusse de 
liurer de mort a feloime ⁊ a cruau 
te le me toureroit Or ay ie dehais 
se ie ne metray mou corps en auẽ 
ture pour garder le de mortel peril 
Quant il ot parle a la damoiselle 
en tele maniere a soy meismes il 
se toume cuuers la damoiselle et 
lui dist damoiselle quel part se ala 
le i ayaut qui dauayn emporte. I 
tant me ditẽs se il uous plaist. Sire 
fat elle il sen ala ceste part et lui 
moustre quele. Et encore fait la 
damoiselle uous di ie uue autre 
chose or sachiez que uous le trou 
uerez pres de uous teuez la uoie 
que il ala. Car ie ui bieu que il es 
toit un pou trop chargie de dauain 
porter. Pour ce di ie bien que uous 
le trouuerez pres se uous ne per 
dez la uoie par ou il seu ala. S 
pres cestui parleuient ue 
demoura plus guiron i 
ains se met au cheuun 
et sen uã toute la uoie que celle lui 
ot enseigniee. Et comuueuce a uiõ 
ter la moutaingne tout auisi ache 
ual comme il estoit ec not nue grã 
ment ale que il entre en la uoif. 
Et lors treuue tout appertemẽt les 
pas du iayant qui seu aloit deuãt 
Et il est trop liez de ceste auenture 
Car il scet tant et sefie tant eu soy 
que il ne lui est pas auis que le i ay 
ant puisse durer encontre lui moult 
louguement.Lors se haste de cheuar 
chier plus que il ne faisoit deuant 
Car moult uouldroit auoir atart 
le i ayaut auant que il feust en la 
moutaingne. Eu tel mauiere che 
uauche guiron apres le iayant qui 
danayn emportoit. Il not une grã 
ment cheuauchie puis que il ot aĩ 
si cheuauchie de haster son erre que il 
uoit le iayant deuant lui et estoit 
arreste dessoubz un arbre grant. 
Et illec auoit il mis dauayu. Le 
y aiaut estoit fierement tra uail 
lie du chlr porter porter si lougueit 
cõme il lauoit porte. Car dauayn 
estoit grant chł̾r et pesant quãt il 
lot oste de sou col et mis dessus la 
noif et il se reposoit dessoubz larbre 
en telguise comme ie uous comp 
te. Et dauayn estoit a celui point 
tel atoume que il ne sauoit le quel 
il estoit ou mort ou uif. Il se regar 
de et uoit guiron auisi a cheuas cõ 
me il estoit. Suiron ne uoit encore 
lui cax il regardoit dautre part. Quãt 
le iayaut le uoit approuchier de lii 
il lui cue a haulte uore tant coumie 
il peut . uassal que alez uous querãt 
uous ne faitez une que sage qui par 
ma contree cheuauchiez saus mon 
congie. Car bieu sa chiez que toute 
ceste coutree est moie Suiron regar 
de celle part quant il oit la uore du 
iayant. Et quant ille uoit il recou 
guoist tout enaument que cest ce 
lui proprem̃t que il ua querant Il 
congnoist de uoir en soy meismes 
aus enseigues que la damoiselle 
lin auoit dicces. Lors respont gui 
ron ie te queroie fait il. Et nes tu 
celui proprement qui preis la aual 
un chłr naure deuant la foutaine 
oil certes fait le iayant ce fu ie uoire 
ment. Et se tu ue men crois tu 
peus ueoir le chłr gesir deuãt moy 
telatourne si naure et si mal mene 
en toutes guises que ie ue croy pas 
uant gunon oit ceste paro 
le il ui fait autre demourã 
ce ains hurte le cheual des 
se porter auues 
appertement par soy meismes que 
guiron est de trop haulte force et de tp 
graut legierete pour ce est il orẽdroit 
plus ecbahi et espoueute. Et gunon 
qui peuser le uoit recongnoist que 
il a paour dont il lui dist Cerces uil 
lain uous estes mort Ceste est ur̃e 
que il lamais en iour de sa uie puis 
esperous et seu uient contre la mõ 
raingne mais nou pas au iayant 
droiteuient mais dautre part. Et 
quant il ot taut fait que il ot pus 
la montaingne par dessus lui. Il de 
scent enaument du cheual et la tache 
a uu arbre. Et lors commence a de 
scendre enuers le iayant. Et le i ay 
aut qui uers lui le uoit ueure lespẽe 
en la miain toute nue lui cue fol 
chłr fait il que ueulz tu dir̾e. Que 
ie ueul faire guiron ce sauras tu pro 
chainement.or sachiez tout uraie 
deueniere heure seulement Seure 
meut le pouez dire Et hauce la ma 
cue pour douuer lui uu grant cop 
Cil qui la maii auoit desauuee ne 
ua riens dont il se deffeude quant il 
uoit guirou approuchier la ma cue 
ment que ie te uueil treuchier la te 
ste Ie ueul reuengier la honte et la 
uergoingne que tu as farce a tel che 
ualier qui est mon aun quant tu 
la portas ceste part. fol chłr fait le 
leuee il ua pas taut de lardeuent q̃ 
illa tende auis sault auiere pour es 
cha per de celui graut cop. Et fait a 
Ia yaut tu pourchaces ta mort Tu 
uenis a ta mort sans faille quãt 
tu uenis pour moy occure. Le iayat 
qui tenoit une grant macue la lie 
ne a.ii. manns contre mout. Et 
sen ua droitement a guiron la ma 
aie leuee. Car bien cũide guirou oc 
airre du premier cop Giirou qui es 
toit deuers le hault quaut il uoit le 
iayant tant approuchier de lui que 
il ni a fors du ferir il ne moustre pas 
adouc semblant quil soit trauail 
ne de ueus. Car il fait uu sault gñt 
et merueilleire Et feil le myaut de 
pis et de corps et le hurte si roidem̃t 
que ille t̾ait uoler tout enuers et la 
macue lui uole des mains. Bin 
rou ne saut pas auaut ains sen 
ua a la macue car il lui estoit bieu 
auis saus faille que lespee seroit 
trop malement auillee se il en ga 
oit uu iayant pour ce preut il la 
giiron a celui point geccer en fauce. 
matue Et remet lespee en son fuer 
re. Le iauant qui trop fierement est 
esbahi de ceste auenture ne scet que 
il en doie dire ne faire a cestui point 
Car oieudroit recongnoist il tout 
uant ginou̾ uoit que il a 
auili sou cop perdu il est .i. 
pou courroucie. Et pource 
tait il un grant sault Et fiert le iay 
ant par mi les reis si que ille fait 
flatir a la taire Cil getce uucu m łt 
doulereie quant il se sent feri. Car 
bien conguoist que il est blecie troꝑ 
maleinent et il se ueult redrecier. 
mais il ne peut. Quant guironle 
uoit illec gelir il lui dist ou tu me ren 
dras le chłr que tu tollis hui la aual 
a une sienne damoiselle ou ie te cope 
ray le chief. Et commeut lete pour 
roie le rendre fait le iayant ia uois tu 
que ie ne puis remuer. Tu mas me 
baigne a tous iours mais puis q̃ 
ie tãy mehaigne fait guirou dont 
uault il mieule a toy meismes que 
ie te cuppe le chief que ie te laisse uiure 
mehaignie Car homme mebaignie 
ne uault riens. Lors uiet la main a 
lespee et fait semblant que il lui ueul 
le coper le chief Et cil qui paour de 
mort ci Car bieu uoit tout̾ apptemẽt 
que il cit tel appareillie que il ue se pent 
deffendre sescue a haulte uore quant 
il uoit lespee approuchier de lui. haa: 
mercy sire chłr ue moccie mie. Se 
uous me laissiez encore pourray ie 
par auenture garir. laissiez moy 
uiure et ie sui appareillie que ie uoꝰ 
reude le chlt que uous me demãdez 
Et le me creautez tu loyaument fate 
guiron que tu le me rendras oilcer 
tes fait le iayant ie uous eu seigne 
ray comment uous le pourrez auo 
ir tout quitrement nest ce pas as 
sez ie nete demande plus fait gui 
rou. Et lors reuet sespee en son fu 
crre Et dist au iayant or tost ensei 
gues moy comment ie pourray 
ãuoir le chlr dout ie re parlay. Et 
certes fait le iayant ce uous ensei 
gueray ie bien puis que ie uous ay 
promis a rendre alez uous eu decy 
droit au trauers de ceste moutain 
gue uous ne aurez pas graument 
ale que uous trouuerez les pas que 
ie fis huy tout frescheuient alez en 
coutre mout la montaingne et sui 
uez les pas que uous trouuerez. Et 
tant alez eu tel maniere que uous 
trouuerez uue grant groce et estran 
ge Eu celle caue trouuerez saus fail 
le le chse que uous demandez. Eucore 
a les mains et les pies liez puis q̃ 
uous laurez declie uous le pourrez me 
uer quel part que uous uouldrez. Car 
il est tout saui de ses membres. 
uayn qui seoit en sou seaut dessus 
la uoif naurez et si mal meuez cõ 
me ie uous ay compte ca en ariere. 
Quant guiron est a lui est uenu il 
uant guirou oit ceste paro 
le il ue le met plus eu parle 
ment ains seu uient ada 
lui dist Dauayn pourroies tu cheuau 
chier . Car decy demourer ne poux 
roies tu se perdre nou. Et il respout 
Certes guirou ie ue sent moult mal 
Et ne pourquant il mest bien ains 
que ie me tendray a cheual puis q̃ 
ie seray sus montez. Lors aide taut 
guirou a dauayu que ceulz mõtent 
sus le cheual guirou. Et quant il est 
monte guiron lui dist. Or uous en 
pouez aler tout souef iusqua taut 
que uous ueigniez a la foutaine ou 
uous nous combatismes huy. Il 
lec matendez sil uous plaist ie uois 
ca dessus queire uu chłr que le iau̾ 
aut emporta huy aussi comme il 
uous emportoit orendroit gunron 
ce dist danayn gardes uous de ceste 
montaingne.Sachiez de uoir que 
cest iayant ne repaire une si priuee 
ment que il ni ait autres iayaus 
uous estes oreudroit lassez et trauail 
liez assez plus que il ne uous seroit 
mestier se uous trouuez iayaus uoꝰ 
ne uous pourrez de eulz deffendre a ce 
que trop estes lassez ie uous loeroie 
en droit conseil que uous retours 
siez. Danayn fait guiron or sachiez 
que puis que ie sui tant auant ue 
nu ie ne retoumeray pas si auray 
le chłr deliure dont ie parlay a cest 
iayant alez uous en a la foutaine 
et illecques me porrez attendre se il 
uous attendre plaist. Apres ce que 
il ot parle a dauayn en tele guise cõ 
me ie uous compte il in fait autre 
demourance. ains seu commence 
maintenant a aler coutre mont 
la moutaingne ainsi a pie come 
il estoit au plus ilneluent que il 
peut . Mais il ne ua pas oreudroit 
si ysuelemient comme il eust fait 
au matin Car le sauc dont il auo 
it celui iour assez plus perdu que 
mestier ne lui feust le fait plus leu 
tement aler que il ne uousist. Et ne 
pour quaut il sefforce taut daler 
au trauers de la montaingue que 
il treuue le pas du iayant tout ai 
li comme il lui auoit enseignie. qnͣt 
il les a trouuez il est auques esscesciez 
Car il lui est bien aus que le imault 
ne lui dit se ueute non. Si sen ua a 
uant tous les pas que il treuue ades 
Et tant ua en tele maniere au plus is 
nelment que il peut que il treuue la 
caue et le chls dedens. Le chlr estoit a 
doric tout desaitne et se gisoit a l ẽtree 
de sa aue Et auoit lez les piez et les 
mains tout en tel maniere comme 
le iayant auoit deuise a guiron. S 
uant le chłr uit approchier 
guuron pour ce de lui que il 
estoit bien aussi grant cõme 
un iayant cuila il tout uraiement 
que ce feust uu autre iayant de la 
compaingnie de celui qui illecques ia 
uoit aporte. Et quant il approuche 
de lui il lui cue hacr horme de male 
part ocris moy tost si ne duira ma 
douleux si longuement. Quant gui 
rou oit ceste parole il recongnoist en 
soy meismes tout certaiement que 
le chłr cuide bieu que il soit iayant po᷑ 
ce que il la si grant ueu si seu commie 
ce a sousuire a soy meismes uoiremẽt 
pour recouforter le chłr lui dist il Sire 
chłr ue uous esmaiez uous estes deli 
urez Ie sui cy ueuus pour uous deli 
urer. Le chse qui bien cuide de uerite q̃ 
girou ue le face se gaber uon lui res 
pout tant dolent et tant esmaiez q̃ 
les leunes lui uieuuent cure yeube 
deliurez seray ie tost se dieu plaist Car 
tu me trencheras la teste autre delnirã 
ce scay ie bieu que tu ne me douras. 
Certes fait guiron si feray Or ne uoꝰ 
esmaiez mue si durement. Et main 
tenant lui coumieuce a deslier les 
piez et les mains. Et quant il la des 
lie il lui dist or uous en ueuez apres 
moy sire cheualier. Car se ie puis 
ie uous reudray dreudroit a la damoi 
selle qui de uous me dist p̾rieremẽt 
la uouuelle. Commeut fait le chłr 
sui ie douc deliure oil certes fait gin 
ron deliurez estes uous sans faille. 
Si maist dieux sire fait le chl̾r que 
ie cuidoie tout certamnement que uoꝰ 
feussiez iaycunt pour ce que uous es 
tes si grant. Or sachiez sire fait gui 
ron que pour ce se ie sin grant ne sui 
ie nue iayaut auis sui uu chlrer 
rant une damoiselle me dist de uos 
nouuelles et puis men parla le iay 
ant qui ceste part uous apporta. Et 
pour ce u̾ius ie iusques ca pour uoꝰ 
deliurer Sire fait le chlr. Beueoite 
soit leure que uous feustes ne et leu 
re que uous uenistes ca. Sien pousz 
dire seureuent que uous niauez de 
liure de mort par ur̃c ueuue.Or ue 
en alous se il uous plaist ce dist gin 
rou. Car cy naulons nous que de 
mourer. Sire ce dist le chłr a ure cõ 
uiandeuient.apres cestin parleuit 
ilz ui font autre demourance, ains 
se mettent a la uoie tout cõtre ual 
la moutaingne. Et tant font que 
ilz remenuent droitement oule i ay 
ant gisoit encore dessus la uoif qui 
nauoit pouoir de soy remuer tout 
maintenant que le chłr uoit le i ay 
ant ille recougnoist dout il ne se 
peut tenir que il ne die a giron 
haa . sire uecy le dyable quĩ en ceste 
moutaingne mapporta. Cõment 
est ce que il gist cy en tele maniere 
que guiron lui commence tout 
mau̾itenant a compter cõment 
il lauoit trouue tout lui deuise mot 
a mot coment le fait estoit ale de ce 
ste chose se merueille moult le chlr 
Et quant il a grant piece regarde 
le iayant il oĩt a guirou Sire uou 
lez uous faire une trop grant au 
mosue dites fait guuron de quoy 
Sire ou uous treuchiez si cest iayant 
la teste ou uous me bailliez ur̃e espe 
et ie lui trencheray se nous le lais 
sons uiure.Il fera encor Mage 
amaint preudomme.Ie ne ueul 
une dist guiron que il uuure a ce 
ste fois pour a choison de moy Mais 
le auenture mapportoit autre fois 
ceste part et ie le ueisse Ie cuideroie a 
donc mettre couseil eu sa felonnie 
Mais oreudroit non feiay. Lors seu 
uout oultre que ilz ne fout autre de 
mourance Et tant uout tout am 
si a pie commne ilz estoient que ilz 
uicuuent iusqua la foutaine. Et 
treuuent illec dauayn et la damoisel 
le. Lesciner que guiron auoit maude 
des lors que la bataille fu finee pour 
sauoir se il trouuast pres de illecq̃s 
neu ou gunon poust seiouner tant 
que il feust gary de ses plaies estoit 
ia retoume. Et dist a giron tout 
mainteuant que il le uit Sire sire 
iay trouue pres de cy un recet de une 
uielle dame courtoise mõult ⁊ de bõ 
affaice tout mainteuant que ie lui 
dis que uous estes chłr euant qui es 
tes naure et uoulez seiounex en son 
bostel ene dist que de uĩe uenue estoit 
pelle 
elle ioieuse trop durement ueuez har 
dieuient et elle est appareilliee de faire 
uous toute la courcoisie que elle uoꝰ 
pourra faire. Et certes sire ie lo bien 
que uous y ailliez. Elle me semble 
si bonne dame que ie di bien que la 
ue pourriez uous auoir se courtoisie 
nou. Et nous y alons fait guiron 
puis que uous le loez.E 
houte et la grant uergoingne que uoꝰ 
mauez faite ua eucore pãs moult 
louc temps. Se ie uous ay huy fait 
courtoisie par .ii. fors uous en sauez 
la uerite se ie uous ayfait courtoisie 
uĩc soit ie nen ueul auoir guerredon 
Car bien sachiez que ie ne la fis pas 
a uous ains la fĩs a chłue. Et queu 
diroie ie uous mauez taut fait de uer 
goingne que ie refeisse decy eu auãt 
la ure compaingine ie men uois tout u 
mou cheuini ie uous deffent que uoꝰ 
ue ueignez auec moy si com uous 
amez ur̃e uie apres prent cougie du 
chłr que il ot deliure de la caue et a la 
damoiselle meismes. Le compte ne 
deuise pas a ceste fois qui le chłr estoit S 
mais ca en auant le deiisera quant 
il en sera lieu ⁊ temps danayn se ala 
a une maison de religion qui pres dil 
lec estoit. Et le chłr aussi ⁊ la damoisel 
le autressi Guiron seu ala a la maisõ 
uaut ilz oreut auisi parle 
guiron dist a dauayn uassal 
⁊ fait il uous sauez bien la gnͣt 
de la resue dame dout lesciner lui auoit A 
parle. Et en mena auec lui la belle da 
moiselle qui bloie estoit appellee Ce 
lin an ꝓprem̃t ot la damoiselle un eu 
faut de guiron qui fu estrãgem̃t bon 
chlr quãt il fu en aage destre chlr. Ilscent ⁊ 
haiper il sceut chanter il sceut tãt de tous 
iustrumens com chlr pourroit sauoir 
Et quen diroie ie de toute chlue fu il 
si gracieux que il en eust eu trop haute 
renommee se ne feust ceq̃ il estoit 
son pere auoit este bieu cust auq̃s du 
tout ataĩte la haulte renõmee des bous 
chlrs qui arnes porterẽt a celui tẽps et 
ou royaumie de logres ⁊ es autirs regiõs 
Car de baute chlue ressẽbla il bien sõ pere 
et fu plus fort que autre chlr ne de iou 
ster ne trouua il sõ pareil mais de felon 
nie et de cuiaute ot il plus en lui q̃ilne 
cõuenist a nul chlr ce fu la chose qui m lt 
abaissa sa renõmee. Cil cheualier fu ap 
felon et cuieux et tost occioit une damoi 
selle la graut felonme de lui abaissa tãt 
la renõmee que il nen fu pas si gnͣt pa 
role dassez cõme se il eust este courtois 
se il eust este du tout si courtois cõme 
li uoirs li fors chłrs li le 
giers. Et fu appeue uoir pour ce que sõ 
pere fu merueilleusement blanc Et ce 
lui estoit uu pou blaus. Et cil estoit 
un pou plus brimes si laisse orc le cõ 
te a ceste fois a parler de guirou et retor 
ne au bou chlr sans paour. Car grau 
piece sen est ore teu ⁊ dit eu cele maiic 
ꝯ laũse le compie ã pãriei de gũiion 
le courtois. Et retoume au bonchłr 
sans pour pour compter de ses a 
N ceste partie dit le 
compte que tant 
cheuaucha le bouche 
ualier saus paour 
que il uint es des 
troiz de sorclois. Il 
nauoit adouc en sa compaingine ne 
dame ne damoiselle ne rieus ou mou 
de fors uu escinner seulement qui lui 
portoit son escu et sou glame. Quant 
il fu la ueuu il trouua adouc uu es 
troit sentier. Le chemui estoit droite 
ment de roche taillie si estroit durem̃t 
que .ii. chles ne se peussenx en uulle 
ist est le pas saus retourn 
nul ne si mettra qui ia 
mais puisse retouruer iis 
Estes paroles ꝑropreuient 
duoient les lettres qui escoi 
ent eutailliees dedeus le 
qui disoient.I 
maniere du monde entre encontrer 
a cheual . Et celle uoie estoit moult 
enuuieuse a cheuauchier. Quant 
il ot cheuauchie entour .ii. lieues 
englesches de tel uoie comine ie uous 
compte et nou mie que la uoie feust 
tout ades de roche trenchie illi auoit 
auint adonc que il trouua en mile 
cheuun qui estoit si estroit et si ẽuuy 
ene comnne ie uous compte .. grãt 
petrou de marbre En celui perrou a 
uoit lettres ueuneilles entailliees 
qua tant que le bon cheualiery ueu 
dra celui qui doit mourir pour amoire. 
marbre. Quant le bou cheualier les 
a leues de chief cil chief il dist a soy me 
ismes que pour espouenter les chlts 
trespassaus y furent ces lettres eu 
tailliees en tele maniere. Et pource 
ne doit il pas croire. Et le uarlet qui 
auoit les lettres leues et releues et 
congneues aussi bien comrme le che 
ualier auoit quant il uoit que le bon 
chłr uoult auane ciler. Illin dist espo 
ueutez trop duremeut.haa. sire pour 
dieu mercy Nalez plus eu auant de 
ure recour est neant .Sire pour dieu 
aiez mercy de uous et pitie. Et ne uoꝰ 
uiettez si abaudouueemeut adestruc 
tiou et a mort que cerces t 
de uauldroit pis de uie mort q 
prison. Sire pour dieu retouruez 
leur a tout le monde se si bouchst cõ 
me uous estes mouroit si tost. Qnͣt 
le bou chl̾r saus paour eutent cest 
adinouuestement il conueuce a 
sousuire a soy meismes trop fiereiñt 
Et quant il parole il dist au uarlet 
Couunent fait il fol nais cuides 
tu ores se dieux te saut cuides tu que 
ie qui tant ay trauaillie pour cestin 
passage acomplir doie retourner 
cu nusle guise pour uie ne pour 
mort deuant que iaye fait tout mõ 
pouoir de ceste auenture mener a 
fin comment que ie men doie aue 
nir.Se tu cindes que ie le feisse dout 
me cougnois tu pour mauuais. 
Or lachies que ie ne retoumeroie 
pour gaingnier uu bou royauine 
tant comme ie peusse aler auant 
Car adonc perdroie ie tout oultree 
ment la renommee que i ay eue 
iusques icy se tu as tel paour de 
moy que il ne te soit pas ains que 
ie te puisse garantir eu ceste auen 
ture retoume teu la ou tu uouldras 
ie te donne bouuemeut cougie qn 
que il auiengue de moy ie ne uoul 
eu que cerdes se uous tenez ceste uoie 
il ue pent estre que uous ny soies ou 
mort ou pris. Sire pour dieu crolez 
moy. ne regardez a la grant uoulẽte 
que uous auez dalex auant. uous es 
tes mort sans nulle faille ou a tout 
le moins empusouuez se uous maĩ 
tenez cest cheuu sire laissiez ore ce 
ste uoie qui est uoie de yre et de dueil re 
tournez uous eu a tant si ferez bieu 
Car certes ce seroit trop bieu gnͣt dou 
droie en nulle guise que il fust dit q̃ 
tu feusses peri pour achoison de moy 
uant le uarlet oit la fran 
chise et la courtoisie que sõ 
seigneur lui ua disaut Il 
coumeuce a pleurer trop fort ⁊ dist 
adouc tout en pleuraut sire or sa 
chiez de ueute que le cuer me dit que 
se uous alez en auaut de cy iamais 
ne retourierez ou uous y mourrez 
ou uous y deinourrez cu prisou. 
mais pour tout ce ue remaindra q̃ 
ie auec uous men aille uiiee uueil 
mourir si maist dieux auec uous 
que ie laissasse eu tele guise et sau 
uasse ma uie. Et lors se met auãt 
et dit. Sire puis que uous ue uou 
lez retoumer par mon couseil.Ie 
ue uous laisseray a ceste fois ꝯment 
que il meu doie auenir. Quant il 
a dicte ceste parole il se met auant 
et le bou chl̾r si cheuauchent eu tele 
maniere celle uoie quiouques ne 
leur amende, ains leur ra ades eu eni 
ꝑirent taut que ilz uoient deuant 
eulz une grant tour Celle tour estort 
belle et uche et estoit faite dessus roches 
La tour estoit si fort en toutes guises 
que ce estoit une grant merueille 
que de ueoir la tres grant force de lui 
Et le passage estoit par dessoubz la 
tour droitement. Quant ilz uni 
dieut a la tour ilz trouuerent que 
le passage aloit oultre et leutree eu 
estoit ouuerte il ni auoit dessoubs 
point de porte mais dessus en estoit 
une de fer et estoit celle couleice. Qnͣt 
ilz uuidrent pres de la porte le bou 
chlr commeuca a regarder la tour et 
dist que cest une des plus belles tours 
que il ueist ia grant temps. Et lors 
se met dessoubs la porte et passe oult 
Et le uarlet qui deuant aloit auoit 
ia passe Tout mainteuant que ilz 
furent oultre passez ilz se regardent 
et merueillent troꝑ fietement queilz 
ne uoient a la feuestre de la tour ne eu 
autre lieu homme ne femme. La ou 
ilz regardoient la tour eu telguise cõ 
me ie uous compte et ilz estoient i 
aussi comme tous esbahis de ce que 
ilz ne ueoient leaus nulle gent. Ilz 
oient la porte coulcice descendre. Et 
quant elle feu en terre elle donua un 
si grant escrois comme se ce eust este 
uũ cop de tonmoure. Le uarlet est si 
durement espouentez de la grant noi 
se de la porte que il tremble tout de pa 
our haar sire fait il au bonchle saus 
paour nous sommes pris ueoir 
le pouez orendroit tout clerement 
tant comme nous peusmes retour 
ner ne me uousistes uous croire or 
sommes en tele maniere que de nr̃e 
retouner est ce neant desoremais. 
lors commence le uarlet a pleurer 
trop durement et maudit leure que 
il fa ue. apres ce que la porte fu cheoite 
qui du tout auort la uoie close si que 
ceulz qui passez estoient ne peussẽt pas 
adoncques retoumer se ilz bien uou 
sissent a donc se moustrerent hõmes 
aux fenestres de la tour qui commen 
cierent a cuer a haulte uore au bõchłr 
sans paour. Dan chlr se dieux me 
sant uous estes pris dire pouez seu 
rement que iamais ne reto uinerez 
ne par ceste uoie ne par autre alez a 
uant si uerrez a donc tout clerement 
quele auenture est ceste que uous de 
uez trouuer a parole ne respont nieu 
que ceulz lui dient le bon chlr sans pa 
our comme cil qui onques nauoit 
espouente dauenture qui lui auenist 
ains sen ua oultre touteuoies ne il 
ne regarde. Le uarlet qui trop est do 
lent et espouentez oultre melure pleu 
re trop fort. Cil ne se peut recouforter 
pour parole que le bon chłr lui die am 
cois ua disant touteuoies que de ma 
le heure se mist en cestin chemin.Car 
il est uenu en tel lieu ou ille couuen 
drã mouur ou a tout le mours estre 
en prisou toute sa uie. 
Iuisi moutent entreulx deire 
tout acheual contremont 
di unc grant moutaingne i 
toute plaine de roctes et de pres ague 
Tant out monte en telle maniere q̃ 
ilz uielment dessus. Et lors uoieut la 
dessoubs ou pie de la moutaingne la 
plus belle plaigne du monde qui es 
toit cle se de montaingnes de toutes 
pars En celle plaignẽ auoit chactea 
et uilles assez et gent dont la plaigne 
estoit babicee moult noblement. Et 
quen diroie ie le pais estoit trop bel ⁊ 
trop delitable se ceulz quileans demeu 
rent sen peussent partre a leur uoulente 
Mais du partre estoit neant puis que 
un lomine estoit dedens a remanoir 
lui conueuoit toute sa uie que iamais 
ne sen departoit. Quant le bon chle uoit 
celle contree estrange que il nauoit on 
ques mais ueue Ilse commence a cõ 
forter trop fierement en soy meismes 
si dist au uarlet Que te semble de cest 
pais Sire ce respont le uarlet or sachiez 
tout uraiement que le pais me sem 
ble bel Mais ie uouldroie que il feust 
ars et destrint par couuenant que nõ 
feussons orendroit eu la cite de kama 
lõt or ne tesmaie si durement fait le 
ray hors assc tost se auenture ne 
mest trop dureuient contraire. Si 
ment se uous en ceste auenture ne 
ussiez a faire fors a un chłr oua .ii. 
quant ie uoy que les uoies sont clo 
ses que se nous orendroit uoulions 
retouner nous ne pourrions pas 
ie di que laffaire ua tout autrement 
que uous ne andiez et ce est une cho 
se qui en ceste auenture me desconfor 
te trop fierement. Car a cheual ne 
peust il pas descendre la montaigne 
a ce que trop estoit roide et le uarlet de 
scent autressi. Et en tele maniere 
commencent ambedeire a deualer. 
Et tant uout en tele guise que ilz ui 
enuent iusqua la ualee. Et lors treu 
uent une autre tour qui estoit fer 
mice dessoubz une roche trenchiee Et 
eue estoit tout aussi comme lautre 
Ilz sen passent ambedeux par dessouz 
Et tout maintenant que ilz sont i 
oultre une porte couleice qui estoit la 
dessus montee descent de hault et chiet 
aual si roidement que il estoit ains 
a ceulz qui passez estoient oultre que 
toute la tour fust cheoite a celui cop 
che sen espouentent trop dureint. Et 
le uarlet qui ce regarde et uoit a donc 
bon chlr. Ie te promet que ie ten trai 
re fait le uarlet Ce scay ie tout uraie 
que tost nous peussiez deliurer Mais 
que ilz auoient tromuee a lautre fois 
Ilz fremissent abedeux et les cheuaire 
la porte close dist au bon chlr sans pa 
our tout en pleurant. Sire que uous 
est il auis de ce que uous ueez q̃ ueuls 
tu que il men soit aiis fait le bon che 
uahier ie uoy que ceste porte est close 
pour tout cest fait ne cedois tu si dure 
ment esmaier. Car se elle est orẽdroit 
close une autre fois sera ouuerte toꝰ 
iours saus taille ne sera elle pas am 
si.Haa. sire fait le uarlet comme uoꝰ 
estes malement mene et par ure trop 
guut hardement mieulx uous ue 
inst a cestin point auoir creu le mien 
conseil encore soie ie fol se uous disoie 
ie paroles de ur̃e sauuement se uous 
les cussiez creues Oi ne tesmaie si 
durement fait le bou chlr dieux noꝰ 
enuoiera meilleur couseil que uous 
ue cuidiez. 
uant ilz sont iusques au 
plaui uenus. Ilz uoient a 
donc le pais si bel et si deli 
table que ilz en uout parlaut entre 
eulz Et le bon chl̾r meismes dit qͥ 
il ne uint pieca mais en nul si be 
au pais que cestui ne soit encore plꝰ 
bel.ha a. sire ce dit le uarlet com ie 
croy bien que ceste beaute nous tor 
uera a grant ennux auant brief 
teine le uarlet pleure durement 
Et le bon chlr se ut de ce que ille uoit 
pleurer ainsi cheuauchent entreulz 
tout le chenum qui estoit allez lar 
ge et tant que ilz uindrent a une 
fouta me qui sourdoit entre deix 
arbres et estoit celle fontaine as 
sez belle et assez clere A celle fõtaine 
le seoient deux chłrs tous desar 
mez seulement espees nauoient 
ilz pas. Quant ilz uirent u̾s eubx 
uenir le bon chl̾r sans paour ainsi 
arme comme il estoit. Ilz se drescent 
encontre lui bien congnoissent cer 
tamnement que il est chł̾r errant et 
que il est nouuellement ueuu en 
celle. Le bon chlr qui le iour auoit 
assez trouue mauuaise uoie et en 
mueuse tout maintenant que il 
uoit la foutaine. Il descent pour 
boire et pour reposer soy aucũ pou 
apres le trauail que il auoit le iour 
souffert. Quant il est desceudu et 
les chlrs il les salue et ilz lui reudẽt 
son salu moult courtoisement. Et 
il fait maintenant oster sou heau 
me de sa teste et le baille a sou uar 
iet et puis oste sa coiffe de fer et lab 
bat sur ses espaules et oste ses ma 
meles de sou haubert et maĩteuãt 
sabaisse uers la fontaine et laue ses 
mains et son uis et commence a 
boire de leaue. Quant il a tant beu 
comme il lui plaist il se met adonc 
en paroles aire deux chlrs que il a 
uoit trouuez illec. Et lors dit estes 
uous chsrs beaire seigneurs. Et ilz 
dient que chlrs estoient ilz uoiremñt 
Et dont feustes uous nez dit le bon 
chlr et ilz dieut que ilz furent uez 
du royauine de norgnles seigueurs 
fait il demourez uous en ceste cou 
tree. Et ilz dieut que ilz y demieu 
reut et plus y auoient ia demou 
re que ilz ne uoulsissent et plus de 
moureront encore. Or me dites 
fait il qui est seigneux de ceste cou 
tree. Et lun deube respondi errau 
ment et dist Nabon le uoir en est 
seigneur le plus fort homme si cõ 
me ie croy qui orendroit soit en ce 
stui monde. Or me dites fait le bon 
chl̾r saus paour celui nabon dont 
uous parlez et qui tant est fort est 
il chlr Sire dient ilz. Il se tient pour 
chlr. Mais il ne nous est pas aiis 
que il soit chlr. Cõment tait le bon 
chlr est il donc si fort comme entre 
uous alez disant. Certes sire oil 
bieu il est uoirement fort.Ie ne cron 
pas que en tout cest moude ait orẽ 
droit nul si fort tpume commie il 
est. Et se il est ce nest mie merueille 
Il na ou monde si grant chle que na 
bon ne soit encore greigneur. Et 
quen diroie ie il est iayant tout 
droiteuient. Et est seigneur de tout 
cestin pais 
Rme dites beaube seigneurs 
me saurez uous adire nou 
uelles duui chłr qui doit es 
tre en ceste coutree que len appelle le 
bon chlr de norgales. Li uu deube res 
pont tantost et dit Sire oil il est en 
ceste ualee sans faille Et demieure 
dedens uu chastel que leu appelle lo 
chau. Et comment est il leaus fait 
le bon chlr saus paour demeure il 
eu prisou. Sire ce dit le chłr de ce ne 
uous dirous nous niens a ceste fois 
Car a nous nappartient mie a dire 
uous souirez assez tost sauoir la ue 
ute de celte chõse Or me dites fait 
le bon chlr coument pourroie ie trou 
uer celui chastel que len appelle lo 
chan ou deuieure le bou chłr de norga 
ies. Sire respont le chłr uous le trou 
uerez troplegiereuient. Ceste uoie ou 
uous estes orendroit uous u̾lettra 
auques droitement humiais sans 
faille ui pourrez uous uelur. Car uo 
ueez appeltertement que beure de nõ 
ne est ia passee uous demourrez a.. 
chastel qui est ca deuant Ceulz deleãs 
rous mettront ꝑuis demain au 
matin au chistel que uous deman 
dez. Lors fait le bon chl̾r relacier son 
beaume et moute sus son cheual⁊ 
dist au uarlet or de laler. Et cil se met 
crraument ala uoie. Et tant se ha 
stent de cheuauchier que ilz uindrẽt 
un pou apres heure de uespres a uu 
qui scoit sur une grant nuiere le 
chastel estoit bel et uche et estoit fait 
auques nouuellemient. Quant ilz 
uoit sont uenus empres la porte que 
ilz cuidoient leaus entrer .i. hommede 
leaus qui lentree gardoit leur ferne 
tout mainteuant lentree a leucon 
tre. Et quant il a la porte feree. il 
moute la dessus sus les crenaux 
Quant le bou chl̾r sans paour uoit 
ceste chose il ne scet que il doie dire il 
regarde contre mont. Et quant il 
uoĩt dessus la porte celuiqui orẽdroit 
la garde il dist. frere se dieire te saut 
laisse nous leaus entrer. Car de de 
mourer ca dehors nauons nous 
ore nul mestier a ce que nous auõs 
hui trauaillie de cheuauchier par mi 
ces montaingnes Celui qui sus la 
porte estoit respondi tautost. Sire 
chlr or sachiez tout uraiement que 
ceaus ne peut entrer houmne qui ar 
mes porte Cest chastel est chastel de 
pare. Nous in uoulons porter ar 
mes. Car armes sont ligne de guer 
re et de guerre nauons nous cure 
dieux nous eu gart pour ce auons 
nous establi eutre nous qui aunes 
ne peuent ceans entrer en nulle 
maniere du monde se uous les 
aunes ne uoulez laissier la dehors 
Se uous uous faitez desauner la de 
hors dout pouez uous uenir entre no 
Mais autremient uous n uendrez 
Et sachiez uous tout certainement 
uant le bou chl̾r enteut ce 
ste parole il dit au uarlet 
que ferous nous. Cer 
ment que de cestui ual ou nous sõ 
mes orendroit ne pouez uous escha 
per que uous ne soies pris. Ice sera 
dounnage trop grant quant si preu 
dounne comme uous estes sera per 
du au monde. Car certes de la uie 
de si preudonme et de si bon chlr com 
me uous estes ualoit bieu tout le mõ 
de mieulx . Et quant ie uoy que uoꝰ 
estes ꝑuenu en lieu ou si grant bonte 
est perdue se ie en ay ire et douleur 
ce uest une menieille le monde me 
ismes et tout le royaume de logres i 
quant ilz en sauront ceste nouuelle 
en demenrout ire et douleur et par 
raison.Car de tel horame comme 
uous estes sera trop durement tou 
te cheualene abaissiee ⁊ 
tes fait le uarlet nous auous tãt 
fait cestui iour que nous ne pouõs 
desoremais chose faire que ne noꝰ 
toume a domunage de cestin fait 
faites du tout a ur̃e sens. Quãt 
ie uous donnoie conseil en cesti 
iour qui adonc uous pouoit uou 
loir uous ne me uousistes croire. 
Or me demandez couseil sire cest 
a tart tant auons ore ale auãt 
qile nr̃e retoumer ne uault sire 
or sachiez que se uous laissiez uõs 
arnes ca deuant et uous entrez 
leans saus armes iamais ne 
uerrez autre iour. Et puis que ilz 
trouueront saus aunes legiere 
ment uous pourrout prendre. Ilz 
uous preudront comme.i.garton 
Et ce uous seroit uergoingne et des 
bonneur grant or gardez que uous 
uouldrez faire en ceste auenture. 
Car uous le uerrez auenir tout aĩ 
si comme ie le uous dis. Quant 
le bou chlr entent ceste parole pour 
ce que illui est bien auis que le uar 
let ne lui die se uoir non dit il que 
il ueult mieube demourer dehors a 
uecques ses aunes que sãs auues 
entrer dedeus. Et lors desceut et ui 
ent a uil arbre qui illec estoit. Et 
oste son heaumie de sa teste et pent 
sou escu a uu arbre Et dresce illec 
ques meismes son glauie et aua 
le sa coiffe de fer et osse les main 
cles de sou baubert. Et fait oster a 
sou cheual le fraing et la sele et le 
laisse deuant lin paistre . Et puis 
se assist dessoubz uu arbre. Le uarlet 
regarde ceste chose et pleure trop du 
rement. Le bou chlr se ua eucore es 
maiant pour nous que il uoie ⁊ 
ains dit au uarlet di uarlet fait 
le bou cheualier pour quoy pleures 
tu tant̾. Sire fait le uarlẽt or sachiez 
que ie ne pleure pas pour mnoy aĩs 
pleure pour le grant dueil que i ay 
de uous. Car ie scay tout certame 
E uarlet qui de son dueil 
faire ne puet onques acoi 
lier pleure touteuoies si 
fort comme se il ueist deuant lui n 
mort tout le moude pour uulle pa 
role que lui die le bou chł̾r sas paour 
ne se puet il reconforter aĩsi demeu 
re dessoubz larbre le bon chłr saus 
paour toute la nuit ceulz deleans 
ne lui manderent amengier ne ce 
ue quoy ne il nauoit de celui iour 
mengie non auoit le uarlet . En 
ceste guise trespasserent celle nuit 
A leudemain auques matin atãt 
es uous de la porte issre une damoi 
selle. La porte lui fu ouuerte Et elle 
hors en la compaingine de un chlr 
tout desanne. Quant elle uit le bõ 
chle sans paour qui toute la mut 
auoit demoure dessoubz larbre elle 
ne se peut tenir de pleurer si lui dist 
tout en pleurant.Sire chl̾r ceste uint 
que uous auez ainsi trespassee com 
me ie uoy uous su moult ẽnuieu 
se. Damoiselle ce dist le bon cheuali 
ex saus paour or sachiez que elle 
ne fu une si bonne comme ie uousis 
se or sachiez fait la damoiselle que ce 
stui iour qui huy uous est adiour 
ne uous sera trop plus enuuieirx qͥ 
la mũt ne fu. damoiselle fait le bou 
chlr uou sera se dieu plaist. Dieux 
uoulsist fait elle que non feust Car 
ie eu seroie liee pour ce que ie uoy q̃ 
uous estes chlr errant. Dauioiselle 
fait le bon chle il mest auis par uo 
stre parleure que uous estes de la cõ 
tree de kamaalot. Certes sire fait 
elle ie en fus ia mais orendroit nẽ 
sui ie uin aincois sui de ceste cõtree 
ou il me couuient demourec mau 
gre uien. Et uous meismes pouez 
bien dire seurement que uous estes 
de ceste coutree et seres toute ur̃e uie 
Car iamais saus faille ne pourrez 
de cest ual issir tant comune uous 
aier la uie ou corps. 
esbahi que il nestoit deuant. Et tou 
teuoies pource que il nestoit a la ue 
rite dire tout le plus seux chlr de 
tout le monde en quelque mesche 
ance qui lui auenist. Et si seur que 
il nauoit onques este espouente po᷑ 
chose que il ueist dist a la damoiselle 
damoiselle fait il comment pour 
roit ce estre que ie ne peusse iamais 
issir de cestui ual ou ie sui entre. Sire 
ce dist la damoiselle car nul estrãge 
chlr qui encore ueuist en cestin ual 
nen issy puis que il yeutra Et sa 
chiez sire que les chsis estranges ⁊ 
hommes autressi qui eu cestui ual 
sout pouiroit ou ia trouuex enclos 
uant le bou cheualier saus 
paour entent ceste nouuel 
le il deuient un pou plus 
dedeus ces montaingnes pres de 
deux Milliers des chlr̃s saus faille 
n a mie moult mais des autres 
qui cheuauers ne sont ya assez. Et 
y deuieurent touteuoies que nul 
uen peut issir pour ce uous di ie sirr 
chlr que de cy iistres uous iamais 
puis que uous y estes entre. Car 
uul neu ist puis que il y entre. Ie 
meismes y entray ia auec un m łt 
preudomme Mais ꝑuis que ie fus 
ca dedeus ie ne pos issr iamais nen 
istray ce scay ie bieu. Et quant elle 
a dicte ceste parole elle se taist et sen 
ra oultre maintenant tout ainsi a 
cheual conune elle estoit.quisi sen Ra 
la damoiselle qui ces nouuelles ot cõ 
tees au bou chłr saus paour Cil qui 
est auques ecbahi de ses nouuelles re 
maint dessoubz larbre entre lui et son 
escuier . haa. sire fait le uarlet ie le uous 
disoie bieu. Gre auez ouy a cestui poĩt 
teles nouuelles comune ie uous disoie 
uous estes pris desoremais. Lors se cour 
rouce le bouchłr saus paour et dist uir 
let fait il desoremais ne me parle de 
cestui fait tais teu du tout Se tu mẽ 
aloies plus parlant tu me courrouce 
ras. Et lors se fait et monte sur son 
cheual et dist uaelet or sachiez bien de 
uoir que se ie sii pris par traison ie 
ne seray pas deuant pris que ie aie 
monstre a ceulz de cestui ual qui e sui 
se ie muir cy certes ie mourray se ie 
onques puis a honneie de cheualene 
Or nous mettous huymais a che 
uauchier et cheuauchons celle part 
ou auenture nous condiura. Car 
tout nr̃e fait si comme ie uoy bien 
ua desoremais en auenture. 
dut mainteuant que ilz 
furent moutez et ilz se uou 
loient mettre au cherm ilz 
uoient un chlr issir du chastel tout des 
are il ne portoit auec lui ne espee ne 
autres armes. Il menoit en coste de 
lui .ii. leuriers trop beaire et trop coĩ 
tes. Quant le bon chlr le uoit issir de 
leans il lii ua alencontre et lui dist 
dieux uous sault sire chłr. Sire fait 
il dieu uous doint bonne auenture 
Beaulire fait le bou chl't sans paour 
Car me couseilliez se il uous plaist 
de ce que ie uous demauderay. Certes 
beausire fait le chsr or sachiez tout urai 
ement que uous auez ore tant a 
uant ale que oremais ne uous por 
roie ie couscillier. Sachiez de uoir que uoꝰ 
estes pris cestui iour seulement ne 
pouez uous eschaper que uous ne soi 
es en prison. Beausire fait le cheua 
lier sans paour pour ce que uous di 
tes que ie seray pris en cestin iour 
Or uous prie ie par courtoisie que 
uous me diez qui me preudra ⁊qui 
me fera prendra. Certes beausire fait 
uis que le chłr se parti dillec 
ꝑaclement a celle fois. 
le chlr ie ne scay pas certainement 
qui uous prendra mais taut uous 
scay ie bien a dire que nabon le uoir 
uous fera prendre Celui est sire de 
tout cest pais ec de tous ceulz qui 
en cest ual sont prison Cil uous fe 
ra prendre sans faille. Or me dites 
taut seulement fait le bou chle sãs 
paour ou pourray ie trouuer le bou 
chlr de uorgales qui en cest pais est 
prison . Certes beau sire fait le chłr 
il est assez pres de cy a uu chastel que 
len appelle lochau Celle uoie uous y 
mettra tout droitement ec lui nion 
stre la uoie Mais pour quoy uoulez 
uous a lui aler pour ce fait le bon che 
ualier que ie le deliureroie uoulen 
tiers de la prison ou il est se ie le pou 
oie faire dieux aide beausire fait le 
chl̾r que dites uous uous meismes 
qrs orendroit en prison et uous cui 
diez autrui deliurer. Iceste est bien la 
plus estrange chose du monde. Sire 
chl̾r fait le roy destrangorre or sachiez 
tout uraiement que encore luy ie 
pas si en prison que ie ne cuide bien 
mon corps deffendre encontre tous 
ceulz qui prendre me uouldront Cer 
tes ce dist le chłr or sachiez que cestu 
cudier ne uous uieut mie de grant 
sens. Et quant il a dicte ceste parole 
il sen ua oultre que il ne tient autre 
celui qui meuoit les deire 
leuriers le bon chsr dit a sõ 
uauchoient elle mature de coste la r 
uiere touteuoies. Et tant que ilz trou 
uerent .iiii. houunes qui estoient as 
sis sus la riuiere et mengoient il 
lec sus lerbe uert et sembloient bien 
pescheurs Mais des .iiii. en y auoit 
deux qui mieulx sembloient chłrs 
que autre menestrel. Quant ilz ui 
rent le bou chlr approuchier de eube 
ilz se drescent en contre lui Car bien 
congnoissoient certainem̃t que ce 
stin estoit chle estrange qui nouuel 
lement estoit uenu en la coutree. Et 
ilz lui dient sire chlr uous plairoit 
il a descendre et a mnengier auec no᷑ 
Or sachiez que de ce que nous auõs 
uous dourons nous trop uouleu 
tiers se il uous plaist. Seigneurs 
fait il de ce uous mertie ie trop dure 
ment. Et sachiez de uoir que de ce 
stin secours auoie ie orendroit trop 
granc mestier. Car dieux le scet que 
ĩe ne meugay ne hier ne en uuit. 
En nom dieu dient ilz or pouez mẽ 
gier auec nous que uous soiez le 
bien uenu. apres cest pailement le 
bon chl'r sans paour nu fait autre 
demourance aincois descent tout 
mainteuant et oste son heaume ⁊ 
sassiet auec les preudommes ⁊ mẽ 
gue .lescuier ue ueult mengier en 
nulle guise. Et tant est durement 
espouentee que il est tout mort de pa 
our tout le cuer lui tremble dedeus 
escuier cheuauchons huymais Car 
temps en est et teuons tout cestin che 
nun qui enscigme nous est.Le uar 
let qui trop fierement est espouente 
quaut il eutent ceste parole que son 
seigneur lui fait cestin commande 
uient il sen passe ertaument par de 
uant le chastel et se met dedens la ri 
uiere qui nestoit pas a celin poĩt nop 
partoude Car en celle coutree nauoit 
adonc trop pleu. Quant ilz orent pas 
se leaue ilz couuuencierent adonc a 
cheuauchier encoste de la riuiere. Car 
le chenuin aloit auisi en tele guise che 
le uentre Ceulz lui dient amis men 
giez Et il dit que il ne mengera ia 
le bon chlersousut. ⁊ 
pres ce que ilz orent mẽgie 
lun deube met adonc le bon 
chle en paroles et lui dit sire 
dont estes uous se dicire uous doint 
bonne auenture dites nous ꝯment 
uous uennstes teste part et quel be 
soing uous y amena seigneurs 
fait il se dieu me sant ie le uous di 
ray puis que sauoir le uoulez. Et 
mainteuant leur commence a con 
ter cõment il estoit uenu celle part poꝰ 
deliurer de prison le bon chlr de norga 
les se ille peust faire. Quaut il entẽt 
ceste parole il baisse la teste uers tetre 
et respont tout maintenant ha: si 
re chł̾r comme il fist grant pechie ⁊ 
grant mal qui ceste part uous en 
uoia il uous enuoia a ure mort uoi 
rement le sachiez uous iamais en 
iour de ure uie ne pourrez illie de ces 
tin ual ou uous estes entre. Icy uous 
couuendra saus faille affiner ur̃e 
uie. Seigneurs fait le bon chl̾r ie en 
tent bien ce que uous me dites. Se 
dieux plaist cestin fait yra autrem̃t 
que uous ne cuidiez Mais taut me 
dites se il uous plaist Celui iayant 
qui est sire de cestui ual commmient por 
roie ie trouuer. Cerces font ilz nous 
ne sauons Car il ne demeure onq̃s 
eu uu lieu. Apres ce que ilz orent te 
nu cestin ꝑlement en tel guise cõme 
ie uous compte. Le bon chlr deman 
da a cebin des pescheurs qui miculx 
resemblast preudomme. Sire se 
dieu uous doint bonne auenture qui 
estes uous uous estes icy en guise de 
pescheur mais pescheur ne resemblez 
uous mie. Cil gette uul souspir de 
cuer parfont Quant il entent ceste 
demande et respont a chief de piece 
Certes sire dit il ꝑeschair ne sin ie uue 
uoirement le sachiez mais pour cõ 
forter mes douleurs et mes enuus 
et pour oublier aucun pou me uois 
ie dedinant icy auec ces pescheurs 
un soulas me semble trop grant a 
douleurs 
aler par ceste nuiere et aprendre des 
poissons ꝑins que ie ne puis miehe 
faire Et nou pourquant il fu ia une 
aitcre saison que ie me soulacoie m łt 
en autre mestier. Or sachiez que il fu 
ia tel temps que ie ne uousisse pas es 
tre seigneur de la moitie du monde ꝑ 
couuenant que ie ne portasse aunes 
aies amay ie mieulx saus faille 
que nulle autre nens crestienne. Et 
quant ie sui a ce uerai que ie aies 
ne puis auoir ne porter los par cest 
pais ains sin prisonnier comme sont 
tous les autres qui demeureut en ce 
stin ual ie me soulace a ce que uous ue 
ez pour oublier aucun pecit mes gilis 
Uant le bon chlr entent ce 
ste parole il respont au chlt 
et dist il mest auis se dieux 
me saut que ie uous ay ia ueu autre 
fois mais ie ne me pus mie recor 
der en quel lieu ce fu. Et cest ce pour 
quoy ie uous pui tant cõme ie puis 
prier que uous medites aucune cho 
se de ur̃e estre tant que ie uous puisse 
mieubx congnoistre que ie encore ne 
uous congnois. Le chle respont entele 
maniere et dit tantos or sachiez sire 
que ie lui du royaume de leouois. Le 
roy meliadus est mes sires et mes 
parens en la compaingnie de lui por 
tay ie ia armes et bieu louc tenips et 
ou romume de iogres et eu mauite 
autre region . Et meismement en la 
guerre que le roy artus commeuca 
ia sus le roy nieliadus portay ie ar 
mes touteuoies alain ay uoui se 
uous feustes a celle gueire. Il ne puẽt 
estre en nulle guise que uous noissiez 
aucune chose parler de moy au bou 
chlr sans paour fis ie bien un grãt 
courroire en celle guerre et a mait 
autre bouchle apres a ceste parole res 
pont le bon chle saus paour et dist a 
lain a lam or uous uoy ie recongno 
issant. Se dieux uous saut fait le che 
ualier quant uous recongnoissãt 
malez Or me faites tant de courcoi 
sie que uous me diez qui uous estes 
Ie ne uous diray ore plus de mõ estre 
fait le bou chlr saus paour Mais 
uue autre fois par auenture me fe 
ray ie mieube conguoistre a uous. 
uoirement uous ay ie bien que se uo 
feussiez orendroit ainsi aune cõme 
ie sui uous deisse mainteuant mõ 
nom et uous moustrasse appertem̃t 
que ie ne sui pas ur̃e amiLe cheua 
lier respont tantost et dist a donc dau 
chłr dau chsr aus paroles que uous 
me dites congnois ie bien que uous 
estes uenu nouuellemnent en ce pais 
Encore estes uous aussi fol comme 
uous esties ou royaume de logres de 
ces menaces ne uous est ore mais 
Ntele maniere cheuaucha 
toute celle matinee entre 
au et son escuier tout le che 
ales 
autrement ne le uerrez uous Mais 
par celui sans doubte le pourrez ue 
oir Car cil le tient en sa garde. Aceste 
parole respont le bou chłr et dist sei 
gneurs fait il quaut uous mauez 
taut en seigme de ceste chose. Or uoꝰ 
prie ie que uous me diez coment ie 
pourray trouuer le chl̾r qui garde 
en sa prison le bou chlr de norgales 
Certes dieut ilz nous le uous dirons 
alez uous en droit au chastel que uoꝰ 
ueez Quant uous uendrez la uous 
trouierez la porte close et ilz la uous 
clorront pour ce que uous estes chlr 
estrange. Car a la ueute dire nul che 
ualier ne puẽt leans entrer qui ar 
mes porte se il reult entrer miestier 
est que il laisse les auues dehors. 
Quaut uous serez la ueuus dites 
a celui qui garde la porte que il face 
ueuir auant celui cleualier aux 
aines uermeilles ce est le seigneur 
de la maistre tour qui garde le bou 
cheualier de norgales en sa prisou 
puis que il orra de uos nouuelles 
il ueudra tout maiitenant hors 
du chastel et se combatra a uous tp᷑ 
uoulentiers se uous celui pouez cõ 
querre et mettre a mort or sachiez 
tout uraiement que le bon cheua 
lier de uorgales sera deliure de prison 
ne autremeut en uulle guise il ne 
de prison issir or rous commant 
nul mestier se dieux me saut ie sui 
pris et uous estes pris pour ce se uoꝰ 
estes aune orendroit ne remain 
dra que uous ne soiez en cestin iour 
aussi prisõmer comme ie sui bieu en 
tent toutes uos paroles fait le bou 
cheualier sans paour.Lors se dresce 
en sou estant et preut son braunne 
et le met eu sa teste et uient a son 
cheual et moute. Et se part deube et 
les commande moult a nr̃e seigneᷤ 
Et se met a la uoie entre lui et son 
escuier uers le chastel tout droitem̃t 
ou demouroit le bou crualier de nor 
min que ilz auoient trouue des le 
matin iusques a tant que ilz ui 
drent au chastel qui len appelloit lo 
chan Et ce estoit unchastel nõ mie 
aucien mais auques nouuel si bel 
et si rchedurement que ce estoit une 
beaute que de ueoir si beau chastel. 
Quant il uint auques pies du cha 
stel adonc lui auint il saus faille q̃ 
il encontra .iiii. houumes a cheual qͥ 
sestoient arrestez enuu le chemin des 
lors que ilz le uirent uenir. Quant 
il est iusqua eube uenu. Il luidient 
sire chlr que alez querant s eigneurs 
fait il estes uous chłrs qui me fai 
des ceste demaide Et ilz dient que 
churs sont ilz uoirement puis que 
uous estes chłrs fait il et ie uous 
diray ce que uous me demandez or 
sachiez que ie sui uenu en cest pais 
pour trouuer le bouchł̾r de norgales 
Certes dient ilz le bon chlr de norga 
les pourrez uous assez tost trouuer 
ie a dieu fait il et uoz meras de ces 
Car il est sans faille en celui chastel 
que uous ueez ca deuant Mais a ce 
stin pomt ne le pourrez uous ueoir 
eu nulle mauiere du moude. Car 
un chłr le garde assez cruel et assez 
felon se uous de celin preuuereint 
ne uenissiez au dessus en tele maine 
re que il feist du tout ur̃e commau 
dement Et que ille uous mõstrast 
uouuelles que uous mauez icy cõ 
tees. Sire dieut ilz se il uous plaisoit 
pour ce que uous estes tout seulfors 
que de uostre escuier nous uous fe 
nons compaingnie iusquau cha 
stel.Seigneurs fait il ce me plaist 
moult et atalente. 
Ors se tourent les .iiii. 
chles auecques le bon chlr 
sans paour. Et taut che 
uauchent ensemble que ilz uindrent 
au chastel. Et tout mainteuant que 
ilz uindrent a la porte ilz trouuerent 
que la porte leur fu close alencõtre 
que ilz ne poreut entrer dedeus.Le 
uou cheualier si met auant quant 
il uoit cest affaire et dist a celui qui la 
porte leur auoit close a lencontre. A 
mis fait il se dieux te sault fai moy 
tant de bonte que tu dies de ma part 
au chłr de leaus qui porte les aunes 
reuneilles que il preingne ses ar 
mes tantost et se uieugne comba 
tre a moy. Car ie ne sui ca uenu poͬ 
autre chose fors pour combatre eu 
coutre lui. Cil qui la porte gardoit res 
Sire chl̾r bieu sera cestin message por 
te pour amour de uous. Et quant 
il a dicte ceste parole. Il clost le guichet 
de la porte et sen entre dedeus apres 
ce ne demoura gaires que ilz oirent 
un cor sonner moult hauteuient. Et 
fu soune eu la maistre forteresce de le 
aus si hault que tous ceulz du chascel 
loirent tout clerement. Et mauite 
nant commencent a emplir les muirꝰ 
du chastel des daues et de damoisel 
les. Et toutes estoieut moutees sur 
les murs pour ueoir la bataille du che 
ualier estrange et de celui de leaus qͥ 
coutre lui se deuoit combatre. Car bi 
en sauoient certainement que au 
trement ne se pouoit departir celle que 
relle. Et nabou le uoir le fort iayant 
le merueilleux qui sires estoit de tout 
le ual et de tous ceulz qui dedeus le ual 
demouroient estoit ueuu dessus les 
murs pour la bataille regarder. Car 
il faisoit bieu raisou eu soy meismes 
que trop seroit celle bataille merueil 
leuse se elle ne remauoit deuers le che 
ualier estrange a ce que le chlr de leãs 
estoit si fieremeut esprouue en boute 
de cheualerie que eucore ni estoit nul 
ueuu puis que auenture lapporta de 
deus le chastel premnerement qui alui 
se combatist que il neust mis ou a 
mort ou a descoufiture pour ceste cho 
se disoit nabon a soy meismes que 
il ne pouoit estre que ceste bataille ue 
feust trop fort se elle ne failloit par de 
uers le chl̾r estrange. Car il ne lui es 
toit pas auis que pardeuers le chłr 
de leans peust elle faillu pour ce que 
troy estoit uoucole: 
uanrt tous les nurs fatent 
emplis de ceulz du chastel qui 
la bataille uouloient ueoir 
apres ce ne demoura gaires que celle 
porce fu ouuerte qui auoit este close eu 
coutre le bou chłr saus paour quaut 
il uouloit leaus entrer. Puis que la 
porte fu ouuerce uu chłr ist de leaus 
auuez de unes auues uermeilles mõ 
te sur un grant destrier Le chsr estoit 
grant a merueilles plus grant dassez 
que le bonchłr sans paour. Et il che 
uauchoit trop bieu et trop nobleinẽt 
et trop bel portoit ses aimnes. Et queu 
diroie ie bieu resembloit en toutes 
guises homme de pris ec de ualeur. Et 
tout mauitenant que il fu de la por 
te issu ec il uit le bou chlr il lui dist. sire 
chlr que auez uous eu uoulente de fai 
re. Certes fait le bon chlr saus paour 
ie ay uoulente de combatre moy a uoꝰ 
Car ie uoy bieu que pour autre chose 
nestes uous ueuu aune encõtre moy 
Certes fait le chsr aus ares u̾ieil 
les uous dites bien uente. Et nõ pour 
quant auaut que nous nous com 
batous uous fais ie bieu tant assã 
uoir que se la coustume de cest chastel 
alast a ma uoulente du tout ie ne me 
combatisse a uous ne a nul autre chlr 
crrant. Car ie ne le deuroie pas faire 
pour ce que chłr crrant fu ia a grant 
piece. Mais du couueuaut que i ay 
promis au seigneur de ceaus ne puis 
ie faillir pource mestuet ou uueille 
ou ne uueille combatre eucoutre uo 
et encoutre tous ceulx qui uieunent 
ca. Si uest ce pas par mia poulente. 
Mais couueuant et force est que ie 
maintieugne ceste coustume.Sire 
chlr fait le bon chlr saus paour. Icy 
nait trop louc parlement quant il 
est ainsi aueuu que eusemble uous 
estuet combatre or uous gardez huy 
uais de moy. Car ie uous uiectray 
a la terre se ie ouques puis. En nõ 
dicu fait le chlr se uous ni estes nus 
auant ie me meiueilleray moult 
Cardieu meny puis que ie uins 
en cestin ual ou nous sommes orẽ 
le bon chlr sans paour . 
pres cestui parlement ilz 
ne fout autre demourãce 
ains sentresloingnent Et 
drort ie ne trouuay qui a terre me peust 
mettre Or y parra que uous ferez fait 
piis laissent ensemble contre lun ẽ 
coutre lautre tant couuue ilz pouoi 
aunes uenueilles. Sire se dieux uoꝰ 
doiit bonne auenture pour quoy de 
istes uous oreudroit ceste parole. haa: 
sire dieux com grant domimage Le 
chłr respont tantost et dist sire chłr 
ie scay bien pour quoy ie le dis pour 
ce que uous le sauez fait le bon chłr 
sans paour uouldroie que uous me 
le me deissiez se il uous plaisoit. Cer 
tes brausire fait le chłr aus aries 
uerueilles puis que uous ceste cho 
se uoulez sauoir. Et ie la uous diray 
tout maintenant. Or sachiez que 
iay ueu a cestui point deux choses en 
uous pour quoy ie congnois toutcer 
tamnement que il ne pourroit estre 
en nulle maniere que uoꝰ ne soiez 
chl'r de trop hault affaire premiere 
ment pour ce que uous mauez aba 
tu conguois ie que uous estes chłr 
de trop hault astaire gari et de trop 
haulte chłue Car certes se uous ne 
feussiez trop bou chłr de uĩe corps uoꝰ 
ne me eussiez abatu Car il a pͥlus 
de deire mois ce scay ie bien que icy 
sont ueuus plues chlrs en cõtre qui 
ie me esprouuay. Nul ny uint de 
eulx qui abatre me peust ains les 
eut des cheuaulx traire. Et seutrefie 
reut de toute la force que ilz ont que 
ilz ne se uout pas esparguant. le chłr 
qui portort les arues uerueilles fi 
ert si roidement le bon chłr saus paour 
que il fait uoler sou glaine en pieces 
Mais de la sele ne le remuie. Le bou chłr 
sans paour qui en celle iouste met cuer 
et corps et uoulente fiert le chłr ẽmy 
le piz si roidement que le haubert uest 
taut serre que il neu face la maille 
roupre Et quendiroie ie il est hurte 
si roidement que il na ne force noi 
pouoir que il puisse teuir eu selle. 
ains uole mainteuant a terre auq̃s 
naure enun le pis. Quant le bou che 
ualier uoit que il celui aire armes uer 
meilles auoit abatu il ne sarreste pas 
sur lui auns seu passe oultre põur par 
fouruir sou pourdre. Et quant il a 
fourme sa pointe il sen touiue ason 
escuier et descent et lui baille sõ cheual 
a garder. Car il ueoit tout clerement 
que le cheual dont le chlr estoit aba 
tu estoit cutre dedeus le chastel des 
lors que le chłr fu abatu pour ce se 
descent le bou chl̾r sans paour qui 
en coutre lui celui qui estoit a pie ne 
se uoulsist il combatre a cheual pour 
nulle auenture du monde. Quãt 
le chl̾r aux aunes uerueilles qui ia 
estoit redrecie de la ou il auoit este 
abatu uoit ceste courtoisie que fait 
le bou chl̾r saus paour il getce uu 
abatoie ie tous. Et une autre fobe 
uous diray ie ia si ne feray pas ma 
courtoisie or sachiez tout uraiem̃t 
que ila plus de un an acompli q̃ 
ie ne trouuay chl̾r qui a batre me pe 
grant souspir de cuer parfont ne ne 
se puet teiir que il ne die aussi cõ 
me tout lennoyant des yeube. haa: 
sire dieux fait il com grant dõmage 
Ceste parole entendi bien tout clere 
ment le bon chłr sans paour. Et po 
ce que il se meruueille moult poͬ quoy 
ceste parole fu dicde dist il au chlr aũre 
ust fors que uous seul qui abatu ma 
uez pour ce di ie que il ne puẽt estre 
que uous ne soiez chl̾r de hault affai 
re auecques toute la grant proue 
sce que uous auez moustrastes cy 
orendroit si grant semblant de cour 
toisie que ie di bien que uoirement 
estes uous courtois chlr ꝑfaitem̃t 
Car uous pensastes en uous meis 
mes que uous feissiez uileunie se 
uous uenissiez sur moy a cheual la 
ou ie estoie a pie pour ces dax choses 
que ie ui en uous di ie orendroit. 
haa. sire dieire com grant domma 
ge. Car dommage est ce trop grant 
et douleur trop fiere quant si preu 
domme comme uous estes uinten 
cestui ual Car en cest ual estes uous 
pris ia mais eu iour de ure uie nen 
istrez pour auenture qui auiẽgne 
ne dit mie quanque il peuse a celui 
point. A chief de piece il dit ainsi Si 
re chlr puis que il est ainsi aueni 
que nous auons nr̃e bataille encõ 
meuciee menons la desoremais a 
fin. Et a qui dieux en doura lõneur 
si la preingne. Beausire fait le chlr 
piis que ie uoy que il ne puet au 
trement estre ie mi accort encom 
mencons ceste besoingne. Et quãt 
ilz orent ainsi parle. Ilz ne firent 
autre demourance ãins mettent 
les mains aire espees pour en com 
meucier la bataille. Et sentre uien 
uent le petit pas les espees nues es 
mains.Les escus gettez sur les tes 
tes le chłr qui portoit les aunes uer 
meilles eucommeuce le premner 
cop. Et ueult moustrer se il ouques 
pent au bon chle sans paour com 
ment il scet ferir despee il gette tout 
premierement et amaine lespee de 
bault. Et fierc si roidement en lescu 
de son ennemi que il en abat ungnͣt 
chautel Mais pour celui cop au uoir 
compter ue se reumie ne pou ue gñt 
le bon chl'r qui le cop recut ainsi com 
meuce le fait des .ii. cheualier deuant 
Uant le bou chlr sans pa 
our entent ceste parole il 
ne scet que il doie dire. Il 
la porte du chastel. Se cil qui porte les 
aies ueineilles fiert bien despee et 
sagement il treuue tel cõpaignon 
a cesti point qui ne scec une de celui 
mestier momis de lii ains enscec 
bien au tant ou plus et bien le mõ 
stre appertement enpetit de heure ilz 
nont unc graument gecte lun sur 
lautre que ceulz du chastel congnois 
sent bieu certameinent que trop 
est de bault affaire et de baulte cheua 
lene garui le chłr encoutre qui il se 
combatoit orendroit le prist il plus 
dassez que il ne fist au ꝯmencement 
insi se maintient la meslee 
des .ii. preudommes deuant 
la porte du chastel. Se celui du clustel 
donne si grans cops comme il onq̃s 
puet et il seu ua efforcant oultre pou 
oir. le bon cheualier sans paour en 
contre qui il se combat ne le ua de ri 
cus esparguant. Moult lui rent tost 
et prestement ce que le chł̾r lui done 
bien fiert despee et roidement. Et en 
core feust cil du chastel preudoms des 
armes fierement et de grant affaire 
sans faille. si congnoist il tout cle 
remeut en petit de heure que il ne soct 
pas tant dassez de lestreune comme 
le cheualier encoutre qui il se com 
bat. Et bieu lui est ains que il nest 
pas si uiste ne si legier. Et cest uue 
chose qui eu ceste auenture lui done 
trop grant descontort et graut esmai 
auce ne ce nest une merueille. Car 
il scet bien tout certaineuent que 
se il uient au dessoubz de ceste batail 
le il est eu aueuture de perdre la te 
ste. Pour ce sen ua il efforcant tant 
comme il pent et met pouoir sus 
pouoir et force sur force ec getce tou 
teuoies si grans cops et pesans com 
me il puct amener de hault a la force 
des bras. Et quen diroie ie tant fiert 
et refiert tout ades et tant sa bandõ 
ue de getter cops que le bras lui com 
mence a alentir et les cops a affe 
bloier et a empirier. Il ne getce pas 
orendroit dassez si pesans cops ue si 
durs comme il gettoit au commẽ 
cement . Car les bras lui sout appe 
sautiz. Et il est chauz et tressuez et 
assez a perdu du sauc qui au ques 
laffebloie. Car a la uerite dire le bon 
cheualier sans pour auoittant 
gette sus que cil estoit naurez de pe 
tites plaies et de grans assez plus 
que mestier ne lui feust a donc pour 
ceste chose que ie uous compte com 
menca trop a empirer le fait du che 
ualier. Car il estoit naure ⁊ auoit 
assez du sanc perdu dont les cops 
de lespee commencierent trop a fe 
bloier ne il nestoit pas a donc si le 
gier ne si uiste commie il auoit este 
au cõmiencement.Et ce est ce qui 
Uaut il uoit que le bonche 
ualier sans paour se fu aĩ 
si retrait arrieres comme 
de reposer deffeudez uous encontre 
cop de lault de tant de force cõme 
ment que uous ne faites Car mal 
nul si bon chłr comme uous estes 
ne deuroit en nulle maniere dire se 
courtoisie nou Se ie me retrais au 
cun pou arrieres uous ne men de 
uez tant blasuier Car meilleur che 
ualier que ie ne sui se retrait bien au 
cune fois grant ou petit pour eschiuer 
les cops de son compaingnon encon 
tre qui il se combat pour ce les fis ie 
a cestin point Et ce ie le fis a cestin poĩt 
ie ne le feray pas par auenture une au 
tre fois. Et quant il a diece ceste paro 
le il se lance auant erraument pour 
reuengier se il onques puec ceste uer 
goingne que le cheualier lui mist sus 
Et quant il est pres delui. Il amena 
un grant cop de hault de toute la force 
que il a Et lui donnedessus le heaume 
Si que il na pouoir ne force que il se 
puisse tenir en estant ains flatist des 
genoule a terre Mais il se relieue m łt 
tost et moult uistement comme cil 
qui estoit en touces guises chle gar 
u de troꝑ haulte cheuãlene puis que 
il se fu redrecie il se retraist un pou ar 
riere. Sire chlr fait le bon chle sans 
paour. Or mest aiis que par raison 
uous pourroie ie au cant blasmer co 
me uous me blasmastes orendroit 
Or est aisi fait le chle ie uous gabay 
ce fu atort mais orendroit me pouez 
par raison autanc gaber et plus se 
a uous plaist. 
en ceste auenture le desconforte troy 
durement. De ceste chose sappercoit 
bien le bon chłr sans paour comme 
cil qui de celun mestier sauoit tant cõ 
me cheualier peust sauoir il cõgnoit 
bieu en soy meismes tout certaine 
uient que le cheualier ue gette pas 
orendroit si pesans cops cõmme il 
fist au commencement. Et pour ce 
fait il bien raison que il ne peut plus 
Lors se trait un pou auiere pour ue 
oir quel couterrement le cheualier 
fera a cestui retraire. Le cheualiertout 
maintenant que il uoit retraire 
le bou chrualier sans paour ie cuide 
tout uraiement que il ne puisse 
mais en auant Et que pource se 
feust retrait. De cestin semblant lui 
est le cuer creu ou uentre orendroit 
est troy plus hrdi et plus ardant 
ie uous compte il reprent son cuer 
et si haulte uoulente lui uient que il 
se lance auant crraument et dist au 
bon cheualier sans paour. Sireche 
ualier encore nest mnie uenu temys 
moy se uous pouez Lors dresce lespee 
coutremont et amaine uu grant 
il a. Et fiert le bon chaualier sans pa 
our sur le heaume un cop si pesant 
que ille fait resortir arrieres uueille 
ou ne uueille de celui coꝑ qui recut 
le bon cheualier saus paour setient 
il bien a trop chargie. Il est un poues 
tourdi. Et pour y tant se retrait ar 
nere un pou. Sire cheualier fait lau 
tre cheualier pour quoy uous traiez 
uous si uoulentiers ensus de moy. 
uostie retraire ne uous uault. I lest 
mestier que uous sachiez que ie scay 
faire. Le bou cheualier saus paour qͥ 
de celin cop est uu pou estourdi quãt 
il entent ceste parole il ne se puet tenir 
que il ne respoingne a ucune chose 
Sire cheualier fait il. Il mest auis q̃ 
uous deuiiez parler plus courtoise 
uili comme ie uous comꝑ 
te maintiennent les .ii. bõs 
cheualiers la bataille tant 
que il ny celui deube qui greĩgneur 
mestier neust bien a celin point de re 
poser que de combatre ambedeire sõt 
trauailliez et si lassez en toutes gui 
ses que ceulz qui dessus ies iurs es 
toient et regardoient la bataille diẽt 
que uoirement sont ambedeire che 
ualiers trop preudouunes et troꝑ i 
uaillans grant merueille ont com 
ment ilz ont tant endure que ilz ne 
sout pieca recreuz Car trop ont a 
maintenu le preuner assault ainsi 
parloient de la bataulle ceulz de hors 
qui la regardoient. Les cheualiers qui 
se combateut et qui uout ferant a es 
tuf entendent moult petit a celui ꝑ 
lement ne les oient pou ne grant 
Car ilz entendoient a autre chose Ilz 
uentendoient a autre chose fors a 
ferr et a maillier sur lun sur lautre 
Et quen diroie ie leur estrf est au 
uneube le geu que ilz tiennent nest 
mie geu ne soulas ains est bñ mort 
Ciuscun en droit soy se trauaille de 
meuer a mort sou compaingnon 
se il onques peut. Quant ilz ont 
tant celle bataille maintenue que ilz 
ne peuent mais en auant ilz se tru 
ent un pou ensus pour recouuirer a 
laine et for ce dout ilz estoient tropde 
siraus a celui point. Le cheualier qui 
portoit les auues ueuueilles se retrait 
tout preunerement.Car a la uente 
dire il estoit estrangement trauail 
lie et pour moult de choses que a gnͣt 
paine pouoit il sousteuir son escu et 
sespee. Et une chyse qui trop lui uin 
soit durement si estoit ce que il auoit 
ia tant de sauc perdu que meuieille 
estoit couuient il se pouoit teuir en 
estant si auue comne il estoit. Le bon 
cheualier sans paour nestoit une du 
tout si samn de ses membres que il ne 
ult plaies pluseurs grans et petites 
mais il nestoit nie dassez greue cõme 
estoit le cheualier du chastel ne tant ⁊ 
nauoit perdu de sauc. Et ce estoit se 
qui encore le teuoit en graut pouoir 
et en grant force . Quant ilz se furent 
retrais du preuuer assault en tel gui 
se comme ie uous compte. Nabon le 
noir qui la bataille auoit regardee 
moult enteutiuement en parole a 
uu cheualier qui pres de lui estoit et 
lui dist. Que uous semble de ceste ba 
taille sur fait il il ue men semble au 
tre chose fors que ie di hardiement q̃ 
ceste est la plus fiere bataille et la plus 
dure qui ouques mais feust en cesti 
ual de deux cheualiers puis que cheua 
liers y uindrent preuuerement. Et 
uous sire que dites uous de ceste batail 
le rous accordez uous a ce que ieu di. 
Ceste parole respont nabon le 
noir et dit Certes ie me ac 
cort bieu a ce que uous en di 
tes. Et ie di bien que en cestui ual not 
ouques mais de deux chlrs si forte ba 
taille que ceste ne soit eucore plus as 
sez Mais de ces deux chles qui tant se 
sont combatus comme uous auez 
ueu que dites uous sire fait il si maist 
dieire ie di bieu que ilz sont ãbe deux 
trop bous cheualiers et trop preire des 
annes. Et certes se ilz ne feussent ain 
bedeurx de trop halc affaire ilz ne peussẽt 
par nulle auenture du moude auoir 
maintenu si longuement cestui assant 
comme ilz out fait trop sont uaillaus 
trop sont preudommes. Or me dites 
fait nabon et au quel de ces .ii. uous 
accordez uous que il soit meilleur chłr 
Certes sire fait il ie dibicu que le chlr 
ure est bieu chl̾r de laulte prouesce et de 
haulte boute. Mais il ne me semble pas 
Se dieux me saut que il peust duierau 
lonc aler eucontre le chłr estrauge Car 
le chłr estrauge est de trop hault affaire 
ce uoy ie bieu . Quant ie ui au comi 
mencement ie ne cuidasse en uulle gui 
se que il peust estre si bou chlt comme il 
est. Si maist dieire fait nabon de tout 
quanque uous auez icb dit maccorde 
ie trop bien a uous bien est saus faille 
a mou auis le chłr estrauge meilleur 
chl̾r que nest le nr̃e se auenture ne lui 
nuist trop durement. il uendra au des 
sus de ceste bataille ainsi parloient en 
treubx deure des deux chlrs aussi parloi 
ent tous les autres qui estoient dessus 
les uiurs. les uns se sont accordans 
au chl̾r qui portoit les arnes uerieil 
les les autres se uout accordaut au che 
ualier estrauge. ainsi dient deuiseeint 
Mais les .ii. qui en uu le chamꝑ estoi 
ent que fout ilz. Ilz se uout reposant 
Et se ilz adonc se reposent ce nest mie 
menueille. Car moult auoient trauail 
lie et assez plus que il ne leur feust me 
stier adonc. Quant ilz se sout taus re 
posez que ilz auoieut recouure alame 
le bon chl'r sans paour qui disoit bien 
a soy meismes que uoireuient estoit 
me combatisse plus a uous: 
our entent ceste parole. Il se traist un̾ 
uant il a sa raison fineeleche 
ualier respont apres et dit en 
tele maniere. Sire fait il se 
ler de moi 
bien trop preudoime dannes le cheua 
lier en contre qui il se combatoit. Et 
pource sauroit il troy uouleutiers au 
cune chose de sou estre auaut que il secõ 
batist plus ci lui. Et pource parole il 
tout premiereuient et dist sire chle se 
il uous plaisoit Ie uouldroie sauoir 
auaule chose de ure estre auant que ie 
dieux me saalt puis que ie uoy que uo᷑ 
estes desirant de sauoir aucune chose de 
mou estre. Et ie uous en diray mainte 
nant pactie. Or sachiez que ie sui un 
chl̾r prisonuier qui deieure en cest 
chastel. nez fu du royaume de uorgales 
Ceulz qui me congnoissent mappel 
lent ludmas de uorgales aucuns au 
tres furent qui mappellent le bou chlr 
de uorgales Ce ne scay ie pour quoy ilz 
mappellerent preunereinent ainsi. 
Car ie di tout hardieuient que onq̃s 
en toute ma uie ie ne fu bou chle lels̃ 
ne ne scay puis que ie ie ne le fu iis 
ques cy. Quant le uonchlr saus pa 
pou aiiere et dist aussi comme tout 
ecbabi achief de piece dieire aide sire estes 
uous donc le bouchłr de norgales. Sire 
fait il or sachiez bien que ie sui celui pro 
preuient que leu appelle en tele maine 
re. Eu noui dieu sire fait le bon cheua 
lier saus paour Dout est nr̃e bataille 
fuiee ie ne uueil plus a uous comba 
tre de tant comme ie me sui combatu 
me poise moult Car bieu sachiez uraie 
ment que ie ne uins mie en ceste part 
pour ce que ie me combatisse a uous 
Mais pour ce que ie uous deliurasse 
de la prison ou fen me disoit que uous 
estiez or sachiez bien que iay trauaillie 
mains iours pour uous querre et po 
uous trouuer. Et quant amsi est aue 
ni que trouue uous ay dieu mercy 
cement ne me feusse ie pas combatu 
a uous se ie ne uous eusse tout auãt 
demande ure nom ce ne feust ce que lẽ 
mauoit dit pour uente que ie me de 
uoie combatre encontre un chłr qui 
eu prison uous tenoit. Et par celui 
uous pouoie ie deliurer de prison mais 
autrement non. pour ce me combati 
ie a uous de si bonne uouleute cõme 
uous auez ueu que ie me sin combatu 
Mais quant ie uous conguois la dieu 
mercy ie uous lars du tout la batail 
le. Quant il a dicte ceste parole le chsr 
aire aunes uermeilles respont. Sire 
de tout ce que uous auez dit ioy uous 
mercie ie trop dureiient. pour ce uoi 
rement que ie ne me recorde mie que 
des celui temps que ie fu premiere 
ment chle ie trouuasse mais uu si 
orcinais uous quit ie de ceste bataille 
et se il uous plaist. Ie me tiens du tout 
pour oultre. Et encore uous di ie une 
aurtre chose or sachiez que des le cõmen 
preudomme comme uous estes uous 
uouldroie ie prier que uous me deissiez 
me nom pour sauoir se ie uous por 
roie mieulx congnoistre que ie enco 
re ne uous conguois a ceste parole res 
pout le bou chłr saus paour et dit pour 
ure priere acomplir feray ie uĩe uou 
lente de ceste chose. Et si uous fais ie bi 
en assauoir que de dire mon nom ne 
sun ie mie moult coustuuner. Et sa 
chiez que ie sui roy destraugorre ie croy 
bien que au cune fois oistes uous par 
⁊ ceste parole est le chl̾r aire 
ares uenneilles si fierem̃t 
ctbahi que il ne soet que il 
doie dire Orendroit est espoueute et 
csinaie assez plus que il ne fu onq̃s 
mais daueuture qui lui auenist. 
Car en droit soy couguoist il tout cer 
taumement que cestui est si bon chle 
en toutes maincres que encoutre 
lui ne pourroit il durer pour uulle cho 
se mort est autrement ne uoit ilcom 
ment il en peust eschaper. Car en cou 
tre cestin qui est sans faille le bou chlr 
saus prour ne pourroit il son corps 
deffendre ne adroit ne a tort. Donq̃s 
que pourra il faire. La congnoissãce 
de cestui tres pou cheualier lui a tolu a 
cestui point le pouoir du cuer et du 
corps. Quant il a pouoir de parler il 
dist esmaiez trop durement et descon 
fortez commeut beausire estes uous 
dont le bou chlr sans paour. Et cil 
respont et dit or sachiez que tout aĩ 
si mappelle leu et toute la greĩgneur 
partie des chlrs erraus. En nõ dieu 
fait le chlr ce poise moy trop dureint 
que uous encore uenistes si tost en ce 
ste contree. Dieux aide fait le bõ chle 
pour quoy uous en poise il ql mest 
quis que il ne uous en deust pas pe 
ser aiis uous en deust estre bel. Car 
pour uous seuleuient u̾ins ie ceste 
part et nou pour autre chose. Autre 
achoison ne my amena ce sachiez uoꝰ 
bieu. Sire fait le chle aure auues uer 
meilles sauez uous pour quoy uous 
y uenistes uous y uenistes pour ma 
mort Ne place a dieu fait le bou chl'r 
saus paour que ie pour ur̃e mort y ue 
insse Et fistes saus faille fait le chlr 
aus aues uerineilles et uous diray 
comment nous sommes orendroit 
eutre moy et uous a un ieu parti et 
uous diray quel. Car ie scay tout uĩe 
ment que uous encore ne le sauez 
et pour ce le uous uueil ie dire. Or 
suchiez que il est mestier que uous 
a moy treuchiez la teste ou que ie la 
trenche a uous ainsi le coumeut afai 
ie Or uicut apres que ie uous cou 
gnois tout certainement que uous 
estes si bon chlr de ur̃e main que a la 
fin ne pourroie ie mon corps deffẽdre 
encontre uous quen sera il uous me 
treuchiez la teste. Car auisi le couui 
ent a faire pour ce uous di ie et di en 
core que uous uenistes en cestii pais 
pour ma mortis 
Ceste parole respont le bou 
chłr et dist . Sire i ay bien en 
tendu ce que uous auez 
dit. Et cipres ce uous respons ie Or 
sachnez tout uraiement que iamais 
en iour de ma uie ie ne uous treuche 
ray la teste se uous trop plus ne me 
meffaitez que eucore nauez si ferez 
fait le chłr . Car se uous amoy ne le 
faisiez dont cõniendroit il que ie le 
feisse a uous. Dieue aide fait le bon che 
ualier sans pour. Et qui me porra 
contredire de ce faire coutie ma uoule 
te. Sire ce dist le chl̾r Nabon le uoir le 
pourra faire qui est icy present. Nabon 
le uoir est le seigneur de tout ce pais 
et de cestui ual. Cestui ual est une pri 
son. Car nul estrange soit cheualier 
ou autre ny met le pie une fois qui 
apres ce en puisse issir. Et sachiez sire 
que tout cestui ual est moult peuple 
destranges Bien en ya mil et .u̾. que 
du royaume delogres que du royau 
me de norgnles et tous sont serfs na 
bon le uoir aussi les chlrs comme 
les autres. Ie meismes qui ia sus che 
ualier de pris sui son serf. Et pour ce 
que tous ceulz qui eu cestui ual de 
meurent sont en seruage est cestui 
ul appelle ual de seiuage uous meis 
mes qui iusques cy auez este le plus 
prisie cheualier du monde et le ꝑlus 
honnoure serez desoremais ou serua 
ge nabou le noir . Son seef uous cou 
uendra il estre tout aisi comme sõt 
tous les autres. Quant le bon che 
ualier cutent ceste parole il ne scec q̃ 
il doine dire. Quant il a pouoir de p̾ 
ler il dist au chłr aux aimes uermeil 
les. Sire fait il or sachiez tout uraie 
nent que uous me faites tout esba 
hir de ce que uous malez disant. Cõ 
ment puiet ce estre que uu seul hõme 
uous peut tenir si uillainement en 
seiuage. Il est tout seul ainsi cõme 
uous alez disant uous estes en cesti 
ual pluseurs chlts . Couuuent est 
ce que entre uous ne lui trenchiez la 
teste. Si feussiez a douc deliurez du ser 
uage. Sire respont le chłr puis que 
li boins me maine a ce par auaine 
gunse que ie lui promet loyaute et 
hommage et a faire son commau 
dement l doy ie puis en nulle ma 
uiere fausser de cõuueuant se ie lui 
failloie a donc fausseroie ie ma loyau 
te et desloyaute ne feroie ie en nulle 
maniere du monde pource que entre 
nous de cest ual lin promeismes loy 
aute ainsi comme li uus uenoit en 
Celui point quilz teuoient 
entreulz deux tel parlement 
comme ie uous ay orẽdroit 
saut ilz trouueront en moy toute ai 
tre deffeuse que ilz ne cuident trouuer 
Lors se toume enuers sou uarlet ⁊ lui 
dist. Or tost amaine moy mou che 
ual. Et cil lui amaine tautost. Le 
bon chl'r remet sespee en son fueire. Et 
quant il uoit sou cheual ueuir il mõ 
te Et quant il est moute il preut sõ 
glaiue qui eucore estoit tout entier 
et met son escu a son col et dist au 
rarlet que il moute et cil monte Et 
quant ilz sont ambedeux moutez. 
Le bon chlr se tourna enuers le bon 
cheualier qui portoit les armes uer 
meilles et lui dist. Sire ie uous com 
mant a dieu ie meu uois en mou 
affaire ie uueil ueoir desoremais tou 
te la courree de cestin ual dites bieu 
a nabon le noir de ma partie que se 
ie le trns et il uait en sa compaignie 
que .iii. de ses iayans se il ne me lais 
se la teste engage ie uueil que il me 
trenche la teste Se len me prent ie se 
ray pris se ie enques puis en guise 
de cheualier errant 
cestui uil apres lautre iamais sãs 
faille ne uous tourncrous en con 
tre lui. Car nous lui auous pro 
mis loyaute se aucun ueuist qui 
le peust mettre a mort nous disons 
bien que adonc cuidenons nous es 
tre deliure de cestui ual de seruage.B̾ 
coupte Nabon le noir sescue a haul 
te uoix or tost finez ceste bataille trop 
tenez icy lont parlement. Sire ce dist 
le chłr aus armes uerueilles au bõ 
cheualier sans paour ne uous di ie 
uoir orendroit de ce que ie uous dis Il 
est mestier que ie uiure par ure main 
en cestui iour. Car ie congnois tout 
certaineinent que ie ne sui mie tel 
chlr que ie peusse au derreuier mon 
corps deffendre encontre uous. A ce 
ste parole respont le bou chsr sans pa 
our ec dist. Sire or sachiez que uous 
n mouire huy par uiam ne de 
main pour aucnture qui auiẽgne 
et en face nabon le noir tout sõ plai 
sir.Sire ce dist le chl̾r aire armes uer 
meilles. Il est mestier que uous le fa 
ciez Car autrement uous couuen 
dra il mourix en cest chastel que uo 
ueez a bieu .iii. homnues a armes 
Il ya cheualiers assez les uns du 
royauine de logres et les autres du 
royauine de norgales. Tant en ya 
au uoir compter que encontre eu be 
ne uous pourriez uous deffendre po 
nulle aueuture du monde pour ce 
est mestier que uous qe mettez ala 
mort ou ie uous y mettray sans 
faille. Or sachiez fait le bou chlr sãs 
paour que ie ne uous y mettray ne 
ie ne souffreray se ie puns que ie soie 
mis puis que ie scay de uente que 
uous estes sans faille celui qile ie a 
loie querant ne ie ne me uueil saus 
faille plus a uous combatre ains uo 
laisse toute la bataille. Ie endroit moi 
ne me mettray en leux seruage se ie 
onques puis ne ie ne souffreray sas 
faille que ilz moccient se dicire me 
Uant il a dicte ceste parole il 
se part de la place ou la batail 
le auoit este et sen ua tout le 
petit pas du cheucil Et ce lui donne 
uu grant confort. Car il uoit tout 
appertement que pres dillec auoit 
une forest espesse moult grant selõ 
ce que le ual teuoit. Celle part sen ua 
droitemient le bon cheualier sans pa 
our entre lin et sou escilier Car il dit 
bien a soy meismes que sil se peut le 
ans mettre.Il est mestier que il met 
te nabon a mort auis pou de terne 
Et que il oste du serage tous ceulz 
qui ou ual demeurent.Quant na 
bon uoit que le bon chłr sen ua en 
tele maniere.Il descent des nurs 
et sen uieut cui plus hastiuemẽt 
que il puet iusques au chlłr qui por 
toit les arnes uermeilles et lui dist 
Quest ce sire chłr coument en lais 
sastes uous partir de nous le cheua 
lier qui encontre uous sest combatu 
comment sire fait il que a faire le 
me couuient ie ne le pouoie autrẽ 
assauoir . 
ment faire. Or sachiez tout uraie 
ment que se ie eusse eu aussi grant 
pouoir dessus lui comme il auoit 
dessus moy ie ue lui eusse este sicour 
tois comme il fu a moy Il me peust 
auoir occis se il uoulsist mais il ne 
uoult il ot pitie de moy pour ce que 
ie estoie prisõmer il me monstra bi 
en a cestin point que uoirement est 
il aussi courtois commne il est bon 
chl'r. Il me fist si grant courtoisie qͥ 
il ne peust faire greingneur. Et il 
est si bon chl̾r au uoir compter que 
il nepeut estre greingneur. Quãt 
le noir eutent ceste nouuelle. Ilde 
ment un pou plus ecbahi quil nes 
toit deuant touteuoies pour miex 
sauoir qui le chle est dist il au chlr 
aurx armes ueinieilles Qui est celui 
chłr que uous dites qui le meilleur 
cheualier du monde. En nõ dieu 
sire fait il Ce est le bon chlr saus pa 
our.Ie ue croy que il ait orendroit 
en tout le monde un chłr prisie de 
chl̾ue que cestui ne soit encore plus 
Et est hois de si grant affaire cõme 
cil qui est roy couroune du royaume 
destrangorre. Et ie uous di une al 
tre chose que uous encore ne sauez ꝑ 
auenture. Or sachiez tout certaine 
ment que se uous par hommne du 
moude deuez perdre la seignoune 
de cestui ual uous la perdrez par achoi 
fors que ses hommes seuleuient qui 
treuuent de lui terre si ne le tendrõt 
raulx ne moutaingnes par cestui 
serez uous destrint se uous ui sauez 
conseil uiettre ce uous fais ie bien 
Uant nabon enteut ceste 
nouuelle si est fiereuent es 
bahi que il ne scec que il doie 
dire il ne dit une quanque il peusc a 
celle fois ains dit bieu tout autre cho 
se pour moustrer au cheualier quil ne 
soit de neus esmaiez par dieu fait il 
dan chłr or sachiez de uoir que ie uoul 
droie orendroit teurr le roy artus en 
ma prison aussi bien cõme ie tieng 
cestin. Et puis feisseut tous ses hõ 
mes leur pouoir leur pouoir deliurer 
le . Si maist dieire. Si maist dieux 
que ie douroie moult petit en quau 
que ilz pourroient faire. Or sachiez 
que cestui est pris cont sou alex ne 
lui uault neus puis que il mest en 
son de cestur. Car tout maintenant 
que le roy artus saura que il soit en 
cestin ual pour ce que il scet de uence 
que tous sont pris ceulz qui ca uiẽ 
nent il fera tout mainteuant son 
effors et uendra ca uous naurez ro 
che ne moutaingne qui peust durer 
encoutre sa force auisi perdrez uous 
pour achoison de cestui uous meis 
mes uous meismes et tout ce que 
uous maintenez se uous ui mettez 
aucun couseil.I cestui nest pas poure 
cheualier si que nous sommes que 
uous tenez ceans en prison. Cestui 
est un roy de hault affaire et de hault 
pouoir et de haulte force s e il ue uenoit 
celle pace pour lui deliurer de prison 
tre mains ueuu il uaura repos ne pare 
iusques a taut que ie lare eu ma pa 
son aussi bieu comne ie y tieus uoꝰ 
Dan chaalier dau chłr il a crouue a 
cestin point autre chose que il ne cin 
doit trouuer. Il a trouue nabon le noi 
qui les orgueilleire scec abatre uous 
esties moult orgueilleire au cõmen 
cement quant uenistes en cestui ual 
Mais orcuiais estes chastoiez aussise 
ray ie delui uraiement le sachiez uo 
et si ne demourra gaires uoire sire par 
auenture ce dit le cheualier. Nabon s ẽ 
toume au chastel que il ne tient autre 
parleuieut au cheualier aux aines 
ueuueilles fierement est espouentez. 
Quant il est ueuu a la chambre il ap 
pelle un sieu frere qui iayant estoit 
et lui dist. Que ditrs uous de ces nou 
uelles le uieilleur cheualier du mõde 
est uenu entre nos mains. Se ie le 
prens et ie loccs il mest auis que la 
mort de cel cheualier nous pouula 
tourner a doiumage. Car il ne peut 
estre eu uulle maniere que le roy ar 
tus qui trop grant bien lui ueult ne 
face faire pour lui ost. Il uendra ca 
uouldra auoir par force et moy du 
tout dechenter. Or donc quel est le 
mieube a faire de ceste auenture Cil 
lui respont et dit tautost. Sire tout 
lemnex que ie uoie en cestui faif si est q̃ 
uoꝰ le facie prẽdre au plus tost q̃ uous 
porrez Se uous le teucz en ure puson 
uous en porrez puis faire a ure seus 
ou de deliurer ou du tenir. Se il deuieu 
re que il ne soit pris isuelint uo᷑ porra 
faire domage de uoz hõmes a ce quil est 
du tout si bon chl'r cõme ro dites tout 
le meilleur est que uoꝰ le faciez prendre 
tost Et ie feray de ma gẽt amier ce dit 
nabon ⁊ aler dedẽs la forest tout le char 
gerõt de toutes pars que ilz le trouue 
rout. Ilz le porrout prẽdre assez legiere 
mẽt a ce q̃ ses plaies serõt refroidies 
ilue sera adõc dassez si uiste nesi legier cõ 
me il est orẽdroit Il sera mui en toutes 
guises maleit se poria deffedre. Sire 
dit lautre uons dites auq̃s le uoir. a 
ce saccordẽt ãbedeux nabon et son fiere 
Mais a tant laisse ore le conte a ꝑler 
de nabon le iayant et de sou trere. Et 
retourue au bon chłr sãs paour põ con 
ter ꝑtie de sõ estre et dit en tele mauiere. 
Comment le bon cheualier sans paour 
desconfist nathan le filz nabon le noir 
e 
Nceste partie dit le cou 
te que puis que le bon 
cheualier sans paour 
se fu parti du lieu ou 
la bataille auoit este 
cu tele guise comme 
ie uous ay compte cu en auiere tout 
appertement pour ce que il uit que 
pres dillec auoit uuc petice forest se 
tint il celle parc Car il dit uien a soy 
meismes que ꝑuis quil sera entrez 
dedens la forest assez petic porra doub 
ter tous ceulz du pars se il naucuoit 
ainsi que trop grant gent ueuist en 
semble sur lui. Ce dist il bien tout har 
dieuient a soy meismes que se il y 
uient .x. ou .xii. ou .xx. Ilz nauront 
ia a lui duree que ilz ue les mecte to 
a mort ou a desconfiture. il dit que il 
ueult mieube mourir se mourir doit 
que il uiengne ou semage nabon le 
noir ainsi peusant a ceste chose cheuau 
che tant le bon chl'r sans paour quil 
est uenu a la forest. Et entre dedeus 
arme de toutes aunes et bien mõte 
Et maintenant que il est dedeus il 
dist a son escuer or sommes nous 
a sauuete des oresmais face nabon 
le noir tout son pouoir de prendre moi 
Se dieu me doint bonne auenture 
se ne lui doins taut a faire dedeus ĩ 
brief teune quilsera tout encombre 
Ie ne me tieng pour chse le uarlet qnͣt 
il eu tent ces nouuelles eit tant fiert 
ment esbahi que il nescet quil doie 
respondre il se tieut tout oultreement 
a morc et a destruit. Se pleurer ne se 
peut tenir en nulle guise et il dit tout 
eu pleurant a son seigneur. Sire cõ 
ment uous sentez uous Commẽt 
ie me sent fait le bon chlr sãs paour 
Or sachiez que ie me sent se bien nõ 
sans faille ce ne puis ie dire que iene 
soie un pou naurez Mais ie te ꝓmet 
loyaument que ie nay plaie ne ble 
ceure pour quoy ie laissasse a encom 
mencier uue itele bataille comme fu 
celle ou ie mis huy mon corps. Nay 
es de moy nulle doubtance Car ie 
me seut tres bien la dieu mercyN 
uisi cheuauchent entreulx 
deux tout le chemin de la fo 
rest. Et le uarlet a tres gnͣt 
doubiance que gent ne uiengnent 
apres eubx quiles uueillent tant 
sen ua souuent regardant aniere. 
Le bou chlr sappercoit et luidist. Pour 
quoy teu uas tu tant regardant astu 
paour. Sire fait il oil saus faille Car 
ie uoy que uous estes tout seul. Et en 
celui ual aplus de Mil houunes qui toꝰ 
se trauaillent de uous prendre uous 
qui estes tout seul couument pourrez 
uous durer encontre si grant gent. 
Le bou chl'r respont eu sousriant et dit 
ie cuide que tu feus de cornouaille qui 
as touteuoies si grant paour Certes 
a paine pourroies tu iamais estre ꝓu 
domme tu as tout le cuer en paour 
pour ce uoireuient que ie uoy que tu 
nas eu moy cel fiauce que il te soit a 
uis que ie te puisse garantir encon 
tre le seigneur de cestui ual.or te diray 
que tu feras. Se tu ueulz tu ten peus a 
ler la ou tu uouldras assez trouueras 
uns et autres qui auec eube te tẽdront 
Se tu auec moy demouroies tu men 
roies autre uie que tu ne cuides uoire 
ment le saches tu Et te du ay ꝯment 
ie endroit moy te fais bieu assauoir 
de mon estre ie ne me partiray des ore 
mais de cestin ual ains y demouray 
touteuoies ainsi la uint cõme leiour 
des bestes de ceste torest que ie pourray 
eccure en auane maniere me uiuray 
ie. La chace de cestui point si me doura 
uie ainsi seray en cestui pais aussi 
couuue un lyumne sauuage tant 
que dieire mie mandera secours. Ce 
ste uie ce scay ie bieu ne pourroies tu 
endurer ne mainteuie. Purce tedi 
ie que ie te doune bonnement congie 
ua ten quel part que soit mieubx te 
uient estre auec le ꝑeuple et uiure aues 
culz ainsi comune ilz uiuent que de 
mourer auec moy et uuire eu sein 
blance dome sauuage ie eudroit moy 
me uiuray bien Car besoing sile me 
fait faire. Et certes mieulx ueulie 
mouur entre les bestes de ceste forest 
saus seigneune dautrin que ie uesquis 
se longueuient ou seruage nabou le 
uoir. Ceste uie que ie tay dicce me se 
ra sans faille un pou force au com 
mencement mais puis q̃ ie lauray 
aprise mne sera assez delitable elle ne 
niẽuuiera point. Tu ne le pourroies 
souffuir ce scay bieu. Car tu nes pas 
si fort ne si dur comune ie sui pource 
uueilie crop uoulentiers que tu ten 
ailles Il ne me plaist se dieux me 
saut que tu iuires eu ceste forest po᷑ 
achoson de moy. Cõment le bon che 
ualier sans paour et sou esaiuer trou 
uerent une maisonnete cu une balee. 
uant le uarlet entent ceste 
uouuelle il commeuce a 
plourer tro ꝑdurement. 
Commient sire faic il si me uoulez 
chacier de uous en tele maniere. Or 
sachiez tout uraiemeut que se ie 
sauoie orendroit pour uente que le 
deusse mourir auecques uous eu ce 
stun iour si ne men partiroie ie Or 
sachiez que ie ne nien partiray ue 
pour mort ne pour uie taut commne 
uous demourrez en cestui ual. Car 
certes mieule uueil ie mourir auec 
ques uous que mourir ou seruage 
nabon le uoir di ua uarlet fait le bõ 
chl̾r tu ne sces que tu dis tu as ap̾s 
a uiure aaise. Et uous sire fait le 
uarlet ou apreistes uous a auoir 
douleur ne mesaise tous les iours 
de ure uie feustes uous en beneux 
tez et en ioie ec en besce et en bieu. 
Sire fait il or sachiez uraiement q̃ 
ie uueillmeule mouur auec uous 
que uiure aucc les autres de cestui .i. 
ual.Ac bon chl̾r gette un souspir de 
aier parfont quant il entent ceste 
parole et respont a chief de piece puis 
que ie uoy que tu ceulz demoureren 
ma compaingnie ie ne te uueil pas 
refuser Or uꝰ paira se tu pourras .i. 
souffur mesaise. Car nous somn 
mes a ce uenus ce scay ie bien. Sire 
fait le uarlet de moy ne mesmaye 
ie point ainsi parlant cheuauchent 
tout le grant cheuim de la forest q̃lz 
trouuerent uu petit sentier qui dor 
noit a senestre et celun sentier nestoit 
mie graument batu Or toumons 
ceste part fait le bouchl̾r pour sauoir 
se nous pourrons trouuer ausun 
recet ou uous puissous de iourer 
les muis Car le iour cuide ie si fiere 
ment garder cestui cheuun que ie 
croy que nul ny uendra qui ne me 
fa ce autre raison quil ne uousdroit. 
Lors se parcent du graut cheuuin 
et cheuaucheut taut que ilz orent 
bien tenu celui cheuin plus dime 
lieue englesche. Et lors uindrent 
en une ualee auques parfonde ou 
petit repairoit de geut et ou milieu 
de celle ualee droitẽment auoit une 
petite maison delez une roche Tout 
maintenant que le bon chłr uoit ce 
ste maisounette il dist a sou essluer 
Cist est aucun hermitage ou il ya 
berinte ou il y fu ia Et se il ui est 
ceste sera bieu la meilleur maison 
du monde pour nous Car elle est 
loing de toute gent et en destour. 
Nous demourrous icy de mut et 
de iour yrons cheuauchant par ceste 
forest se ie la uint ay mesaise en cest 
lieu ie uendray de iour mõ courroux 
a tous ceulz que ie trouueray ainsi 
parlant cheuaucheut tant quilz uin 
drent a la maisounctte qui estoit en 
mi le ual en tel guise comme ie uoꝰ 
compte. Et ilz treuuent leans un 
bon homme auques uiel qui estoit 
a genoube deuant uue crore. Et celle 
crore sans faille estoit painte en une 
paroy a lentrec de celle maisonnete 
par dehors. Quant il oit approuchr 
les cheuaire de lui il se dresce et laisse 
ses oracions a tant. Et quant il 
uoit le bou cheualier sans paourqui 
cheuauchoit ainsi arine couune ie 
uous comꝑte il se merueille moult 
comment ce peut estre. Car a la ueri 
te dire il nauoit pas apris q̃ nulz 
hoins cheuauchast par la contree eu 
guise de cheualier erraut. Et il ueoit 
trop bien que cestin aloit en guise de 
cheualier etrant Car cheualier er 
rant auoit il ia este lonc temps. 
Couument le bon cheualier sans pa 
our et lerunte parlent eusemble des 
males facons nalo̾ le uoir. 
uant il uoit le chlr errant 
pien pres de lui il le salue et 
lui dist bieu uiengnez sire chl'r. sire ce dit 
le bou chłr saus paour. Dieux uoꝰ doint 
ce que uous plus desirez a auoir beau 
sire fait li heruutes uous plairoit il a 
descendre et a reposer eu nr̃e petite mai 
sounete Or sachiez de uoir que il fu ia 
aucun demps que nous leusmes bien 
greingueur ou royaume delogres.Et 
certes sire ie ne me tung onques si bñ 
apaie de celle grant cõme ie me tieng 
oreudroit de ceste petite Tout ce peut 
bien estre fait le bou chłr saus paour. 
Et lors desceut ce le rarlet aussi tout 
en pleurant. Le bou chlr oste sou heau 
me enrauuient de sa teste et le baille a 
sou uarlet. Et ilz ostent des cheuaulx 
les freings et nou pas les seles. Et 
puis les laissent aler paistre quel part 
quilz ueulent. Le bon cheualier saus 
paour cutre dedeus la maisonnette et 
oste sespee et sou glaiie et tout met 
la dedeus. Et puis sassiet et lennite 
sassiet delez lui et le couunence maĩ 
teuaut a mettre eu paroles de unes 
choses et dautres. Le bou chłr lui dist p̃ 
mierement sire dout estes uous nez 
et de quel gent Certes sire fait il ie fu 
nez ou royaume de logres bieu pres 
de kamaalot. Et sachiez que ie fus nez 
de cheualiers de toutes pars. Et ie me 
ismes fu chłr dauques lonc temps. 
Mais auisi nauint que pechie me a 
uiena en ce ual cy ou ie auoie .i. mien 
filz chłt qui demouroit ou seruage na 
bou le uoir auisi comume sont tout 
orendroit tous ceulz qui en cestin ual 
demeurent.Quant ie fu ueuu en cest 
ual pour ce que ie andoie en aucune 
maniere deliurer mou filz de prison 
ie entendi adouc que mou filz estoit 
mort nouuellement. Pour ce grant 
dueil que ie os au cuer de ce que ie auoie 
en tele maniere perdu mon filz en ceste 
ualee et ie meismes estoie perdus Car 
ou seruage nabou le noir me couueuoit 
demourer uoulsisse ou non men fouy 
ie en ceste forest. Car ceulz du chastel ca 
deuant me uouloient prendre ie meu 
uing fuiant tout a pie en ceste ualee 
ou nous somnnes orendroit. Et trou 
uay un heumite qui icy demouroit qui 
auoit este du royauine de norgales 
qui icy sestoit rendu pour une autre 
tele auenture. Quant ie luuos con 
te tout mou fait et ie lui os dit que ie 
uouloie icy demourer toute ma uie et 
mieule uouloie user mou corps ouser 
uage nre seigneur que ou seuiage na 
bon le uoir. Il fu trop ieieux et trop 
liez. Si me tint pour son compaui 
gnon de bonne uoulente et de bonne 
chiere. Apres ce uesqui bieu deux aus 
et puis mourt.Ie endroit moy ne 
me remuay puis de cestui manoir 
nou feray ie se il plaist a dieu iour 
de ma uie tout useray mou aage ou 
seruice nr̃e seigneur. Or quant ie uoꝰ 
ay tout compte mon estre, or uous 
pri ie que uous me diez auame cho 
se du ur̃e. Certes sire fait le bou chlr ce 
uous diray ie uouleutiers et mainte 
uant lui couuuence adire cõment 
il uint ou ual et pour quele achoison 
et couuuent il sestoit combatu tout 
le iour au bon chłr de norgales. Et comr 
ment il sen estoit au derreuier parti 
et feni soy en la forest et uenu eu ler 
uitage tout ce lui compte mot a mot 
Mais uoirement il ne lui dist mie q̃ 
il soit le bon cheualier ce lui ua il trop 
bien celant. 
Uaut il a tout fine sou cõp 
te leuuite qui bien faisoit 
raison eu soy meismes q̃ 
il ne pouoit estre en nulle mauiere 
du monde que cist ne soit saus faille 
chłr de trop hault affaire lui dit adonc 
Or sire que auez uous en uouleute de 
faire. Car tout preunereuient uous 
fais ie bien assauoir que de cest ualue 
pouez uous iamais issir par nulle auẽ 
ture du monde. Sire fait le bou cheua 
lier sans paour counuent le sauez uo 
Mauites auentures auendront en 
core qui auames ne sont. Et sachiez 
sire que plus fort auenture et plus 
perilleuse que ceste nest ui ie a cõplir 
a un seul cheualier qui nestoit mie tp 
preux des aunes. Sire toute ceste auẽ 
ture que uous tenez ore a si forte pour 
roit estre meuee a fin par uu seul cop 
seuleient. Ne uous est il ains se diex 
uous doint boune aueuture que se au 
cun peust mettre a mort nabon le noir 
que tout cestui fait feust mene a fin 
N abon le noir si comme iay enten 
du qui tieut toute ceste gent en prison 
Se cestii feust mort. Ilz seroient tãtost 
deliures.Car il ua nul en cestin ual 
qui sus lui osast cuprendre le fait de 
uabon que tout cestui fait feust me 
ne a fui se nabon feust orendroit mort 
Et quant il est dont ainsi que pour 
mettre a mort uu seul homme pour 
roient tous ceulz de cestui ual estre deli 
urez ie di bieu que ceste auenture nest 
mie trop forte ne trop peulleuse. Car 
un homnne la pent acomplir de un 
seul cop trop legierement. Quant 
li herutes entent ceste nouuelleIl 
dist a soy meismes que de guant cuer 
est le chlr qui eu tele maniere parole 
Ilne pent estre en nulle mainere quil 
ne peuse a faire aucune grant chose 
quant il tant en a pourpeuse. Qnͣt 
il a escoute tout mot a mot toutes 
les paroles que le bou chle saus pa 
our lui disoit. Il respont sire fait il 
que uous diroie ie Ce sachiez tout 
certainement que se dieu enuoiast 
ceste part par aucune aueutinx au 
cun preudomme qui peust ce faire 
que uous alez deuisant. Ie di bien q̃ 
se dieu fu ouques liez dauenture qui 
aueuist que chłr euaut meist a fin 
il seroit ioieux de cestua fait. Car cer 
tes ie croy que a dieu desplaise ce quil 
a tant de preudommes en seruage 
dedens cest ual couune il en ya. Cist 
est le greingueur tort du moude et 
la greingnẽur feloume du siecle com 
me demprisonner gent auisi et pour 
neant comme cestin les ua emprisõ 
nant Il ny treuue nulle raison ne 
uens fors que de sa uoulente ne ia 
mais ni uient si bon homme ne si 
geutil ueys se il feust roy que il nẽ 
face tantost serf ie croy certes que 
a dieu desplaist de cest seruage qui a 
dure si louguement.Et dieux y a 
pres ce que li hermites ot sa 
raison finee en tele ginse cõ 
me ie uous compte le bon 
maint par sa pitie au cũ preudõme 
qui y puist mettre couseil. Cõment 
une damoiselle uint au bon cheualier 
sãs paour ⁊ ꝯmẽt elle se ꝯplaingnoit. 
cheualier sans paour le mec en paro 
le et dist. Sire combien peut il auo 
ir de temps que uous uenistes en 
cest leruntage. Certes sire fait le ꝓu 
domme bien peut auoir .x. aus acõ 
plis ouques puis que ie y uins i 
sans faille ie ue mesloingnay une 
lieue auglesche. Si y deuieure de nuit 
et de iour que ie onques ne men de 
part . Et qui uous donne amengier 
fait le bou ch̾sr. Certes fait sire fait 
le preudomme en ceste forest a uu 
chastel qui est tout peuple destran 
giers leans a assez geutilz bõmes 
que du royaume de logres que du 
royaume de norgales Mais par pe 
chie les a tous en seruage na bon le 
noir Ceulz meuoient icy chascune 
sepmaine tant de pain que iẽ puis 
bien uiure ilz medonneut du pain 
et iay pres de cy une fontaine dont 
ie boif quant soif me uient aisi 
ay ma uie tournee a pain et a eaue 
Ce est toute la moie uiande iamais 
nen aye ie plus ne moiis. Cerces 
puis celui terme que ie uing icy la 
moie court ne fu onques greingne 
la fontaie et le pain delez me font 
compaingnie autres mes ie ne de 
mant. Or me dites fait le bon chłr 
saus paour ceulz de cestin ual ont 
ilz esperance quilz puissent iamais 
estre deliurez de ceste prison sire oil 
de ce uien recorderay ie tout mõ aage 
et elles dient ainsi iamais la doule 
reuse coustume de cest ual ne faul 
dra deuaut que la fleur de leonois y 
uendra Mais cil la fera remanoir 
Et lors toumera le seruage a fran 
chise. Sire chłr or sachiez que ceste pa 
role proprement dient les lettres 
que ie ui En nom dieu sire dit le bõ 
chłr saus paour. Or sachiez que ceste 
que uous auez orendroit dicte pour 
roit bien cheoir sur uu preudomme q̃ 
ie couguois Certes celui est si bõ che 
ualier en toutes guises que par rai 
son peut il bieu estre appelle fleur de 
leonois. Car il eu est fleur et hõneur 
Et qui est ore fait le preudomme ces 
tun bon chlr que uous tant loez. En 
nom dieu fait le bon chle Cest le roy 
meliadus de leonois. Cil est si bou 
chlr en toutes guises que par raison 
le prut ou bien appeller fleur de leouois 
uoire certes fleur de tout le monde. Co 
ment dout fait li beruntes est douc 
uif le roy meliadus de leouois Cer 
tes a celui terps que auenture ma 
porca par mon pechie eu ceste coutree 
disoit leu par tout le moude q̃ le roy 
meliadus de leonois estoit mort et 
que le bou chłr sans paour lauoit ce 
cis au departir dun toumoiement . 
fait li beruntes Ce sauons nous 
tout certainement que ceste male 
coustume fauldra encore mais nõ 
pas si tost aucune des entrees de cesti 
ual a celle propre entree ou ie uing 
quant pechie mnaporta ceste part a 
Et certes sire pource que a celui tẽps 
le disoient toutes gens si cõmune 
ment par tous les lieux ou ie uenoie 
lettres entailliees en une pierre nõ 
nue de marbre mais cautre maine 
re. Et ces lettres disoient ceste parole 
proprement ie uiles lettres et les lisi 
cuidoie ie bien que le roy meliadus 
feust mort ainsi comme lendisoit 
Et encore le disoit ie orendroit quãt 
uous deistes ceste parole. 
R sachiez tout uraiement 
fait le bon chlr sãs paour 
que le roy meliadus est uif 
Et certẽs ie cuide uneulx que ceste paro 
le que uous deistes ore fu dite pour lui 
que pour autre. Car ie ne scay oren 
droit nulchlr que len peust par raison 
appeller fleur de leouois fors que lui. 
Et certes se ie feusse encore hors de cest 
ual aussi comme ie estoie na pas deux 
mois et ie sceusse ceste aueuture aussi 
coinme ie la scay orendroitqenauroie 
iamais graument de repos deuant 
que ie eusse trouue le roy meliadus 
de loeuois ie lamenroie ca pour con 
guoistre se il doit estie ceste auenture 
mener a fin. Certes sire fait li hun 
tes ꝑuis que le roy meliadus est 
uif ainsi couune uous le dices. Ie 
croy bieu que ceste parole fu dicte poͬ 
lui et nou pour autre. Et il est bieu 
cheualier de si haulte cheualerie garmi 
que se il se meist par aucune aueu 
ture en ceste espreue. Certes il la 
mettroit a fin se iamais par force 
de cheualene deust estre affinee ainsi 
tindrent parlement entre le bon che 
ualier et leruite tant que la nuit 
fu uenue Celle uint dormi leaus le 
bon cheualier saus paour tout arne 
de chauces et de haubert. ne ne mẽga 
celui iour neus du monde. Car le 
preudommie nauoit adonc leaus 
pain ne autre chose quil lui peust 
douner a mengier. Aleu demain au 
ques matui il se leua Et pour ce qi 
auoit celui soir meismes fait regar 
der ses plaies et ses bleceures a ler 
uute qui assez en sauoit. Et lerun 
te lui auoit dit que il seiournast le 
ans .ii. iours ou .iii. que il ne se 
reuuast.Si gauroient aucun pou 
les plaies et les bleceures que il auo 
it. Quant il fu leuez au matin ne 
il nestoit encore issus de la maisõnet 
te. ataut es uous leans ueuir une 
damoiselle tout a pie et toute seule 
Elle cutre leaus mainteuant et cõ 
mence a regarder le bou chłr Quant 
le bou chłr uoit que la damoiselle le 
regarde si merueilleuseinent il ne 
se peut teuir que il ne die damoiselle 
se dieux uous saut qui estes uous qͥ 
si meiueilleusement me regardez 
La damoiselle respont tout eiraumẽt 
et dist. Sire chłr or sachiez que ie ne 
uous regarde mie pour mal auis 
uous regarde pour la pitie que i ay 
de uous. Car certes il ne seroit mie 
crestieu qui uauroit pitie de si bon 
chlr comune uous estes. Car certes 
cest bieu douleur grant ⁊dounnage 
merueilleux de ce que si bou chłr cõme 
uous estes uint en si fort aueuture 
comme est celle de cesti ual. Et cer 
tes sire chłr la chose pour quoy il me 
poise plus de uous et de ure courroux 
si est pour ce quil na pas encore grau 
ment de temps que uous me feistes 
ou royaume de logres une moult 
tres grant bonte de celle boute me 
souuient et souuendra tout mon 
aage pour quoy ie di que ie sui tuste 
et courrouciee de ure courroire nou 
gaires mons de uous meismes. 
Uant le bou cheualier sans 
paour cuteut ceste parole il 
respont a la damoiselle da 
moiselle fait il or ne uous esmaiez 
si durement se uous estes orẽdroit 
courrouciee pour moy et esmaiee en 
core en serez par auenture recoufor 
tee Sirc fait clle tant le desir et cõme 
ie le uouldroie uoulentiers ueoir. Or 
sachiez uraiement que il nest oren 
droit uulle chose ou moude que ie ue 
isse si uoulentiers comme uostre deli 
urance. Et certes uous laurez se di 
eu plaist que ie eu droit moy y cuide 
mettre si bou couseil prouchaiiement 
que tous les cheualiers eiraus qui 
de ceste prisou sont dolens quant ilz 
en sauront la uerite en seront liez et 
ioieux. Quant le bou cheualier sãs 
paour entent ceste parole il dit a la 
damoiselle Damoiselle qui estes uo 
qui me promettez que uous medon 
rez conseil cu ma deliurance se uoꝰ 
le pouez faire. Sire fait elle ie sui une 
damoiselle estrange a qui uous feis 
tes si graut boute et si grant courtoi 
sie na encore pas graument de tẽps 
que ie di bien que chłr ne pourroit 
faire a damoiselle en uulle manie 
re du monde greingneur bonte que 
celle fu. Ie ne la poundie oublier po 
ce est mestier se iẽ onques puis que 
ie uous en rende dedens brief terme 
tel guerreton que pour remẽbrance 
de moy amierez uous lineule tou 
des les damoiselles du monde. Ta 
moiselle fait le bon chłr sãs paour 
Or sachiez tout certainement que 
se uous boute me pouez faire si grãt 
que en aucune maniere me geĩtez 
de cest ual uous en aurez hault guer 
redon se dieux me donne uie et main 
tes autres damoiselles en receuront 
encore honneur pour lamour de uoꝰ 
Sire fait la damoiselle or ne uous es 
maiez Mais laissiez sur moy cestii 
fait. Et ie uous promet que ie met 
tray eu uostre deliurance tele entente 
quil uous souffira a mou poir. Or 
me dites sire uous trouueroie ie ce 
aus touteuoies. Damoiselle fait le 
bon cheualier se uous ne my pouez 
trouuer le iour au moins mi trou 
uerez uous la uuit sire fait la damoi 
selle ie uous cõmant aur̃e seigueur 
or sachiez que ie nauray iamais cho 
se qui me plaise deuant que ie au 
ray trouue au cun certain conseil de 
uostre deliurance.La damoiselle se part 
a tant du bon cheualier saus paour 
que elle ne tient a lui nul autre par 
lement fors celui que ie uous ay dit 
elle peuse moult autre chose quelle 
ne dit.Nabon le noir a qui elle estoit 
lauoit celle part mandee pour sauoir 
le contenement du bon cheualier 
sans paour et tout sou estre ille uou 
loit faire prendre tout autrement 
que il nauoit deuise a son frere. Cõ 
ment le bou chlr sans paour semist au 
cheuauchier ou point du iour. Brde 
Uant la damoiselle fu a lui 
toumee nabou lui dist 
trouuastes uous le bõ che 
ualiex sire fait elle oil ie le trouuay 
uoirement.Et couuuent se tient il 
sire fait elle or sachiez que il se tient 
bieu. Il est si bon cheualier de son corps 
ce uous fais ie bien assauoir 
que a paines le pourriez prendre tãt 
quil feust gami de ses armes se uoꝰ 
prendre le uouliez il uous feroit si gñt 
dommage de ur̃e gent auant que il 
feust pris que le dommage ne seroit 
restore de uu graut temps apres pour 
ce lire couuendroit il que uous le feis 
siez sagement. Car par force ne le 
pournez uous preudre taut couune 
il feust auuez que uous n eussies 
crop grant doumage a ce que il est bi 
eu saus faille tout le meilleur cheua 
lier du monde. Qmoiselle fait na 
bou le noir or laissiez sur moy tout 
cestui fait. Et ie uous promẽt que ie 
uous douray tel conseil par quoy uo 
le pourez faire prendre assez legiere 
ment auant brief tenue et en tele 
maniere que nous ui aurons dom 
mage de noz homnues. Tel ꝑlement 
comme ie uous compte tindrent ce 
lun iour entre la damoiselle ⁊ nabon 
ilz appareillierent quanque ilz peuẽt 
eu tele mauiere que le chłr saus pa 
our feust pris quil ne leur feist dom 
mage. A leudemain auques matrn 
seu touuia la damoiselle alennitage 
et trouua le bou chlr saus paour que 
elle ne tient a lui nul autre ꝑlement 
ainsi amie ꝯme il seult estre. Quãt 
il uoit la damoiselle il est trop fieremñt 
reconforte comme cil qui cuidoit uoi 
rement que elle se uoulsist entremẽt 
tre de sa deluirance mettre auant se 
elle onques pent. Damoiselle fait 
il bien soiez uous uenue.Sire fait 
elle bien soiez uous trouue damoi 
lelle fait il queles nouuelles. si maist 
dieux sire fait elle encore ne scay ie 
une si bonnes nouuelles comme 
ie uouldroie que ie uous peusse ap 
porter mais ie ay esperance en nr̃e 
seigneur que tost les uous apporte 
ray teles qui bien uous deuront 
plaire. Damoiselle fait il auez uoꝰ 
onques trouuee uoie ne maniere 
comment ie peusse issir de cestin ual 
sire fait elle ie croy que oil. Damoi 
selle fait il dont se il uous plaist me 
dites commeut en nom dieu fait 
elle uous nestes mie cheualier pour 
gaber or sachiez sire que ie ne uous 
diray chose deuant ce que ie en sache 
la droite uerite tout certaiement 
Et pour ce ne uueil ie pas encore di 
re ce que iay en pense de uĩe deliurã 
ce. Car ie auroie doubtance que ie 
ne uous peusse pas tenir si bien couue 
nant comme uous uouldriez et comme 
ie uouldroie. Or damoiselle fait le bou 
cheualier or uous en poinueez en tou 
tes les manieres que uous uous en 
pourrez pourueoir Et ie uous ꝓmet 
loyaument que se uous pouez tant 
faire que ie soie deliure de cestui fait uoꝰ 
aurez fait la meilleur iouree que uo 
onques feissiez pins que uous feustes 
uee. Sire fait la damoiselle or sachiez 
tout certainement que cuide tant fai 
re et assez tost que uous meu saurez gre 
autre parlement celui iour fu touteuoi 
es dedens lermitage le bon chłr saus pa 
our que il n en issi moult est dolent et 
angoisseux moult est destroiz moult 
est i̾rez de ce que ainsi lii est auenu 
a celle fois. Se il ueist en aucune ma 
mere comment il peust trouuer en 
plain champ nabou le noir il ne lais 
sast en nulle guise que il nalast a li 
et quil ne se meist en aueuture de lui 
occirce comment quil leu deust aue 
nir Mais il ne uoit pas couiment 
ille peust ainsi trouuer. Car bien lui 
disoit ou pour uoir que nabon uissoit 
de sou chastel ne main ne soir aincois 
estoit leans touteuoies comme cil 
qui ades aloit peusant en quel guise 
et en quel maniere il peust prendre 
a damoiselle se departi a tauc 
celle matinee du bon chl̾r sãs 
paour que elle ne tint adonc 
le bon cheualier sans paour sans ce 
que illui face dommage pour ce ne 
scet il que il doie dire de ceste auẽture 
Et le bon cheualier ne fait nens se pẽ 
ser nou. Et demoura trois iours en 
leritage que il nen issi. Quant il 
ot leans demoure en tel guise cõme 
ie uous compte et uint au quart 
iour illui uint adouc en uoulente 
de cheuauchier auant que le soleil 
leuast fu il aunez et moute sur sõ 
chrual et sou escuier moute apres 
qui lui porte sou escu et sou glauie 
Et sou escu estoit adonc couuert dune 
houce noire quil auoit trouuee en 
la maison a leruute. Et celle houce 
auoit leans aportee uu cheua lierde 
telle contree puis quil se fu parti deler 
mitage il commence a cheuauchier 
a cheuauchier au trauers de la forest 
non mie le petit sentier que il estoit 
uenus deuant Mais au trauers qu il 
ne tenoit nul cheuim. Eu tel guise cõ 
me ie uous compte cheuauche tant 
celle matinee le bou chlr saus paour 
que il uint au grant chemin Tout 
maintenant que il uit celu chemin 
il recongnoist tout certainement que 
ce estoit le graut cheunu qui seu aloit 
tout droitement au chastel ou il sestoit 
combatu encontre le bou cheualier de 
norgales. Lors sarreste en mile chenũ 
une graut piece Et peuse touteuoies 
que il pourra faire. Et quant il a re 
garde une graut piece il commence a 
regarder tout entour lui. Et pour ce 
que il uit que pres de lui auoit bien is 
qua .x. arbres si espes que se uu chłr ou 
deurx eucore se feussent nis decens len 
ue les pouiroit pas ueoir legierement 
pour ce se traist il celle part et dist a son 
uarlet uien apres moy. Et cil le fait 
tout ainsi comme li sires lui cõmau 
de Quant ilz sont uenus entre les ar 
bres ilz sarrestent. Le uarlet ne dit nul 
le chose de quanque il uoit que li sires 
face ains le regarde douteuoies le bon 
cheualier sans paour sarreste entre les 
arbres ainsi comme ie uous comp 
te. Et dit que par le cheuim ne passe 
ra homme cu tout cestin iour a qui il 
ne uende son courroire pour quoy il ne 
soit seuleinent des chlis prisons. Cõ 
ment le bou cheualiers sans paour 
se combati a nathan le filz nabonle 
noir et a toute sa compaingnie. 
insi se fu le bon cheualier ar 
reste enun le cheiniu entre les 
arbres et demeure en celui 
lieu toute celle matinee sans soy re 
uuer entour heure de prime auint q̃ 
les uarles a pie cõmmeucierent a pas 
ser par mi le cheuim qui menoient 
braches et leuriers Tout maintenãt 
que le bon cheualier les uoit uenir en 
tele maniere. il dist a son escuier ua tost 
a ces enfaus qui par cy passent. Et 
saches a qui ilz sont et leux demande 
toutes les nouuelles quetu leur 
pouuras demander et puns ten re 
toume a moy. Quant il a dicte 
ceste parose. Le uarlet ne fait autre 
demourauce aincois se part tout 
ma nitenant de son seigneur. 
Et tant fait que il uient a ceulz 
qui les leuriers couduisoient. 
Et quant il est uenu a eulz. Illeur 
demande a qui estes uous seignes 
uarles a qui sont ces leurers ou 
alez uous. Lun des ualles respõdi 
mainteuant et dist uous nous 
faitez moult de demandes en sem 
ble et ie uous respondray a tou 
tes se ie onques puis Or sachiez 
que nous sommes a nabon le 
noir. Et ces leuriers sout de un 
sien filz qui est appelle nathan qui 
doit or en droit par cy passer. Et co 
me uous dites quel compaignie 
amaine il auecques lui. Certes 
font les uarles il amaine aues 
ques lui uue damoiselle qui est a 
mie nabou le noir et la conduist 
a sou pere, Car auisi lui est cõman 
de En celle compainguie uient ius 
ques a .ui. cheualiers arinez de tou 
tes aines. Et pour quoy cheuau 
chent ilz armez fait le uarlet ia na 
len en ceste contree paour ne doub 
te de nul homme. Certes fait le uar 
let uous dites uerite pour paour qͥlz 
aient dautrin ne cheuauchent pas 
ariez mais pour aler plus no 
blement par ceste coutree et pour 
moustrer que uoirement en ont 
ilz la seigneure. Et ilz oseut porter 
leurs amnes la ou les autres ne 
losent faire. Or medites fait le uar 
let seigneurs enfans nathan le filz 
ua boñ le noir queles auues porte 
il le peut on legierement cõgnoistre 
eutre les autres car a lin uousisse 
ie parler uu pou priueemeut a ceste 
parole respondeut les autres uarles 
et dient. Tu le pourras congnoistre 
trop legierement a ce que il porte ar 
mes toutes uers et ses autres cõ 
paingnons les portent toutes noi 
res. Or uous commant ie a dieu 
fait le uarlet Car assez mauez cõ 
te de uos nouuelles et maintenãt 
sen retoume a son seigneur au feur 
des esperous. Et le treuue entre les 
autres arbres 
Uant il est uenu iusqua li 
le bou cheualier lui demaude 
queles nouuelles nous 
aꝓportes tu. Sire fait le uarlet teles cõ 
me ie les uous diray. Et maĩteuãt 
lui commence a compter tout mot 
a mot ce que les uarles qui menoiẽt 
les leuriers lui auoient dit Quant 
le bon cheualier sans paour entent ce 
ste nouuelles il se reconforte trop fiere 
ment en soy meismes et dist de la ioie 
quil en a pour dieu a cestun point est il 
mestier se ie onques puis que ie ue 
ge partie de mon couriour. Et cates 
se en tele mainere ueuist entre mes 
mains nabon le noir comme sõ filz 
y uient orendroit mestier seroit se 
dieux me sault que en cestui iour fe 
ussent deliurez tous les prisonmers 
de cestui ulLors fait regarder a son 
cheual que il ne lui faille uens. Et 
quant il est tout appareillie il seremẽt 
entre les arbres aussi comme il estoit 
deuant apres ce ne demoura gaires 
que il uoit ueuir de auques loing tout 
le grant chemin les chaaliers dont 
les nouuelles lui estoient apportees 
Nathan uenoit tout deuant entre li 
et les .ii. cheualiers apres uenoit la 
damoiselle qui taut estoit belle rieus 
que ce estoit une merueille que de ueoir 
sa grant beairte apres uenoient .iiii. 
cheualiers autressi aunez. Et puis 
uenoient escuiers iusques a .x. Quãt 
le bon cheualier uoit quilz sont auq̃s 
approuchiez il se met hors de sõ aguẽt 
et laisse courre a dout uers eulz tant 
comme il peut du cheual traire et leur 
cue a haulte uore certes tous estes mors 
Et la ou il uoit nathan que il ua trop 
bien reconguorssant entre les autres 
il bai adresce la teste du cheual. Cil qui 
assez estort hardi ne fait pas semblãt 
de fouir ains attent le cop du glaiue 
moult hardiement pour ce que ar 
mez estoit. Et le bou cheualier qui ne 
le ua pas esꝑguant car il lui uouloit 
mal de miort le fiert en sou uenir si 
roidement que pour le hauberc ne re 
uiaint qui ne lui face enui le pis 
plaie grant et parfonde ⁊ piece nau 
ra pouoir de porter aunes il est de celui 
coy greue si duremeit quil na pouoir 
ne force que il se peus teint en sele. 
ains uole a terre maintenant et gist 
illec comme sil feust mort On ques 
en iour de sa uie il ne trouua qui lui 
donnast uu si dux cop comme celui 
quil a receu a cestui point. U 
uraiement que illait moit de celui 
cop ne sarresta il pas sur lui ains sẽ 
ua oultre et fiert un autre cheualier 
de celu poindre meismes. Et fait de 
celui tout au tretant comme il auo 
it fait de lautre. Car ille naura pl 
quil ne auoit lautre naure. Quain 
il a les deire abatus en tele manien 
comme ie uous compte. Il sen ala 
oultre pour partouruir son poindre 
mais il ne demoura nue graumẽt 
au retounier tost sureube 
et tient son glaine baissie qui encore 
estoit tout entier. Et au retorner 
uant le bon cheualier uoit 
quil a celui abatu en tele ma 
niere pour ce que il cuide 
quil fait leur cue une autre fois 
Certes tous estes mors uoꝰ ne pouez 
eschaper de mes mains et fiert le 
tiers si roidement quil le fait uoler 
a la teire. Quant les autres uoient 
ceste chose pour ce quilz sont de cestin 
fait trop fierement espouentes Car 
bien cont raison entreulz que encon 
tre cestin ne se pourront ilz deffendre 
pour nulle auenture du mondeIlz 
lui laissent du tout le champ et cour 
nerent en fuie il ue soument oren 
droit a nul deulz fors que de sauuer 
leur uie se ilz le peussent faire. Tout 
out oublie a cestui point nabou ie 
noir et sou filz il ne leur est rens fort 
de feur des esperons et de feur tant cõ 
me ilz peuent onques mais de leur uie 
en iour norent paour de mourir fors 
oreudroit. Et bien demonstrent le 
paour appertement. Car ilz laissẽt 
leurs compaingnous gisaus enmi 
la place. Illeur en est mõult petit po 
quoy ilz puissent sa uuer leurs uies 
il ne leur chault du remauant puis 
quilz orent du tout uuidie la place 
en tele mauiere que des escuiers ne 
des cheualiers ui auoit remes un seul 
fors que ceulz seulement qui auoiẽt 
este abatus. Le bon cheualier descẽt tout 
maintenaut et baille son glaie a 
garder a son escuier et son escu et son 
cheual. Quant il a ce fait il sen ua dĩt 
a nathau qui se uouloit releuer de la 
ou il auoit geu si grant piece cõme 
ie uous compte Et il estoit adouc re 
leue de ceste estourdison honteux et 
uergoudeux trop durement de ce que 
de uu seul cop de lance auoit este aba 
tu. Quant le bou cheualier le uoit dre 
cier il ne fait nulle demourauce ains 
le laisse courre mainteuant lespee droi 
te contre mont et lui donne dessus le 
heaume un si grant cop que le beau 
me nest si dur ue si fort que il ne fa 
ce dedens entrer le trenchaut de lespee 
plus de un doy eu ꝑfont de celuicop 
est si durement estourdi le chłr que 
les cemiaux lui sont tous troublez 
dedens la teste. Il ue scet se il est unt 
ou iour. Et pour ce trebuche il autre 
fois et uole a la terre.Quaut le bon 
cheualier uoit trebuchier il se lauce 
sur lui tout eraument et le peut prẽt 
au heaume a deire mauis et le tire si 
fort a soy que illui airache hors de la 
teste et le gette en uoie si loing de lui cõ 
me ille puet getter.Quaut uathan 
sent la teste desaunee et il uoit que le 
bon cheualier est sur lui couteuoies qui 
fait semblant trõp fierement que il 
lui uueille coper le chief pour ce que il 
a paour et doubte le perdre la uie com 
mence il a cuer ci loulte uore haa har 
mercy sire chlr rout dieu ne me cciez 
pas ie uie tieng du tout pour oultre 
Comment n ãchan ⁊ toute sa cõpaĩgne 
te laisseray ie encore uiure tu ten 
Ertes fait le bon cheualier 
sans paour toute la merci 
que tu cues ne uault nens 
loyalient que tu feras cestun messa 
ge en telguise comme ie te di. Et cil 
lun creaute uoulentiers qui de mou 
ur a tel paour que il ne cuide iauais 
estre deliure des mains du bonchl̾r 
Quant le bon chłr saus paour ot 
fait de nathau tout ce que ie uous ay 
deuise il sen ua aus autres qui illee 
estoient ainsi naurez comme ie uoꝰ 
ay compte ca en ariere. Et il leur 
court sus lespee eu la maui toute 
nue Ceulz qui bieu auoient ueu tout 
appertement ce que nathau auoit 
ia fait et comment il estoit ia descõ 
fit et tous les autres aussi et fouis 
sen estoient du champ. Quaut ilz 
uoient sus culz uenir le bon cheua 
lier saus paour lespce en la main 
toute nue pour ce quilz congnoissẽt 
de uoir que encontre lui ne se pourroi 
ent ilz deffendre eu uulle mauiere 
du monde sescuent ilz a baute uore 
haa: beausire font ilz ne nous oc 
ciez mie nous sommes appareil 
liez de faire uostre commandemẽt 
en toutes les maineres que uous 
le fauiez commander.⁊ 
crierent icy au bon chlr sãs paour. 
a mourir te couuent icy pour amõ 
de nabon le noir a qui tu es filz. Cõ 
ment beausire fait cil. Nestes uous 
pas chlr enrant oil sans faille fait 
le bou cheualier chł̾r erraut sui ie uoi 
rement En nom dieu fait uathau 
dout ferez uous honte et uergoĩgne 
a tous les cheualiers errans se uous 
mocciez apres ce que ie cre mercy. 
Et passerez la coustunie que ilz maĩ 
tiemient et tout le monde le uous 
pourra tounier a mauuaicie et a 
feloume. Car en moy ne en autre 
chle ne deucz uous mettre la main 
pour nulle auenture du monde Il 
nescet que il doie dire il ueult nathan 
mettre a mort mais la coustume 
de cheualene lui deffent.Quant il 
a un pou pense a ceste chose il respõt 
a uathan et dist. Sc ie crusse a ma 
uoulente ie toccure. Car ma uoule 
te me dist que ie toccie pour hõutẽ ⁊ 
pour uergoingne de ton pere. Mais 
apres ce me dit raison et la coustu 
me sans des cheualiers errans est 
tele que ie ne te doy mettre a mort 
pour ce que tu cues mercy pour ce 
yras a nabou le noir et lin diras 
de ma partie que ia si bien ne si sau 
ra garder de moy que ie ne lui tren 
che la teste ains pou de ioms murs 
ne chastel ne forteresce ne lui porroilt 
contre tenir uraiement le sache il 
et la ou il cuidera estre plus asseur 
illec receura il la mort uraiement 
Se il uoulsist tant faire auant q̃ 
ce lui auenist que il deliurast du 
semage trestous les estrangiers qͥ 
demeurent en cestui ual il auroit 
la pare de moy et la coucorde ec seroit 
asseur de moy. Se il le ueult faire en 
tele maniere il pouira uiure.Se ce 
non ie lui mant tout hardiement 
quil aura la mort pres du cuer a 
uant brief deuue.Or me cre ante 
uant il uoit que ilz cuent 
mercy si fierement il leur 
respont pour ce que entre 
uous cuez mercy ne puis ie mettre 
main a uous par raisou. Car ie mes 
feroie trop pour ce que chłr enant 
sui. Et ne pourquant si uous fais 
ie bien assauoir tout certainemẽt 
que ie auoie moult grant uousen 
te de uous occure plus pour despit 
de ure seigneur et pour houte que 
pour autre chose ie uous laisseray 
a uint par tele mauiere uoirement 
cõme ie uous deiseray uous me 
creanterez loyaument comune che 
ualiers que uous a nabon le noir 
direz de ma partie toutes les paro 
les que i ay encharchiees a son filz 
qui cỹ est. Et lors leur commence 
a racouter coutes les paroles que 
il lui a dicres ca en auiere. Et tous 
lui creantent loyaument que tout 
ams comme il leur commande 
le feront ilz neu laisseront a dire pa 
role dont ilz se puissent recorder qnͣt 
ilz seront uenus a lui. Quant le bõ 
cheualier a tout ce fait il moute sur 
son cheual tost et isuelement ⁊ preut 
sou glauie et se met eu la forest ou il 
la uoĩt plus espesse Lesauer lui ua a 
pres touteuoies grant paour a et 
grant doubtance ot de li et de sou 
seigneur meismement pour cestui 
fait. Le cuer lui dit tout a des que il 
que il ne peut graument demourer 
que le bon chlr ne soit pris ou partrai 
sou ou par aucuue autre maniere 
Et ce est une chose qui le niẽt en trop 
grant doubtance et en tres grant pa 
our de mort auisi seu ua le bou chłr 
sans paour par uui la forest. Et tãt 
cheuauche en tele maniere que il re 
tourne a leuuicage ou il auoit tãt 
demoure comme ie uous ay dit. 
Quaut il est leaus uenu lennite 
lui demande maintenant de ses nou 
uelles. Et cillui compte la uerte q̃ 
il ue lui eu cele uens. Sire fait li her 
mites puis que cest fait est tãt alez 
ore mais ay ie paour de uous ⁊ doub 
te grant . Sachiez de uoir que quant 
nabon le uoit saura la uente de cestui 
fait il uous fera guaitier sairs faille 
uous estes pris nen doubtez onqͥs 
se uous tro p bieu ne uous guaitiez 
Sire fait le bou chłr sans paour or 
ne uous esmaiez si durement ie uoꝰ 
ilz en plourerout leur donunage ap̾s 
auront ilz trouueront en moy se 
que il ne doubte chose qui atueugne sie 
ua paour de neus il ne doubte ue ute 
ne mort. Bieu peut estre appelle par 
raison chlr saus paour. Car de chose 
ie ouques puis autre deffeuse que 
ilz ne cuideut par auenture. Eu telle 
maniere parole le bou chl̾r saus pa 
que leu lui dit il na onques paour ne 
doubtance Mais a tant laisse ore le 
compte a parler de lui. Car bieu u̾sa 
ra repanier quaut lieu et 
temps sera. Et retoume a uathan et 
a ses compaingnons pour comp 
ter aucune chose de leurs auentures. 
our auec leuuite. Il est si asseurde soy 
orio/ qcr 
oussi grude 
Cõment la lamioiselle trahi le bon che 
ualier sans paour Et le rẽdi pͥsonier 
rnabon le noir dedeus son chastel. 
promnet loyaument que se ie sur as 
sailli ou cy ou ailleurs. Ie douray tãt 
a faire a tous ceulz qui prendre me 
uouldront que laffaire pouira bũ 
counier tout autrement que ilz ne 
pourroient cuidier ne sauoir.Sire 
fait leuuite or sachiez tout uraiem̃t 
que ie leur uendray si chiereuient q̃ 
ma mort un moult louc temps 
pour le grant donuuage que ilz y 
ar uilain 
tresse iudac 
n 
Rdit le compte que 
puis que le bou chle 
saus paour se fu par 
ti de la place ou il 
auoit desconfit les 
cheualiers nabon 
le noir ceulz qui auoieut este abatus 
et toute paour auoient de moiir. 
Quant ilz leu uirent aler. Ilz le re 
gardereut tant comme ilz porent. 
Quant ilz ne le porent mais ueoir 
Ilz encomimencierent entreubx a ꝑ 
ler et uathau en parole preuuer et 
dist a ses compaingnous seigneurs 
que uous est il ains de ceste auentu 
ture. Et li uns respont et dit il noꝰ 
en est ains ce qui nous en est aue 
nu.Nous sommes desconfiz et po 
uez uous ueoir et menez 
malement. Car nous soinnes 
naurez. En nom dieu fait uathau 
ie sui naurez dune granc plaie ⁊ aus 
si dieut les autres Et que ferous 
nous fait nathan. Sire dient ilz il 
uous estuet a desarner Car si nau 
rez comme nous somnes et liar 
mez ne pouruons nous cheuauchi 
er A ceste chose saccorde nachan si se 
fait desanner et regarder sa plaie . 
Et treuuent ceulz qui la plaie regar 
doient que elle estoit grant et parto 
de et peulleuse durement. Et quen 
diroie ie quant ilz furent tous des 
arnez et ilz orent regardees leurs 
plaies au mieulx que ilz porent 
onques faire. Ilz moutent tristes 
et couurouciez de ceste auenture qui 
auenue leur estoit illec. Et dautre 
part ilz sont moult ioieux de ce qͥlz 
sont eschapez eu tele mainere des 
mains de si bou chle et de si uaillant 
commne estoit celui qui les mist a 
desconfiture. Quant ilz se furent 
mis a la uoie a grant paine et a 
grant douleur. Car a grãc pamne 
sans faille pouoient ilz cheuauchi 
er tant estoient nauiez. Ilz cheuau 
chent tant entreulz que ilz trouue 
reus la damoiselle que ilz conduisoi 
ent Elle sen estoit foie de la place 
des lors quelle uit encomm encier 
la mesles si estoit arrestee eu nule 
cherai esbahie ec espoueutes trop 
durement. Quanrt ilz uoient quãt 
ilz lont trouuce Ilz se commencent 
a recouforter trop fierement selon 
iauenture qui leur estoit aueaue 
ce cheuauchent auant touteuoies 
tant que ilz undrent pres du chi 
stel ou le bon chualier de norgales 
estoit emprisonne. Et nabon le 
uoir meismes demouroit eu cestui 
chastel. A celui point meismes estoit 
sans faille tant dolent et tant cour 
roucie que a pou quil ne mouroit 
de dueil. Car leu lui auoit ia compte 
partie des nouuelles de son filz Mais 
en core ne pouoit il croire qͥ ce feust uente 
a ou il estoit en cestun penser q̃ 
il ne creoit ces nouuelles ne 
il ne les mescreoit du tout. Atant es 
uous leans uenir nathau a tel com 
paigne comme il auoit. Quant il 
est uenudeuant sou pere et son pere la 
receu si hmnourablement conune 
il le deuoit receuoir illui demande filz 
queles nouuelles sire fait il telles 
comme ie uous diray. Et il est me 
stier uueille ou ne uucille que ie le uoꝰ 
compte. Car ie lay ainsi creante et 
mainteuant lui commence a comp 
ter tout mot a mot ce qui estoit aue 
mu au matin et comment il auoit 
este desconfit il et ses compaignons 
et ce que le bon cheualier lui fist creau 
ter au departre. Et quant il a dit ceste 
raison a tout le mieube quil le scet 
dire. Il se taist et les autres commen 
cent etraument et redieut aleux sei 
gneur ce meismes que cil auoit dit 
a ces nouuelles que ceulz aporterent 
en tele maniere conme ee uous con 
te ne scet quen doie respondre nabon 
le noir aincois se taist en tel maine 
re que il ne dist mot une gnͣt piece 
Quant ila grant piece pense a ce 
ste chose tant doleut et tant courrou 
cie et csiiaie il respont leaire seigne 
urs pins quil est ainsi auenu que 
de ceste chose est sur uous la houte tor 
nee a ceste fois au mieubx que noꝰ 
le pourrous faire y pouruerrons. 
Et ie uous proinct loyaument que 
il demoura moult petit que lorgueil 
de cest cheualier que uous a fait ceste 
uergoingne sera si du tout abatu q̃ 
nous en scrous si uengiez que tous 
mes auus en auront ioie. Or lais 
siez sur moy destui fait de greigneur 
chose que nest ceste uing ie ia a chief 
a ma uoulente. Et ainsi respondi 
a celle fois nabon le noir que autre 
chose ne dist a done il est trop plus 
courroucie que il ne moustre le seui 
blant. Quant ceste nouuelle fu espã 
due parmi le ual tous les estragiers 
qui estoient ou seruage na bonseuoir 
ne de illec ne pouoient issir sont troꝑ 
fierement recoufortez et dient tous 
que ueuu est celin qui delunez les 
dort du doulereux seuuage ou ilz sont 
moult en sont liez moult en sont du 
rement ioieux a nabou le noir en ui 
ent la nouuelle. Et lors a greigneur 
douleur assez que il nauoit deuant. 
Il ne dit mot et fait semblant que il 
ne lui en soit a nulle chose mais młt 
est espouentez assez plus que il ue mõ 
stre le semblaut il parloit a la damoi 
selle a celle qui chasciui iour parloit au 
bon chłr saus paour et lui couseille en 
quelle guise et cu quelle mauiere elle 
le pouur faire preudre plus legiereĩt 
et en tele guise que ia homme neu 
auia mas ne il meismes ne sen aꝑꝑ 
ceura deuant que il soit uus en prisou 
Sire ce dit la damoiselle queu diriez uoꝰ 
Or sachiez que ie le feray encore miex 
que uous iueismes ne saunez deuiser 
Que uoulez uous autre chose mais 
que ie le mette demai ou de nuit ou 
de iour eu ure prison. Certes damoi 
selle fait il ie ne demande uue miee 
Se uous demain le mie pouez rendre 
ie me tieng a paie se ie ne fais tant 
fait la damoiselle que ie le mette de 
main dedeus ur̃e prison ie uous ot 
troy tout plauieuient que uous me 
faciez treuchier la teste. Or y parra fait 
il que uous ferez de toutes les choses 
du moude ne desire ie ore nulles au 
tretant comme de lui teuir eu ma 
prison. Or sachiez sire fait esle que uoꝰ 
laurez assez plus tost que uous ne 
cuidiez. 
N teles paroles comme ie 
uous compte passerent cel 
le iouuee. a leudemai au 
ques matin deuant le iour se lieue la 
damoiselle et se met a la uoie tout a pie 
Et tant sen ua cu tele maiiere que 
elle uint alenuitage. Et il estoit enco 
re si matin que le bon chłr ne se estoit 
mie de leaus parti. Quaut il uoit la 
damoisclle il est trop ioieux dureuiẽt 
cominc cil qui uoireuent cuide que 
la damoiselle sentremette de lui deli 
urer se elle ouques peut pour ce lii 
dist il moult liez en moult ioieire 
de sa ueuue Ma damoiselle bien uieu 
guant. Sire fait elle le bou iour uous 
doint dieux. Ma damoiselle fait il noꝰ 
apportez uous bonnes nouuelles. sie 
fait elle queu diuez uous. Or sachiez 
uraieuient que ie me sui prise garde 
eu toutes les mauieres que ie pos poͬ 
sauoir se ie ueisse aucuue mauiere cer 
tauie de ur̃e deliirance mais dieue le 
scet que ie ne le uoy fors eu une mamie 
re que ie uous diray. mais ce seroit trop 
ficre auenture se uous le peussiez faire. 
Mais certes se le cuer ne uous failloit 
uous le feriez a ce que ie uous ci met 
troie en trop bonne ayse. Quant le bõ 
chłr entent ceste parole il respont en sous 
rant. Damoiselle fait il naiez onques 
paour que le cuer me faille. Or sachiez 
que ia si estrauge auenture ne me deui 
serez que ie ne le face pour quoy autre 
chłr la peust faire il uest si peuilleuse auẽ 
ture ouie ne mette mou corps pour uo 
deliurer du seruage de cestin ual. Certes 
mieube uouldroie tost mourir se ie 
mieube ne pouoie faire que il me cou 
uenist ueuir ou seruage nabou le noir 
pour ce me dites damoiselle tout hardie 
ment ur̃e peuser que ia uous ne me 
trouuerez en faute de chose que uous me 
diez pour mettre auant ma deliurãce 
s ire fait elle douc uous diray ie ceque 
ie uouloie dire. Or sachiez tout certaine 
meut qule iay moult peuse ueoir au 
cune mauiere de ure deliurance mais 
dieux le scet que ie neu uoy fors une seu 
le et uous diray quele ie sui moult bi 
en dela maison nabou le noir et sibien 
au uoir dire que ceulz de leans ne croi 
ent moute de ce que ie leur di ie ay ueu 
que uabon le noir mengne chascũ iour 
et chascunn soir eu sa sale si priueement 
que il na onques auecques lui plus 
de .xx. houmnes et cous les.xx.sout des 
aumez Se uous leans peussiez estre re 
post quant il mengue de uu petit cop 
de ur̃e espee le pourriez uous mettre a 
la mort a ce que il est desarne se uous 
lui seul eussiez mort par aucune auẽ 
ture or sachiez que tous ceulz qui la 
seroient seu fuiroient mainteuant 
depuis quilz sauroient de uoir que na 
monde fors cu ceste maincre. 
monde en guise de chlr erant. Car 
chle sans paour y pourroie ie entrer 
Car sans mes aunes mest il auis 
que ie ne pourroie faire chise qui a 
Uant le bou cheualier entẽt 
ceste parole il dit a la damoi 
lselle ma chiere da moiselle 
eu la chambre eu repost en tele guise cõ 
me ie uous compte rous getterez puis 
la robe de la damoiselle et remaindres 
eu ur̃e haubert et aurez ur̃e espee. Qnͣt 
uous uerrez que nabon le uoir qui cha 
scune uuit est a coustumie de miengier 
moult sera assis a la table uous istrez 
hors de ure chambre lespee en la maul 
toute mue et uous en yrez iusqua lui 
se uous adonc ne locciez uous estes hõ 
nis. Car iamais puis ne uendres 
bou leuoir seroit mort il naroichõme 
eu tout cestir ual qui en coutre uous 
osast prendre escu ne armes. Tous 
les estranges qui orendroit sont enser 
uage dedeus cest ual uendroient a ur̃e 
secours maintenant que ilz sauroi 
cut que nabon seroit mort uous de 
senez deliurez et tous les autres de cesti 
ual par ceste maniere.Si maist dieux 
comme ie ne uoy autre auenture du 
tant me ditez se il uous plaist pourriez 
uous en nulle mauiere du monde q̃ 
rous me peussiez mettre dedeus le pa 
lais nabon le noir suous a celui poĩt 
que il mengue seulement me peussiez 
tant faire que ie peusse a lui ueuir se 
il auoit Mil hommes ou pasais si ne 
me pourroit il eschaper que ie ne loc 
cie En nom dieu fait elc tant uous 
pourroie ie bien tant faire comme ie 
uous diray orendroit il est bien uence 
sans faille que dedens le chastelne pour 
nez uous cutrer eu uulle maniere du 
aie peut entrer dedens la porte se il nest 
cengneu . Comment donc fait le bon 
honneur me peust tourier Eu nom 
dieu fait la damoiselle uous ypouez 
bieu entrer arme de haubert et despee 
uouement tant y couuendra par des 
sus que il est mestier que uours soiez 
uestu de robe de damoiselle Et uous en 
trerez dedens quant il sera a nuitie. Le 
portier qui entrer uous uerra andera 
bien de uerite que uous soiez aucune 
des damoiselles du chastel qui ueigniez 
en ma compaingne il ne uous mec 
tra en nulles parõles ce sachiez uous 
bien. Et pour ce pouirez uous passer 
cu aussi bon point de mettre le a mort. 
bardiement nous nous en yrous ius 
ques nous serons la dedeus ie uous 
mettray en une chamibre ou iay dormi 
souuentes fois puis que nous serons 
pres ce que la damoiselle ot 
sa raisou finee cil tele gunse 
couune ie uous compte le 
bou cheualier de ceste nouuelle est trop 
fierement ioyeire carbien certaiuemẽt 
que celle ne lui die se ueute nõ respõt 
eu tele maniere ma chiere damoiselle 
me pouez uous teuir couuenant de 
ce que uous iuy promettez ie ne uoꝰ 
demauderoie plus de toutes les cho 
ses du moude fors que uous me pe 
ussiez mettre dedeus le palais eu tele 
guise comme uous mauez deuise. Et 
ilz se sout du tout accordez la damoisel 
le se part de leans maintenant et se 
mec au cheuun et fait tant quelle re 
toume auant heure de prume au cha 
stel ou nabon le uoir demouroit. Qnͣt 
elle est iusqua lui ueuue ⁊ illa uoit il 
est trop fierement reconforte si lui de 
mande ennant et tout priueement 
Car il ne uousist mie que aucun sap 
parceust de cestui fait damoiselle fait il 
comment lauez uoirs fait Sire fait el 
le ie ay tant fait que se ie ne uous tiẽg 
couuenant cestui soir detout ce que ie 
ay promis ie uueil que uous me fa 
ciez treuchier la teste onques autre uẽ 
gance ne prenez de moy. Et lors lui 
commence a couter tout mota mot 
le parlement quilz auoient entreube 
deire et a quoy le chl̾e meismes sestoit 
accorde trop uoulentiers. Cerces fait 
na bou bieu lauez fait. Cestui fait est 
trop bien mene iusqua cestin point. 
Or y parra comment uous le men 
ez doie cu auant 
de uoune se met la damoiselle a la uoie 
tout a pie. Et tant seu ua en telle ma 
nere que a heure de uespres droitem̃t 
est renue a celui lieu proprement ou 
le bou cheualier latendoit qui moult 
desiroit que elle uenist pour tost mencr 
a fin ce que elle faisoit a lui euteudant 
Quant il uoit la damoiselle retorner 
aleuuitage. il est ioyeire durement 
et lui dit que bien soit clle uenue Et 
puis lui demande que ferons nous 
de ce que uous sauez. Sire fait elle que 
uoulez uous faire fors ce que nous 
deuisasmes hui matu Tout est ap 
pareillie ce que uous sauez et pres du 
chastel . Et quant uous plaist il fait 
le bon chl̾r que nous nous nous me 
tous a la uoie. Encore seroit il trop 
tost fait la damoiselle, car encore est 
il crop grant iour se nous orendroit 
metrions a la uoie ie auoie paour qͥ 
nous nen contrissions aucun hom 
me qui nous congueust par aueu 
ture. de ce fait il ne uous esiuaiez ou 
ques damoiselle Or sachiez que iescay 
si bien orendroit ceste forest que ie uoꝰ 
meuray par tel lieu que de plain io 
y pourrons uous aler tout priueeint 
que nous naurons garde dencontrer 
homme ne femme.Sire dit la damor 
nisi parloient cestui iour et 
accorderent de preudre le bou 
chlr sans paour entour heure 
selle dont nous mettous au cheum 
puis que uous le saluez si bien ace 
fait il maccort ie bien. Quant a ce 
sont accordez le bou chlr seu ist de leãs 
en cele maniere qu il nemporte auec 
ques lui que son haubert et sespee et 
sen ua tout a pie ue si ne ueult souf 
fur que le uarlet lui face compaignie 
tant fiereuient se fie tu la damoisel 
le. Quant le rarlet uoit son seigneur 
qui seu ua si priueement pour mettre 
sou corps en prisou. Il comnnence 
a faire si grant dueil que nul ne le ue 
ist a donc qui ne sen deust merueillier 
Tais toy fait le bon chłr ne pleurez 
pas. Et cil qui son seigneur redoubte 
comme la mort se pars de deuant lui 
pour taire sou dueil a sa uouleute. 
ainsi se part le bou cheualier de lemm 
tage et sen uient si priueement cõme 
ie uous compte en la compaingine 
de la damoiselle ilz ne uout pas ledroit 
cheumi pour ce quilz ni feussent con 
gneus ains uout en coste. Et taut sei 
uout en tele maiere ainsi a pie cõme 
ilz estoient que ilz uoient deuant eulz 
le chastel dout ilz estoieut ueuus moult 
pres.Lors sarrestent en unes broches 
car illeur estoit auis quil estoit encore 
trop tost.Si se tindreut tant en tel gui 
se que il commenca a obscuitir. Et 
lors se mettent a la uoie Et tant uont 
en tele maniere que ilz uindreut a une 
maison uielle et decheue qui estoit delez 
une petite roche. La damoiselle entre de 
deus et prent une robe de damoiselle q̃ 
elle y auoit le iour iise et tout lautre 
appareil de damoiselle Et quant elle 
en a uestu le bon cheualier saus paour 
au mieube que elle ie scet faire et affu 
ble lui un mautel de dame et en telle 
maniere quil tenoit touteuoies dessoꝰ 
le mantel lespee. Elle se met tãtost 
a la uoie et dit.Sire oremais pouons 
nous bieu entrer dedeus le chastel car 
il est tart damoiselle fait il il est du tout 
en uous et de laler et du remauoir. 
ins que ilz se sont mis a la uoie 
en tele guise comune ie uous 
compte ilz sen uout tout ain 
li a pie comme ilz estoient que ilz sõt 
uenus lusqua la porte du chastel. le por 
tier qui gardoit la porte Quant il uoit 
uenir le bon cheualier sans paour en 
ginse de damoiselle ille recongnoist ma 
lement Bieu cinde tout cercamemẽt 
que elle soit dame pour ce que il uenoit 
en la compaingne de la damoiselle. 
Car elle recouguoist il trop bien. Et 
pour ce ne dit uul mot du monde am 
cois les laisse passer oultre piis qu ilz 
ont la porte passee ilz sen uout par my 
le chastel toute la maistre rueIlz ne 
treuuent qui rieus leur die Et ilz ne 
sont mie recougneus car il estoit au 
ques tart. Tant out ale en tel maine 
re que ilz uindrent uisquen la maistre 
lors luis ꝑuis que uous serez la de 
laissiez cestin fait. Lors le prent la da 
forteresce et ilz entrerent la dedeus. Le 
palais estoit anques obscur. Et na 
bou le uoir estoit encore deslus et se 
faisoit moult estroitement garder 
comnne cil qui auoit paour et doub 
tance de bou chlr saus paour. Pins 
que la damoiselle fu uenue ou maistre 
palais elle seu uient oultre. Et tant 
fait que elle seu uient a une chambre 
fort ou il auoit un huis de fer. Et la 
chambre estoit ia uindie de toutes cho 
ses fors de uu lit. Et cue lauoit fait fai 
re tout appenseement en telle maine 
re. Quant ilz sont uenus iusqua la 
chambre clle dist au bon chl'r sire en 
trons ceans. Et il entre dedeus tout 
maintenant et elle auec lui ne len ne 
ueoit leaus nulle chose du monde. Car 
il ni auoit ne clarte ne autre chose qui 
clarte y douuast. Sire fait elle or pouez 
oster ur̃e robe a uoulente uous remaĩ 
drez ceans que ie mieu yrai la debors 
pour ce uoiremeut que aucun ne se 
peust embatre ceaus qui uous trouuast 
femieray lius a la clef par dehors. Qnͣt 
ie uerray nabon le noir qui sera assis 
a la table ie retoumerai et ouuerrai 
hors faites adonc tant que le seruage 
ou nabon le noir uous a mis remai 
gne du tout damoiselle fait il sur moi 
moiselle par la main et lassiẽt dessus 
un lit et lui dist haa. pour dieu damoi 
selle pour dieu ne demourez trop lou 
guement ie reuendray a uous saus 
faille quant il sera lieu et temps de ce 
ne uous esmaiez ia. 
insi a la damoiselle par son 
engin et par son deceuemẽt 
emprisonne le bou chl'r sãs 
paoire. Car celle prisou saus faille 
ou elle lauoit mis si estoit fort cõme 
une prison ce que na bõu ne peust sai 
re par sa force ne par son engni Puis 
quelle lot mis en la chambre en telle 
guise comune ie uous compte elle ne 
fist autre demourance. aincois se ua 
tout droitement la ou estoit nabon le 
noir. Mainteuant que il la uie uenit 
deuant lui. il lui dist en sousuant bieu 
uiengnez uous damoiselle quelles nou 
uelles nous apportez uous sire fait el 
le ie les uous apporte bonnes et teles 
comme uous les uoulez Or sachiez 
bien que uous auez ceans en ur̃e pri 
sou celui que uous sauez taut me sui 
pour uous trauaillier que uous lauez 
entre uoz mains. Et ou est il ce dist 
nabou. Sire fait elle il est en celle me 
isme chambre ou uous commanda 
stes que il feust mis. Quant nabon 
oit ceste parole il est trop plus recon 
forte que il nestoit deuant. Et pour ce 
ne se peut il tenir que il ne leur die 
a ceulz qui deuaut lui estoient. seigns 
nr̃e guerre est finee.Sire dieut ilz de 
quele guerre nous parlez uous. Et 
il respont eu sousuant ie parole du 
cheualier qui fist hier a nathan uer 
goingne comme uous sauez uous 
oistes bien entre uous com grant or 
gueil il me manda mais õrendroit 
est nr̃e fait en autre guise a le que il 
ne deuisa ie le tieng orendroit en ma 
prison ceans tant ay ie fart. de ceste 
nouuelle est liez et ioyeux nabonle 
noir et toutes ses gens Mais les 
estrangiers qui la estoient et qui de 
mouroient ou seuage nabon en sõt 
tristes et courrouciez assez plus que 
ilz moustrent le semblant. Ilz ne 
distrent pas de ceste chose tout ce que 
ilz pensoient. Car trop redoubtoient 
fierement nabon le noir. Et se ilz le 
doubtoient ce nestoit me menueille 
trop grant Car illeur faisoit iour ⁊ 
nunt tous les maulz que illeur pou 
oit faire et toute la boute et tout len 
nuy pource le doubtoieut ilz tant. 
Et cest la chose pour ce quoy il nose mõ 
strer semblant que ilz soient deuens 
courrouciez de la prison du bon chl̾r 
sans paour Et ilz sauoient ia entre 
eule tout certainemeut qui il estoit 
ar tel eugni et par tel deuise 
ment comme ie uous ay 
comꝑte fu deceu le bon chlr 
sans paour et mis en prison il demo 
ra en celie crambre toute la nuit. Qnͣt 
il uit que la damoiselle ne retoumoit 
a lin ainsi comme elle lui auoit pro 
mis adonc dist il a soy meismes que 
il est trahis et deceus or ne scet que 
il donne faire or ne scet en qui il se doi 
ue mais fier Quaut la damoisesle 
la trabi si uillainement il nescet quil 
douie dire Quique pourchacast con 
tre lui traison ne mauuaistie damoi 
selle ne le deust faire pour nens du mõ 
de a ce que il feust touteuoies a coustu 
mez de faire honneur et courtoisie a 
toutes les damoiselles quil trouuoit 
et a toutes celles qui auoient mestier 
de lui moult est dolent et moult est 
ynez le bon cheualier sans paour de 
ce que il a este si uillaiuement trahi 
par la damoisette Oremais ne scet il 
quẽ il doie dire ne faire de ceste auen 
ture Car bien congnoist certaume 
uent que ilest pris ainsi demoura 
leans quil ne dormi ne ne reposa du 
grant dueil quil auoit aucuer alẽ 
demain auques matin regarde et 
uoir que en la chamibre auoit une 
petite ueue et une ꝑetite fenestre de 
fer qui omiroit uers le iardin. Le 
iardin estoit assez bel mais la fenestre 
estoit si fort que len ne la peust pas 
legierement depecier ne par acier ne 
par fer et toute la chambre meismes 
estoit trop fort et grant et belle assez 
Et luis estoit si estrangement que 
iamais ne peust estre rompu se il m 
eust trop grant force de gent pourbri 
sier le. Quant il a la chambre regar 
dee une grant piece il dist a soy me 
isme haa. sire dieux ia auez uous 
assez souffert par uie grace et par ur̃e 
pitie que i ay demoure ou monde si 
hounourablement et si hautement 
comune cheualier de mon affaire pe 
demourer et orendroit sin uenu es 
mains de uu serf sire se il uous plaist 
ne souffrez que ie soie si uergondez q̃ 
ie doie finer ma uie si honteusement 
comme ie la fiieroie se ia me couue 
uoit mourir. Comment le bon chlr 
sans paour et la damoiselle qui le ue 
not ueoit pacloient ensemble.E 
Celin point que le tou chlr 
se dementoit en tele maie 
re A tant es uous uers le 
iardin uenir une damoiseue Elle 
uint a la petite fenestre et lui dist sire 
cheualier que auez uous qui si fiere 
ment uous demenez. Quant iloy 
la damoiselle qui a lin parole il ne la 
daingue regarder ne respondre seule 
ment et elle tient a grant orgueil. 
Et pour chose que elle die regarder ne 
la ueult. Et celle sefforce plus que de 
uant et dist adonc bonne auenture 
ait ore celle damoiselle qui ce uous i 
mist. Car certes uous nestes cour 
tois ne bieu affaitiez et uous estes 
mieubx diguez de receuoir honte que 
honneur ne place a dieu que uous 
iamais en iour de uie uie issez de ce 
ste prison non ferez uous Certes ce 
rous promet ie loyaument. Qnͣt 
le bon chłr eutent ceste parole il est tãt 
durement iriez que il ne se peut te 
uir que il ne responde. Si dist qdons 
damoiselle ia dieire ne uous oye de 
priere et nou fera il Car il est mestier 
que a la honte de toutes les mauuai 
ses damoiselles du monde soie euco 
re deliure de ceste prison. Et certes se 
les damoiselles orent eu moy ius 
ques cy meilleur escu que en autre che 
ualier Car certes onques eu iourde 
ma uie ie ne fis se courtoisie nõ aie 
damoiselles elles me trouueront tou 
tes tout autre quelles non fait ca 
ameres. La damoiselle dont uous ꝑ 
lastes orendroit ma trahi si uillam̃e 
ment que onques nul chłr ne fu 
plus uillainement trahi Mais ce 
ste traison nn sera encore chieremẽt 
uendue en autre manaie lieu. Et 
pour ce se ie sui orendroit en autrui 
mauaie ne remaindra il que ieen 
core ileu soie hors. Il ne pourra grau 
ment demourer que le ioy artus 
ue sache tout certainement ceste gnͣt 
melauenture et ce grant seruage qͥ 
cu cestin lieu mest auenue Mes au 
tres amis si le saurout il na en ce 
ste part inoutaingue qui puissẽte 
Uant il a dicte ceste parole 
il se taist que il ne dist plus 
tinot a ceste fois La damoi 
demourra nne graument. 
rez dames et damoiselles quinien 
les damoiselles me sentisse coulpa 
la clambre que il ne meuga ne ne 
but Mais de ce ne lui chaloit adouc. 
Car il estoit si fierement courroucie 
que de uiengier ne de boire ne lui sou 
ueuoit de neus ainsi passe celui iour 
ec la nuit autressi que il ne mẽgue 
neus du monde ne ne dort se petit nõ 
il ne fait rieus se penser non. A lende 
main entour heure de prime uient 
deuaut lui la damoiseile qui le iour 
deuant auoit a lui parle et lui dist a 
douc sans le saluer. Sire cheualier cõ 
ment uous est damoiselle fait il sa 
chiez tout certaunement que il ma 
aucune fois este mieube que il nest 
oreudroit. Et encore sera se a dieu plest 
Sire cheualier fait elle ie uous apporte 
nouuelle nou une si bounes dassez cõ 
me uous uoulduez car iay certes pi 
tie de uous pour ce que bou chlr auez 
este si comuue len uadisant. Or sa 
chiez tout certamnement que le sire de 
cestin ual a ia fait maint commau 
dement qui ne sont pas acompus 
Or sachiez tout certainement que en 
cestin iour dehuy deuez uous perdre la 
teste. Le sire de cestin ual a commnande 
que le chief uous soit treuchie eu cestii 
iour. damoiselle fait le chłr or sachiez 
tout certainement que le sie de cesti 
ual a fait maint commandement 
uit mes amis que ilz ne uiengnẽt 
iusqua moy que ilz parfine force 
tel est ore moult ioieux de ceste moie 
mescheance qui sera dolent de la siẽ 
ne ie nestoie pas homme que len de 
ust mettre en prison en tele mamne 
re Encore sera cestin fait uengie ne 
selle parole adonc et dist sire chłr ce 
aus a aucunes gens qui dieut que 
uous auez este iusques icy euuers 
damoiselles le plus uillain chle du 
monde et le plus felon Et pour uen 
gence des dames et des damoiselles 
uous fist la damoiselle prendre Da 
moiselle ce dist le bon cheualier sans 
paour ceulz qui de moy uout ce disãt 
me ueulent mal et pour ce uout met 
tant sur moy ceste chose Mais dieu 
le scet et tout le royaume de logres 
autressi que onques en iour de ma 
uie damoiselle ne se plaint de moy 
par ma desserte. Et se uous orẽdroit 
feussiez ou royaume de logres aussi 
connne uous estes c assez trouuer 
porteroient tesmoing se ie emiers 
ole de nulle chose or sachie toutter 
tamnement que ie ne feusse pas mis 
si babondouneement en la manaie 
de la fausse damoiselle ou le me mis 
Car ie sauoie tout certainement q̃ 
ie onques en toute ma uie ne leur 
auoie fait se courtoisie nou. Si me 
fist mettre en tel maniere elle me tra 
hi uillainement Encore sera chier 
achetee ceste traison. A taut se taist le 
bon chlr que il ne dist plus a ceste fois 
La damoiselle sen part a tant la tout 
le iour fu en tele maniere dedens la 
chambre le bou chl̾r sans paour. Il 
ne trouua qui a lui ꝑlast ne qui lui 
deist nul mot du monde fors la da 
moiselle seulement qui en tel guise 
ot parle a lui en cel guise comme ie 
uous compte tout le iour fu dedes 
qui onques ne furent acomplis nõ 
sera cestin se illa fait. Car ie uous pro 
met loyaument que ie deffendrai ma 
teste tout autrement que il ne cuide 
Certes il ua eucore tant de pouoir q̃ 
il le peust faire en cestui iour se il ne 
fait ceste chambre chroir sur moy tout 
a un cop li que ie mourusse soubz la 
chambre adonc me pourroit ilcoper 
la teste quant ie seroie mort mais a 
uant nou Celui dites uius de ma 
partie tout seureuient 
a damoiselle gette un soupir 
de cuer parfont quant elle en 
tent ceste response et se part 
a tant de lui. Et quant elle fu un pou 
ecloingnie elle dist aussi comme tout 
eu pleurant comme celle qui trop gnͣt 
pitie auoit du bon cheualier. Ha. sire 
dicue fait elle courie grant dõmage 
Le bou cheualier entent trop bien ceste 
parole mais il ne parole de neus Ce 
lui iour demoura le bou cheualier le 
aus aiisi que nul ne lui eu tient i 
nul autre parlement ne il ne mẽga 
rieus du moude nul autre ne le uint 
ueoir fors la damoiselle seulement qui 
a lui auoit parle ainsi comme ie uoꝰ 
deuise ainsi deneure en celle chãbre 
le bon cheualier saus paour .iii.iours 
eutiers quil ne menga ne ne but 
au tiers iour uint la damoiselle a lui 
celle qui les deux iours deuant y esto 
it uenue. Et lui dist s ire commeut 
uous sentez uous damoiselle fait il ie 
me sent bieu la dieu mercy auez uous 
moult grant uoulente de mengier fait 
elle. Cerces fait il ie nen ay pas oreu 
droit si grant mestier comme ie os ia 
au cuue fois dieux aide fait elle uous 
auez taut ieuue. Encore uiuray ie fait 
il ce croy ie bieu seie cuidasse que ie de 
usse orendroit auoir mieugie. Ie eu 
eusse greingneur uouleute q̃ ie nay 
Mais pour ce quil mist auis que le 
mengier ne me uendra une si tost 
me conforte ie en moy meismes en 
tele maniere que ie nay orendroit nul 
le uoulente de mengier plus que se ie 
eusse mengie huy matrn la feloume 
de ceaus si me fait saoul et soir ⁊ iaĩ 
Et le ie feusse entre gent courtoise et 
eutre gent de bien ie eusse bieu uoulen 
te de mengier mais ce que ie sui entre 
serfs si men oste la uoulente. Et quen 
diroie ie. Il mest auis se dieirx me saut 
que se ie feusse en ceste chambre.x. iours 
entiers que ie ne auroie uoulente de 
mengier ne dommage ne me seroit 
le ieuner. 
el parlement tudrent acel 
le fois eutre le bon cheualier 
sans paour et la damoiselle 
ne ne lui demande onques qui elle 
est. La damoiselle sen merueille trop 
fieremeut a celui temps auoit un 
serf en la maison nabon le uoir que 
il teuoit a trop fort houme. Et ceulz 
qui sa force congnoissoient disoient 
hardiement qu il nestoit mne moins 
fort de nabou mais pues parauen 
ture. Les aucuns le disoieut priuee 
ment mais apperteu 
en graut pris pous 
grant a meiueille comme cil qui droi 
tenient estoit iayant. Quaut il uit 
que ceulz de leaus teuoient tel plemñt 
du bon chłr sans paour et les pluseurs 
de eulz saccordoient a sa mort. Il dist 
a nabou. Sire moult legierement fait 
cil Or sachiez tout uraiement quilua 
pouoir ne force quil peust durer une 
heure du iour encontre moy. Certes 
fait nabou ce croy ie bieu pour ce qu il 
aore plus louguement ieune quil ne 
deust quil se pourroit mauuaisemẽt 
deffendre encoutre moy. Mais sil fe 
ust en la force quil estoit quant il uĩc 
ceaus auant hier ie croy bieu quetu 
ce pourroies mauuaiseuient deffen 
dre eu coutre lui. Sire fait il ie croy bi 
en quanque uous dites Car eucon 
tre uostre parole ue desoiroie ie neus po 
nulle auenture du monde. Mais en 
core di ie bien que encontre moy ue se 
pourroit il deffendre pour riens du 
moude Te ueuls tu mettre eu ceste es 
preuue fait na bon le uoir Sire ouil 
se uous uoulez fait le serf. Et encon 
tre lui fait nabon couuent pouuoi 
es tu durer. Ila espee bieu trenchant et 
sen scet bien aidier et se tu espee tenis 
ses mauuaisement ten pourroies 
encontre lui aidier. Sire fait il se dieu 
me saut ie ne quier ia auoir espee ie 
ne uueil auoir encontre lui fors les 
mains si legieres comme ie les ay 
Et quant te ueuls tu mettre en ce 
ste espreuue fait na bou le noir sire 
demain au matin se uous uoulez. 
Eu nom dieu fait ua bon le uoir pour 
ce que le bon cheualier sans paour se 
roit sans faille trop ataint et tro ꝑ 
uain se il ieunoit iusques a demain 
lin feray ie tout maintenant don 
ner a mengier et mettre sus la petice 
fenestre qui ouuroit fur le iardin. Et 
un uarlet lapporte qui estoit du roy 
aume de logrẽs et demouroitou seiua 
seroient leans. 
ant qui a lin le uenoit combasllz 
Uant le bon cheua 
lier sans paour uit 
la uiande sux la fe 
uestre il demanda 
au uaclet ceste uisi 
de dont uient que 
a lendeuiain se doit esprouuec contre 
lui. Quant le bon chl̾r sans paour 
atent ceste parole. il est trop fierem̃t 
yrie . Et pour ce ne se peut il teurr 
que il ne lui die haa. sire dieue ou 
sui ie uenus ou est lonneurde moy 
comme ie sui abaissiez durement 
quant ie sui a ce tourez qui encon 
tre uu serf me couuendra esprou 
uer de force. Certes encore pourra ue 
nir et lieu et temps que oeste uergoĩ 
gue sera ueugiee en cest pais ou ail 
seurs.Itant dist le bou cheualier a ce 
ste fois et plus ne dist Il menga ce 
lui soir un petit et que il meugoit ꝑ 
uoit il encoutre cuer et de male uou 
leute puis sala couchier et encore a 
uoit le haubert ou dos tout ainsicõ 
me il lauoit leaus porte quant la 
fausse damoiselle lui amena. St 
ge auecques les autres esaners qui 
õuent le bon chsr sãs paour ccast le iay 
tu mapportes sire fait cil il me fu com 
maude que ie le uous apportasse. Et 
se uous nela uoulez mengier pourdes 
pit de celui qui la uous enuoie au 
moins la uiengiez pour lamour du 
royaume de logres dont ie sui qui la 
uous ay apportee que dicire par sa pi 
tie uous y conduie aussi sauuement 
comme uous uouldriez Efforciez uoꝰ 
sire quil uous mestier ce uous fais 
ie assauoir. Car ou de demain uous 
estuẽt a deffendre du pbas fort hõme 
a mon escient que ie sache en cest mõ 
de. Quant il eutent ceste nouuelle il 
aude tout uraiement que encontre 
nabon le noir se couuendra esprouuer 
touteuoies pour mieulx sauoir la ue 
ute de ceste chose demande il au uaclet 
Qui est celui se dieux ce sault dout tu 
paroles s ire fait cil. Ie le uous diran 
que ia ne uous cu mentiray de nens 
Et mainteuant lui commence a 
compter tout mot a mot cõment 
le fait estoit pourparle et qui est cil qui 
leudemain auques matiu 
se leua le bou cheualier et uĩt 
a la feuestre et commence 
a regarder parle iardin dont la uerdu 
re et le regart lui donne grant recon 
fort eu celui tourroire. apres ce ne de 
moura gaires es uous la damoisclle 
reuir deuant deuant lui celle qui toꝰ 
les iours estoit acoustumee de ueuir 
le ueoir. Quant clle est alun uenne . 
elle lui dist saus saluer le. Sire com 
ment uous est. Damoiselle fait il ue 
oir le pouez dicire aide becursire com 
ment est ce que uous ne respondez plꝰ 
courcoisement de moiselle fait il cõ 
ment pourroie ie respondre courtoi 
sement ne a uous ne a nulle damoi 
selle du monde apres ce que la damoi 
selle me trahisi uillamement cõme 
uous sauez.Sire chlr fait la da moi 
selle pource se une damoiselle uous 
meffist pour ce ne uous meffirent 
pas toutes les autres ie eudroit de 
moy ne uous incffis ouques nens 
Certes damoiselle dit il ce croyie bi 
en pour quoy done me lrez uous fait 
elle quant ie ne uous uieffis onques 
damoiselle dist il tele est ore ma uou 
lente or sachiez tout uraiement que 
pour auiour de la damoiselle qui po 
chaca eucontre moy si grant traison ne 
me semble mne que iamais mon 
cuer se peust accorder a amer damoi 
selle. En nom dieu fait elle uous di 
tes uente mais a mou auis nest 
une raison ce que uous dites Damoi 
selle fait il or est auisi sire fait elle 
ie uous apporte uues nouuelles q̃ 
uous en core ne sauez par aueuture 
et pour ce le uous uueil ie dire or sa 
chiez de uoir quil uous estuet esprou 
uer au matin eucoutre tout le plꝰ 
homme qui orendroit soit en cest 
moude. Damoiselle fait il ces nou 
uelles me furent comptees. puis 
que mettre me couuient en si uil 
espreune et en si laide ie uouldroie 
ia quil feust uenus auant pour 
moy tost oster de ceste uillennie. 
Quant la damoiselle parloit en tel 
guise au bon cheualier sans paour 
il escoute et oit que le palais commẽ 
ce tout aemplir de gens. Et il sen 
ti a donc que len commence adeffer 
mer luis de la chambre ou il estoit 
enclos Et que diroie ie tout main 
teuant que luis fu deffeine et ou 
uert le iayaut se lance dedens cil qui 
encoutre le bon cheualier saus paour 
se deuoit espioiuier. Nabou le uoir 
fu entrez ou iardui. Et pour ce ne 
le uit il a celle fois. Et quen diroie 
ie puis que il est a la fenestre il peut 
reoir tout clerement ce que ilz fe 
rout dedens. 
Uaut le iay aut se fu dedẽs 
uns luis de la chambre fu 
tautost ferme apres lui IIl 
porta une grant macue et si pesãt 
que uu autre houune feust chargie 
de porter la un pou de uoie. Quant 
il uoit le bou cheualier sans paour 
qui sestoit assis eu sou lit il dist or 
tost sus sire cheualier deffendez uous 
de moy se uous le pouez faire. Se uoꝰ 
ne uous pouez deffendre encontre 
moy. Or lachiez bien de uoir que uoꝰ 
cites pres de la mort. Le bon cheualier 
ne se remnie de son scant pour paro 
le que cil lui die anicois se souluoit 
du despit quil auoit de celui. Et puis 
lui respont cu sousuant aussi cõme 
par gabois uillain fait il tu nes pas 
sage qui entres eu cestui Et cẽlui qͥ 
tenuoia ca espronuer desire de tout sõ 
cuer ta mort di moy que lui meffers 
tu a celin qui teuuloia ca pour mou 
rir. Se tu las serui longuement il 
ten rent guerredon trop cuiel car il tẽ 
uoie a ta mort. Tau cheualier fait le 
iayaut or sachiez tout uraiement 
quil ne memuoie pas a ma mort. 
mais a la ur̃e Et uous deffendez en 
contre moy se uous ne uoulez mou 
ur. Lors se met auant pour feur le 
cheualier ce il onques peut et hauce 
sou baston. Quant le bou cheualier 
uit la bonne uoulente du iayant po 
ce quil conguut tout de uoir quil se 
roit mort se le iayant le ferst bieu de 
si grant macue comme il portoit ne 
ueult il pas le cop attendre ains se 
lance hors du lit et sault de trauers 
puis se getre sur le iayaut moult 
legierement comme cil qui a la uen 
te dirc estoit bieu un des plus legiers 
cheualiers du moude. Et tout aisi 
cone il tenoit eu core lespee dedens 
le fuerre. Il la hauce et fiert de lespee le 
iayant par mn le bras si durement 
quil na adonques pouoir ne force 
de tenir la ma cue ains lui chiẽt miaĩ 
tenant il a este de cest encoutre si du 
rement feru quil a le bras tout estõ 
ne. Le bon cheualier prist la macue et 
met lespee sur le lit. Et piis dit au 
iayant uillain fait il se dieux me 
saut uous estes mort Et de teles ar 
mes pio prement mourrez uous 
comme uillains doiuent mouur. 
Ce est de macue et non mie despee car 
ie ne uouldroie faire tel uilte a lespee 
que ie porte que ie en occeisse uillain 
pour ce la laisseray ie. Quant il a dic 
te ceste parole il in fait autre demou 
rance cancois hauce mainteuaut la 
macue quil tenoit et fiert le iayant 
a deux mains de si grant force par 
mr latest quil le dece tout mort a 
la terre. 
Uaut il a le iaiant occis en 
tel guise comme ie uous cõ 
te. Il counnence a cuer aceulz 
ce soit saus faille le meilleur cheualier 
du monde et le plus uaillant de son 
corps. Certes fait nabou le noir uous 
en dites la ueute. En nomdieu fait 
le frere I tant uous scay bien a dire que 
sil se peut en aucuue maniere deliurer 
de la prison ou il est et il uous treuue 
entrẽ gent ou sans gent uous estes 
mort. Car de toutes les choses du mõ 
de il ne desire orendroit nulle autre tãt 
comme il desire ur̃e mort. Or laissiez 
tout cestui fait sur moy fait nabon 
se ie ne peusse si delun qu il ne puisse 
faire mal a moy ne a autre dites que 
ie ne scay riens mneube le uueil ie 
mettre a mort quoy quil mendone 
aueuir que ce quil my meist quant 
il eschapera de mes manis il ne ferra 
iamais cop despee sur moy ne sur au 
tre. ainsi parla nabon le noir auec sõ 
frere du bon cheualier sans paour. Il 
redoubte plus icelui que il ne fist ou 
ques mais Car bien auoit ueu aꝑꝑ 
tement quil estoit trop fort en toutes 
les manieres du monde mais de celin 
qui tant est espouente que dirons 
nous. Que diray ie ie uen puis au 
tre chose dire fors que il est encore en 
la chambre tuste dolent et courroucie 
de ce que aueuture la amene a ceste 
fois en ceste contree ou il nest pas a 
sou uouloir puis quilot le iayant 
occis il ne mengue de tout celin iour 
ne leudemai aussi ne le tiers. Et 
qui estoieut a luis dehors or pouez ur̃e 
uillain prendre. Car il est mort ce mest 
auis Quaut ceulz qui la dehors estoi 
eut entendent ceste nouuele Ilz ne 
sceuent qu ilz douieut dire se ilz euurẽt 
luis. ilz out paour quil ne se mette en 
treulx et quilz ne leur face dommage 
touteuoies ilz preuuent cuer et euurẽt 
luis. Et un garcon entre dedens ⁊ prẽt 
le corps du iãyant et le tire hors. Et 
mainteuant recloent luis ceulz qui 
lauoient a faire. Et se aucun mie demã 
doit couuuent il auint que le bon che 
ualier inssi hors quant il uit a celle 
fois lius ouuert ie diroie que de grant 
cop quil douua au iayant en tel gin 
se commne ie uous compte et dout il a 
uoit occis fu il si eschaufe en la teste et 
par tout le corps quil sassist mainte 
uant en sou lit si estourdi et estonne 
du courroire qu il auoit au cuer que du 
ieuner quil auoit lui estoit bien auis 
a donc que toute la chambre toumast 
entour lui. Et quen diroie ie il estoit 
mis en sou lit a celui point aussi cõme 
sil feust mort. Et se aucun uenist auãt 
qui le uoulsist assaillir legierement le 
peust len conquerre pource uissi hors 
quant luis de la chabre fu ouuert. 
ains remest sur son lit Quant naboit 
le noir qui le fait auoit ueu tout aꝑ 
perteient uit que le serf estoit mort 
eu tele maniere et gette hors de la cha 
breIl se part hors de la feuestrelle. Et 
quant il est ueuu eu sa chambre il ap 
pelle sou frere ct dist ie ay ueu la greignẽ 
hautesce de cuer domme dont ie oisse ꝑ 
ler ouques mais. Or sacnez bien que 
le cheualier que nous tenous en pri 
son est bien sans faille le plus preudoĩs 
que ie onques ueisse. Et lors compte 
a son frere couuuent il auoit le iayant 
ocas sans ce qu il daingnast traire espee 
et toutes les paroles qu il auoit dites 
Et quant il a fiie son compte il dist a 
son fiere Que uous semble fait il de ce 
ste chyse fors que ie croy uraicuuent que 
tout cestui mal lui faisoit nabon poꝰ 
faire le mourir de fain.Tant ieuue 
dedeus la chauibre le bou cheualiec sãs 
paour quil ne pent mais en auant 
Les membres lui uout faillant. Le 
chault lui moute eu la teste en telle 
mauiere quil pert le sens et le memoi 
re et deuient du tout forsenez. Il ne 
scet orendroit quil fait il ne cõgnoist 
coy meismes. Il oste son haubert de sõ 
dos et ua cuant a laute uoie par leaus 
tout aisi conmie sil feust en une as 
semblee de cheualier. Il fait tel noy se 
parla chambre couune sil eust .xx. hõ 
mes eu sa compaingnie or ua sou 
haubert traynaut et ua trayuãt sespoe 
or ra faisant si grans meieilles quil 
nest nulz qui le ueist adonc qui bien 
ne congueust qu il a du tout le sens 
perdu. la ou il demouroit en la chai 
bre si forseue comume ie uous coupte 
Atant es uous ueuir a la fenestre la 
damoiselle qui souuent le ueuoit ueoir 
Et quant elle regarde dedeus et elle 
uoit les merueilles quil faisoit elle re 
cougnoist maintenaut quil a du tout 
perdu le seus et la raisou dout elle est 
tuste et courrouciee en soy ueismes 
Et trop durement eu pleure fort. qnͣt 
elle a grant piece peuse et regarde les. 
folies quil faisoit elle dist tout en 
pleurant sire cheualier que est ce que 
uous ferez. Quant il oit la damoi 
selle parler il dresce la teste. Et quant 
il uoit que ce estoit la damorselle il n 
court celle part lespee eu la main tou 
te mie et dist Certes honnie estes uil 
decloyal par ur̃e decloyaute et par ur̃e 
traison me feistes uous emprisõner 
ou ie muir de fain. Et lors seu uiẽt 
a la feuestrelle mais et cuide feur de 
lespee la damoiselle mais elle se traist 
auiere que elle nose pas le cop atten 
dre. Et quant il uoit quil ne la peut a 
taindre de plain cop il getce lespee apͥs 
lui en mu le iardin Et apres quant 
il se regarde quil auoit sespee perdue 
ne recouurer ne la pent il dist Ha a. 
las or sui ie du tout homy puis que 
ie ay du tout perdue mespee Ie puis 
bieu dire seurement que le ne sui pas 
cheualier lonneur de moy est touree 
a dechonneur et a uergoingne. Et quãt 
il a dicte ceste parole il se depart de la fe 
nestre et sen uient sur son lit et sassiet 
et cõmence adonc a faire un dueil si 
grant que nul ne le ueist adonc qui 
uen deust pitie auoir pour ce ce quil 
eust pitie de cheualier. Et quant il a 
grant piece son dueil mene il recom 
mence ses folies et ra gettant sõ hau 
bert de ca et de la tant est durement for 
sene et euragiez quil ne scet orendroit 
quil fait de nens. Cõment le bon che 
ualier sans mour issi de son sens et cõ 
ment une damoiselle lui donna a 
mengier par une feuestre 
roaut la damoiselle qui tou 
teuoies estoit a la fenestre ⁊ 
regardoit tout celui fait qͥl 
a auisi perdu le sens cile pleure des 
ycubx de la teste moult tendrement u 
moult ynee et moulc doleute et m łt 
doiente lui poise de tout sou cuer mais 
elle nele peut auiender. Touteuoies po᷑ 
sauoir se elle lui paist donner aucuu 
coufort lui a elle apporte .ii. paius ⁊ une 
piece de char et lui met sus la feuestre 
Cil qui leans mouroit de fai tout maĩ 
tenant quil uit la uiaude il court la a 
grans saulz couune court le lyon a sa 
proie et prent le pair et la char ⁊ la mẽ 
gue. Et quant elle uoit quil apres q̃ 
tout mengie elle lui apporte de leaue 
en uu uussel dargent. Et cil prist leaue 
et but et regetce le uaissel dedeus le iar 
dui taut loing comme ille pot getter 
Et reuient ou nulieu de la chambre et 
recommeuce si graut uoise et si grant 
crice que silz feussent dedeus la chambre 
.x. hommes ilz ne feissent mie si grant 
uoise Ceulz qui ou palais estoient qnͣt 
ilz oirent celle grant noise que cil faisoit 
dedeus la chauibre. Ilz en parolent et di 
ent eutreulz Cil cheualier est hors du 
seus il a perdu du tout sa memnoire ce 
nest pas doubte. Et les autres dieut q̃ 
cest reute saus faille de ceste chose sout 
tost les nouuelles apportees a nabon le 
uoir qui demouroit sus eu sa chambre 
eu la maistre forteresce. Sire fait le chłr 
qui auoit oye la grant noise que le bon 
cheualier faisoit la ou il estoit. Or sa 
chiez tout certainement que le bon che 
ualier qui est en prison la aual est hors 
du seus il a perdu la raison et la uie 
moire il ue scet oreudroit quil fait ne 
qu il dit. Ie le croy troꝑ bieu fait nabon 
Il a tant ieune en la prison ou ila de 
moure que ie me merueil se dieux me 
saut quil nest mort ia a grant piece 
a ces paroles quilz disoient entre eube 
a tant es uous la damoiselle uenir de 
uant nabon qui luidist. Sire la aual 
eu cest iardui a une espee toute nie ie 
croy que le cheualier emprisonue la get 
ie uous dis . 
le me fist faire a ce que ie sauoie cer 
bonte de tenir le en prison buy taut 
uis que nabon ot pris lespee 
il la commenca a regarder. 
Et quant il la grant piece 
Or sachiez tout uraiement que se il 
ne me feust si fier enuenu comme il 
estoit a moy ie endroit de moy ue uou 
sisse pour nulle auenture que ce lui fe 
ust auenu. Car ce est dommage trop 
grant a tous les preudounnes du mõ 
de fors que a moy a qui il ueult n 
mal de mort. 
tec illec faites ueoir se il uous plaist se 
ille est sienne ou des espees de crans da 
moiselle dit nabon le uoir uous meis 
mes ale iusques la et la mapportez. 
Et ie congnoistray tout maintenant 
se elle est de nos espees ou se elle est du 
chle Tout mainteuant que la da 
moiselle a receu cestui commnandemẽt 
elle ury fait autre demourauce ains 
seu uient maintenant la ou estoit les 
pee et la prent et lapporte a nabon et 
lui donne et luy dit ueez cy lespee que 
regardee il dist a ceulz qui entour luy 
estoient. Si uiaist dieire ueez cy unc espee 
plus belle et plus rche que ie ueisse en 
tout mon aage. Et celle espee comme 
est ceste couuenoit bien a si bou chlr cõ 
me estoit celui qui la soulort porter 
Et certes se ie feusse certain que trop 
grant doiumage ne uien poust aueuir 
se ie leusse desprisonne ie ne leusse iour 
tenu en prison. Mais la grant doubte 
que ie auoie de sa beaute de cheualene 
taiement quil me paist trop nuire 
sil feust en son deliure pouoir. Et quãt 
ainsi est auenu quil a du tout perdu 
le sens ore mais seroit il une grant 
seulement le tenez et demain maii 
le gectez hors. Il ne me chaut des oremes 
quele part il aille. Quant il a sa raisõ 
tice uu chl̾r qui parent estoit nabon 
iespont tantost. Sire siluous plaist 
il mest auis quil ne seroit me bieu 
de le getrer hors de prison si tost comme 
uous dites. Car par auenture il a trou 
ue cestui engui pour soy deliurer de pri 
son. Ne place a dieu fait na b ͫ quil 
le feist. Nulchle de si grant cuercome 
est cestui ne sentremẽttroit de tel fait 
comme uous dites en nulle maine 
re du monde. Et qui que le feist cilne 
le feroit. Car il est sans faille garui 
de sa haulte bonte que il ne feroit cheti 
uece en nulle maniere du monde 
insi tuidrent celui soit młt 
grant parleuient du bon 
chłr saus paour. Et si sa 
noient ia cõmunement par le chas 
tel que ce estoit le bon chłr sans paour 
qui leans estoit emprisonne.A len 
demaui auques matin se parti na 
bou du chastel et ua chacier eu la forest 
Et commande que le bon cheualier 
soit desprisonne Et que len le lessast 
aler a sa uoulente quelque part que 
il uouldra. Apres ce quil ot ce cõmã 
de ceulz qui le commaudement auoi 
ent cu ne demourerent graument 
a le faire. Ilz sen uont tantost a la chã 
bre et loenurent. Et puis sen fuiẽt 
de lautre part Car ilz out paour tou 
teuoies quil ne uiengne sur eulz si 
forsenez comme il estoit. Quant 
le bou cheualier qui a celui point ne 
dormoit nue la rage de la teste ne le 
laissoit dormir ne reposer se trop pou 
nou uoit que luis de la chambrees 
toit ouuert il ne fait autre demou 
rance aincois seu ua celle part cou 
rant et sault hors. Et quant il est 
hors de la chambre il dist or sui ie de 
liures maugre mes enneuns. Et 
mainteuant commence a courre 
par le palais qui graut estoit. Et 
quant il a tant couri ca ec la quil 
est lasse et quil ne peut mais en si 
uant. Il seu ua gesir a lentree du 
palais et sen dort. Et quant il a 
grant piece dormi eu tele maniere 
il se resueille et sault hors du palais 
et commence a courre paruu les 
rues du chastel. Quant les uus 
et les autres le uoient en tele ma 
niere. Ilz congnoissent erraument 
que ce est honnne hors du sens. Si 
ꝯmenciereut a cuer apres lui ueez 
reez le fol Chascun saille du fol gabãt. 
ainsi crient les petis et les grans ap̾s 
le bon cheualier saus paour et les 
en faus lui uout a pres et les gar 
cons et tant lui font emnuy adonc 
quil se courrouce dout il auint que 
il en prist un par les cheueulz et cils 
estoit uu grant uillain bieu de. Ue. 
aus. Le bon cheualier qui adonc ne 
sauoit neus que faire prist le uil 
lam et le hauce de terre et le flasti si du 
rement coutre uu pillier que il lui 
fist les deue yeubx uoler hors de la te 
ste. Cil chiet mort si iluelement q̃ 
il ne dit nulmot du monde il ne re 
mue ne pie ne main se trop petit nõ 
Quant les autres uoient ceste chose 
il neu ya nul qui des lors en auant 
ose approuchier ains seu fuient tãt 
comme ilz peuent ce quilz peuent 
ont ueu a cestin point les ont espou 
entez mortelment ainsi a la tout 
celui iour par le chastel le bou chlr sãs 
paour. Or court comme beste sauua 
ge Orendroit se ra curestant orẽdroit 
sen ua seant en my la rue et mainte 
uant ressault en estant autre fois 
se couche sur lerbe ainsi comme la ra 
ge le maine et la forseueue de la teste 
se ua il menant touteuoies toꝰ ceulx 
qui uoient ces merueilles quil ua de 
meuant le regardoieut trop uoulen 
tiers graut soulas en out et grant 
ioie ainsi passe celui iour il treuue de 
chascime part qui lui donne a men 
gier sil ueult. Quant il uient a heure 
de dormir il se coucle droit a la mai 
son dun cheualier. Et illec doru celle 
mit quil ne se remue. D 
lendeiciin auques matin 
il recommence ses folies 
aussi grans et encore grem 
gneurs que il nauoit fait le iour 
deuant. Et quant il est taut trauail 
lie quil ne pent mais en estant il sas 
siet en celui lieu proprement ou il a 
uoit la nuit dormi.En celin iour 
que ie uous di auint que la ou le bõ 
cheualier se reposoit entour heure de 
nudi atant es uous uers lui uenir 
la damoiselle qui lauoit trahi si uillaĩ 
nement comme ie rous ay dit en 
arriere Elle ueuoit parmy la tue cout 
seurement en la compaingme dun 
cheualier de la contree qui estort de la 
maison nabon. Et pour ce quelle sa 
uoit certainement que le bon chlr 
estoit forsene et auoit tout perdu le 
sens ne cuidoit elle mie que il la peust 
reconguoistre ne quil lui souuenist 
de nens du grant mal quelle lui a 
uoit fait. Et elle uenoit moult comn 
tement sur un pale froy tout main 
tenant que le bon cheualier la uoit ue 
nir il la recongnoist tout aussi bien 
comme cile reconguoissoit lui. Et il sail 
li adonc en estant quil ne fait autre de 
mourauce et seu ala a lui droitement 
Et se lance sur lui ec la preut ꝑla maĩ 
ec la tire si fiereuient a soy que au choir 
que elle fist a la terre se rompi le col ec est 
toute esceruellee.Le cheualier qui con 
duisoit la damoiselle ne portoit de tou 
tes ses arnes que sespee seulement. 
Quant il uoit lomme forsene que la 
damoiselle ot si cuelment abatue du che 
ual pour ce quil ne cuide une quelle soit 
morte et oster la ueult de ses maurs se 
il onques peut hurce le cheual des espe 
rous. Et se fiert ou bou cheualier ainsi 
comune il estoit tout a cheual. Et lehur 
te du ꝑis du cheual si roidement que il 
le fait flastir a la teire et encore teuoit il 
la damoiselle si fierement que par tout 
le cheoir quil fist a celle fois ne lui escla 
pe la damoiselle des mains aincois chea 
a terre auecques lui. Quant le bou cle 
ualier se uoit ala terre si se relieue moult 
uistemeut comme cil qui estoit de grãt 
force et de graut legierete et laisse la damoi 
selle qui ia estoit morte mais ce ne cin 
doit il mne si se toume uers le chlr et lui 
dist.Sire mauuais chłr couart failli ⁊ 
recreant ou apreistes uous ceste grant 
mauuaistie que uous courustes a che 
ual sur cheualier qui a ꝑie feust uous 
mauez fait un pou de uergoingne mos 
se uous neu auez le guerredon tout oren 
dioit ie ue me fieus pour ceuauler 
oant il ot dicce ceste parole il ni 
fait autre demourance ains 
fait un graut sault detrauers 
deshonnoure se ie faisoie de ceste damoiselle 
ne dautre ce que tu me commandes. Si 
maist dieux fait le bon cheualier sans ꝑa 
our ou tu le feras orendroit ou ie te cope 
ray le chief haa sire merc fait le chlr Ne 
mocciez pas auant feray ie ur̃e cõmau 
dement que uous mocciez or tost donc 
fait le bon cheualier Et cilz preut maĩ 
teuant la damoiseile par les tresces et 
a lie a la queue de son cheual tout ainsi 
comme il le commande. Cõment un 
cheualier traynẽ la damoiselle qui le bõ 
chlr trahi a la queue de son cheual. 
et se lauce sur le chl̾r et le preut au bras 
destre a soy et le tire si roidement quil la 
bat. Et le chłr gisoit illec si estourdi du 
cheoir quil ne sauoit qu il deust faire. Le 
bon cheualier a tant de sens quil gette 
la main a lespee que cil portoit et la tire 
hors du fuerre. Et quant il la tient il 
dist au cheualier qui releuer se uouloit. 
ne te reuue Car se tu te mues tues mort 
Cil qui bieu ot apparceu que le bou cheua 
lier estoit plus fort de lui quant ille uoit 
saisi de lespee Si ot paour et doubte grant 
Ce nest pas de merueille pour ce cueil au 
bon cheualier pour dieu mercy ne mociez 
mie.Si maist dieux fait le bon cheualier 
ou ie toctirray oreudroit ou tu me crean 
teras loyaument que tu feras mou cõ 
maudement de ceste damoiselle. Lors dre 
sce lespee coutremont et lui donne du 
poing de lespee par uula teste et parun le 
pis si roidement quil le fait autre fois 
uoler a la terre les iambes coutremont 
Quaut le cheualier se sent si mal meuez 
pour ce quil uoit appertement quilest n 
mort sil ue fait tout oultreement la uo 
lente du bon cheualier. Si cue a haulte uore 
haa: mercy sire cheualier ne mocciez mie 
laissiez moy a taut. Ie sui appareillie de fai 
re oultreement ta uoulente de ce que tu 
uouldras commauder moy ie feray tou 
uouloir de tout. Dont uueil ie que tu me 
creantes comme loyal cheualier que tu 
tout orendroit preudras ceste da moiselle 
et la lieras par les tresces a la queue de tõ 
cheual Et tant la detireras et tranieras 
comme le corps durera et diras a tous 
ceulz qui te demanderont de lui que cest 
la damoiselle qui trahile bou cheualier 
sans pour qui onques iour de sa uiẽ 
nauoit fait aux dames se courtoisie nõ 
Or tost monte sur tou cheual et gardes 
que cu ne fines iamais de trayner la da 
moiselle iusques atant que les mein 
bres soient despeciez par eulx meismes ha 
a. pour dieu fait le cheualier faites moy 
un autre commandement que cestui. 
Car cerces ie meu tendroie a honm es a 
Uant il a ce fait le bou chłr lui 
rent sespee et puis lui dist mõ 
te et cil monte tautost. Et 
commeuce aaler parmi les res du cha 
stel. Et touteuoies trayne il la damoi 
selle apres lui. A pres ist hors du chastel 
et seu ua tout le graut chemin de la forest 
Et tant ua quil encontre la gent et a 
tous ceulz quil encontre et qui de la da 
moiselle lui demandent il leur dist ce 
icisie que le bon cheualier lui auoit 
commande.Tant a ale par la forest 
cu tele maniere le cheualier quil encõ 
tre nabou le uoir qui sen ala a un sieu 
recet pres dillec. Quaut il uoit le cheua 
lier quil recongnoist trop bien qui trai 
noit la damoiselle apres lui. Illin uiẽt 
a lencontre tout ccbahi de ceste aueuture 
et lui dist dieire aide sire cheualier que 
est ce que uous faites sire fait il se dieux 
me saut ueoir le pouez Or sachiez que 
ce que ie fais ue fais ie nie de ma uou 
lente ains le fais par force. Et mainte 
nant lui comꝑte tout mot a mot cõ 
ment il estoit auenu dela damoiselle 
qui le uon cheualier saus paour auoit 
trahi . Quant nabou le uoir oit ceste 
chose il respont en sousnant. Certes 
sil la fist morir ce uest pas merueille 
clle lauoit bieu desserin. Et elle ne se 
deust entremettre ne pour moy ne pour 
autre de trahir si preudomme comme 
estoit celui et qui estoit du lieu meis 
mes et du pais dont le bonchlr estoit 
trop desserm bieu la damoiselle la mort 
a faire tel tray son Ceste parole meismes 
en dist nabon le noir que autre chose 
nen uoult dire. Apres redist que fait le 
bon cheualier est il forsene et curagie cõ 
me il scult estre. Sire ce dist le cheualier 
oil assez plus Car il ua orendroit getrãt 
les pierres si menuement que hõme 
ne femme ne pent durer enuiron luy 
sil feust hors de ur̃e hostel ur̃e hostel en 
uaulsist mieuhxe assez. Car se il ydemeu 
re louguement il ne peut estre en nulle 
guise quil ni face grant dommage de 
ur̃e gent a ce quilz uout tous ap̾s luy 
et il se courrouce trop fort puns quil est 
forsene et enragie comme uous dites 
fait nabon chascun homme se gart de li 
Et qui ne sen ueult garder se il achate 
de sa folie ie nen puis mais.D 
dre par tout le chastel que nul hommie 
ne soit si hardi qui lui face mal aiusi 
comme ilaune sa uie touteuoies poꝰ 
ce quil a paour et doubte que le bouche 
ualier saus paour ne lui feist par auẽ 
turt aucune enuuy et contraire sil leu 
contrast se garde il trop bien de lui cuu 
si se garde au uoir dire que il ne uient 
ia mais ou chastel et i uient ne maĩ 
ne soir. Et si y souloit il plus uoulen 
tiers demourer que en nul autre chastel 
du moude Mais oreudroit se garde 
si fierement comme ie uous compte 
pour la paour du bou cheucilier sans pa 
our ny ueult il mais sciourner. Or 
iisi parole nabon le noir du 
uoucheualier saus paour il 
fait trop durement deffen 
guises lui est ainsi mescheu que il est pris 
ẽt a si tout le sens perdu qu il ne scet onc 
ques que il est. Quant au cun lui demã 
daut uassal qui estes uous il ne scet que 
il doie dire aiucois se taist il na tant de 
raison en soy quil sache ore qui il est. Il 
ne scet sil est cheualier ou sil est uarlet 
ainsi comme il est forsene du tout de 
meure en cestui ual mainte saison et 
maint yuer et maint este quil ne pot 
ou ques recouurer son droit seus En 
mal eudroit et en mal pourt laisserõs 
adonc le compte de lui. Nous ne le pou 
ons laissier en meilleur saison se no 
uoulions le uoir dire. Bien est perdu 
uraieient se aueuture ui met aucũ 
autre couscil. En tel point le uous 
laisserous orendroit. Et retoume 
rous a compter dune autre matiere 
de qui deguiron le courtois De lui cõ 
terous nous sans faille a cestui poĩt 
Et commeucerous uostre matiere 
uis soe 
est en cestin or est en cest autre ore en bois 
ore eu riuiere Et auisi seu ua dedinsãt 
et passant le temps. Et il fait toute 
uoies bien garder et si estrangemnent 
toutes les uoies du ual que homme ne 
feuune nen peut issir saus souꝯman 
dement.Car il lui est bien aius que se 
aucun en issoit par aucune auenture 
quil ne peust estre quil ne le deist au roy 
artis ou a autre qui uoulsist aucuu 
couleil mettre en la deliurauce du bou 
cheualier sans paour. Et pour ce fait St 
nabon garder toutes les uoies que nul 
nen ist saus son commandement.Et 
ainsi est le bon cheualier sans paour de 
moure ou ual de seiuuage en toutes 
ñ dĩt ĩe com̃pre que 
puis que gunronse 
su parti de danayn 
le roire en tel ginse 
comme le compte 
la ia deuise ca ar 
riere tout appercement il sen a la tout 
droitement a la maison dune uesue 
dame que son uarlet lui auoit trou 
uee pour seiouruer. Et il estoit a dõc 
Celui point quil cheuau 
choit en telle maniere et 
il aloit auques esloĩgnãt 
mainteuant qu il entent la uore de lõ 
me et aussi sarreste la damoiselle et 
lescuier dieux aide fait guirou qui pent 
estre cil hoins qui crie si fierement 
quele achoison peut il auoir de cuer. 
La ou il parloit en ceste maniere il 
oit adouc autre fois que cil qui auoit 
deuant cue aussi comme il auoit fait 
deuant damorselle fait guiron arrestez 
uous icy tant que ie soie retoume se 
dicure me saut ie ueul ueoir se ie onq̃s 
puis qui est celui qui ainsi cue aussi 
comme il auoit fait deuant damoi 
seue Lors preut son glaiue et son es 
cu que sou esciner tieng compaignie 
a ceste damoiselle taut que ie soie re 
toume sire fait il a ur̃e commande 
ment. apres ce que guiron ot parle 
eu ceste maniere il ne fait autre demo 
rance auis se met a la uoie droit au 
trauers de la forest celle part ou il auoit 
oyle cr. Il nõt mie graument a le quil 
treuue deuaut lui uu lac auques gnͣt 
qui si fierement estoit engelez q̃ tout 
bardicuieut y peust leu cheuauchier 
dessus deucoste le lac auoit un arbre 
moult grant. Dessoubz cel arbre auoit 
.ii. cheualiers auuez de toutes arnes 
et a une des branches de larbre qui es 
toit cucline uers terre auoit une da 
me en chemise et toute desloice ⁊ nuz 
pies la dame estoit a la chambre de lar 
bre moult estroitement et estoit trop 
belle de corps et trop gent ne po᷑ tout̾ 
si fieremnent naure de la bataille de dana 
yn et tant auoit perdu du sanc quil 
demeure eu la maison de la da me bi 
en trois sepmaines toutes entieres 
auant quil sen partist Touteuoies 
quant il a tant demoure leans que 
il congnoist tout certaniement quil 
estoit gau et quil pouoit hardiemẽt 
cheuauchier armez il se parti de la 
maison de la uesue dame et moult 
commande a dieu tous ceulz de le 
ans. Pour ce quil uit que la saison 
de lyuer estoit ia moult fort commẽ 
cice et les noifs estoient ia si graus 
et si menieilleuses que moult fai 
soit a donc euuieire cheu auchier par 
tie pour la noif partie pour les nuie 
res qui trop estoient grans ct parfõ 
des. Et dautre part il ueoit bien que 
a la damoiselle il faisoit grant mal 
de cheuanchier. Et si ne losoit elle 
dire pour la doubtance de guiron. 
Pour ce dist il que se aueuture lap 
porte en un chastel acise pour seiour 
ner il y uouldroit demourer partie 
de lyuer. Et plus pour achoison de 
la damoiselle que pour autre chose. 
des destrois de sorelois et en troĩt ou 
royaume de nor gales. Et les noifs 
estoient ia si grans et si merueilleuses 
que a paines pouoit il cheuauchier car 
trop estoit la saison ẽnuyeuse a donc 
lui a uint a celui point que son che 
nun lapporte en une forest la forest es 
toit trop enuoisie et ancurme dinem̃t 
et le chemin estoit large trop feust a 
donc beule et delictable a cheuauchier q̃ 
pour tout lyuer ne re mainsist ce ne 
feust pour ce que la noif y estoit si 
grant ec si espesse que a paine la pouoit 
il rompre a la force du cheual la ou il 
cheuanchoit tout le cheuun de la forest 
en tel paine ce en tel traucul comme 
ie uous compte ilz oient a doncla uore 
dun hommne qui crieist hautement que 
ceulz qui le chemin tenoient lentendẽt 
tour cleremant. Sintou saireste tout 
le froit quelle auoit ne remanoit que 
elle neust le uis si couloure de droite 
couleur naturel comme est la rose ou 
temps quant elle est plus uerneille 
Et quen diroie ie dire puis tout har 
diement que se la dame feust en aise 
trop feust belle fierement de toutes be 
autez que dame peust auoir eu lui 
Mais elle estoit a douc en tel pourt que 
bieu lui feust mestier de miee auoir 
a dame pleuroit moult cen 
drement Et ne poinquant 
cile ne disoit nul mot du 
monde Car tros auoit graut pour 
et grant doubte des cheualiers ariez 
de lautre part de larbre a uue branche 
droitement encoutre la dame auoit un 
cheualier en braies ne place a dieu q̃l 
eust a douc uestu nulle autre chose de 
cest monde nuz piez estoit. Et il auo 
it les mains lices derriere le dos uilt 
uillamement et sur tout ce estoit il 
atachie a larbre. Le cheualier qui illec 
estoit en tel maniere comme ie uous 
compte estoit graut chl̾r assez et bel 
de corps et de uisage et auoit trop beau 
chief. Et quen diroie ie il resembloit 
trop bien preudomume Tout main 
teuant quil uoit approuchier guiron 
de lui aisi commne il estoit pour ce qͥl 
conguoist tout certainement que 
cest ẽst chlr errant. Car autrement 
ue cheuauchast il pas en ceste saison 
dyuer auisi aume comme il estoit. il 
commence acrier haa: mery pour 
dieu et pour gentillesce de cheualerie 
deliurez moy se il uous plaist de ceste 
douleur ou ie sin et uous le deuez faire 
par raison Car ie sui cheualier errãt 
aussi comme uous estes. Quãt gui 
rou uoit ceste auenture de la dame qui 
tant estoit belle et qui est a grant mes 
aise liee a larbre. Il se met auant ⁊ ne 
respont pas au cheualier quil ot m łt 
bien entendu ains se toume tout pre 
mierement uers la dame. Et lin dist 
dame qui estes uous pour quoy feustes 
uous mise a si grant douleur comme 
ie uous uoy. Sedieux uous doint bonne 
aueuture ne me dites autre chose fors 
que la uerite que ie uous promet loyau 
ment que se uous feustes cy uuse a 
tort ie uous deliureray se ie onques a 
puis. Et se uous y estes mise par u̾re 
folie Or sachiez que ie y mettray tout 
le conseil que ie onques pourray. Qnͣt 
il a sa raison finee la damoiselle respont 
en pleurant moulc tendremeut ⁊dit 
sire mercy Or sachiez de uoie que ie y̾ 
sini mise a tort et a pechie . t dieux 
le scet que ie ne fu onques coulpable 
de ce que lei me met sus. hc. sire chlr 
fait cil qui liez estoit a larbre pourdieu 
ciez pitie de nous ne nous laissiez am 
si mouur or sachiez tout certainem̃t 
que onques mais a nr̃e cemps ne fu 
fait si grant tort a nul cheualier comme 
il est fait a moy ne a nulle dame du mõ 
de ne fu mise a mort a si grant pechie 
comme est ceste dame que uous ueez il 
lec Decloyaute la fait mouur et le plꝰ 
felon cheualier qui orendroit soit en 
cest monde que uous ueez la deuant uo 
misc en cest martire pour la grant fe 
lonne de sou cuer pour dieu et pour 
courtoisie de uous se uous ne me uou 
lez deliurer de ceste douleur ou ie sui au 
moins deliurez ceste dame qui est a 
tort en ce martire quelle sueffre. Et sa 
chiez que ure en ur̃e aage ne feistes si 
grant franchise comnne uous ferez se 
uous la deliurez. Car ie uous di loyau 
meut quelle y est mise a toit en ceste 
douleur ou elle est. Comment guirou 
parloit au chłr aux aunes noires pour 
deliurer le chłr⁊ la dame quil auoit liez. 
uant le chlr qui estoit liez a lar 
bre ot parle en ceste mauiere 
que ie uous ay dit il se taist 
quil ne dit plus a ceste fois Suiron 
qui bieu cuide de uoir que le chlr ne lui 
die se uerite non eu a pitie. Quant il a 
sa raison finee guiron se toure enu̾s 
les cheualiers arnez et leux dist lequel 
de uous a fait si grant cruaute de ce che 
ualier et de celle dame comine ie uoy. 
Lun des cheualiers respout tout main 
ceuant et dit et estoit aunez dunes ar 
mes noires sans autre taint. Sire 
cheualier fait il de quel cruaute parlez 
uous Certes ce dist guiron ie di que ce 
fu trop grant cruaute et trop grant fe 
loume de mettre si belle daie counne 
est ceste la ou elle est mnise. Et de cest che 
ualier lier si uillaineuient couune 
il est. Le cheualier respont tautost ⁊ dit 
a guiron sire chłr or me respoudez se il 
uous plaist Cil qui dessert mort ne la 
doit il auoir oil certes fait guiron. 
En noindieu fait le cheualier dont doi 
uent ilz mourir par iaison cest chlr 
et ceste dame car ilz out bieu desserui 
mort baa. sire fait le cheualier a gunrõ 
Ne creez ce quil uous dit. Or sachiez q̃ 
nous ne deseruismes onques que no 
deussons estre uns en ceste douleur ou 
tout est fable quanquildit. E 
Pres ces paroles respont le 
cheualier aune et dist a guirõ 
s ire or sachiez que ce que ie uo 
auis que nul cheualier peust plus hon 
nourerda me que ie faisoie ceste Celche 
ualier que uous ueez lie a cel arbre a este 
mon compaingnon darnes une grãt 
piece et dieux le scet tant comme nous 
portasmes ares eusemble la may ie 
tant de tout mou cuer que ie ne croy 
quil ait cheualier ou monde qui tant 
amast son compaingnon que ie plus 
namasse cestin cheualier Moult yauoit 
raison pour quoy ie le deuoie amer car 
il napptenoit chamelment tant que 
ie nele diray ore huy matin auint bi 
en matinet que ie uing a un nien re 
cet ie auoie ceste mut dormi a..mien 
chastel la deuant. Et quant ie fu a 
mon recet pemi ie descendi aleutree 
et entray la dedens si priueement que 
ceulz de leans ne se aꝑꝑceurent de ma 
uenue. Quant ie fu entrez en ma chã 
bre a cestin chłr ie trouuay cestui chłr 
qui se dormoit auec ma moullier tout 
nu dedens moulit Ma moullier se 
dormoit et cil aussi Quant ie ui la 
ginut rergoingne que ce cheualier me 
faisoit de ma moullier ie le ueuls crir 
re la ou il se dormoit ainsi Et puis 
mien reposay et pensay en moy meis 
mes que ie ne seroie pas bien reugie 
de celle uergoingne se si tost le faisoie mo 
rir.Ie appellay mainteuant tout pri 
ueemnent quilz ne sesueillassent ma 
mesgine Et puis leurfis les manis 
lier et les fis ca mener et mettre les 
nous sommes Mais il uous a comp 
te son compte en tele maniere pour ce 
quil puisse deliurer de uous et que uoꝰ 
ueutendez a nr̃e deliurance mettre auãt 
Taut dit le chb̾r lie a guiron unes pa 
roles et autres quil cuide bien de uente 
quil soit lie a tort. Et pour ce dit il aux 
cheualiers auuez seigneurs cheualiers 
eucore uouldroie ie bien sauoir se il uoꝰ 
plaisoit pour quoy uous feistes si gnͣt 
cuiaute que ie uoy de cest chłr et de ceste 
dame le chlr respont et dist Sire chl̾r ie 
ne fis nulle cuiaute. Car tout ce quilz 
sueffrent orendroit out ilz desseri et 
plus encore Eucore uous di ie une 
autre chose Sire cheualier or sachiez tout 
uraiement que ie uouldroie auoir do 
ne le uaillant du meilleur chastel qui 
orendroit soit en ceste coutree a ce qu ilz 
ne leussent desserin aisi comme ilz le 
desseruirent. haa: sire mercy fait autre 
le cheualierlie a guiron pourdieu nele 
creez Or sachiez tout uraiement que 
toutes les paroles quil uous dit ua il 
trouuant pour ce que uous ne uous 
entremettez de ure deliurance.Sire poꝰ 
dieu neutendez mne aces paroles que 
diray ne uous diray uine pour paour 
que iaie de uous mais pour la uente 
mettre auant. Or sachiez quilz ont 
desserin a auoir mort et plus ciuel as 
sez se plus cel la peussent auoir et 
quilz ont tant fait ambedeux et encõ 
tre moy. Et il mest auis que se ie les 
feisse tost mouur que ie ue feisse uenge 
ce de la grant mauuaistie quilz ont 
fait en contre moy les faisoie ie demo 
rer en ceste mauiere.Apres ce ie leuri. 
pouloie coper les testes.Sire respont 
guiron a quel mauuaistieles preistes 
uous iele uous diray tout uraiement 
quant uous le demandez fait le chlr 
or sachiez que ceste dame que uous ue 
ez est ma moullier et dieux le scet que 
iusques cy la moie ie et lonnouroie 
tant de tout mon pouoir quil mesti 
en tele maniere comme uous ueez qͥlz 
sont encore sire cheualier or uous ay 
comptee la uente. Et se ie uous deisse 
une autre chose qui encore y est et que 
ie ne uueil uuedire plus pour honte 
de moy que delui uous direz que ap̾s 
les grans bontez que ie lui auoie fait 
aucune fois il ne deust peuser enu̾s moi 
si grant uillennie pour nulle auẽture 
du moude. Et de ce quil en fist ou leur 
faire mourir cent fois setant de fois 
peust mouilr. 
Uant il a dit ceste parole sise 
taist et le cheualier qui lie es 
toit sescue a donc plus assez 
quil ne faisoit deuant haci sire pour 
dieu et pour franchise de uous ne le creez 
se il uous plaist de parole que il die Or 
sachiez tout uraiement que ie ue sii 
mue coulpable de ce fait qui me met 
sus mais ille dit eu ceste mauiere 
pour soy deliurer de uous Et pour ce 
que uous ne lachoisounez de me mort 
Lors parole guirou et dist au chłr ar 
uie . Sire chłr que dites uous enten 
dez tout clerement que ce chl̾r reuie 
tout ce que uous lui mettez sus ⁊ dit 
quil ne le fist ouques. il mest auis 
selon le iugenient des cheualiers ex 
raus que uous ne le pouez faire met 
tre a mort deuant que uous laiez pro 
ue en aucune court de ce que uous 
lui mettez sus dieux aide beausire fet 
le cheualier quele autre espreuue uou 
lez uous que ie traie auant fors cel 
le que ie uous ay dit ie le trouuay de 
deus mou lit tout uu uoulez uous 
dout plus apperce espreuue. Et quãt 
uous ainsi le trouuastes fait guirõ 
pour quoy ne les oceistes uous adonc 
ambedeux a celui pouit. A douc les pe 
ussiez uous mettre a mort et par rai 
sou Mais orendroit seroit oultrage. 
sire ce dit le cheualier Se ie adonc ue 
les occis ie les ocuray oreudroit. Et 
lors met la main alespee et leur ua ce 
cirre sus tantost mais guirou se lance 
entre deux et dit au cheualier souffrez 
uous beausire ne me faites si grant oul 
trage ne si grant forfait que uous de 
uant moy occiez cestui chle et ceste da 
me la houte eu seroit moie silz mou 
roient deuant moy des oremais de 
uant que la raison feust toute clere. 
Comment sire fait le cheualier me uou 
lez uous douques deffendre que ie ne 
face ma uouleute de mon trahitour 
et de ma trahitresse silz congneussent 
ceste chose fait guiron ie le souffrisse bi 
en Mais ie uoy quilz sen escondissent 
si durement que ie ne sary se dieu me 
saut qui ie en doie croire imeulx ou a 
uous ou a eulx pour ce ne ueul ie que 
uous les otiez eu tel guise le chlr se lã 
ce auant quant il enteut ceste parole 
et dit a guiron se dieux me sault sire 
cheualier uous nestes uie sage qui uoꝰ 
entremettez de ce qui ne uous appartient 
Or sachiez que ie ne laisseray pour uous 
de mettre les a mort si ferez saus faille 
fait guiron que ie nay nulle uoulente 
de combatre a uous pour ce que uous 
les uueilliez deliurer pour lamour de 
moy Mais se uous deliurer ue les uou 
lez or sachiez que ie me combatray le che 
ualier peuse uu petit quant il entent 
ceste parole et puis respont en telle ma 
nere pour dieu beausire certainement 
peut leu dire que uoireuient sont les che 
ualiers ettaus les plus folz bõmes de 
cest monde Car ilz se uout souuentes 
fois entremettant des choses qui ne leur 
appartiennent. Pour dieu beaulire que 
uous me dites cestui fait que uous ap 
partient il qui encoutre moy uous 
uoulez combatre pour ceste achoison 
Or sachiez tout uraiement qua ceste 
fois nauoie ie uouleute de cornbatre en 
coutre uous ne encoutre autre. Mais 
pour ce que ie ne uouldroie que uous 
me teinssiez pour couart me comba 
tray ie. Et auant que nous nous 
combatons ensemble uous diray ie 
ceste parole Or sachiez que sil auient 
chose que uous deliurez cest cheualier uoꝰ 
pouirez seurement dire que uous arez 
deliure le plus decloial cheualier du mõ 
de Pour ce que ie ne scay de sa desloiau 
te fait guiron le uueil ie deliurer puis 
que autre courtoisie ne puis trouuer 
en uous ce dit le cheualier dont uous gar 
dez hui mais de moy mieule uueil ie 
combatre a uous que deliurer mõ trai 
tre cu telle mauiere comme uous le uou 
lez deliurer. Apres cestin parlement ilz 
ny font nulle autre demourance ains 
laissent alex lun uers lautre les glaiues 
baissiez mais ce nest mie moult tost 
que ilz cuident seurement car les uoifs 
estoient si estrangeineut grans que les 
cheuaulx ui peussent a douc couire en 
nulle maniere du moude Touteuois 
laisse lun courre sur lautre au plus ys 
nelment quilz poreut. Et quant ce ui 
ent a lapprouchier ilz seutrefierent de 
toute leur force si roidement que cout 
⁊cheualier ne respont nul 
le rien du monde a parole q̃ 
guirou die. ains laisse cour 
conguoist bieu en soy meismes que il 
est greue. Et pour ce se lance il adonc 
du tout sur lui et le prent au heaume 
et tire si fort a soy quil le fait uoler des 
soubz le uentre du cheual. Quant il ot 
celui abatu eu tel maniere comme ie 
uous compte. Et il uouloit desceudre 
pour meuer le du tout aoultrance. Il 
regarde a doue ce uoit que l autre chłres 
toit ia monte. Et la ou il uoit guirou 
il ne le ra une refusant ains sen ui 
ent a lui droitement lespee en la maĩ 
toute nue et lui dist sire cheualier 
uous mauez abatu et fait uillẽme 
graut et contre raison dieu le scet Or 
sachiez que ie uengeray ma uergoin 
gne se ie onques puis. Sire cheualier 
fait guiron auant que uous en 
facous plus uous loe ie ore en droit 
conseil se dieu me saut que uous 
laissiez ceste emprise ou uous uous 
rendez et deliurez le cheualier ec la da 
me anisi comme ie uous aydit.Si 
maist dieux fait le cheualier ie ne le 
deliireray taut conune ie soie si sain 
de mes inembres comme ie sii orẽ 
droit la dieu mercy. Et ie croy bien 
sire cheualier que uous trouueres 
en moy autre deffeuse que uous ne 
cuidiez. Ie uoy bien quil uous est a 
uis puis que uous mauez abatu q̃ 
ie ne me pourray deffendre en coutre 
feust il bon cheualier et preux et de son 
corps fort a merueilles. Si na il taut 
de pouoir quil se puisse tenir en selle 
ains uoide les deux arcous et chiet a 
terre tout enuersez sur la noif. Quãt 
lautre cheualier uoit son seigneur aba 
tu. Car saus faille ce estoit ses sires 
qui abatus auoit este. Il se lance auãt 
errauent et dist aguiron Danchlr 
se dieux me sault uous ulauez fait 
honte et uergoingne qui deuãt moy 
auez mon seigneur abatu. Or sachiez 
quil ne me doit tenir pour son hõme 
se ie ne fais mon pouoir de ueugier sur 
uous ma uergongne.Comment 
sire fait guiron uoulez uous donc q̃ 
ie me combate a uous .ii. ia sauez uo 
bieu que ce nest une raison ne cou 
stume des cheualiers crrans que un 
chlr seul se combate encoutre deux. 
re sur guiron ainsi comme il peut et 
le fiert si sus son escu quil fait son glai 
ue uoler en pieces Mais de la sele ne 
le reuuie sire cheualier tait guiron 
or uault pis car uous auez uie glai 
ue perdu ne me peustes pas abatrẽ. 
Lors appune son glaiue a uu arbre et 
met la main alespee et dit au cheua 
lier qui la honte de son seigneur uou 
loit uengier. Sire cheualier or uous 
gardez et uous deffendez de moy se uoꝰ 
le pouez faire. Car bien sachiez uraie 
uient que ie uous abatray se ie ouc 
ques piis. Lors laisse courre au cheua 
lier par my la noif lespee droite contre 
mont Cil sappareille moult de deffen 
dre soy Car bieu couguoist que le be 
soing en est ueuu. Et gunon qui de 
celin et de lautre se uouldroit ia estre 
deliurez sil pouoit getce ungrãt cop ⁊ 
cmiame deuant lespee et fiert celin si 
roidement dessus le heaume quil lem 
briniche tout sur laicon deuant la sele 
Et quen diroie ie cil est si duuement fe 
ru de celui cop et si estourdi que il ne 
uous Mais certes ie uueil que uous 
scet se il est iour ou nut. Quant gui 
ron uoit le semblant du cheu alier il 
en ueez lespreuue. Si ne di ie une ce 
ste parole poire ce que uous ne soies 
troꝑ bieu cheualier ce couguois ie bi 
en certaiement Mais certes se uoꝰ 
estiez encore meilleur.Si me ueul ie 
esprouuer encontre uous comment 
que il men doie aueuir. 
hoant il a dicte ceste parole 
il n fait autre demourance 
laincois selance enuers gui 
ron lespee eu la main toute nue. Et re 
commeuce la meslce grant ec merueil 
leuse et il estoit fort cheualier et moult 
sauoit de batatlle dont il ament que 
il en counence a celui point lassant 
si fierement et si roidement que gui 
rou dit a soy meisines que roirem̃ent 
est celui bieu cheualier errant. Ainsi se 
maintint la meclee une grant piece 
auques egauuuent. De graut force 
et de grant asprete sont les deux cheua 
liers. Ilz ne se uont neant espargnant 
lun ua ferant lautre tant comme ilz 
peuent. Ambedeire sout bieu apris de 
bataille Mais ce que uault auant 
quele premier assault feust du tout 
fine recougnoist bien le cheualier tout 
cleremeut en soy meismes que eu la 
fui ne pourra il durer encontre guirõ 
Car trop est guiron de graut pouoir 
trop scet du tout l auantage qui por 
roit auenir en bataille et ce est une cho 
se qui trop le desconforte durement en 
cestui point. Ainsi se combatent eusẽ 
ble les deux cheualiers. Et taut maĩ 
tenant celui assaułt que guirou qui 
trop estoit meilleur cheualier que lau 
tre commence aueuir au dessus de la 
bataille. Et a la ueute dire le cheualier 
auoit ia taut souffert en celui estuf 
quil estoit naurez en pluseurs lieux 
de grans et de petites. Et ia auoit tãt 
perdu de son sanc assez plus que me 
stier ne lui feust. Quant il ne peut 
mais en auaut comme cil qui es 
toit naurez et esuanuy de leffusion 
du sanc qu il auoit il se retrait .i. pou 
arriere et dist a guirou. Sire cheualier 
des oremais uous laisse ie ceste batau 
le dieux le scet que ie ne puis mais 
en auant. Ie ay tant perdu du sanc 
et tant ay de plaies petites et grans 
que ie uouldroie uouleutiers que en 
core feust nr̃e bataille a commencier 
Et queti diroie ie ore mais ne uous 
contrediray que uous ne peussiez de 
liurer a ur̃e uoulente le cheualier et 
celle dame. Et dieire le scet que encore 
ue maccordasse ie pour nulle auen 
ture du monde mais ce que ie con 
gnois orendroit tout certainement 
que uous estes si bon cheualier en tou 
tes choses que sur uous ne pourroie ie 
iamais nens gaingnier si le me fait 
orendroit ottroier et ẽncoutre ma uo- 
lente. Et auant que uous le deliurez 
uous uueil ie dire uue parole. Et ie uo 
iure sur la foy que ie doy a toute cheuale 
ne que uous deliurez a mon escient le plꝰ 
desloyal cheualier du monde Car certes 
sil ne feust plus desloyal que autre il ne 
feist contre moy ne ne peusast celle desloy 
aute que il fist encontre moy. A ce quil 
est mon frere chauiel et mon nepueu. 
Uaut guiron eutent celle pa 
role il est si fierement esbahi 
⁊ quil ne scet quil doie dire dierre 
aide sire cheualier fait guiron que est ce 
que uous me dites seignez uous qui mie 
faites entendant que ce che ualec est urĩe 
frere et ure nepueu sire fait il ie di ma 
honte Car courroire le me fait dire et si 
uous di la uerite or sachiez quil est tout 
ainsi comme ie uous di. Il est mon frere 
ct mon nepueu. Poire dieu fait guiron 
dites moy comment ce peut estre. Sire ce 
dit le cheualier quant uous ceste chose ne 
sauez et ie le uous diray maintenant 
et si uous diray ma uergoingne Mais 
pour ce que uous en sachiez la uerte le 
uous compteray ie . 
R sachiez que toute ceste cou 
tree ou uous sommes oreu 
droit tuit mon pere toute sa 
uie. Et il fu bieu le meilleur cheualier 
de cest pais et bel cheualier a meiueilles 
Mou pere auoit une fille tant belle ues 
que pour sa beaute la uenoient uoulen 
tiers ueoir tous ceulz qui parler eu coiẽt 
pour la grant beaute que la damoisel 
le auoit en lui auint pour pechie que 
mon pere laia Et tant lama quil 
nen pot son cuer oster ains dormi auec 
lui chamelment et engendra en celle 
damoiselle cel cheualier que uous la ueez 
auant que il feust nez songa mon pe 
re aisi comme il meismes me dist 
puis que de sa fille issoit un seipent qui 
le mettoit a mort. Quant il uit que 
sa fille estoit grosse de lin il dist a soy me 
ismes que par lenfant de sa fille deuoit 
il mourir. Ce est le serpent saus faille 
quil auoit ueu en son songe tout maĩ 
tenant que leufant fu nez. Il le prist et 
le mist en un drap de soie et mouta sur 
son cheual et se parti atant de son chaial 
chaistel ye estoie aidonc uu grant uarlet 
de .xu. aus de ce que ma sereur auoit en 
fant ne sauoie ie nens ie entendi tout 
cleremient quant mon pere issi de la tout 
quil portoit uu enfant auecques luy 
Car ie oy lenfant braire et suer. Et po᷑ 
ce que ie ui que mon perẽ aloit tout 
seul ce quil ne souloit faire deuant di 
ie a moy meismes quil estoit mestier 
que ie ueisse se ie pouoie ce que mon pe 
re uouloit faire de la creature quil por 
toit. Lors descendi ie de la tour si me 
mis mainteuant apres mon pere ⁊ 
a lay apres lui au plus coiement que 
ie pos Car ie sauoie bien que se ie feus 
se puis moucez a cheual mou pere se fe 
ust pris garde de moy et moult pres de 
celui chastel dont mon pere estoit parti 
auoit une foutaine en une forest qui 
encore est moult pres decy mon pere se 
mist eu la forest et ie apres lui touteuoi 
es lcufaut aloit ades si clerement cri 
ant que ie lorie tout clerement mon 
pere cheuaucha tant quil uint a la fõ 
tamne qui estoit en granrt destoux du che 
min loing deuant une breiche droite 
ment mon perẽ desceudi deuant la fou 
taine et atache son cheual a un arbre. Ie 
mestoie ia tant hastez de ueuir ap̾s mou 
pere que iestoie ia tres deuant lui repose 
entre les arbres et si ue me ueoit mne. 
Quant il fu descendu et il ot sõ cheual 
atachie a larbre ainsi comme ie uous 
compte il prist lenfant qui estoit enuo 
iepez en une ꝑiece de draps de soye Et ille 
commence une grant piece a regarder 
Et dist mieube est que ie toccie orẽdroit 
que cu moccies quant tu seras grant 
Car par toy ce me dit le cuer mourroie 
ie se tu peusses longuement uiureie 
enteudi bieu ceste parole mon pere com 
meuce a peuser moult fierement quãt 
ilot parle en ceste maniere et il ot pẽse 
moult longuement ainsi comme ie 
uous compte. Il prist lenfant et le mist 
lez la fontaine et dist pour ce que tu es 
issu de moy ne mourras tu pas de mes 
mains Mais iete laisserai si te meu 
geront les bestes du bois. S 
amli dist mou pere et il le fist en cel 
le maniere meismes car illaissa 
leufant erraument delez la foutaine et 
uint a son cheual et monte et se parti 
a tant ne il ne sestoit garde de moy il 
ne fu mie grauuient esloingnie d illee 
que un leu sailli deutre les arbres qui 
uouloit lenfant prendre. Quant ie ui 
le leu approuchier de leufant ie fis uu 
sault iusques a la foutaine et pus lẽ 
fant entre mes bras. Et ainsi le res 
cous de mourir des celui temps. Qnͣt 
le leu uit quil auoit failli a sa proie 
Il sen a la autre part. Quant ieos cũ 
si lenfant rescous ie commencay a pẽ 
ser aux paroles que mon pere auoit dic 
tes. Et tant que iedi a moy meismes 
que touteuoies emporteroie ie leufant 
pour ce que mon frere estoit ia se dieu 
plaist ce nauendroit que mou pere di 
soit pource pris ie leufant entre mes 
bras et lemportay. Et le donnay a 
uouure a une bonne femme ou ie 
moult me fioie de tout ce ne sauoit 
adonques mon peie nulle chose ne ie 
ne lui osoie dire car ie auoie paour et 
doubtance quil ne seu comtoucast a 
moy se ille sceust. Que uous feroieie 
lonc compte sire cheualier ie les fis tãt 
uounir si celeement que mon pere ne 
sauoit neant fors que ie seulement 
Il ne sauoit qui il estoit celle meismes 
qui nourri l auoit cuidoit tout certain 
nement que il feust mien. Tant lefis 
nourir entele mauiere comme ie 
uous compte quil ot .ui. ans acom 
plis. Et lors fu tant bel a la uerte di 
re comme enfant de sou aage pourroit 
estre En celle saison meismes droite 
ment me fist mon pere uouuel che 
ualier la ou ceulz de cest pais faisoient 
feste de moy couuue ilz deuoieut fai 
re Ie fis adouc uenir cel ce enfauc qui 
estoit si ienne comme ie uous ay 
compte tous ceulz qui estoient ou 
palais mou pere le commencierent a 
regarder a merueilles pour la beautẽ 
de lui. Et pour ce que encore ne lauoi 
ent autre fois ueu. Cil qui trop bien 
me congnoissoit et qui uraiement 
auidoit que ie lui feusse pere sen uient 
a moy tout droiteuent la ou ie estoie 
a celle feste et en loneur de ma cheua 
lene nouuelle Ceulz qui le uirent ue 
nir eu tel mauiere cuidierent tout 
uraiement quil feust mou filz pour 
quil me resembloit si merueille me 
comnnencierent ilz a demander la ue 
ute.Ie dis a tous que mon filz esto 
it il uraiement. Mon pere me com 
mence a regarder et pus leufant 
Et puis me dist en sousnant Beau 
chier filz est ur̃e cest enfaut s ire di ie 
uien est il uoireuent ne uous sem 
ble il moult bel. Certes beau filz dist 
mon pere uoirement est il bel pere dit 
il est il oreudroit ou moude pere si dur 
ne si ciuel qui deust occure a escient si 
bel eufant comme est cestui Cerces 
dit mon pere il neseroit une pere. 
mais le dyable proprement qui uie 
ist a mort si bel eufant couune est ce 
stui pour quoy il sceust quil feust sien 
Ore beau pere di ie quel iugement li 
donnez uous qui si bel filz propreint 
meist a mort mon seigneur respõdi 
et dist il deuroit perdrẽ la teste ne nul 
ne le deuroit espargner du lugemẽt 
sire lui dis ie adonc ie ay bien entẽ 
du ce que uous mauez dit. Mais 
or me dites se il uous plaist uoulduez uoꝰ 
auoir un si bel eufant comume est cestui 
Cerces dist il oil se ie eu eusse orẽdroit 
uu autre tel ie le teudroie moult chier 
Ie lui respondi eu sousuaut Sire or ne 
uous esuiaiez Car ie uous cu douray 
moult tost un aussi bel cõme est cestur. 
nisi parlasmes celui iour. Ie 
eudroit moy sauoie tout cer 
tamnement quil auoit este 
de ma suer. Celin soir proprement ꝑ 
la a moy mou pere et me dist filz uoꝰ 
me deistes que uous me douriez pro 
prement uu aussi bel en fant comme 
est celui que uous dites qui est uostre 
filz.ie respondi et dis encore uous di 
ie ce meismes Car uous douray celii 
enfant propiement que uous ueistes 
huy et donner le uous doy par raison 
car il est uie. Mon pere fu tout esbahi 
de ceste uouuelle et dist Coumnent pait 
ce estre que tu dis. Sire due ie le uous 
diray Et maniteuant lui cõmence 
a compter tout le fait comment il es 
toit ale. Quant il oy ceste nouuelle 
il fu tout ecbahi et dist Commẽt beau 
filz si auez trait a nourreture celui par 
qui ie doy mourir or uoy ie bieu tout 
apperteuient que uous ne desirez fors 
ma mort. Ie cuidoie que uous mauns 
siez or uoy ie que uous estes mon mor 
tel enueun. Et pour ce se uous garde 
lauez iusques icy me remaindra quil 
ue uiuire Car mneube uueilie lui ce 
cure que il me meist puis a mort. 
Quant ie oy ceste parole ie fis mai 
teuaut porter leufaut hors de ceste cou 
tree que mon pere ne locceist assez fu 
quis ca et la Mais il ne pouoit adẽc 
estre trouue ie l auoie adonc enuoie en 
cel lieu que nul ne le sauoit adouc grau 
ment se moy nou Mais mon pere se 
courrouca a moy et me dist quil moc 
curoit a ses deux mains se ie ne lui rẽ 
doic celui par qui il deuoit mouuir. Ie 
lui commencay a dire unes paroles ⁊ 
autres tant quil fu refrene du tout de 
sou mautalent uoirement il me dist 
que cil ne uenist deuant lui par nulle 
auenture du monde.Sire eu tel guise 
comme ie uous ay compte rescous ie 
par deux fois celui cheualier que uous 
ueez illec et puis le fis ie tant nounir 
que ie meismes le fis cheualier encon 
tre la uoulente de mon pere Or escoutez 
quel guerredon il meu rendi puis. qnͣt 
ie los fait chlr ieic receus mannteuant 
pour mon compaingnon darnes poꝰ 
ce que il semblort bieu homnne qui au 
cunc chose deust sauoir par raison. Noꝰ 
ne eusmes une cheuauchie eutre moy 
et lui uu an acompli que il sceust cer 
tainement couuuent il fu nez et en q̃l 
pechie. Et puis quil sceust certaime 
ment conuuent il estoit nez il seuala 
tout droitemeut a sa uiere et loctist et 
loccist et celle meismes sepuiaine oc 
cist son pere oreudroit peut bien auoir 
deue aus acomplis que ce auint que 
ie uous ay compte 
Uant il ot tout cestui mal 
fait. Il sen uint a moy droi 
dement en un chastel ou ie es 
ste que uous uauez oreudroit comꝑtee 
Or me dites cel cheualier qui ur̃e fiere 
est si comme uous dites est il bou che 
ualier de sa main. Certes sire oil fait 
le cheualier. Sil feust aussi loyal cõme 
il est bou cheualier aux aunes or sachiez 
tout certainement qu il feist moult 
a prisier preire est des aunes mais 
dautre part il na nulle loyaute de cest 
moude. Bardez que uous en uouldri 
ez faire Car ie uous prõmet s il escha 
pe de cestui point il fera assez pis quil 
ne fist onques. 
toie et mappella en une chamrbre et me 
bailla lespee Et puis me dist ou uous 
mocciez ou uous me pardounez ce que 
i ay meffait. Car mieube uueil mou 
rir que uiure saus coupaingme ie fuy 
tout esbahi quant ie entendi Et ie ui 
quil se mettoit deuant moy a genoux 
et quil mauoit baillie lesꝑee Car lespee 
tenore ie ia.Si lui demanday quelles 
nouuelles sont cestes que uous map 
portez. Et cil me dist tout en pleurant 
ainsi mest il auenu par mon pechie ou 
uous me pardounez cestui meffait ou 
uous mociez. Car sans uie compaur 
gnne ne pourroie ie uiure pour nulle 
aueuture du monde. Quant ie uique 
ie auoie fait si grant piece couune de 
mon pere et de ma suer ie dis a moy 
meismes que encore seroit la perte greĩ 
gueur se ie cestin ocrisoie trop auroie 
ie perdu encore pouiroit il estre preudõ 
ue par auenture pour ce le laissay ie 
uiure iusques aore. Apres ce que il ot 
ce fait ainsi comme ie uous ay comp 
te me fist il de ma moullier houte ou ie 
le pris tout proprement Si uous ay 
ore fune mon compte.Car ie uous ay 
dit toute sa uie des ore mais le deliurez 
se uous uoulez en uous en est ou du faire 
ou du laissier. Car uous auez sur moy 
la force Mais ce uous fais ie bieu assa 
uoir que se uous uiure le laissiez il fera 
dommage et uergoingne a maint preu 
dommie et a maint cheualier tout le mal 
quil fera sera par uous puis que ie uoꝰ 
ay compte de sa malice. Quaut il a sa 
raison finee. Le cheualier sesaie ahaulte 
uoix haa. franc chłr pour dieu ne creez ce 
qu il uous dit or sachiez bien que tout 
est faussere et fable ce que il uous comp 
te icy pour dieu et pour frauchise de uoꝰ 
ne me laissiez defaire par courtoisie par 
ces paroles. Sire cheualier fait giurou 
au cheualier aune. Se dieu me doint bõ 
ne aueuture ia a grant temps q̃ ie noy 
meler de si fiere uleuieille counne est ce 
Uaut guirou eutent ceste pa 
role si se toume ners le cheua 
lier lie et lui dist sire cheuali 
er couuuent auez uous nom sire 
fait il iay nour hellin le roire. Certes 
fait guirou uous auez mauuais sur 
nom̃ que encore noy ie parler de roire 
qui ne moustrast a la fui de son fait 
aucune tache de uillenme. Et un nẽ 
fist na une encores grauuent de tẽps 
tel chose que encore me gueue. Hast 
pour dieu fait le cheualier lie Se cil dõt 
uous parlez uous fist uillemme nen 
toumez sur moy la ueugence encore 
ne uous mesfis ie ouques tant que 
uous ne me doiez deliurer se uous uou 
lez acomplir la coustume des cheuali 
ers errans. Certes sire cheualier fait 
ouiron qui regardast a ure uilleume 
Il ne deuroit auoir miercy de uous ne 
desi ẽnuyeux cheualier comune uous 
estes ne doit nul houme auoir pitie 
Car uillain ne deuroit uiure par rai 
sou. Et non pour quant puis qu il 
cst auisi auenu que ie me sui comba 
tu pour ur̃e deliurance pour ce que ie 
in uueil du tout auoir ma iamie per 
duc uous deliureray ie. Lors uient au 
cheualier et lui trenche la corde dont il 
estoit lie et le deluue du tout Et puis 
lui commande quil deliure la dame 
Et cil le fait tout enraument dauie 
fait il or me dites uerite de ce que ie uo 
demanderay Or sachiez sire que ie ne 
pous cu iuncutiuy de sieus. 
man dist quil uouloit au tournoie 
ment aler et appella sou frere et dist i 
quil alast auecques luy. Et cil dist qͥl 
uy pouoit aler car malade estoit mõ 
mau seu ala au toumoiement. Qnͣt 
il fu parti ce cheualier desloyal me dist 
quilestoit gan. Et se ie uouloie aler 
ueoir le toumoiement il nu mieuroit 
Et tant me dist de paroles que ie my 
acorday que ie yroie auecques li. Et 
taut cheuauchasmes entre nous deire 
que nous uennsmes en une grant fo 
rest. Il touma hors du cheuũn uers 
une fontaine bien loing il descendi 
et me fist descendre. Et quant ie ui quil 
me uouloit uergonder ie commencay 
acuer. Quant il uit que ie crioie il 
mist mai a lespee et me donna du 
poing un si estrange cop en la teste 
que il mabati illecques eu tele maine 
re comme se ie feusse morte En telle 
maniere comme ie uous compte me 
trahi cel desloyal cheualier que uous 
c ueez. ie endroit de moy ne losay di 
re a mon mar . Car ie auoie paour 
et doubte que il ne me trenchast la ce 
ste se ie le deisse Car il eust tost cuidie 
par auenture que ce fait feust auenu 
de ma uouleute. pour ce celay ie ma 
uergoingne or sachiez sire tout uraie 
ment que tout aussi couune il de ce 
Ncore ua pas .iii. mois acõ 
plis quil ot en cestui pais 
uu touroiement mon 
stin fait comme ie uous compte et se 
il uoulsist autrement dire il diroit cõ 
tre uente. Quant elle a sa raisonfinee 
eu ceste maniere enc se taist quelle ne 
dist plus a celle fois et baisse la teste 
uers terre 
Pors seu touuue guiron uers 
hellin le roire et lui dist setu 
feusses si loyal comme tu 
sembles assez feisses aprisier. Mais 
certes ie ay ia tant oy detoy puis q̃ 
ie uing que ie te promet loyaument 
que se ie au commencenient que ie 
uins icỹ cuidasse que tu feusses si mau 
uais comme tu es ie ue teusse deliure 
ains teusse laissie mourir et cusse fait 
raison. Car certes tu es bieu digue de 
mort. Et non pour quant puis queie 
tay deliure tu es a ceste fois deliure ia plꝰ 
ne seras encombrez pour moy orendroit 
ne pour houune de ceulz qui cỹ sont. Lors 
se tourne uers les .ii. cheualiers ⁊ leux 
dist. Ie uous pue que uous quitrez de 
coutes quereles cestin cheualier uillain 
et ennuieire.Sil eschape de cestin lieu si 
legierement comme ie uoy il ne peuc es 
tre que la felounie ne le face encore cheoit 
en tel lieu quil ne se pourra releuer. Et 
certes se ie audasse quil feust tel houme 
ie ne me feusse combatu encontre nul 
de uous. Et ceulz dient que pour amo 
de lui le quitrent ilz a celle fois de toutes 
querelles. Lors sen toume guiron en 
contre hellin et lui dist. Sire chlr or uoꝰ 
en pouez aler quel part que uo᷑ uouldrez 
aler Sachiez que ie nay ore uoulente 
de faire uous courtoisie cele comme ie 
uous ay faite. Lors se toume uers la 
dame et lui dist dame sauez uous pres 
de c nul recet ou ie uous peusse mener 
hastiuement. Car ie scay de uoir se uous 
demourez graument ainsi comme ie 
uous uoy uous mourrez de froit et uous 
en en feussies morte se ne feust la grant 
paour que uous quez eue dame. Sire 
dist la dame pres de cy a assez reces ou 
len me feroit honneur et courtoisie. Et 
ie y feusse se ne feust pour doubtance de 
cest seigneur. Mais ie scay que nul ne 
moseroit regarder pour paour de lui. haa. 
sire fait guiron au cheualier qui encon 
tre lui sescoit combatu pour dieu aiez ꝓi 
tie de ceste dame. Certes se uous regar 
dissiez a raisou uous ne lui deunez sa 
uoir maugre de tout cest fait. Caril na 
uint pas de sa uoulente bien lauez uous 
op pour dieu souffrez quelle demeure en 
ur̃e coutree iusques a tant quelle ait ap 
pareillie sou eire daler seu en autre con 
tree ainsi comme leu doit estre courtois 
adame si ferez courtoisie. Sire ce dist le che 
ualier pour ce quil mest auis que uous 
estes si courtois cheualier pour ce que ie 
ne me recorde pas que ie onques trouuas 
se plus courtois cheualier de uous ⁊ que 
uous estes si bou cheualier come ie scay 
merch fait guirou. 
Uant il a dicte ceste parole il 
ne fait autre demourauce aã 
cois se part du cheualier et 
de deliurer le cheualier lie a larbre. Sire 
fait elle uous en feistes ur̃e uouleute 
mais il mest auis se dieux me doint 
amendement que rous eussiez mieube 
fait de laissier le mourir illec que deliu 
rer le. Car ie uous promet loyaumẽt 
que de ce en auant fera il pis sil onq̃s 
peut quil ne fist ca arrieres. Damoisel 
le fait guiron or est ainsi quoy quil 
doie faire decy en auant touteuoies 
est il deliure. Certes fait elle cest dom 
 
feray ie de ceste dame ure priere. Et en cõ 
tre ma uoulente meismes ie la feray 
mener a un de mes reces ie uous en 
moult le commande a m̃e seigueur 
Et il creuauche adouc tant quil uint 
a sa damoiselle et lin demande cõment 
illui est Comment sire fait elle uous 
auez tant demoure que pou sẽ fault 
se dieu me saut que ie ne sii morte de 
froit Hacr damoiselle fait il comme 
uous auez orendroit grant chaut aure 
gart de celle dame dont ie me partõ orẽ 
droit sire ce dist la damoiselle or sachiez 
que sc elle auoit greingneur froit que 
celui que ie sent assez en auroit adonc 
Damoiselle fait il dieu uous gart que 
uous tant ueu souffrez comme elleen 
auoit. Sire dist elle commient estoit dõc 
la dame que uous trouuastes plus 
froide que ie ne sui. Certes fait il ie le 
uous diray. Or cheuauchons hui mais 
si uous eschauftrez mieube par auentu 
re eu cheuauchant que en dormant. 
Et ie uous compteray une des plus 
fieres auentures qui mauenist ia a 
grant tenps que ie trouuay orẽdroit 
puis que ie me parti de uous. Lors se 
mettent ala uoie quilz iu font autre 
demourance et cheuauchent ainsi com 
me ilz peuent. Car la noif qui estoit 
adouc si grant que ie uous ay compte 
ne les laissoit pas cheuauchier aleur 
uouleute puis se furent nis ala uoie 
Suiron commence a compter ala da 
moisclle toute la uente qui celui iour 
lini estoit auenue ainsi comme il auo 
it este quil ne len cele nens du monde 
Et quant il a fine son comꝑte il demã 
de a la damoiselle que uous semble de 
lauenture que ie uous ay comptee. Si 
re fait elle si maist dieux l auenture q̃ 
uous trouuastes a celui point fu bieu 
sans faille une des plus estranges auẽ 
tures dont ie oisse mais parler en toute 
ma uie. Or me dites dist il a la damoi 
selle uous est il auis que ie feisse bien 
nisi parlant cheuauchent tãt 
quilz sont uenus a une ua 
lee. Et lors trouuerent un 
chastel moult bel et moult couite qui 
seoit sur une iiuiere. Damoiselle fait 
guirou uous plaist il que nous heber 
gons oreudroit ou que nous chaiau 
chous auant. Il seroit eucore moult 
tost ce mest auis de hebergier.haa: sire 
fait la damoiselle se uous uoulez que 
ie ne uiuire hebergons cy ie uous pro 
met loyaument que se uous cheuau 
chons auant de cy uous me uerrez mo 
ur cumy le cheuim a ce que i ay trop 
grant froit. damoiselle fait ginron doẽ 
nous hebergous en cest chastel. De ceste 
chose ne uouldroie ie aler eucontre ur̃e 
uoulente pour nulle auenture du mõ 
de. A uisi cheuauchent tant quilz sont 
iusquau chastel uenus et entrerent de 
deus. Et trouuerent que le chastel estoit 
bel a merueilles et gent y auoit assez 
ilz noreut mie graument ale pariny 
la maistre rue quilz eucontrerent un 
cheualier bien de cunquante aus et de 
plus et auoit une grant plaie eumy 
ie frout mais ia auoit grant temps 
quil en estoit gari. Tout mainteuãt 
quil uoit guiron uenir a si priuee mes 
me il conguoist certainement que ce 
stin est cheualier crrant. Et pource lii 
uient il alencoutre et lui dist sire bien 
reignez uous.Sire fait guiron bonne 
auenture uous doint dieux que uous 
plaist. Ie uous pri fait le cheualier que 
uous ueigmez bebergier en mou hostel 
et ie uous feray toute louneur et toute 
la courtoisie que ie pourray pource que 
ie uoy que uous estes cheualier enant. 
Couuueuc beausire fait guuon amez 
uous tant les cheualiers erraus. En 
nom dieu fait il se ie ue les amoie dõt 
ne seroie ie pas loyal cheualier. Car cer 
tes il mest auis quil nest pas loyal che 
ualier qui les cheualiers erraus nanie. 
Car en tout ie moude nest oreudroit 
fait courtoisie ne boute se cheualierer 
rant ne la fait. Sire fait guiron pour 
ceste parole que uous auez orendrort dõt 
uucil ie hebergier auecques uous Car 
ie suy tout appareillie de aler eu uostre 
comꝑaingnie. 
la grant me quilz uieunent en une gnͣt 
maison Moult estoit belle par dehors 
mais par dedeus estoit assez plus bel 
le. Le uiel cheualier descent maunteuãt 
et dist a guirou. Sire descendez carccãs 
bebergerous cestui soir. Siurou descent 
tout mainteuant quil entent ceste pa 
role et aussi desceut la damoiselle et les 
cuier. Les uarles dont il auoit leans as 
sez saillent hors ilz entendeut leur seigneᷤ 
Et coureut au clyualiererrant et luy 
fout toute lonneur qu ilz lui peuent fai 
re. Et le meuerent leans et la belle da 
moiselle aussi. Ilz desariereut le cheua 
lier erraut . Et quaut ilz lont desarie 
ilz le meuerent en uue graut chambre ⁊ 
⁊ uiche cheualier sen ua deuãt 
et guiron apres taut cheuau 
cheut eu tel mauiere pariuy 
y auoit uu grant feu qui leaus estoit 
alume pour ce que le froit estoit a douc 
par le pais si grant comme ie uous ay 
compte. Et ainsi leaus ameuerent ilz 
la damoiselle qui greingneur mestier 
en auoit que n auoit guiron celuisoir 
fu guirou serui et aisiẽ de tout ce q̃ ceulz 
de leans porent faire. Le uiel cheualier 
qui sire estoit de leaus se traueille trop 
durement de eulz serur Suiron mẽ 
gue et conforte la damoiselle mais cue 
dit que nul coufort ne lui uault a celui 
point elle a soufferc icelui iour si tres gnͣt 
troit quelle se tient a morte et a destruite 
Quant ilz orent mengie guirou met a 
donc eu paroles le seigneur de leaus ⁊ dist 
dites moy beaulx hostes hellui le roixe qui 
frere est au seigneur de ceste contree quel 
cheualier est il ha: sire fait li hostes cõme 
il estoit bou cheualier de sa main et preire 
et hardi durement et uaillant es amics 
Et sur tout ce quil auoit en lui de gra 
ces toumie ie uous ay dit auoit il en 
lui autre mauuaistie assez plus grant 
Pour dieu beausire dites moy de lui nou 
uelles se uous les sauez. Comment fait 
guiroune sauez uous comment il amñt 
hui eu cest iour. neuil fait cil. En nom 
dieu fait guiron quant il est ainsi que 
uous neu sauez rieus. Ie uous en diray 
aucune chose. Or sachiez que le sire de cest 
pays le prist huy matin auecques sa 
moullier dormant. Et lẽmeua en une 
forest et la tacha a uu arbre et sa moul 
lier auecques lui uu cheualier errant uĩt 
uint puis celle part par auenture qui 
tant fist puris que illes deliur Mais 
anques eu ot trauail et paine auãt qu il 
bes peust auoir deliurez mais touteuoi 
res au derreuier les deliura il. Cõment 
ron deliuura le cheualier dont il se re 
tinps et ꝯment le chłr a qui guirou 
sestoit cobatu sembati sur luyN 
Pres ce que guiron ot parle eu 
ceste maniere il nauoit mie 
dit que ce feust il qui eust deli 
ure bellui le roux le seigneur du chastel pa 
role et dist. Cerces beausire or sachiez 
que les cheualiers etrans sont ceuus 
de faire bieu et courtoisie en tous les lieue 
ou aueuture les apporte Mais ie uous 
di une autre chose or sachiez que se il 
cust laissie celui mouur il eust fait grãt 
bien et de le deliurer fist il pechie sil feust 
mort maint mal cu seront encore qui 
remainsissent. Et queu diroie ie or sa 
chier bien tout uraiemient que maint 
mal auendront eucore par ceste deliurã 
ce. Et cerces mieulx uausist au cheua 
lier eirant quil ne se feust buy reume 
de sou lit quil eust celui deliure Car il seul 
ne pourra tant faire de bieu eu lieu quil 
uiengne que cilz ne face plus de mal la 
ou il uendra. Quant guiron eutent ce 
ste parole. adouc se comiience il arepen 
tir de ce quil auoit deliure le cheualier. 
a celui point quilz mengoient ne ẽcore 
nestoit pas la table leuee. A taut es uous 
leaus ueuir uu uarlet qui dist au cheua 
lier. Sire le seigneur de cest chastel est la 
dehors qui ceaus ueulc entrer.La ou le 
uarlet disoit ceste parole Ataut es uoꝰ 
dedeus le palais entrer .ii. cheualiers 
tous desannez. Et ilz estoient ambe 
deux beaire cheualiers a merueilles. 
Et cestoient les deurx cheualiers pro 
prement contre qui giurou sestoit ce 
lui iour combatu pour deliurer le che 
ualier lie et la dame. Quant le uiel 
cheualier uoit deuant lui ueuir le sei 
gneur du chastel qui estoit son seigneͬ 
Il se dresce encontre lui et lui encline 
et dist haa: sire uous soiez li bieu ue 
nus quele auenture et quele besomr 
gne uous a ore ceaus ameuez en ce 
ste ur̃e petite maison. Beausire fait 
il ie ne y uieng mie pour uous mais 
pour uooir cestui seigneur que ie uis 
huy aucune fois autrement que re 
ne uousisse ueoir Siirou se dresce en 
contre le cheualiex et congnoist tau 
tost que ce est saus faille celui meis 
mes cheualier eucontre qui il sestoit 
combatus Sire fait il bien ueignez 
uous. Sire dist il au cheualier. Et ce 
dist il tout en sousuant dieux uous 
doint plus de boune aueuture que 
uous ne me domiastes huy que bi 
en sachiez uraiement sire cheualier 
que ie me feusse trop bien souffert 
de tel en contre conune ie trouuay 
en uous que ie nay meuibre se dieu 
me saut qui encore ne sen sente des 
cops que uous auez huy gettez sur 
moy. Si ne le uous di mmĩe pour mal 
Car ie le uous pardoing de bonne uo 
leute ce uous creant ie loyalient 
Mais ie le di pour ce que encoromẽ 
soument il sachiez uous bien. 
ire fait giuron or sachiez de 
uoir quẽ se ie feusse au com 
meucent le fait du cheua 
liẽt aussi bien comme ie le scay ore 
droit ce uous promet loyaumnent 
que ie ne me feusse combatu contre 
uous ne encontre autre Mais certes 
ie cui doie que il enst en lui autre bõte 
quil ni a.Sire ce dit le chłr si maist dieux 
comme uous feistes bien. Car errant 
doit aidier de tout son pouoir et deliurex 
ainsi les mauuais comme les bons 
puis quil ne les congnoist Mais or 
me dites pour quoy ne uenistes uous 
hebergier en la maistre forteresce de cest 
chastel Or sachiez tout uraiement q̃ 
pour la haulte cheualerie que ie auoie 
trouuee en uous uous feroie ie si maist 
dieire toute lonneur que ie pourroie 
faire. Car ie la congnois certainem̃c 
que uous estes saus faille tout le me 
illeur cheualier que ie encore trouuas 
se puis que ie receus premierement 
lordre de cheualere. Et ce est pour qͣp. 
ie uous feroie tant donneur ⁊de cour 
toisie comme faire pourroie. Et cer 
tes se ie onques a si bon cheualier 
comme uous estes pouoie faire chose 
qui lui pleust Or sachiez que ie feroie 
si maist dieux toute lonueur que ie 
pourroie faire. Car ie cougnois sãs 
faille que uous estes certes tout le 
meilleur cheualier que ie onques 
trouuasse pins que ie receus prenne 
rement lordre de cheualeue. Et cer 
tes se onques a si bon cheualier cõ 
me uous estes pouoie faire chose qui 
lui pleust or sachiez que ie me tẽdroie 
a trop mneube paie du faire que ie ne 
feroie du receuoir. Sire fait guiron 
uous dites bien la courtoisiẽ que che 
ualier doit dire. Or sachiez de uoir que 
se ie uous eusse huy au tant cõgneu 
comme ie uous congnois orendroĩt 
pour celle achoison que ie my comba 
ti et de ce que ie en fis par mescongno 
issance uous prie ie qile uous me ꝑ 
donnez tout le meffait. Certes sir̃e 
fait le cheualier si fais ie de trop bõne 
uoulente. Si maist dieux comme ie 
ne scay nul mal gre de chose que uõ 
mauez fait. 
insi parlaut couuue ie uous 
compte demourerent une 
grant piece dessus la table 
ginrou lui prie quil mengust sire 
fait il si maist dieire comme ie ne 
puns si sin ie durement trauaillie 
et tant uie dueil que se pour lõneur 
de uous ne feust ie geusse ore en mon 
lit Mais pour uou̾s me suy efforcie 
oultre mou pouoir et encore men 
efforce ie aisi parlant et deuisant 
passerent grant piece de la uiit. Sire 
fant guiron au seigneur du chastel que 
du cheualier feistes uous du cheualier 
que ie deliuray. Sire fait le cheualier si 
maist dieux ie le fis uestir et donuer lui 
aunes et cheual et luy douuay un de 
mes chasteaulz qui est pres de cy a une 
iournee droitemeut dessus le grãt che 
min qui ua oil royaume de logres Se 
uous ou royaume delogres uouliez 
aler uous yrez droitement par deuant 
celui chastel en tele guise comune ie uoꝰ 
compte et l bien paie se parti celui soir 
mou frere de moy.uoirement cui dep 
tre quil fist lui fis ie loyaument creau 
ter que iamais cu ma terre ne uendra 
ne en mon hostel se ce uest par mon 
commaudement. Sire en tel guise cõ 
me ie uous compte se parti uis̃ frere 
de moy celin soir. Ie lui ay donne ce 
chastel si maist dieire dont il se pourra 
noblement uiure se il se ueult bien 
mener. Se il fait mal pour moy ne 
sera Oie mais se maintiengue ain 
si comme il uouldra faire. Et se il fait 
bien bel men sera plus qua nul au 
tre. Et se il fait mal a lui meismes 
en couuengne. Il est bieu oremais 
tel homme quil peut bien congnoistre 
le mal du bien le quel quil amera 
mieulx des ore mars face. D 
insi parlant celui soir młt- 
louguement entre le seigne 
du chastel et guiron. Et qnͣt 
il est heure de couchier le seigneur prẽt 
congie de guiron et se part a tant de 
leans et moult le commande a nr̃e 
seigneur. Le uiel cheualier maude gui 
ron et lẽ maine couchier en une chã 
bre de leans en une des plus riches 
qui feust en celui hostel. Et il ot fait 
faire en la chambre deux liz les plus 
nobles et les plus uches que sen po 
uoit faire guiron se couche en uulit 
et la damoiselle en lautre.Celle uuit 
fu la damoiselle mouttanasa 
quelle auoit le iour souffert comme 
celle qui nestoit pas a coustumee den 
durer froit ue mal a lendeiain quãt 
guiron cuide cheuauchier il ne peut Car 
ĩa damoiselle lui dist. haa: sire mercy ne 
mercy ne me partez huy de ceans Sa 
chiez de uoir que se uous meu partez 
uous me trouuerez morte auant que 
uous aiez cheuauchie deix lieues eu 
glesches. Et se uous auisi mocciez ce se 
ra grant uillenme pour dieu aiez pitie 
tie de moy ne me faites pas mourir 
si tost. Le froit que ie souffri hier en che 
uauchant si ma morte si comme ie 
croy Maudit soit danaun le roire qui 
maniena en cest pais Car ie sui po᷑ 
lui a douleur et a mescuse. Quant 
guiron oit la damoiseule et uoit q̃lle 
pleure deuant lui si tendreuient il 
en a pitie trop grant Et pource dist 
il Or ne uous esiaiez ma damoisel 
le mais reconfortez uous moult du 
rement uous estes en tel lieu uenue 
ou uous aurez tout ce que uous de 
uandez de chose que len pourra trou 
uer en droit moy demourray en cest 
chastel taut que uous soiez du tout 
toumee a gauson. Or uous coufor 
tez car ie croy que uous gaurez tost 
poar ceste achoisou que ie uous ay 
orendroit comptee couuieut que 
guiron demourast dedens le chastel 
.iii. sepmanies entieres et plus en 
core. Le sire du chastel qui a merueil 
les estoit courtois cheualier et uail 
lant si est auecques lui touteuoies 
tout le iour lui fist compaingine et 
le plus de la mut aussi. Et quen di 
roie ie tant demoura dedeu̾s celui 
chastel guirou le bou cheualier que 
la damoiselle fu du tout toumee a 
garson. Quant il uoit quelle est du 
tout gane quelle peut seurement che 
uauchier ilz se mettent tantost ala 
uoie entre lui et la damoiselle et sou 
escuier. Le sire du chastel le couuoie 
une grant piece et le commande ml't 
a dieu et piuid seu retoume N 
oies oe que guiron se fu par 
ti duseigneur du chastel. Il 
cheuaucle puis celui iour 
ismes qui estoit liez a larbre delez la daue 
Et son frere lui donna cestui chastel celui 
iour meismes si maist dieux sire fait 
la damoiselle il fist pechie de donner lelui 
Et certes encore seu repeutira il se cil 
peut uiure longuemeut 
tant counne il peut mais ce ne fu 
mie moult Car le froit estoit du tout 
si estrangement grant en celle con 
tree quil auoit paour et doubte que 
la damoiselle ne mouiut en my le 
cheuini pour le grant froit que elle 
auoit celui soir se heberga guiron en 
une maison de religion quil trouua 
en nule chemiin. Les freres deleans 
lui firent tout laisement quilz lui 
porent faire pour ce que bien semble 
homme de haulte ualeur et de hault 
pris. Celui sore lui dist un frere de le 
ans sire uous ueez que les frois sõt 
grans et les noifs si merueilleuses 
que le cheuauchier uous peut tour 
ner a trop grant enuy. Sire pour 
dieu demoiez ccans taut que le 
mal temps soit passe. Et puis por 
rez cheuauchier aisiement la ou uoꝰ 
uouldrez. Et sachiez sire certainem̃t 
que se uous ceans demourez uous 
pourrez des biens de ceans prendre 
li largemient comme uous uoudrez 
de la maison du moude ou uous plꝰ 
uous fiez. de ceste courtoisie mercie 
guiron les freres de leans trop dure 
ment et dit que se il eust talent de 
seiounier a cestui point il seioumast 
moult uoulentiers leaus et plus 
uoulentiers que en autre lieu pour 
la cueil que ceulz de leaus lui ont fait 
Mais pour ce quil na encore uoulen 
te de demourer ne deuieure il pas. A 
lendemain se parti guiron de le aus 
et se must en chemm a tel compain 
gnie comme il auoit et cheuauche ce 
ln iour iusques a heute de nonne. 
Et lors uit deuant lui le chastel tout 
appertement que le frere auoit donne 
a celui quil deluira lors en parole a 
la damoiselle et lui dist damoiselle sa 
uez uous de qui est cestra chastel que 
uous ueez cydeuant. Or sachiez urai 
ement que il est tes cheualier propre 
ment dont ie uous comptay auant 
hier si grans mienieilles de celui me 
insi parlaut cheuauchent tãt 
quilz uindrent approuchant 
dun grant arbre et ilz regar 
deut et uoient a douc dessoubz larbre 
un cheualier aune de toutes arnes 
monte sur uu graut destrier lescu au 
col le glauie ou poing et les cumes 
que cil portoit si estoient mi parties 
de uert et de noir. Et il auoit un seul 
escuer eu sa compaingnne. Quaut 
guirou uoit le cheualier qui estoit ar 
teste dessoubz larbre en tele mauiere 
comme ie uous compte. Il dist nous 
comnes uenus ala iouste. Cõment 
sire fait la damoiselle. Ne urez fuit il cest 
cheualier a ces armes uu parties qui 
sest arrestez la deuant dessoubz cel arbre 
oil sire fait la damoiselle. Ie le uoy bñ 
Or sachiez de uoir fart guiron qu il ne 
sest illec arreste pour autre chose fors 
pour demander iouste a ceulz qui parcy 
passerout. Ie conguois des cy toute sa 
uoulente. Tant uout parlant en tele 
maniere quilz sont moult approu 
chiez de larbre. Le cheualier qui dessoubz 
larbre estoit arreste se lance adonc en 
nu le cherin et crie a guiron tant cõ 
me il peut. Sire cheualier gardez uous 
de moy a iouster uous coument beau 
sire fait guiron se uous auez si grant 
uoulente de iouster en autre lieu que 
que a moy la querez que bien sachiez 
que ie n ay ore uoulente de iouster a uoꝰ 
ne a autre. En noui dieu fait le cheua 
lier a iouster uous estuet a moy ou 
uous retounerez car cestin chemin ne 
pouez uous passer se uous encontre moy 
ne iouctez ie garde le cheuuu. Nul ui 
passera se il ne sespreuue contre moy 
Sire cheualier fait guiron se dieu doint 
bonne auenture auez uous donques 
mise ceste coustume en cest cheumi q̃ 
nulcheualiex ny puet passer se il ne 
sespreuue encontre uous Oil certes 
que son escuier portoit 
fait le cheualier uoirement lui ayie un 
se Car se ie ꝑuis ie congnoistray les 
bous cheualiers des mauuais qui par 
cy passeront aus bons uouldray ie fai 
re honneur et aux mauuais uoul 
dray le faire houte et len le doit faire 
Sire cheualier fait guiron ceste cou 
stume que uous auez icy mise nest 
mie trop courtoise se dieux me saut 
Car aucune fois y pourroit uenir 
aucun preudonnne si trauaillie et si 
lasse quil ne se pourroit pas deffendre 
Certes ceste coustume est mauuaise 
et se honte uous en uient Certes ce 
seroit aumosne. de ma honte ne uous 
chaille fait le cheualier mais deffen 
dez uous encontre moy se uous le pou 
ez faire ou uous retournez auiere sire 
cheualier fait guirou or sachiez que a 
ceste fois ne rẽtounieray ie pas uoulẽ 
tiers car iay uoulente daler auaut nõ 
pas ariere. Et pour ce uueil ie iouster 
a uous a ceste fois ꝑuis que ie uoy que 
autre courtoisie ie ne pourroie trouuer 
en pus. 
Ors prent son glaiue 
lie de la iouste il dist au cheualier daut 
cheualier dites moy se dieire uous doint 
bonne aucuture ceste coustume que uoꝰ 
auez icy establie doit elle longuement 
durer. Certes dit le cheualier elle ne fau 
Et quant il est tout appareil 
dra deuaut que iaie trouue meilleur 
cheualier de moy Mais quant uẽdra 
celui cheualier qui me pourra porter a 
a la teire de la premiere iouste et puis 
me mettra aoultrance par force dar 
mes. Adonc remaiidra la coustume 
et mettre a oultrance Oil certes fait gui 
ron et uous raison diray pour quoy 
ce scay ie tout certainement que se uoꝰ 
feussiez bon cheualier uous neussiez es 
tabli ceste uillaine coustume eu nul 
le mauiere du monde. Et quant uoꝰ 
bon cheualier nestes ie scay de uoir que 
uous narez ia duree encontre moy. 
Car certes ie ne me tieng pour cheua 
lier se ie ne uous fais uindier la sele de 
la premiere iouste. Quant il a dicce ce 
ste parole il ni fait autre demourãce 
ains hurce le cheual des esperous et 
laisse couire uers le cheualier taut cõ 
me il pent. Et il alast sans faille plꝰ 
tost assez se ne feust la noif qui ne lais 
se le cheual courre a sa uoulente. le che 
ualier lui uient de lautre part au plꝰ 
isuelement que il peut puis quilz se 
sout entre approuchiez ilz seutrefie 
rent des glaiues de toute la force qͥlz 
ont. Le cheualier est si feru de ceste iou 
ste quil na pouoir ne force quil setiẽ 
gne en sele aiis uole aterre tout maĩ 
tenant et chiet a la terre Mais il estoit 
fort et legier si se relieue uistement 
Guiron gette la main et prent leche 
ual au fraing et le remaine au che 
ualier et lui dist Montez sire cheuali 
er et uous tenez uneulx en sele une 
autre fors. Et ie uous pri par cour 
toisie que uous faciez des ore mais 
du tout. Quant guiron oit ceste nou 
uelle il dist au cheualier or sachiez sire q̃ 
par ceste nouuelle que uous mauez orẽ 
droit dicte ay ie a cestui point greigneur 
uoulente de iouster que ie nauoie deuãt 
Car ie uous di loyaument que ie ne 
me tieng pour cheualier se ie orẽdroit 
ne fais ceste coustume remanoir puis 
quelle peut remauoir par uous seu 
ceste chose remanoir car certes uous 
nestes mie cheualier si bon que uous 
leuent puis quil ui counent plus 
a faire ce est legiere chyse de moy abatre 
la peussiez niainteuir longuement 
pour quoy cheualiers errans uenis 
sent ceste part. Cõment guiron et la 
damoiselle qui auec lui estoit furẽt põt 
liez ⁊despoulliez et maliieuez.E 
Echeualier qui tant est yriez 
et dolens durement qua 
pou quil ne cueue de dueil 
ne respont pas a ceste fois tout ce quil 
pense trop uoulentiers se uengent de 
ceste houte quila acestui point receue 
Mais il congnoist certaiement que 
guiron est tel cheualier quesur lui ne 
pourroit il rens gaingnier pour nui 
le auenture du monde poirrce dit il 
a soy meismes que il trouuera une 
autre uoie couuuent il se pouira ren 
sez uous sire or sachiez tout uraie 
ment que se nous ueuous a la ba 
neus tant conguois ie bien le ure 
pouoir. Le cheualier monte preime 
reient. Et qiaut il est monte il 
guois tout certamement pour le 
coumie ie uous diray se uous me 
uoulez une autre fois faire ce qui 
assez petit uous coustera s ire cheua 
lier fait guiron or sachiez tout urai 
toisie nou sil ne remaint en uous 
dites moy quelle honneur uous 
uoulez que ie uous face. Certes sire 
cheualier ie le uous diray ie uous fe 
ray orendroit tele homieur que ie 
quitreray cest passage eu tele maine 
cheualier pour achoison de cest passa 
ge de uous uraieuient pour ce que 
le meilleur cheualier que ie encore 
trouuasse en tout mon aage ueul 
gier de lui. Car par forte ce uoit il bieu ne pars 
nen gaaingnier. Et guiron qui pen 
le uoĩt lui dist.Sire cheualier que peu 
taille des espees uous ny gaignerez 
dist sire cheualier quen diroie ie ie con 
graut cop que iay receu de ur̃e glaiue 
que uous estes sans faulte meilleur 
cheualier que ie ne sui. Et pour ce uoꝰ 
feray ie oreudroit une telle hõneur 
ement que ie ne uous feroie se cour 
re que des oremais ie ny curesteray 
ie uoy tout cleremeut que uous estes 
ie auoir ceste houneur pour amour 
de uostre cheualeue ie uucil sil uous 
plaist que uous ueigniez ceste uuit 
hebergier auecques moy eu ce cha 
stel que uous la ueez. Et ie uous pro 
uet loyaument que ie uous feray 
toute la courtoisie que ie uous por 
ray faire. Et si sachiez que ie tẽdray 
pour moult grant honneur desibon 
cheualier couuue uous estes heber 
gier ceans en mon chastel ceste cour 
toisie me faites et ie uous feray ce 
ste autre que ie uous di. 
Uant guirou entent ceste 
parole il dist sire cheuclier 
ce chastel ou uous me uou 
lez meuer est il ur̃e. Certes sire ouil 
fait le cheualier mien est il uoirem̃t 
Or me dites fait guiron nestes uous 
pas celui cheualiẽr que uu cheualier 
errant deliura auauthiex quant 
uous esties lie alarbre entre uous et 
la dame. Certes sire cheualier ce suy 
ie uoirement et congnoistuez uous 
fait guiron celui qui uous deliura 
se uous le ueissiez Certes sire fait le 
cheualier ie ne le congnoistroie pas 
se ie ne ueoie son escu a descouuert. 
Et nou pour quant au cheual que 
uous cheuauchiez mest il auis que 
uous estes celui meismes dout noꝰ 
parlons au corpsage le me resseui 
blez uous trop bien Mais a lescu que 
uous portez ne uous puis ie miebi 
en conguoistre Car ur̃e escu est cou 
uert et celui ui ie tout clerement . 
Lors commande guirou a sõ escuier 
quil cescueuure son escu et cil le fait 
maintenant. Et quaut le cheua 
lier uoit lescu tout descouuert il re 
cougnoist tout crraument que cest 
le cheualier qui le deliura et deuant 
tout ce lauoit il auques recõgneu 
et pour ce lui auoit il dit quil se he 
bergast auec lui . Car il lui ueoit a tai 
re eunuy et courroirx se il onques 
peust Ce estoit la chose pour quoy il 
le uouloit meuer eu son chastel.aps 
ce quil ot ueu lescu guiron tout descou 
uert pour lui deceuoir uneulx fait 
il si grant semblant de liesce que 
nul ne le ueist adonc qui certaume 
ment ne cuidast quil feust tropliez 
haa. sire fait il que uous soiez li bien 
uenuz En noui dieu or uous uoy 
ie bien recongnoissant.Or di ie bien 
certainement que uoirement estes 
uous le cheualier du moude que ie 
doy plus amer et pour quoy ie me 
doy plus esleescier . Car certes uous 
me deliurastes de uislame mort par 
uostre courtoisie beausire ch̾r or uous. 
promet ie loyaument que pour amo 
de uous remaindra des ores mals 
ceste coustume tant de courtoisie me 
faites sil uous plaist que uous ceste 
nuit reigniez lebergier auec moy 
eu cel chistel uiais proiẽtcez loyauuient 
ce dit guiron que ceste coustume remaĩ 
dra du tout se ie uieng auec uous heber 
gier. Ouil certes fait le cheua lier dout 
hebergeray ie auec uous ce dit guiron 
huy mais nous mettous a la uoie. 
cst esmaiee et courrouciee trait guirõ 
a une part et lui dist. Sire pour dieu 
et pour sauuete de noz corps et denoz 
autres membres ualez hebergier aucc 
ce cheualier or sachiez que se uous yalez 
uous uous en repeutirez le cuer mne 
dit saus faille que uous nistrez pas 
de ses mains saus auoir chose dont 
nous serons trop courrouciez. Quãt 
guiron cutent ceste parole il cõmence 
a sousure trop fiereuient. Et respont 
en sousuant dieure aide damoiselle que 
est ce que uous dites or sachiez certain 
nement quil ne le feroit pour nulle 
aueuture du moude.Sire fait elle di 
eu le uueille et ie le uouldroie moult 
Mais le cuer me dit touteuoies qu il 
le fera. damoiselle fait il or ne uous es 
maiez mais soiez moult asseurec q̃ 
ie uous promet que ce ne pourroit a 
uenir que uous alez disaut. A tant 
laisse celui parleuent que la dame a 
uoit cucõmencie et se mecteut au che 
iuiin. Le cheualier ua deuaut touteuoi 
Uant ilz se sout ainsi accor 
daler au chastel celui soir. La 
damoiselle qui tres durem̃t 
es moult est ioyeux moult est liez de 
deus son cuer. Car il dist a soy meismes 
que puis quil aura celui dedeus son 
chastel. Il ne lui eschapera caus sera uẽ 
gie de la honte pour quoy lui ueult gnͣt 
mal ainsi cheuauchent ilz tant entre 
eulz quilz sont uenus iusques au cha 
stel. Et quant ilz sont leaus entres 
ilz uoieut tout appertement que le cha 
stel estoit bel a meiueilles et bieu assiz 
de toutes choses et estoit bieu peuple 
de gens. Quant ilz sont entrez leaus 
ilz cheuauchent taut par uiy la mai 
stre me que ilz sont uenus iusques a 
la maistre forteresce et descendirent il 
lec deuant et moutent sus et treuuent 
un moult rche palais. A tant es uous 
uenir uarles plus de.xe. qui desarment 
les cheualiers. Et unstrent les auues 
en une chauibre de leaus. Le feu estoit 
grant et merieilleire en muy le palais 
pour la froidure qui moult estoit ẽnui 
cule en celle saison. Puis que les cheua 
liers furent tous desarmez Ilz sen uout 
droiteuent au fei pour eulz eschaufer 
que ilz neussent froit apres le trauail 
de porter les auues. La feste est si grant 
par leaus quil ni a si grant ne si petit 
qui eutende a celui point a autre chose 
fors a faire ioie et feste. Car le sie de le 
ans le commande moult ficrement. 
Apres ce ne demoura gaires que leans 
est apportee Car les tables estoient uu 
ses. Les chaialiers sassicent crraumẽt 
aire tables et menguent a grant sou 
las et a grant ioie. Suiron se confor 
te moult commne cil qui en toutes a 
uentures estoit taut seur cheualieccõ 
me mortel homne pouiroit estre mais 
couuuent quil se couforte il uot nulle 
male esperance enuers le cheualier de 
la damoiseue pouons nous seurem̃t 
dire que elle est tant fierement descou 
fortee et esmaice que elle na pouoir de 
mengier tout le iour lui ua le cuer di 
sant quilz ne partirent deleans. Si au 
rout honte et doumage Ce est ce qui 
met son cuer eu tel peuser que elle ne scet 
onques que clle doie dire ne faire Sui 
rou la ueult recouforter mais tout cest 
confort ne lui uault riens Elle ne se 
peut reconforter cant a le cuer espouen 
te estrangement que elle ne cuide ia 
mais ueoir leure que elle soit hors du 
chustel. 
Ntel guise comme ie uous 
compte est la damoiselle es 
maiee si fierement que tout 
le cuer lui est en lennes. Quant les che 
ualiers oreut uiengie et les tables 
furent leuces a graũt ioie passent le 
iour et a grant feste au soir quant la 
uuit fu ueuue et il est heure de dormir 
Il maine guirou couchier en une chã 
bre de leans qui moult estoit belle et u 
che deux liz estoieut fais entelle chain 
bre au plus nobleuient quille pot fai 
re. Buiron se couche dedeus liui et la da 
moiselle dedeus lautre. Et pour ce quilz 
auoient celui iour assez plus trauaillie 
que mestier ne leur feust seu doriirent 
ilz tout mauitenant hellui qui bien es 
toit saus taille uu des plus desloyaube 
cheualiers qui a celui temps feust ou 
moude. Quant il scet certamement q̃ 
que guiron sest dormi il ni fist autrede 
mourauce auis fait arner manite 
uant iusques a .xx. des ꝑlus fors hom 
mes de leaus. Et quant ilz sont auuez 
ilz eutrent dedeus la chambre ou guirou 
estoit encore si fierement comme sil ne 
ust dormi de grant temps. Et quendi 
roie ie pechie le fait ainsi dornur et le 
trauail quilz auoient le iour souffert 
auant quil soit esueillie est il saisi de 
toutes pars et pris et lie si forment 
que sil eust la force de .iiii. i ayaus ne 
se peust il desclier et ilz le trouuerent aĩ 
si dedens son lit quil sestoit endormi en 
cherise et en braies. Maintenant qͥlz 
orent pris guiron ilz uout la damoisel 
le prendre q̃ui adonc dormoit si fierem̃t 
que encore ne sestoit elle esueilliee ⁊ il 
la trouuerent en cheuuse. Quant ilz 
lont prise ilz lui lient tantost les maĩs 
deuant le pis et la laissent en tele ma 
niere dessus son lit. Quant guiron 
uoit quil est pris et lie si estroitement 
que pour force quilait il ne se peut des 
lier . Sil est dolent et courrousie ne le de 
mandez.Et il ne se puẽt tenir quil 
ne die au seigneur de leaus uassal ou 
te meffis ie que tu me deusses faire si 
grant uergoingne. Et ne sui trahito᷑ 
nelierres par quoy len me doyne en 
nulle maniere lier en tele mamiere cõ 
me tu mas fait lier. Et se tu a moy 
uouloies mal pour ce que ie te deliuray 
de mort.a celle damoiselle qui onques 
ne te meffist ce scay ie tout uraiemẽt 
pour quoy feis tu mal et uilleme cer 
tes tues de uil nature et mauuai 
se Ore il ne peut estre pour nulle auen 
ture du monde se ie bien deusse mou 
uir en cestui fait que ie encore ne soie 
reugie dela papoiugne que cuue fus. 
assal ce dist hesin le roux uous 
souuient il que quant ie es 
toie auant hier liez a larbre 
en si grant froit couune il faisoit uous 
ne uous feistes se garder gaber non de 
moy et faisiez illec compter uoz comp 
tes et uoz merueilles et ie mouroie tou 
teuoies de froit. par celle foy que ie uoꝰ 
doy il uous estoit moult pou de moy 
Dites ore quanque uous uouldres 
Car ie ne uous craing et demain qnͣt 
le iour ueudra uous feray ie mener a 
larbre ou uous me trouuastes. Et il 
lec demourrez demain toute iour en cel 
le meismes maniere que uous estes 
oreudroit. Et pour ce quil ne uous ẽ 
nuye destre seul a celle paine uous y 
douray ie compaingme et sisera uostre 
damoiselle meismes ainsi comme 
elle est oreudroit en seule cheunse uous 
fera compaingnie dessoubz larbre Or 
ne uous esmaiez durement que uous 
aurez demain boniour pour quil fa 
ce chault . Quant il a dicce ceste paps 
le il sen ra adonc hors de la chambre q̃l 
ne tient autre parlemient a guiron. 
ainsi est guiron toute ia nui̾t sie dedẽs 
la chambre. Il ne lui poise pas tant de 
lui dassez comme il fait de la damoi 
selle. Et celle est plus dolente de guirõ 
que elle nest de soy. Car a la ueute dire 
elle amoit assez plus guiron quelle 
ne faisoit soy meismes. Quant elle 
uoit gurron si uillaienient lie elle 
ne se pent tenir quelle ne die hia. sire 
tout cest douuuage et ceste uilleume 
souffrez uous pour ur̃e seurte. Ie uoꝰ 
di partant de fois que nous auuõs 
houte et uilleume et uous ne men 
uouliez croire et ie ne plaing pas ce 
stui fait pour mal de moy mais poͬ 
dueil de uous.Car certes a tel hõme 
comme uous estes ne deuroit on fai 
re se honneur uou pour nulle auen 
ture du monde se ie iuie en ceste 
auenture Ce uy ert une trop grant 
dommage Mais de uous si seroit 
sans faille. I 
insi disoit la damoiselle la mie 
ilines ou elle estoit lice dessus 
le lit toutela nuit y furent ilz ambe 
deux. a leudemain auques matin hel 
lui le roux se fait amier auec lui .u. 
autres cheualiers et bien .xii. sergens 
et a autres hommes qui estoient des 
arez fait il preudre gunron et la da 
moiselle. Quant la damoiselle uoit 
que ceulz de leaus en mainent guirõ 
elle est tant courrouciee qu apouque 
elle ne muert dedueil. Cile dit tout 
en pleurant haa. moit mort pour 
quoy demeures tu que tu orendroit 
ne me prens. Certes ie deuroie mo 
rir piis que ie uoy que le meilleur che 
ualier du monde est mene si houteu 
sement. Uellui fait guiron le cour 
tois se dieux ce sault or fay pouir 
moy une prieie qui nens nete cou 
stera Et que ueulz tu que ie te face ce 
dist heslin or sachiez tout uraiement 
que de toy uay ie nulle pitie que cu 
ne soies tout cestin iour a larbre cun 
si comne tu es orendreit liez icy. Cer 
tes fait guirou. Ie ne requier que 
tu ue aiez pitie de moy mais tant 
feissent par ta courtoisie que tu a ce 
ste damoiselle faces rendre toute sa 
robe Se elle demourast la hors cansi 
counne elle est mouiroit auant qͥl 
teust heure de midi. Et ce seroit hon 
te a toy trop grant se tu sces honte 
congnoistre de mon qui cheualier sui 
ne te doit une taut douloir ne chaloir 
de elle qui est damoiselle fay ceste cho 
se que ie te di se dieu te doit ioie de ce 
que tu plus desires a auoir uouleu 
tiers certes fait hellui de ceste chose 
feray ie trop bien ta priere a ceste 
fois.Lors fait apporter toute la ro 
be de la damoiselle et la fait deslier et 
la fait uestir. Et uainteuant que 
elle est restue elle a les mains liees 
aussi comme elle auoit deuant. 
Quant ilz orent fait ceste chose ain 
si comune ie uous compte guiron 
dist autre fois a hellui le uourx Euco 
re uouldroie ie se il te plaisoit que tu 
me feisses une autre courcoisie que 
nens ne te coustera. Et que ueulz tu 
que ie te face faic heltn le roux ie uou 
sisse fait guirou que tu feisses apporter ues 
aries auecues moy encore mes ni 
mou corps a martire et a trauail en 
contre raison si uie recoufoiteray ie 
uu petit quaut ie regarderay mes ar 
mes. Certes fait hellui le roue tout 
ce feray ie trop uoulentiers. Lors fait 
apporter toutes les aunes guiron et 
son cheual meismes Ceulz qui gui 
rou menoient le conduiseut hors du 
chastel tout ni fors que de cheuuse 
et de braies. Ilz le uout meuant par 
la noif auili comme il estoit tant 
quilz sont uenus a larbre ou ilz a 
uoient iouste ensemble le iour deuãt. 
Quant ilz furent uenus a larbre. Ilz 
lient guirou autre fois au corps de 
larbre et la damoiselle delez lui de taut 
uient mieulx a la damoiselle que el 
le est uestue et chauciee elle ne seut pas 
grauuient froit. 
Uaut guiron cit uenu a lar 
bre eu tele guise comme ie 
uous compte hellui le roux 
qui de la graut felonine quila ou aier 
seu ua ades sousuant. Quant il a 
grant piece regarde guiron il lui dist 
par gubois uassal fait il comment 
uous est uous auez trop grãt chault 
Ie croy bieu que celle cheuuse que poꝰ 
auez eu ure dos uous fait seux si trop 
grant force Chetif dolent ce dit gulrõ 
pour quoy paroles tu en tel guise Cer 
tes il ne appartient a nul cheualier du 
moude a parler de tel chetuiete dout 
tu paroles se tu mie fais mal et ẽuuy 
au moins ne deuroies tu ure uissal 
ce dist hellui or sces tu que ie souffrore 
auant hier quant tu te gaboies de 
moy tu tenoies tel parlement et fai 
soies deuant toy compter auentures 
et merueilles. Il testoit de moy m łt 
petit ainsi fera il ore a moy mouls pe 
tit de toy ie feray tout a cestui iour cõ 
ter et merueilles et auentures et toy 
meismes les orras au soir entour 
heure de uespres ie feray de toy sãs doub 
te ce queleu doit faire de si fol cheualier 
et si uilain comme tu es ie te feray cõ 
guoistre se dieux uie saut toute ta folie 
E cheualier qui cheuauchoit 
tout le cherm sidurement 
quil ne sauoit quil deust 
ster uous couuient . 
il est prisie eu autre lieu or sachiez faichel 
lui le roux que ie ne le prise ne pou ne 
grant pour quoy ie di que uou̾s uous 
deffendez coutre moy se uous pouez. 
Car uous estes saus faille uenu a la 
ie uenay fait guiron que tu mie feras 
Se tu mne fais selon ce que ie te fis ia 
ne me feras adonc se courtoisie nou 
En tel ginse comme ie uous compte 
demoura guiron lie a larbre des ore 
bieu matin iusques entour heure de 
uidi se ila froit a grant plaute il le 
sent bieu il sent le froit plus pres de 
lui que ne seutoient tous les autres 
qui la estoient aunsi demeure iusq̃s 
aheure de midi.Quant heure de mi 
di commence a approuchier ceulz qui 
a cheual estoient illec auec bellui com 
mencent a dire eutreulz. Cy uient 
un cheualier are il pourroit bieu 
estre des cheualiers errans qui uont 
cerchant les auentures par le royau 
me de logres et par les autres regions 
En nom dieu fait hellui puis quil 
est cheualier errant et il ua cerchant 
les auentures il est uenui ou lieu ou 
il trouuera ce quil quiert. Lors prent 
son escu et son glauie et sarreste eu nu 
le cherm et attent tant quil est ue 
nu auques pres. Quant il est pres 
il commeuce a crer a baute uore sire 
cheualier gardez uous de moy a iou 
talre. Et peust cui uoit dire que enco 
re ne sestoit il pris garde de ceulz qui 
sistoient airestez dessoubz larbre. Qnͣt 
ileutent ceste parole que cil lui aloit 
cuant ahaute uore. Daut cheualier 
gardez uous de moy il dresce la teste 
quant ille uoit ainsi arne comme 
il estoit il respont moult comtoucie 
meclee.Le cheualier errant respont tan 
tost et dist ie ne me uueil a uous com 
batre querez la bataille en autre lieu se 
uous la uoulez auoir car a moy auez 
uous failli. Quant hellin eutent ceste 
parole il cuide tout certainement que 
le chlr erranrt laisse la bataille pour achoi 
son de couardise et pour deffaute de cuer 
Et ce est ce qui adouc lui doune greigne 
uoulente de combatre soy encontre luy 
pour quoy illui dist. Daut cheualier ue 
uoulez uous iouster a moy neuil fait 
il Car ie nay ore uoulente de iouster a uoꝰ 
ue a autre. Eu noui dieu dit hellua dont 
laissiez cheuim et recoumez et querez une 
autre uoie ie garde ades cestui chemin q̃ 
cheualier eirant ny peut passer qui ne 
iouste encontre moy. Et qui uous fait 
garder cestui chemiu fait le cheualier ex 
raut. Ie le garde pour moy meismes 
fait le cheualier Car toute ceste coutree 
que uous ueez est moye Or me dites fait 
le cheualier cirant le quel uoulez uous 
micubx que ie face ou que ie passe cestui 
cheunu a uostre bouueur ou a ur̃e honte 
se uous uoulez ie y passeray et se uous 
ne uoulez si le passeray ie Car iescay bi 
en que uous nestes une tel cheualier q̃ 
uous le peussiez deffendre en contre moy 
dant cheualier se dieu uous sant com 
ment eustes uous hardement de moy 
renuier de mon peuser si maist dicire 
uous uestes uue si sage commne il uoꝰ 
serdit mestier uassal respont hellin le 
tout parlez a mesureement si uauldra 
nueule pour uous or sachiez tout urai 
ement que uous estrs uenu en tel lieu 
ou uie orgueil est mourt mois pri 
lie que uous ne cuidiez. Se mõ orgue 
il nest icy prisie fait le cheualier estrãnge 
En nom dieu sire fait hellin le roux uoꝰ 
nauez a faire a moy seul ains auez a 
faire a moy et a tous ces autres cheua 
liers qui sont illec et a .xii. sergens qui 
arinez sont ia pour tout ce que uous 
me dites fait le cheualier ne laisscray 
a passer. Car certes uous naurez iadu 
ree encoutre moy or ne sont ces cheua 
liers aunez et .xii.sergens cucoutre 
cheualier eirant alez dornir sire cheua 
lier uous estes fol si maist dieux car 
de uoz uilains me cuidiez cy faire paour. 
uant il a dicte ceste parole il uou 
loit oultre passer Mais helliu 
le rourx lui sault au deuant et 
lui dist par saince crore sire cheualier cĩ 
si ne pouez uous eschaper comme uous 
cuidiez.Il uous est auis par auenture 
que nous auons paour de uous. Ce 
stui fait ira autrement si maist dieire 
que uous ne cuidiez aiouster uous es 
tuet oreudroit encontre moy. Quant 
le cheualier errant entent ceste parole 
il moustre bieu a donc semblaut que 
il est courroucie. Et pour ce respont il 
par courroirx dant cheualier se dieux 
me sault uous querez la male auentu 
re et uous laurez tout oreudroit quãt 
uous tant la deliurez desirez. Il auoit 
son escuier delez lui qui lui portoit son 
escu et son glaine il regarde uers lescin 
er. Et cil se trait uers lui maintenãt. 
Le cheualier peuse un petit et puis dist 
par courroux. Certes ia pour cest mau 
uais cheualier de sorelois deshonnoure 
ne prendray escu ne glaiue. Et main 
tenant se lauce auant et fiert des espe 
rous et prent le cheualierau heaume 
a deux manns et le tire si fort a soy que 
illui rompt les las et lui arrache hors 
de la teste et le getce en uoie hellui le roux 
fu si estourdi durement et estouue du 
fort tirer que cil ot fait quil ne peut tenir 
euscle ains uole ius dessoubz le uentre 
du cheual. Et apres ce quil fu cheu en 
tel guise comme ie uous compte fu il 
une grant piece si durement estonne 
quil na pouoir de soy releuer ne soyre 
muer de la noif. Quant le cheualier 
eirant uoit quil est deliure de cestui illais 
se courre sur les autres bien monstre ap 
percement quil ne les doubte rieus du 
monde. Car il se fiert entreubx si roide 
ment quil eu fait uu uoler a la terre lui 
et le cheual quanc il a celui abatu. Il 
mec la main a lespee et leur cue tant cõ 
me il pout Certes gloutous tous estes 
mors I a de ceste iource ueschaperez par 
ceste espee que ie tieng uous estuet tous 
faier saus faille. Lors se lauce entreube 
lesꝑee en la main toute nue ec leux com 
mence a donuer si grans cops si pesãs 
et sidurs quil natainguoit graumẽt 
cheualier quil ne feist flastir cilaterre. 
ant fait le cheualiex estrange cõ 
me celui qui au uoir dire estoit 
trop bon cheualier de sa main que tous 
les cheualiers arez qui illec estoient 
et tous les sergens aussi descoufist. 
Car ilz conguoissoient entreubetout 
certainement que le cheualier errant 
estoit de si haute boute que en coutre lui 
ne se pourroient ilz deffendre pour 
nulle auenture du monde. Pource 
lui laissent ilz le chauꝑ tout plaine 
menc et toument en fuye uers le cha 
stel tant couune ilz peuent des che 
uaule tra ue tant sont durement 
espouentez et esmaiez quil ue leue 
est pas auis quilz peusseut iauiais 
ueuir a temps iusques au chastel 
que cil ne les ait mors. Quant hel 
lui le roire fu remonte que il uit q̃ 
tous ses honmnes uuidierent le 
champ si uillainement. Il nest pas 
taut asseure quil uucille plus de 
mourer ou champ a celle fois aius 
toume cu fuie uers le chastel au ferir 
des esperous.Ila tost oublie guiron 
a cõte fois. il lie leu souuient oren 
droit. Et quendiroie il ne fuie despe 
rouner tant quil est cutre dedeus sou 
chastel. Et de la grant paour quil a que 
le cheualier errant ne uieugne apres 
lui couuuande il tout enaument q̃ 
les portes soient femiees. Et leu le 
fait tout ainsi comme illot cõmau 
de.A pres ce que le cheualier ot fait ce 
ste descoufiture eu tel guise cõme ie 
uous compte et il uit que coute la 
place estoit uindie de ceulz qui illeces 
toient oreudroit auiez. Il sen ua tout 
mauitenant a larbre a si grant des 
troit comme ie uous ay compte.Il 
le recongnorst tropbien car en mauis 
autres lieux lauoit ueu et la damoi 
selle autressi. Quant il regarde la de 
stresce ou il estoit il en a moult grant 
pitie a son cuer. Et nou pour quant 
il nen moustra ouques semblant poͬ 
oir que guiron dira. Auis dit aussi co 
uie par despit Suiron fait il cõuient 
te ua il me semble se dieux nle saut q̃ 
cil qui ainsi ta lie a larbre ue uouloit 
pis que ci culcs toy guint chust 
Uant guiron entent ceste pa 
role du cheualier il recõgnoist 
dout certauiement eu soy me 
Guiron ce dit d auayn tout ce que tu dis 
ne te uault a mouur te couuient oren 
droit Car se tu decy eschapes ie nete trou 
ueray iamais en si bon point de mettre 
a mort comme tu ce orendroit. a ceste pa 
role ne scet guiron quil doie dire. Or cui 
de il bien tout uraiement que danayn 
ait trop graut uoulente de le mettre a 
mort. Et pour ce respont il eu ceste ma 
mere du graut dueil que il a au cuer da 
uayu fait il sil est ainsi que tu aies si 
grant uoulente de moy occirre comme 
tu moustres le semblant se dieux te saut 
ne fay icy lougue demeure Mais arh 
moy uiainteuant que puis quil est 
ainsi auenu que ma uie doit icy fuier 
et par tes mains uue chose y a qui me 
doune coufort ce est que ie receuray 
mort de main de bou cheualier 
ismes que cilz est dauayu le roux or cui 
de il bien tout uoir pour uoir que pour 
la parole que il lui dit quillui uueille 
mal de mort Touteuoies lui respont 
il danayn fait il que ueulz tu pour 
quoy demaudez de mou estre tu le uois 
bien. Se ie sent icy mal et douleur tu 
auoies encore pis quant le iayant 
temportoit en contre la montaingne 
Ce sces tu bien de uente que tu estoles 
a ta fin quant ie me mis en auentu 
re de toy deliurer du uial iayant am 
si uaurez comme ie estoie tu estoies 
a celin point plus mene au dessoubz 
que ie ne sii.uassal celui respout dania 
un pourquoy me uas tu recordant ce 
lu iayaut se tu me deliuras de lui 
tu le fis pour esprouuer et pour ueoir la 
tienne force Et pour ce que le moude 
te donnast pus et los Duiron guiron 
que diras tu ie te uueil ia estre iayant 
Car ie te coperay le chief de tespee meis 
mes sisera adonc fuiee la ur̃e guerre 
ie di de uoir que tu estoies le plus puis 
sant emnenu que ie eusse cil tout le 
monde. Quant ie tauray mis cila mort 
qui sera celui dout ie doie paour auoir 
il uaura nul meilleur cheualier entre 
les cheualiers errans Mais tu estoies 
trop meilleur pourquoy iauoie detoi 
seul doubtauce. Et quant ie tauray 
ore occis ie pourray dormir seuremẽt 
ia puis ne frouucray cheualier qui 
seul a seul mose assaillie. Quant gui 
rou oit ceste nouuelle onques mais 
a iour de sa uie not si grant paour qͥl 
ne leit orendroit greingneur. Et ne 
pour quant si respont il en tele maine 
re. Cauayn fait il ie uoy bieu que tu 
me peus mettre ala niort se tu ueulz 
car tu en as le pouoir. Mais certes se 
tu mo cioies eu tel guise point cõme 
tu mas ore trouue tu seroies dechõnou 
re et auillie a tousiours mais Car en 
uul cheualier qui ne puisse sou corps 
deffendre nẽ doit nul cheualier mettre 
la main pour uulle auẽture du mõ de 
Ors se met danayn auant 
tout ainsi a cheual comme 
il estoit et prent sespee gui 
rou et la trut hors du fuerre. Et quant 
illa trait hors il dist a guiron guiron 
se dieu te sant as tu moult amee ceste 
espee ouil certes fait guuon uouem̃t 
lamay ie moult. Et se ie la may ceuest 
meuieille. Car se dieu me douit bõne 
auenture ie croy quil uait oreudroit 
eu tout le moude une si boune espee 
que ceste ne soit encore meilleur. Et 
certes se ie eusse este en droit de moy si bõ 
cheualier connue l espee fu bouue endĩt 
soy bien eusse ie pouoir dacomplir tou 
tes les merueilleuses auentures et 
tous les estranges fais du royauine 
de lõgres pour ce amoie ie plus l espee 
que ie conguoissoie trop bieu sa grãt 
uoute Guiron ce dist dauayn or peus 
tu dire que tu as ame ta mort. Car 
de ceste espee saus faille te couuient 
mouur tout orendroit. Certes dana 
yu ce dit guiron puis que a mourir 
me couui̾ent ec que le terne en est ue 
nu que ie ne puis eschaper or saches 
tout uraiemeut quil mest plus bel 
que ie muire de mespee que de nulle cui 
tre.La damoiselle coumence acuer 
moult fierement quant elle entent 
ceste nouuelle haa: mercy fait elle da 
uayn Ne mettez a mort le meilleur che 
ualier du monde Se tu loccis tu feras 
si graut oultrage que a nr̃e temps ne 
mouui homme dont il feust si grant dõ 
mage comme il sera delui tu le sces bien 
il nest mestier que ie le tedie. damoisel 
le fait dauayn uouldriez uous pour lui 
mouur et iele laisscray uiure que ce uoꝰ 
fais ie bien assauoir quil est mestier q̃ 
lun de uous deie niuire icy dauayn fait 
la damoiselle se tu ainsi le uouloies faire 
comme tu le dis que tu laisses luudeno 
deirx uiure et lautre mettes a mort. Et 
puis tacordasses a moy de celui que ie 
te diroie de lun de uous deue faire mou 
ur tu feroies graut gentillesce damoi 
selle fait dauayu or sachies que ie eu 
feray ure los se uous pour guiron qui 
cỹ est uoulez mourir ie uous occrray tout 
orendroit et le deliureray apres eu nõ 
dieu fait elle et ie ueul mouuir pour lui 
le moude ne receura nul dommage de 
moy Mais de cestui se il mouroit uaul 
droit bien tout le moude pis. Or tost 
trenchiez moy le chief si sera pour ma 
mort deliure le meilleur homme qui orẽ 
droit soit en cest monde. Quant guirõ 
oit ceste nouuelle il dit a dauay ne fay 
pas si grant cruaute ne si graut felõine 
que tu occies la damoiselle pour chose 
quelle te die onques ne fis taut pour 
lui ce scay ie bien que elle doie mouur 
pour moy pource ne uueil ie pas que 
tu locties mais occis moy se tu occiouul 
de nous deux elle na pas desserui mort 
Encore lay ie mieulx desseuue se adce 
uieut . 
Uaut dauayn uoit ceste chose 
il ne se peut teuir que les ler 
mes ue lui uieugnent aux 
yeubx et pleure dessoubz le heaume. Le 
cuer lui engroisse adonc si estrangemẽt 
que il na pouoir de respondre. Et pour 
ce est il une grant piece eu tele maine 
re quil ne dit mot du monde A chief 
de piece quant il a pouoir de parler. Il 
dist a guiron guirou fait il se dieu te 
sant cuides tu ores que ie te uousisse met 
tre a la mort pour nulle auenture du 
monde pardieu se ie eusse si tost oublie 
la graut courtoisie que tu mefeis a ce 
lui point que tu me deliuras des mai̾s 
au iayant qui uie portoit en la mon 
taingne dont seroie ie trop malemẽt 
descongnoissant trop seroie de uil na 
ture se ie mettoie celui a mort qui uist 
sou corps en peul demort pour moy 
deliurer giron or sachiez tout de uoir 
que pour gaingner tout le meilleur 
royaume qui orendroit soit en cest 
monde ie ne te mettroie a mort. Qnͣt 
il a dicte ceste parole il remet lespee gui 
ron ou fuerre et sault du cheual a ter 
re et treuche la corde dont guiron es 
toit lie. Et quant il la deliure du tout 
il recourt a la damoiselle et la deliure. 
Et quant illa deliuree. il dit a ginron 
Comment sire uous sentez uous bi 
eu la dieu mercy pins que ie sui deli 
are. Lors ua a sa cotte a arier et la 
prent . Et quant il la uestue il prent 
les chauces de fer. Car saus faille tou 
tes sẽs arnes estoient illec quil auoit 
mis dedens le chastel et le palefroy me 
ilmes de la damoiselle et le cheual de 
guiron. Quant il est arme de ses chau 
ces de fer et de sou haubert il se toume 
a la damoiselle sire fait il comment uo 
sentez uous Sire fait clle ie nay nul 
mal se uous uous sentez bien il ne 
me chuilt de nul mal que iaie receu 
Certes fait il ie me sent bien. Et nõ 
pour quant ie ay eu ioy greingneur 
froidure que ie ne seuti ouques. 
Ors se met dauayn et dist si 
re guirou ie me recort bien 
et di que ie me sui meffait 
uers uous si duurement que ie en deu 
roie perdie la deste par raison.Pour 
dieu et pour franchise de uous preuez 
de moy celle uengence comue il uoꝰ 
plaira entel mainere que uous me 
pardonnez ur̃e ire et uie mautalent 
Car bien sachiez uraieunent q̃ uulle 
auenture qui maueuilt ne porroit 
mettre eu mon cuer ioietant comme 
ie eusse uĩe male uoulente. Tant uoꝰ 
fais ie bieu assauoir que onques ne 
os se ioie nou et bonne aueuture tãt 
comme iefus en ure comppaingnie 
Et puis que ie men sin parti ie ne pas 
say iour que ie neusse dueil et yre 
daucune chose. Quant il a dicte ceste 
parole il ne fait autre demourance 
aiis se met mainteuant a genoꝰ 
deuant guiron et dit mercy franc 
cheualier pardonne moy tou mauta 
ient. Se tu me donnes cestindon plus 
seray riche que ie ne seroie dun royau 
me sil me feust donne orendroit. Qnͣt 
guiron uit dauayu le roire qui estoit 
agenorillie deuant lui il dist dauayn 
fait il quant ie uoy que uous auez 
si grant talent dauoir ma compain 
gnie et mainistie et ie maccort du 
tout a uous. Ie uous pardoing mõ 
mautalent trop uouleutiers se uoꝰ 
feistes euuers moy uillenme si gnͣt 
conune uous sauez une autre fois 
soiez courtois eniers moyret euu̾s 
tous autres cheualiers. Car certes 
a si bou cheualier coumnezeous estes 
ne couuendroit en nulle garle quil 
feist reus se courtoisie nou. Lors se re 
lieue de la ou il estoit a genoulx. Et 
cil lui baise les piez uueille ou non. 
Quant les deirx cheualiers se sont 
eutre accordez en tele guise ie uous cõ 
te Giron dit adanayn que ferons 
nons car de plus demourer icy ne se 
toit ce pus sens a ce que nous yauẽs 
bien plus demoure que mestier ne 
nous feust. ⁊ire fais dauayn le roux 
mettous nous a la uoie sil uoꝰ plaist 
Lors monte guiron quant il a son 
beaume lacie et ceiite sespee. Et la da 
moiselle auoit il ia montes sur son 
palefroy. Quant ilz sont bieu appa 
reilliez de cheuauchier guiroir dit a da 
nayn. Que pourrons nous fairedu 
decloyal cheualier qui ceste uergoĩgne 
ma fait quc uous ueez. Et si na enco 
re graument que ie lui fis une cour 
toisie assez grant.Sire fait dauayn 
que uoulez uous que ie en face Cerces 
fait guiron ie me tendroie a mort. 
sc ie ne lui reudoie aucun guerredon 
de la uergoingne que il ma faite ap̾s 
la grant boute et la grant courtoisie 
que ie lini fis ua encore graument de 
temꝑs. Et lors lui commence au plꝰ 
briefinent quil peut a dire commnent 
il lauoit deliure des mains de son fiere 
qui le uouloit mettre a mort. S 
Uant il a tout fine son comp 
te danayn respont mainte 
nant et dist. Sire se dieu me 
saut ia a grant temps se dieu uie saut 
que ie noy parler de si uilaine traisou 
comme uous fist ce cheualier apres 
la grant boute que uous lui auiez fai 
te . Eu cestui fait ne scay ie mettre au 
tre conseil se dicu me saut fors q̃ nous 
alons tout orendroit dedeus son cha 
stel et entre ses hommes et prendre de 
lui tel uengence couune leu doit de trai 
tre preudrẽ.Sil auoit cu sa compain 
gnne .u. cens hommes si loseroie ie bi 
en cuuair entre eule tous puis que 
uous ay si pres de moy. Or sachiez de 
roir fait guiron que tout ce uouloie 
ie dire.alons alini tout oreudroit Cer 
tes ie metendroie a mort se il mescha 
poit si quittement. Quaut ⁊ ce se sont 
accordez. Ilz seu uout tout droitement 
uers le chastel quant ilz sont ueuus 
aux portez ilz uoieut que elles sont clo 
ses et ilz eu sont taut courrouciez quilz 
uesceuent quilz doient dire. Sire fait 
dauayn que uoulez uoulez uous que 
nous facons.lcaus ne pouous nous 
cutrer. Carles portes sout closes uous 
dites uoir ce dit guirou de ce ay ie bieu 
le cuerdolent et cõurroucie Que uou 
lez uous que nous facous fait dana 
yn.Pins que ie uoy que 
leaus ne pourrous nous entrer a ceste 
fois Et ca debors feroit trop mauuais 
demourer. Car le froit est moult mer 
ueilleire ie ne uoy autre couseil fors q̃ 
uous nous mettous a la uoie et alõs 
nr̃e uoie une autre fois par aueuture 
le nous fera trouuer fortune et ame 
uer eutre noz mains apres ce quilz 
furent ambedeux accordez a ceste chose 
Ilz ui font autre demourance deuant 
la porte aincois touient uers le gnͣt 
chemin celui iour cheuauchierent ilz 
puis tant quilz uindrent a lentree 
dune forest et trouuerent illec une 
grant tour qui estoit a une uesue dame. 
En celle tour doruurent ilz celui soir 
auques aise Car la dame qui trop hõ 
uorablement les recut pour ce que 
cheualiers erraus estoient leur fist eu 
sou hostel toute la courtoisie et tou 
tes les bontes que elle leur pot faire 
Leans prist guiron tout ce qui li fail 
loit. Et celui soir meismes uint le 
ans lescuier guiron qui sestoit parti 
du chastel a quelque paine des lors que 
guiron ot este pus. 
me et se uustrent au cherun et tant che 
uauchierent quilz uindrent entour 
heure de tierce a leutree duue forest. Et 
trouuerent adouc uu perrou de marbre 
qui estoit a leutree de .ii. uoies fourchies 
lune des .ii. uoies estoit a destre et l autre 
a seuestre dessus le peuou eust uoif as 
sez se ue feust ce que elle eu auoit este 
ostee ou perron auoit lettres entailliees 
de grant temps les lettres estoient uer 
meilles.Les cheualiers mauiteuant 
quilz uoient les lettres ilz se traient cel 
le part pour ueoir que les lettres dient 
Et quant ilz les out leues de chief ilz 
trouuoient que elles disoient telles pa 
roles. 
Barde toy de cy desuoier 
leudemain auques matin 
se partirent les compai 
gnons de lostel a la uesueda 
Sest la forest des deux uoies. 
Et ta hours qui ca teuuoies 
Se tu sy te peus auoier 
Ia mais iour ne desuoieras S 
Se bieu entendre uoulu mas. 
Tu ne peus nulle part touiuerozseez 
Que tu uiengnes au retouner 
Se tu n ueuls du tout mourir. S 
Lune et lautre te fault perir. 
De ces deux uoies se tu ty mets. Talit 
Pour ce te di ue tentremets. 
De tenir ne les deux ne luue 
u autre lieu quier ta fortune ie 
insi disoient les lettres du per 
rou et apres disoient tout ap 
perteuient lune des uoies est 
uoie de taubx soulas et l autre est uoie de 
couiroire lune des uoies est de plour et 
lautre est de peuser. Celle de faulz soulas 
est a destre et l autre est a senestre. Ces pa 
roles disoient les lettres mais plus ne 
disoient. Quaut les cheualiers out leues 
les lettres. Ilz seutreregardeut uue grãt 
piece quilz ne dient parole. a chief de pie 
ce dit guiron adauayn. Sire nous som 
mes cui departie des oremais Car uous 
ueez bieu que sclon la corstume des cheua 
liers erraus nous estuet il departir a ces 
deux uoies uous tendrez lune et ie ten 
dray lautre Sire faic dauayu Or sa 
chiez tout certainement que de ceste nou 
uelle sui ie dolent et courroucie de tout 
mou cuer. Car certes de ure compaur 
guie ne me uousisse ie encore partir poꝰ 
nille auenture du monde. Puis que 
dieux auoit souffert que ie auoie re 
couure ur̃e compaingnie et uie bonne 
uoulente cutermnement. Dauayn faic 
guiron or sachiez bieu que ie nestoie 
gaires mours liez de ur̃e compaignie 
que uous estiez de la moie Mais puis 
quil est ainsi aucru que a departir noꝰ 
estuet ie uous met achois de ces deux uoi 
es prenez la quele que uous mieulx a 
menez. Sire fait dauayn ie preug. Ie 
uueil celle de faulx soulas dont ue cou 
uient prendre lautre ce dic guiron Gne 
fait dauayn selou lescupt qui est icy mest 
il auis saus faille que ces deux uoies 
sont peulleuses durement. Les lettres 
dient que en chascune couuient mou 
ur celui qui si mettra. Pour ce sire uoꝰ 
fais ie bien assauoir que ie ne me me 
isse mie a cestui point en lune ne en 
lautre se ne feust ce que ie ne me doy 
retraire de nulle auenture ou mou che 
min mapporte Car se ie le faisoie au 
trement adouc monstreroie ie tout cle 
rement que ie laisseroie les auentures 
pour deffaute de cuer et pour chetiuete 
de corps pour ce sire ne laisseray pas ce 
ste aueuture ains my uicttray uoire 
ment. Et pour ce que ie ne scay se ie mẽ 
pourray partir ou se aremauoir me cou 
uendra. Et ie scay de uoir quil ua oren 
droit en tout le moude cheualier qui par 
bonte de cheualerie me peust deliurer cõ 
me uous pourriez uous uouldroie ie 
demant. 
faire une priere couune a lounne du mõ 
de ou ie plus me fie que uous me donis 
siez un don qui assez petit uous confor 
tera. dites fait guiron ie uous promẽt 
loyalient que ia don ne me demande 
rez que ie ne uous doingne pour quoy 
ie le uous puisse donner ahonneur de 
moy.Sire grans mertis fait dauayn 
Or uous diray que ce est que ie uous 
e uous di uraieuient que puis q̃ 
ie fu cheualier nouuel ie ne trou 
uay mais auenture ou ie ne me 
ille mon corps trop seurement fors 
que eu ceste que nous auous icytrou 
uee en ceste auenture saus faille que 
ces .ii. uoies sont perilleuses duremẽt 
les lectres dient que en chascune couu 
ent mouur celui qui si mettra. Pour 
ce sire uous fay ie bien assauoir que ie 
ne me meisse a cestui point cu lune ne 
en lautre se ne feust ce que ie ne me doy 
retraire de nulle aucuture ou mon che 
min mapporte met ie mou corps ce 
est aussi comme en doubtance et en 
paour. Et quant ie uoy que cy maii 
ent chose qui onques mais ne maint 
Mou cuer me dit quil ne peut estre eu 
nulle guise que ie ne soie eucombrez 
autrement que ie ne uouldroie ce est ce 
qui me met en doubte uous qui tour 
uez ceste autre part a la ur̃e auenture 
ne deuez pas auoir doubte en nulle gii 
se . Car uous estes du tout si bou cheua 
lier et si sage que ure clualerie uous 
ostera de cest peul et uie seus uous en y 
rez ure cheuun sauuement. Mais ie 
qui remaindray de ca tout aiisi com 
me dit le cuer que felay ie Or sachiez 
que ie neu istray se ure frauchise ne mẽ 
oste. Et ce est ce pour quoy ie uous pri 
pour celle courtoisie que eu uous est q̃ 
uous ne moubliez du tout et que uoꝰ 
mettez aucun conseil eu ma deliurã 
ce sil est auisi que a remanoir mecou 
uiengue en ceste auenture. Quant 
guirou entent ceste parole il a pitie de 
dauayn. Il peuse un pou et puis respõt 
achief de piece dieurx aide fait danayn 
comment peut ce estre que uous iuq̃ss 
cy auez este saus faille si bon cheualier cõ 
me ie scay tout certamnement et si har 
di en toutes guises que plus hardi ne 
couueuist estre oreudroit espouente de 
chose dout uous naiez uulle certainete 
Sire fait dauayn. Il est ainsi comme 
ie uous di Encoutre uous ne me saroie 
ie celer enuers qui que ie me celasse or 
mie dites dit guirou comuuent porray 
ie sauoir se uous reuendrez iy ou se uoꝰ 
yrez auant.Car ces deux cheuuus par 
auenture se peuent moult entre esloin 
gnier. En nour dieu fait dauayn ce uoꝰ 
diray ie bieu. Or sachiez tout uraiem̃t 
que le ie eschape de cy ie meu yrai tout 
droit auaut a malohaut uous uoulez 
aler celle part ce scay ie bieu. Et a ce q̃ 
uous estes si bou cheualier couuue ie 
scay uous ne trouuerez auenture qui 
uous tiengne iusques atant que uoꝰ 
soiez uenus iusques au chastel dout ce 
sce damoiselle est. Quant uous serez 
uenu la sil uous plaist maudez .i. ur̃e 
message a malolaut Seic ne sui il 
lec uenu a donc sachiez certaineiñt 
que ie seray de ca reteuu pour dieu 
uettez uous a la uoie et uous eu ue 
nez ceste parc pour moy deliurer. 
Ceste priere uous fais ie ne nou 
bliez eu cest pais se il uous plaist. 
uis quil a sa raison finee 
Suiron respout tout certaĩ 
uement et dit ie me fie tãt 
en uous et eu ur̃e prouesce que uous 
eschaperez de ceste aueutuie si houuora 
blement comme uous uous estes cs 
chape des autres ou uous uous meis 
tes ia autre fois. alez auant seure 
ment fortune qui iusques c uous 
tient en ioie et en honneur uoꝰ maĩ 
tendra miiebe eu auant. Ainsi uoire 
ment comme rous laucz icy ditle 
feray ie se ie onques puis ie mẽ iay 
tout droit eu ceste au enture. Et quãt 
ie men seray passe ie men iray dillec 
au plus droitement que ie porray 
au chastel dout uous parlez oreu 
droit. Se uous adouc estes uenua 
malohat ie le sauray. Et se uous 
uestes uenu a mialohaut ie uous 
attendray pres de cy uu mois entier. Se 
uous dedens celui tenne nestes retorne 
ou pais ie uous proinet que ie met 
tiny caucost ala uoie ne ia uiais en 
iour de ma uie nauray repos poͬ quoy 
iesoie cu ma baillie iusques atant q̃ 
ie soie ca uenu. Sire fait dauayn de ce 
ste chose uous uieme ie trop dureuiẽt 
Lors ostent leurs heaumes et seutre 
baisent. Et puis les relacent dauayu 
se met mauitenant ci la uoie eutre lui 
et son escuier et cheuauchent a destre 
Suirou se met a seuestre a tel compaĩ 
gine conuue il auoit. Mais a taut ses 
se ore le compte a parler de guuron et ie 
touuie a dauayn pour compter aucũe 
chose de ses auentures. Et comuuent 
il lui auint en celui fait. Et dit eu te 
l 
Comment danayn le roux entra ou 
ual ou quel il oy sonuer uu cor Et puis 
apres celuy cor en oy souuer plus de. 
.xx.si roidemeut que tuit li ual commẽ 
cierent a rebondir. 
Nceste partie dit le con 
te que puis que dana 
pu le roire le roire se 
fu mus au cheunu a 
destre.ii cheuaucha a 
uant touteuoies tãt 
comme il cheuau 
choit plus il trouuoit la forest plus bel 
le dassez et plus delitable en toutes gui 
ses Tant y auoit uoirement que noif 
yauoit par tout en tele mauiere cheuau 
che tout le cheuint de la forest taue qu il 
ot bieu cheuauchie . re. licues euglesches 
et plus. Lors cõmence a entier en uu 
ual auques granc assez. It not pas 
graument ale quil uit deix tours bel 
les et nches et graus assez. Quuc tour 
estoit de lune part dit ual et l autre cha 
sauie des tours auoit grant yaue cu 
tour. Cu miy haue dauai droiteuẽt 
auoit uul flenuue nou mie grant mais 
ꝑfont estoit durement tout maince 
uant que danayn comuience a aualer 
tout aisi a cheualcouune il estoit u 
oy uu cor souuer moult hault. Et ap̾s 
ce que celui cor fu soune cu souuerent 
plus de .ex. tous euscmble et sonnerẽt 
des daire tours. Et sachiez quilz furẽt 
sonnez si roidement que cuit li ual cõ 
meucierent enauuient aboudir et a 
receutir. Quant dauayu entent le sen 
des cors. Il ne scet quil doie dire bieu lui 
est auis saus doubte que ce nest pas si 
gne de pare. Touteuoies commẽt quil 
lurdoie aueuir en ceste auenture il che 
uallche auant. Et de tant couuue il 
cheuauche plus auant de tant uoit il 
une chose dout il se meni eille moult Car 
il uoit que tout celui ual estoit sans 
uoif berbe y auoit assez de toutes pars 
si uert et si grant commie se ce feust ou 
mois de may. Lors les oyselles aloiẽt 
chautaus darbre en arbre et si estoit en 
myle cuer dyuer. Mais illec ne seu 
bloit mie quil teust yuer. Car il na 
uoit en tout le ual uoif ne gelee. Et 
sembloit que may feust ueiui en cebu 
lieu. Quant dauayu uoit ceste chose 
adonc se comnnence il a recouforter en 
soy meismes trop fierement et dit q̃ 
cist es lieu de paradis au semblant. car 
yuer est par tout le moude et il est icỹsi 
grant enuoiseure comme sil feust au 
ul ou may uoirement que le ual cstoit 
roide a aualer descent il de sou cheual ⁊ 
le mamne apres lui en destre tant a ale 
cu tele mauiere quil couuuence a ap 
prouchier de la preunere tour Et lors 
uoit il appertemeut que la tour estoit 
plus pelle et plus delitable que nulle 
qu il regardast on ques miais en tou 
le a regarder si belle tour . 
a ou il sestoit arreste en my le 
chruun en tel maniere com 
me ie uous compte et il re 
moult de clyses. Il treuue quil auoit 
leaus un lit le plus nche et le plus coĩ 
te quil cust ueu ia auoit grãt temps 
mais il nestoit mie moult grant 
dedens le lit se seoit uue damoiselle 
uelue moult noblement et moult 
richement et elle estoit tant belle ries 
de tou tes choses quil ne lui est pas 
ains quant il la auques regardee 
quil eust onques ueu en toute sa 
uie si belle damoiselle damoiselle que 
ceste ne soit assez plus deuautle lit 
de celle damoiselle que ie uous comp 
te seoient .iiii. damoiselles si uestues 
et si acesmees comme se chascune fẽ 
ust une royne. Et clles estoient tou 
tes belles merueilleusement. Mais 
a la uente dire leur beaute ne mou 
toit rieus uers la beaute de celle qui 
se seoit dedeus le lit entre les .iiii. et cel 
le qui dedens le lit se seoit auoit une 
moult belle damoiselle qui se seoit en 
coste dulit Celle damoiselle tenoit une 
haipe trop uche et harpoit et chuitoit 
tant doulcement et tant acordeem̃t 
que ce estoit un grant delit que doit 
le chaut de la damoiselle et la uore de 
la harpe. Et sau cun me demandoit 
quel lay elle chautoit ie diroie quelle 
chautoit uu lay qui a celui temps 
auoit este fait nouuellemeut Sin 
ron la uoit fart. Et ce fu le premier 
lay que guirou feist onques le lay 
estoit estoit appelle le lay des deux a 
te sa uie. Et elle estoit painte dehors a eu 
ure dor a daues et a damoiselles que 
autre chose ny auoit. ne place a dieu 
quil y eust paunture de cheualier ne do 
me fors dames et damoiselles autre 
ny auoit. Nul ne regardast celle tour 
et la grant beaute dout elle estoit qui 
ne se deust merueillier de la beaute que 
clle auoit. Quant dauayn uint si p̾s 
de la tour quilla pot bien regarder uisi 
blemient il sarceste en my le chenun. 
Et quant il la uu pou regarde il est 
tout esbahi et dist tantost a soy meis 
mes que ce est bieu sans faille la mer 
ueilleuse de toutes les tours que il ue 
ist onques mais ce est droite merueil 
gardoit la tour aussi comme tout ecba 
hi Car il ne cuidoit pas que en tout 
le monde peust auoir si belle toux cor 
me celle estoit il esconte adonc et oit 
pres de lui une harpe si doulcemeut son 
ner que ce estoit trop doulce chose que 
de escouter le son de la harpe et la uore 
de la damoiselle. Car a la uerite dire ilz 
saccordoient cusemble merueilleuse 
ment. Piis quilot oy ceste chose il 
sarreste et commence a regarder tout 
entour lui et uoit adonc dessoubz un 
arbre un petit paueillon tendu tout 
le plus bel et le plus cointe quil eust 
onques mais ueu. Il ne puet estre que 
dedens ne soit la harpe et la damoiselle 
qui chante. Lors dist a son escuier tien 
moy mon cheual. Sire fait cil ou 
uoulez uous aler se dieu me doint 
bonue aueuture fait dauayu ie ueul 
ueoir quil est dedeus ce paueillon. Sire 
pour dieu fait le uarlet gardez uous 
Car uous estes icy tout seul en estrã 
ge contree. Souuiengne uous que 
uous estes a cestui point trop loing 
de malohaut. A parole que die le uar 
let ne respont dauayn nulle chose du 
moude.ains sen ua droit au paueil 
lou qui estoit cendu dessoubz larbre 
Et treuue leaus quaut il est uenu 
mans. Et il lauoit fait pour amour 
de la da moiselle qui ce sala estoit aꝓpe 
lee qui mouui pour son aun abla 
lou auisi comuue le compte la deui 
se ca en arriere tout appertement. Et 
tout cestin uous diray ie bien quãt 
il eu sera lieu et temps. Mais oren 
droit nous retourerous a nre ma 
tiere. Car moult auous autre chose 
adire et dirons en tele mauiere. 
Ia damoisclle dont ie uous 
compte harpoit et chautoit 
si doulcement que ce est une 
melodie que doir la. Et se seoit deuãt 
la belle da moiselle qui dedens le lit es 
toit da nayn qui encore auoit le hyait 
me eu la teste quant il uoit la tres bel 
le damoiselle il dit a soy meismes qͥl 
est mestier quil entre dedens et quil 
parle a lin et quil ait la cointance de 
lui se il onques pent. Lors oste son heau 
me de sa teste et le peut a uu arbre et auale 
sa coiffe de fer sur ses espaules. Et quant 
il est ainsi appareillie il se met un pou 
auant et dit maintenant quil est uenu 
aluus du paueillon. Dieux gart ceste bel 
le compaingne de damoiselles que cer 
tes il a ia grant temps que ie ne ui en 
si pou de damoiselles taut de beaute cõ 
me ie uoy icy et se elles uouloient acu 
illir en leur compaingnie uu cheualier 
crrant elles feroient courtoisie trop gnͣt 
et le cheualier le uouldroit moult. Qnͣt 
les damoiselles le regardeut et elles uoi 
ent a luis du paueilon le cheualier ar 
me clles sont toutes esbahies. Car el 
les nauoient apris que souuentes 
fois ueuissent eutreulz cheualiers el 
les se drescent coutre lui Touteffois 
celle qui dedeus le lit se seoit celle uoire 
ment ne se renuie se petit nou. Sire 
cheualier dieut les damoiselles bien 
soiez uous uenus. Et illeur respont 
que dieux leux doint ioie et bonne auẽ 
ture. Sire cheualier dit lune des damoi 
selles uous plaist il a seoir auecques 
nous deuant ma dame qui cy est. 
Certes fait il ie le uueil moult uou 
leutiers et lors sassiet. Et la damoisel 
selle lui comience manntenant son 
lay quelle auoit entrelaissie. Et tant 
demeure au sonner et au chauterque 
a tout le dit l ay et entendre et escou 
tercutent dauayn moult petit tant cõ 
me la damoiselle le chante. Il ni entẽt 
ne pou ne grant aincois regarde adẽc 
la belle damoiselle qui dedens le lit se se 
oit celle regarde il ades sur celle a il les 
ycube touteuoies Car il dit bieu a soi 
meismes que ceste est la plus belleda 
moiselle que il ueist onques mais pu 
is que il fu cheualier premierement il 
ne cuidoit mie que en tout celin pais 
peust auoir nulle si belle damoiselle cõ 
me est ceste pour la grant beaute que il 
uoit cu lini lã regnrde il moult entente 
uement de cuer et de corps et de uoulẽte. 
Uaut la damoiselle qui har 
poit ot son lay mene a fui 
son brachet que la damoiselle 
tenoĩt qui sestoit scoit dessus son lit. ⁊ 
le tenoit en sou deuant et estoit sans 
faille celui brachet le plus aueuant bra 
chet du monde eschapa a la damoiselle 
qui eu lit se seoit uit le brachet qui am 
si estoit eschape elle dist. Or tost alez lune 
de uous et me ramenez mon brachet 
Bardez quil ne passe la unere pour 
uulle auenture du monde.Tantost 
comme elle ot dit ceste parole se pacti 
lune des damoiselles du paueillon ꝓ 
aler apres le brachet. Et ne demeure 
gaires que elle retoume a sa damoi 
selle tout en plourant et lui dist Ma 
dame nous auons perdu le brachet 
il a la nuiere passce ne ie nosay mettre 
apres pour leaue qui trop est parfõde. 
Quant la belle damoiselle qui dessus 
lelit sescore entent ceste parole elle est 
taut durement doleute par semblãt 
qua pou que les lernes ne lui uiennẽt 
aus yeule. Et dauayn qui bien con 
gnoist que tout cest courroux que elle 
a orendroit lui uient pour achoisondu 
bra chet dist a donc a la damoiselle Da 
moiselle se il uous plaisoit ie uous re 
dray ur̃c brachet pour quoy ie le peusse 
trouuer.La damoiselle respont main 
tenant et dist. Cerces brau sire uous es 
tes beau cheualier et assez grant Mals 
ie uous promet loyaument que ie ne 
pourroie croire quil ait en uous si gnͣt 
bonte de cheualene que uous rendre le 
me peussiez. Car certes tel cheualier la 
orendroit entre ses mains qui ne le 
rendroit pas legierement a uous ne 
a autre se ce ne feust par force darnes 
Et cil est bien si bon cheualier de sõ corps 
que ie croybien que uous aurez courte 
duree eu coutre lui puis que il rẽdroit 
a la ba taille de ceste parole est da nayn 
aussi comnne courroucie Car bien lui est 
auis sans faille que la damoiselle ait 
parle en ceste maniere pour desprisance 
de lin. Lors dist a la damoiselle qui en 
core plouroit. Damoiselle se dicire uoꝰ 
Ors seu issent hors du paucil 
lon. Et la damoiseue dist a 
donc a dauayn. Sire cheua 
doint bonne auenture or nie faites 
tant de courtoisie sil uous plaist que 
uous seulement me moustrez celui 
gastee de mettre uous en ceste auen 
ture et si en pourrez tost mourr. Da 
moiselle fait dauayn de tout ce ne 
uous esmaiez celui seulement me 
uous de ce me priez tant ie feray uo 
ore pooseue 
lier ueez uous cel arbre la qui est oul 
uers. Damoiselle fait ie le uoy bieu 
un cheualier aune qui se siet illec. En 
nom dieu fait elle uous dites uente 
et uous pouez a cel arbrenuu cheual 
atachie. Eu nomr diei fait dauayn 
ie le uoy bieu. Est ce celui qui a ur̃e 
brachet. ouil ce dit la damoiselle Ce est 
il uoireuient se uous reudre le me 
meiueille Car cil est sãs faille tout le 
nayn portoit. Bieu feussent ambedeire 
noiez a celui point.Mais le cheual qui 
fort estoit reuient du fons et ressourt et 
passe leaue a fine force et taut fait quil 
uieut a nue et aterre seche. Quant il est 
a teire uenu il ue desceut ne pou ne gnͣt 
Mais tout ainsi comme il estoit seu ui 
eut droitemient a larbre ec treuue illec le 
cheualier garui de toutes ses auies. Et 
deuant lui estoit son cheual atachie a un 
arbre. Il teuoit a celui pouit le brachet 
pour quoy danayn estoit illec ueuil. 
qui a receu le brachet. Sire fait la da 
moiselle tant feray ie bieu pour uoꝰ 
que ie monstreray. Mais ce sera paine 
monstrez qui uĩebrachet a. Et puis 
laissiez de cestui fait le reueuant sur 
moy. Sire fait la damoiselle quant 
tre celle uuiere cel graut arbre qui estsa 
il mest auis saus faille que il a dessoꝰ 
pouez des oremais ie le teudray a gnͣt 
meilleur cheualier du moude ue qui ore 
droit soit en ceste coutree. Si maist dieux 
fait dauayn se ie le braciet ne uous 
rens pour quoy ie le tiusse ie ne me 
tieng pour cheualier pour cheualier. 
Lors lace son heauie en sa teste et ui 
ent a son cheual et monte. Et puis 
Quaut le cheualier uoit uenir uers lui 
dauayn si aune couuue il estoit et si 
dist a son escuier qui la teude. Car il 
moullie comme il estoit encore touteu 
caue il dist Sire cheualier comment uoꝰ 
est peschie auez saus poissons prendre 
ce uiest ains nou ay certes fait daua 
yu Car ie ay troiue ce pour quoy ie 
me uuls ceste part Ce est le brachet que 
uous teuez. Couuuent ce dit le cheua 
lier ueuistes uous douques ceste part 
pour ce brachec ouil certes fait dauayn 
Ie ne uing ore pour autre chose. Eu nom 
dieu fait le cheualier or uous en retour 
nez sil uous plaist tout ainsi comme 
retoumera tautost sil ouques peut 
Lors couuuence a deualer le ual tout 
auisi comme il estoit. Et quant il est 
ueuu a lyaue il treuue que elle estoit 
parfoude durement. Et auoit illecq̃s 
male entree et male issue dautre par̃t 
Quant il est uenu a leaue il hurte le 
cheual des esperons et se fiert dedens le 
cheual qui estoit changie des amies 
et du cheualier uint au fous si quetou 
ces les aunes sont moulliees que aͣi 
uous ueuistes que bien sachiez uraiem̃t 
que de cestui naurez uous point a cestui 
point uous nelen pouez mener celle qui 
uous euuoia ceste part si le fist pour uĩe 
douunage assez plus que pourlebrachet 
cule nauia ouques cheualier ne auier 
neles ueult ains les hait morteluent 
pour ce uous enuoia ca Car elle cuidoit 
tout de uoir que uous deussiez perir en le 
aue et remauoir illec. Et auisi seu fe 
ust deliuree. 
ire chxualier fait dauayn tout 
ce que uous alez disaut ne uoꝰ 
uault neus. Il est mestier se 
dieux me saut que uous rendez cest bra 
chec. Car ie ay prouns a reudre le a la 
damoiselle a qui il eschapa oreudroit. Or 
sachiez fait le cieualier que uous lui pro 
meistes une chose que uous ne lui porte 
rez ie uouldroie plus auoir du sien que 
ie uay oreudroit. Cestui est le brachec sãs 
faille quelle ne teudra iamais. Sire cheua 
lier fait dauayn or sachiez quil est mestier 
que uous le me reudez ou autrement il 
uous estuet tout orendroit combatre en 
contre moy. Beau sire fait le cheualier se 
dieu me sault uous estes fol. Et cuidiez 
uous ore que rous me faciez moult gnͣt 
paour de ce que uous me dites que com 
batre me couuient encontre uous Or 
sachiez de uoir se uous feussiez trop meil 
leur cheualier que uous nestes me com 
batroie ie a uous auicois que le brachet 
uous reudisse. Et dout uy faitez autre 
demourance fait dauayn ains mõtez 
sur ure cheual et uenez le brauchet deffen 
dre ou uous le me reudez tantost. Certes 
sire fait le cheualier puis que ie sui a ce 
uenu que combatre mestuet encoutre 
uous et ie my accort trop uoulentiers 
Quant il a dicce ceste paroie illie lebra 
chet a larbre quil ue sen fuye ec puis 
reuient a son cheual et moute saus fai 
re nulle autre demourauce et prent 
et preut sou escu et songlauie. Et il 
il auoit lespee ceuite. Et maintenãt 
commeucierent a son neres .ii. tours 
bieu .xx. cors tout ensemble si quele ual 
eu reteutissoit de toutes pars si fierem̃t 
a celui point que leu uy oist pas dieu 
touuant.Quant les cors furent sou 
nez aux deux tours au ques longuemͣt 
mainteuant uindrent aux cremaire 
de la tour de celle part ou les cheualiers 
se uouloient combatre cheualiers bieu 
plus de .xl. et tous estoient desarnez 
a lautre tour uindrent dames ⁊ damoi 
selles plus de.be. auisi estoit le ieu parti 
diuersement que luue des tours estoit 
toute plaine de cheualiers quil nauoĩt 
de celle partie dame nulle ne damoisel 
le. De lautre part auoit dames ⁊damoi 
selles quil ny auoit cheualier nul ne 
nul hommie du monde. Quaut les. 
.ii. cheualiers furent appareilliez de iouster 
dauayn dit au cheualier Sire eucore uoꝰ 
loeroie ie en droit couseil que uous me 
rendez tout apperteuient le brachet auãt 
que nous facons plus. Car certes ie croy 
bieu que au derremer lauray ie et si ne 
uous eu sauray ie. Le cheualier respont 
tantost et dit a dauayn or sachiez tout 
uraiement sire cheualier que le brachet 
ne pouez uous auoir. En nour dieu fait 
dauayn si lauray ie se ie puis. Et lors 
laisse courre au cheualier tant comme 
il peut du cheual traire et le fierc si roide 
ment eu son uenir que cil ua pouoir ue 
force quil se puisse teuir en sele auis uo 
le mainteuant a terre. Quant il a ce 
lui abatu en tel maniere comme ie uous 
compte les damoiselles qui estoient aux 
creuiaurx de la tour coumenciereut tan 
tost a cuer abatu est le cheualier cestui 
est le commcucement de ure abaisseint 
les cheualiers de l autre tour ne respõdoi 
eut nul mot du monde auis se taisoi 
ent et uout regardant a quoy le fait po 
uoit touuier des .ii. cheualiers ꝑ 
Pres ce que le cheualier fu re 
leue. il met la main a lespee 
et dit a dauayn. Sire cheua 
Clier uous mauez a lacuruous mauez 
bien moustre sairs auie que uous es 
tes meilleur cheualier a iouster que ie 
ne sui mais ore me couuent se ie ueul 
regarder alouueur de moy que ie me 
ueuge de ceste bonte que uous mauez fai 
te a cestui point pour ce est il mestier q̃ 
uous uous combatez encontre moy a 
lesꝑee treuchant a lespee pouira l en cou 
guoistre tout clerement le meilleur che 
ualier de nous deux a parole que le che 
ualier die ne respont dauayn nens alus 
sen uient au brachet et le uouloit deslier 
et mener leu mais le cheualier lui saut 
a lencontre et lui dit. par sainte crore si 
re cheualier uous ne len menrez pas aui 
si encore le cinde ie deffendre moult bien 
et reuengier sur uous la houte que uous 
mauez faite. Or tost laissiez moy le 
brachet ou ie le uous ocarray eutre uos 
mains se dieu me doint boune auentu 
re. Quant dauayn entent cest plait il 
respont au cheualier ainsi comme tout 
courroucie et dit dant cheualier soiez en 
pare or sachiez tout uraiement se uous 
mefaitez descendre uous uous repeutirez 
tant de ure pouoir que ie scay tout cer 
tainement que uous uestes pas cheua 
lier qui contre moy uous puissiez deffẽ 
dre Eu nom dieu fait le cheualier a def 
fendre uous estuet Car ie uueil comba 
tre en coutre uous. Quant daucyn uoit 
Uant dauayu eutent ceste pa 
eil plus 
et congnoist quil ne pouoit ou cheualier 
trouuer uulle autre pare du moude fors 
la bataille il ui fait autre demourauce 
aincois descent et court sus au chaialier 
Et lui donne dessus le leauine uu si gnͣt 
co de lespee trenchaut et dure que cil est 
du coy receuoir si dureuent estourdi que 
il ne scet se il est nuit ou iour et uole a 
la terre il se lauce sur lui et le preut au 
heaume a deire mains et le tire si fort a 
soy quillui en rout tous les las et lui 
airache hors de la teste et le gette en uoie 
Et apres ce lui alnt la coiffe de fer sur les 
espaules et lui commeuce adõner gnͣs 
coꝑ de lespee pariuy la teste si quil en fait 
le sauc saillir de pluseurs pars. Quant 
cil se sent si malement mene pour ce 
quil a doubte et paour de mouur com 
mence a cuer tant comme il pent. haa. 
uiency sir chualier estrange ue mocci 
ez pas ie uous claine quitte le brachẽt 
ie ne le uueil plus faire en pouez tout 
ure commaudement desoremais. Cer 
tes fait danayu pour ce que tu mas cor 
roucie est mestier se dieire me saut que 
tu reconguoisses ta houte, ce est que tu 
te tiengnes ꝑour oultre le cheualier res 
pont tautost et dist. Ie feray quauque 
tu uouldras. Car ie ne ueul encore mou 
uir se ie ouques puis. Et pour ce di ie 
que ie me tieng des oremais pour oul 
cre preu le brachet a celle fois ie nen uu 
role et il uoit que il a du tout 
uus le cheualier au dessoubz 
comme il estoit et passe oultre a tout lebra 
chet et seu uient iusques au paueillon ou 
il cuidoit la belle da moiselle trouuer il ny 
treuue a celui point fors une damoiselle 
quil nauoit ouques mais ueue Celle 
dist tout maintenaut quelle le uoit ue 
nir. Sire cheualier bailliez moy le brachet 
si le porteray a ma dauie elle me cõman 
da que iele uous demandasse et que ie lui 
apportasse. Et pour ce uing ie orendroit 
en cestui paueillon . haa. damoisclle fait 
il couune ielui portasse uoulentiers plꝰ 
que ie ne lui mandasse presenter fait 
elle uele pouez uous orendroĩt. Car uoꝰ 
aie pourriez uenir a lui ce uous fais ie 
bieu assauoir que en ceste tour que uo᷑ 
reez na ouques fors que dames et da 
moiselles onques houune ni entra 
puis que la tour fu foudee ainsi cõme 
uous la ueez faite damoiselle fait dana 
yn uouldriez uous pour moy faire un 
chose qui assez petit uous cousters Et 
sachiez que ie uous eu reudray encore 
bou guerredou se ie ouques puis dites 
fait elle que uous uoulez que ie face. Et 
ie uous proinet que ie le uous feray se 
ie ouques puis eu nulle maniere. En 
nour dieu fait il de ce uous mercie ie m łt 
Or me dites sil uous plaist qui est ceste 
damoiselle que ie ui huy en cest paueil 
lou en cest lit seoir. Et a qui sont ces. 
.ii. tours et cõment ce est quil na ence 
ste tour fors dauies et damoiselles Et 
il le laisse atant et remet sespee eu sou fu 
cire. Et lors uoit de la tour issir dont le 
cheualier estoit issu ou uarlet qui portoit 
uu escu tout uenueil a son col et il seu ui 
ent droitement a larbre ou lautre cheua 
lier se reposoit deuant et met illec lescu 
et dist a dauayn. Sire cheualier encon 
tre cestui uous couuendra de main com 
batre se uous uoulez mainteuir lauen 
ture que rous auez oreudroit commen 
cie. A ceste parole ne respout dauayn nul 
le chose du monde ains uient aubrachet 
et le prent et le dechie et puis uient au 
eu celle autre de la ua fors que cheualiers 
fleuue et saut dedens tout ainsi a chrual 
et uarles de ce me faites sage se dieux uoꝰ 
doint bonne aueuture autre chose ne uoꝰ 
demande a ceste fois 
Uant la damoiselle entent ce 
ste uouuelle elle pense uu pou 
et puis respont sire cheualier 
or sachiez que de ceste chose scay ie bieu la 
uerite mais ie di que ie ne uous en ose 
roie uens dire saus le congie dema da 
me de ceste damoiselle que uous ueistes 
huy seoir en cestui lit taut belle et taut aue 
naut de toutes choses que ie ne croy pas 
quil ait orendroit eu tout le moude si bel 
le damoiselle quelle ne soit assez plus aue 
naut. dauayn respont mainteuaut et 
dit. Cerces chiere damoiselle de ceste chose 
que uous mauez orendroit dicce maccorde 
ie bien a ure iugement. Mais quant uoꝰ 
ne me uoulez riens dire de ce que ie uous 
demande. Or me dites uue autre chose 
sil uous plaist. Commnent a nom la 
fleur et la beaute de toutes les dames 
du monde. Certes fait la damoiselle 
elle a anom albechiere damoiselle fait 
dauayn leu appella bien droitement qui 
cestui nom lui donna Car tout ainsi cõ 
me laube du iour est commencement 
de clarte et recoufort de toutes les gens 
qui clarte uoient tout ainsi est uredame 
clere et nette debeaute. Or tenez le brachet 
et lui dounez de ma partie. Et celle le prẽt 
Et quant ene seu uouloit partre. Da na 
yn lui dist damoiselle me saurez uous 
euseigmer ou ie peusse hebergier ceste uunt 
Car de cestui ual ne nie uoulsisse ie ia 
mais partir deuaut que ieusse pris cõ 
gie a ceste daue. Sire fait elle se uous uou 
lez un pou retourer bien entour .ii. lie 
uez englesches uous trouuerez uu her 
mitage graut ou les cheualiers eirans 
souloient lebergier tout ades. Leaus por 
riez uous herbergier tout aise et demaĩ 
a heure de prime retourez icy. Adonc 
pourrez ueoir madamie mais alui ne 
pourrez uous parler si comme ie croy 
damoiselle fait da nayn or uous cõmãt 
ie a dieu quant uous mauez euseignie 
ou ie pourray hebergier uous mertie ie 
moult. Lors uient a son cheualet prẽt 
ses armes ainsi moulliez comme il 
estoit et dist au uarlet or chenauchons 
retouruer nous estuet iusques a un her 
mtage qui est moult pres dec̃ se nous 
ne uoulons gesir hors. I 
pres ce qu ilz sont montez Ilz 
cheuauchent tant quilz sont 
ueuus iusques a lenuitage 
Cet estoit une maison auques grant et 
auoit leans .iiii. huntes de iour et de 
uuit.Et demouroient ou seruice deur̃e 
seigneur.Quant ilz uireut le cheualier 
errant qui leans uouloit eutrer pour he 
bergier. Ilz le recouient moult courtoise 
ment. Et bieu firent semblant et chiere 
quilz furent ioieire de sa uenue et si estoi 
ent ilz saus faille. Quant ilz furent de 
sceudus ilz le uieuerent maintenant 
leaus eu une chambre eu celle chambre 
auoit uu grant feu pour ce que froit fai 
soit. Quant ilz lorent desarie ilz le fi 
rent asseoir deuant le feu au plus aise 
qu ilz porent faire. Et ilz lii demaudent 
se il auoit encore mengie et il dit que ne 
uil. Et ilz lui cipportent mauiteuant 
a mengier pain et herbes et fuut tel uiã 
de comme ilz auoient leaus. Et quãt 
il ot mengie ilz lui demandent dont il 
ueuoit. Et il dist quil uenoit deuers le 
destroit de sorelois et si en aloit enuers le 
royaume de logres taut comme il pou 
oit dieux aide sre fout ilz et quelle auẽ 
ture uous amanie ceste parc. Or sachiez 
que uous estes uenu en une coutree dõt 
uous ne pourrez pas eschaper legiereũit 
Eucore ny eschapa uul qui y ueuist 
dites le moy beausire fait da naynles 
deux tours qui sont ca deuant qui les 
fist et pour quele aueuture furent elles 
faites et establies ie uouldroie trop uou 
leutiers que uous me deissiez cõment 
ce est que les dames sont de lune part 
et les cheualiers de lautre. Conment 
sire dient les hemntes ueistes uous la 
les deux tours ie les ui uoirement fait 
danayn et ie ypassay la riuiere pour 
unbrachet qui escha pa a une damoisel 
le et fis taut que ie se brachet rauienay 
ec le rendi a la damoiselle ha a sire che 
ualier font les heuntes a ce que uous 
nous alez disant ueons nous bien 
que uous auez ia commencie l auen 
ture dout maint preudonune ont 
este mors et maint autre emprisou 
nez qui iamais ne seront deliures 
or sachiez sire que uous entrez en si 
forte auenture et en si perilleuse que 
que certes nous ue cuidons par nul 
le manere du monde que uous en 
peussiez eschaper sans mort ou saus 
prison Encore ne si must nul hõme 
qui autrement en eschapast. seigneurs 
fait il or est ainsi sc le fait feust en co 
re plus perilleire quil nest si lay emps 
ne scay encore que ce peut estre pour 
dieu se uous le sauez dites le moy fai 
tes uieu sage Car certes ce est uue 
uent elles furent establies et com 
respont tantost et dit sire cheualier 
chose que ie moult desire a sauoir a ceste 
parole respont lun des hermites et dist 
sire cheualier pour quoy uous mettrõs 
nous en paour ne en doubtauce se noꝰ 
ueissons que uous de cỹ peussiez retour 
ner pour nulle auenture du monde or 
sachiez que nous uous deissons que 
uous retouriussiez mais ueant est de uo 
stre retouuier oremais se dieu maist fait 
dauayn or sachiez tout certainement 
que se ie orcudroit peusse retouruer tout 
deliurement et saus nul encombrier 
ie uous promet que ie ne retourieroie 
pour gaignier un bou cheual. En nõ 
dieu fait leruute se uous oreudroit uou 
liez retouiuer uous ne pouruez.Car cel 
le uoie que uous cheuauchastes hui uoꝰ 
trouuastes toute deliure au cheuauchi 
er trouueuez orendroit si encombrier 
dautres manieres que uous ne pour 
curdiez que uous ne pouuiez passer oul 
tre en uulle manere du moude.Sire 
fait dauay̾n du retouuier ne me par 
lez se il uous plaist. Ie uous promẽt q̃ 
ie nen ay nulle uoulente. laissons en 
du tout la parole. Et me dites car ie 
uous en pri la uente de deux tours et cõ 
ment elles se mauutieunent eucore 
ec quele auenture est ceste que ie ay ẽ 
prise sil uous plaist ytant me dites 
Quant il a sa raison finee li huutes 
quant uous ceste chose uoulez sauoir 
et ie uous en diray maintenant la ue 
rte or escoutez et lors sassiet deuant da 
nayu et les autres heruntes sassieent 
autressi. Et quaut ilz sont assis ilz en 
conmencent uanitenaut leur cou 
te en tele maniere. 
ire fait il il auint ia encore 
ganes de temps que encestui 
pars auoit deux si bous che 
ualiers dureuient et de si hault aftaie 
que pou auoit meilleurs cheualiers ou 
moude que ces .ii. estoient cesti pais 
qui est par de ca le flun que uous passa 
stes huy si fu de lun des cheualiers. Lau 
tre qui est pardela si estoit de l autre. Luu 
cheualier estoit orgueilleire ueis lautre 
trop durement pour la bonne cheua leue 
que chascun seutoit eu soy. Et pour lor 
gueil que lun moustroit uers sautre. 
Touteuoies firent ilz ces deux tours q̃ 
uous ueistes huy Et furent faites si 
pres comme eulz sont pour ce que li 
uns ne couuit sur lautre lun des .n. 
cheualiers qui tenoit la terre de celle ꝑt 
ou nous sommes orendroit estoit ap 
pelle lyas le grant pour ce quil estoit 
saus faille un des plus grans cheua 
liers qui a celui temps feust ou mou 
de lautre estoit appelle helyon le seur 
pour ce que len ne lauoit ouques ueu 
esmaie ne espouente de auenture qui 
lui auenist tant feust perilleuse. Las 
le grant auoit une trop belle dame po 
moullier. Ceste da me auoit de son ma 
ri .xu. filles tant belles damoiselles que 
ce estoit merueilles que de leur beaute 
ueoir. Lautre cheualier qui helron es 
toit appelle auoit .xu. filz de sa moullier 
beaulx cheualiers et de grant affaire. 
lyas le grant quant il uoit que helion 
auoit si belle mesme et de .xu. filz il lui 
dist dounons ces filz a mes filles si au 
rous dout pouoir et force sur tours 
nos uoisuis et celle raucune qui a du 
re si longuement entre moy et toy se 
ra tournee en a mistie. Mais se nous 
sommes departis maleient ra ure 
affaire ie le te di. Helyon qui plus estoit 
orgueilleux pour la noblesce de ses filz 
que nestoit cil de ses filles respõdimaĩ 
tenant et dit tropseroit abaissie le pou 
oir de mes eufaus se ie le faisoie. Silz 
peuent uiure longuement ilz serout 
de tel pouoir que a pames daigneront 
ilz prendre uoz filles pour estre damoi 
selles de leurs moulliers. 
Ainsi parla a celle fois orgueil 
leusement helyon a has le 
grant. lyas qui de hautesce 
Ede liguage estoit assez plus gentil hour 
me de lui eu fu trop fierement dolent 
il seu parti a taut de lui quil ne dit plus 
a celui point mais trop en ot gnͣt dueil 
au cuer. apres ce ne demourã garres 
que les deux cheualiers se trouuerent 
en ceste forest. Has qui de sou corps estoit 
bon cheualier comune cil qui estrait de lig 
nage au bon cheualier qui fu appelle hoctor 
le brun quant il uit helyon le seur ueuir 
si seul comme il estoit il lui dist helyon 
tu medeis honte et uergoingne trop gnͣt 
ua encore na encore graument de tẽps 
ie uueil celle honte uengier se ie ouq̃s 
puis en tel maniere counmence la mes 
lee des deux cheualiers ca deuant en ce 
ste forest et tant quilz seutremeuerẽt 
trop malement aux espees treuchaus 
Quant ilz se furent taut combatus 
quilz ne pouoient mais en auaut be 
lion dist lyas pour quoy te combas 
tu a moy pour la houte que tu me deis 
fait lyas. Tusces bien que ie sui du li 
gnage hector le brun. Or esconte dit he 
lion pour ce que tu es bou cheualier et 
il ne seroit mie bon que ie te occeisse ou 
tu moy feray ie taut pour lamour de 
toy que ie douray mes .xu. filz ates 
xu. filles. Et ainsi aura oremais pare 
et coucorde entre moy et toy lyas respõ 
di mainteuant ce ne pouiroit auenir 
que tu me dis ie ne me pourroie accor 
der a ce que le saut hector le brun se ues 
last auec le tien Ce seroit trop grant a 
baissement iamais nulle de mes filles 
naura man deuant que le sauc de toy 
et de ces filz sera du tout toure a des 
tructiou Mais quant ilz serout peris 
adouc se pourront mes filles maner 
par mou congie de cest fait ue pouun 
mais estre autrement Car ie lay ai 
si establi. Commient lyas dit helyon 
ne pourra douc entre moy et toy autre 
pare estre Ncuil certes ce dist lyas En 
nom dicu dit helyon et ie te creant loy 
aument orendroit que tes filles se 
ront tourees a dechonneur et a hon 
te et toy meismes autressi auant q̃ 
mes filz se mauent ie ne uueil quilz 
fa cent nulle pleniere ioie taut cõme 
ilz sachene si pres deulz leurs euneunes 
mortel. 
Uaut les .ii. cheualiers orẽt 
tenu cestin parlement en tel 
uaniere comme ie uous 
ilz recolumeucierent maintenant la 
mellee quilz auoient encommenciee 
Et tant maintieunent celui assault q̃ 
ilz ne porent en auant. Car ilz estoient 
ambedeux morteluient naurez. Quãt 
ilz uirent quilz estoient ainsi quilz ne 
pouoient plus. Ilz dirent de cõmune uo 
lente or nous entrelaissous atant et re 
tournous a uoz tours plus uous som 
mes icy coubatus que mestier ne nõ 
feust. En tel guise partirent les .ii. bons 
cheualiers et retouruerent a leurs tours 
Quant byas fu retoumie a son repaire 
ille fist desarner et se couche dedeus sou 
lit. Et puis fist deuant lui amener 
sa moullier et ses filles Et dist a ses fil 
les ie sui mort pour uous ap̾s dist a sa 
moullier ie uueil que uous me creau 
tez loyauuient que iamais ioie ne fe 
rez ne iamais ne souffrerez que nul 
les de mes filles soient meneez tant 
comuue il ait cu uie nul des filz hely 
ou. Et tout mainteuant que ie scray 
mort ostez tous les hommes qui ceãs 
sont en ceste tour et ue souffrez que ia 
mais homme mortel yeutre deuant 
que tous les .xu. freres serout mors 
La dame lui creaute tout ce ateuir fer 
memuent et les filles aussi. Apres ce 
ue demoura gaires quil fu mort et 
entene en une petite eglise qui est dedẽs 
la tour. Bebyon quant il fu uenu a sa 
tour fist ses eufaus uenir deuant luy 
et leur fist creauter loyaumient celle 
chose quil auoit prouns alyas. Aiisi 
furent mors les deux bons cheualiers 
Et pourcelle acholson que ie uous ay 
comptee. Quant les filz uoieut am 
si leur pere mort Ilz saruereut et cou 
rurent de ceste part de la nuiere pour as 
saillir la tour mais que porent ilz fai 
re a latour elle estoit si fort et rche cõ 
me il aꝑꝑt encore. Et la duue auoit 
assez uiande leaus pour mainteuir 
la tour et ses filles autressi touteuoies 
assegierent les freres la tour. Car par 
fain la cuidoient ilz prendre cõme ceulz 
qui bieu audoient de uoir quil ueust 
pas leans uiande. a celui temps que ie 
uous compte estoit galehoit le brun en 
cest pais quant il ouy que les da moisci 
les estoient de sonlignage et lui apparte 
R telle mauiere commence 
ia bataille illec de galeholt le 
brun et des cheualiers qui 
estes uenus a la meslee .i 
noient de bien pres et estoient auisi as 
segies il dist quil uendroit ceste part 
pour ueoir que ce estoit si unnt en la 
compaingnie de uu seul escuier. Qnͣt 
il fu iusques ca ueuu il treuue que la 
tour estoit assegiee de toutes pars Il 
en fu courroucie si leur dist. Certes 
seigneurs uous faites graut chetiue 
te et grant honte de cheualene qui am 
li auẽz assegiee ne scay quautes fem 
mes qui sont en ceste tour. grant uer 
goingne auez faite a uous meismes 
quant uous gens auez assegiees qui 
enuers uous ne se peuent deffendre or 
tost renuiez uous de cy ou ie uous fe 
ray uergoingne maintenant et dom 
mage de ure corps ilz distrent quilz 
ne sen remiieroient pour lui. nõ dist 
il. Certes si ferez or uous deffendez de 
moy se uous le pouez faire. Car uous 
estoient plus de .xl. Et quen diroie ie 
cil qui estoit si bou cheualiers que a ce 
lui temps il nauoit nul pareil ou 
monde fist tant adonques quil mist 
a desconfiture tous ceulz qui illec estoi 
ent. Et des .xu. freres occist il .u. et les 
chaca oultre le flun et les mst a fine 
force dedens la tour et dist quil lasse 
geroit que iamais istrout de leans 
Quant ceulz se uirent si malement 
menez ilz ne sceurent quel conseil ilz 
deussent prendre en ceste besoingne. 
Car ce conguoissoient ilz bien tout 
cerement que encontre galeholt le bru 
ne se peussent ilz combatre en nulle 
loyaument une autre chose ce dist gale 
holt le brun ie uueil que se aucun cheua 
liex passe le flun pour amour des damoi 
selles qui uueille faire darnes encõtre 
uous uu seul de uous istra hors encon 
tre uous lui en un iour. Et silz sont .h. 
cheualiers deux de uous istront hors encõ 
tre ceulz deux tant de cheualiers comme 
uendra de hors encontre uous et uous is 
trez au tant contre eulz et non plus 
Que uous diroie ie beausire galeholt le 
bri meismes establi toute ceste cou 
stume et conferma des damoiselles tout 
ce que helyas en auoit fait nulle ne se 
puet mauer tant comme elle ait uie 
ne nul des fieres. Quant il ot ceste 
chose fait en tel guise comune ie uous 
compte. Il se part̾i a tant et plus fist 
Car ca deuant en une uoie que uous 
trouuastes huy fist il un pont sus 
une roches Maintenant que le cheua 
lier erraut est ueuu et passe le pont est 
leue en tele mamere uous di ie sire 
maniere quilz ne perdissent le tout 
Touteuoies pour ce commencierẽt 
ilz acuier mercy et il leux dist se uous 
me uoulez loyaument creauter que 
iamais cestui flun ne passerez a aler 
par dela tant conme uiue la dame 
cheualier que uous estes pris et uous 
diray raison pour quoy se uous uou 
lez aler auant uous ne pouez Se uo 
ne uoulez aler auant les cheualiers 
de la tour uous prendrout et empri 
sonnerout pour ce que uous estes ue 
nu sur eulz pardeuers les damoiselles 
Car de ce faire sont ilz a coustumez tou 
teuoies chascun iour. Quant uous a 
lez la uous combatrez touteuoies par 
la coustume du passage encontre uu 
de la tour ne nulle de ses filles ie men 
iray a tant et uous laisseray en ces 
tui pouit ou uous estes oreudroit. Ilz 
dirent que ce feroient ilz uoulentiers 
encore ueul ie que uous me cirautez 
cheualier de la tour. Et quaut uoꝰ lau 
rez oultre retouuier uous en pour 
rez Creez se uous alez oultre pour es 
chaper cestui peul uous ne pouirez Car 
ceulz de la tour uous preudront tout 
mauitenant et uous mettront en 
prisou. 
ar ceste raison que ie uous 
ay dicte sire cheualier pouez 
uous ueoir tout clerement 
que uous estes arreste et mis comme 
eu une prison Car uous ne pouez re 
touuier ne aler auant. Et chascũ iour 
uous combatrez encontre un cheuali 
er de leans ne cest estrf ne uous faul 
dra tant comme il ait cheualier en la 
tour. Ce lachiez uous bien a plus de.be. 
cheualiers. Quant pourtiez uous me 
ner a fin tant de batailles pour ce uoꝰ 
di ie sire cheualier que fortune uous a 
amene en une tele auenture que bien 
est la plus peulleuse au mien cuidier 
qui orendroit soit ou royaumne de logres 
dieux uous en pourroit aidier se il uou 
loit et dieu uous aist par sa pitie. Or 
me dites sire fait danayn se nust en 
core en ceste auenture nul cheualiex qui 
ne mouut Certes sire fait lermite ie 
ne scay se tous moururent Mais ce uoꝰ 
fais ie bien assauoir que nul ne si mist 
onques qui ne mourut ou qui ne fe 
ust ꝑus. Or me dites fait danayn uĩt 
encore icy nul cheualier qui bien si es 
prouuast au besoing. Certes fait leran 
te bieu peut ore auoir deun an qile un 
cheua lier errant uint aussi cõme uous 
estes orendroit uenu. Et cil cheualieres 
toit appelle lampades du parc un grant 
cheucilier moult bel si courtois que ce 
estoit une grant merueille de sa cour 
toisie Se dieirx me saut ie ne croy pas 
que ie ueisse encore en tout mõ aage 
un cheualier si courtois de toutes cho 
ses comme estoit celin. Que uous en 
diroie ie il uint ceans hebergier uu soir 
moult tart. Et quant il mot demãde 
de laffaire de ceste auenture et de ceste 
contree et ie lui os dit mot a mot lefe 
lon passage qui cy deuaut estoit. Car 
encore ne lauoit il pas ueu. Il me dit 
tout enuant se dieu me saut puis 
que dieu et fortune ma amene en si 
peulleuse auenture comme est ceste il 
est mestier que ie leux moustre auant 
brief tenne que cheualiers erraus sce 
uent faire ainsi dist a lendemain ala 
iusques la et passa le fluu et se comba 
ti a un cheualier de la tour et le meua 
iusques a oultrance Et puis torna 
ceans celui soir meismes ainsi com 
meuca le cheualier errant en coutre 
les cheualiers de la tour lestuf et lu a 
uint cu tele maniere que eu .x ioirs 
mena il aoultrance .x. cheualiers de 
ia tour chascun iour un alouziesme 
iour sans doubte fu il naurez si dure 
ment dun coꝑ de lauce que il ne peut son 
corps deffendre de celui qui ainsi fu pris 
et naurez et emprisonnez dedes la tour 
autres cheualiers uindrent puis plus 
de cent. Mais nul de eulz ne sesprou 
ua si bien comme fist celia tous furent 
que mors que pris. Et quen diroie ie 
nul nen est encore eschape qui se meist 
en ceste auenture. Car tant ala aire 
cheualiers et uus et autres q̃ iamais 
pour un cheualier ne pouiroient estre 
conquis. Quant il a ditte ceste parole 
il se taist et ne dist plus a ceste fois . 
el parleuent tidrent leans 
celui soir cutre leunite et daua 
yn. Et lendemain au ma 
tui se leua dancryn et oy messe et mẽ 
ga un petit auant quil preist ses ar 
mes. Et quant il fu amie il se mist 
a la uoie entre lin ct son esauer et tãt 
cheuaucha quil uint moult pres de 
la tour dillec. Quant il fu approuchie 
auques de la tour il oy enaument 
taut de cors souner dune part ⁊dau 
tre que tout le uas commeuce a rete 
tir. Quant il est denu pres du pa 
ueillon il sarreste Car il escoute et oit 
adonc que leans harpoit la damoi 
selle quil auoit lautre iour oye et cel 
le chantoit si doulcemeut que ce estoit 
un soulas et uu deduit que doir la 
uore et la baipe aisi comuue ie uous 
ay compte autre fois. Quant dana 
yn oit ie deduit du paueillon il des 
cent son escuer portoit a dont sõ esci 
et son glaiie il lui bailla son cheual 
a garder et sen ua iusques au paueil 
lou. Et quant il est ueuil au paueil 
lon il uoit adonc deie damoiselles qui 
dedeus le lit se seoient Cellequil auo 
it le iour deuant ueue estoit lune lau 
tre si estoit sereur. Elles estoient ain 
bedeire si belles estrangement que ce 
estoit une merueille que de ueoir la 
grant beaute Et tout maĩtenant 
quelles uoient da nayn qui a luys 
du paueillon sestoit arreste elles recõ 
guoissent tout clerement que ce est 
celui meismes cheualier qui le iour 
deuant auoit uanicu lautre cheualier 
Prs respout dauayn et dist 
camoisclle oil ie le ui bieu 
oraiement il est tout uiueil 
a larbre ou le brachet fu hier lie. 
proprement qui le iour deuaut auoit 
este pendu. Quant il est iusques au flu 
ueuu. Il se met dedens et passe le flun 
a quelque paine. Car ala ueute dire le 
passage estoit si du tout ẽuuieie et si 
mauuais que ce estoit merueille com 
ment homme y pouoit passer. Et que 
uous diroie ie tout le passage passe il 
a quelque paine. Et quant il est passe 
il ue fait ouques semblant que il len 
soit a nen du monde ains crie au che 
ualier qui dessoubz larbre estoit arreste 
Sire cheualier gardez uous de moy car 
uous estes uenũ a la mellee. le cheuali 
er iespont tantost par orgueil sire uas 
sal se dieu me saut ie ue quier de uous 
autre chole tors ce que uous demãdez 
demo la bataille ea bien couueuable 
uous is rõulez et ie la uucil or y parra 
qui plus n reura a cestin pourt . 
de la tour pour ce se drescent contre lui tou 
tes les damoiselles qui leans estoient a 
donc plus de .xii. et toutes se seoient sire 
cheualiers dieut elles bien uieugniez 
or sachiez que nous desirons que uoꝰ 
ueigniez entre nous soulacier se ne fust 
par la coustume de celle tour. La coustu 
me de ceste tour est tele que nous ne 
uous deuous faire compaiugne de 
uant que uous aiez fait aucune hou 
ueur a ceste tour. Dauayn qui respõ 
dre ueult aucune chose comme cil qui 
trop est esbahi de la beaute des damoi 
selles oste son heaume premneremẽt 
Et quant il a oste son heaume il res 
pout a lune des damoiselles a celle qui 
ce lui auoit dit. Damoiselle fait il q̃le 
honneur uoulez uous que ie face a cel 
le tour. Sire chle fait elle Ie le uous di 
ray ueistes uous lescu qui est pendu 
bien peut estre fait la damoiselle Et 
pour celui uous di ie Or sachiez tout 
uraiement que se uous celin escu noꝰ 
pouez apporter aux cremaire de la tour 
uous nous aurez ceste tour tant hon 
noure que a grant paine uous en 
pourtous nous iamais rendre guer 
redon autremeut ne uous pouous 
nous receuoir a nr̃e soulas. Quant 
celle a sa raison fuiee dauayn respõt 
mainteuant et dit damoiselle or sa 
chiez de uoir que pour achoison de lescu 
ne remaindra se ie onques ꝑuis q̃ 
uous ne me receuez en ur̃e soulas ⁊ 
en ur̃e dedunt. Ie uous uous cõmant 
toutes a dieu. Ie ne me prise se trop 
pou uon se lescu ne uous puis rendre 
prochaiement. Quant il a dicte ce 
ste parole il relace son leaume tout maĩ 
teuant eu sa teste et sen uient a sou 
cheual et moute et preut sou escu et 
son glaiue et uoit adonc que soubz lar 
bre ou il auoit ueu iautre cheualier le 
iour deuaut estoit un cheualier aue 
de toutes auues moute sur uu grant 
destrier et auoit a son col celui escu tout 
fores cestui pailement ilz ne 
tyut autre demourance aĩs 
uaissent courre maintenant 
luu uers lautre tant coune ilz peuent 
des cheuaubx traire. Et quant ce uient 
aire glaiues baissier ilz sentrefierent de 
toute la force qu ilz out Le cheualierqͥ 
entoit dassez si bon cheu alier comune 
estoit dauayn est si feui de ceste iouste 
quilna pouoir quil se puisse teuir ense 
le ains uole a teire maintenant si es 
tourdi et estonne du cheoir quil prist 
quil nestoit scet sil est uuit ou iour. 
Quant dauayn ot fait son poindre ⁊ 
il uoit le cheualier arine a terre il descẽt 
Car en celui qui a ꝑie estoit ne meist 
il main en nulle mainiere du monde 
tuut comme il feust a cheual. Pour ce 
descent il et atache a un arbre et uoit 
adonc que le cheualier sestoit ia releue 
mais encore estoit tout estourdi. Et 
dauayn qui uoit cestin poure semblant 
mec la main a lespee. Et pour mettre 
la bataille a frn au plus isuelment qͥl 
pourra laisse il courre sur le cheualier 
et lui donne sur le heaume uu si grant 
cop quil le fait feur a terre des genoux 
et des paumes . Quant il le uoit aiisi 
au dessoubz il selance sur lui plus fort 
quil nauoit fait autre fois. Et le prent 
au braume a deux mains et le tire si fort 
a soy quil lui oste hors de la teste et legẽt 
te en uoie si loing de lui comme ille puet 
getter apres ce lui auale la coiffe de fer 
sur le haubert. E lui donne grans coups 
du poing de lesꝑee paruu la teste si quil 
en fait le sanc saillir de pluseurs pars 
Quant le cheualier se sent si uillaine 
ment naure pour ce quil a paour ⁊ doub 
te de moiur. Et il uoit bieu tout clere 
uient que encontre cest cheualier ne por 
roit il son corps deffendre. Et dautre ꝑt 
il uoit que le cheualier ne le ua graumẽt 
espargnant commence il a cuer tant 
comme il peut haa. meroꝰ sire chlr 
ne mocciez ie me tieng du tout pour 
oultre et recongnois que uous estes 
trop meilleur cheualier de moy. En nom 
dieu fait danayn se tu ueulz eschaper de 
mes mains il est mestier que tu me 
creantez loyaument comme cheualier 
que iamars en iour de ta die tu ne por 
ters auues contre ceulz de celle tour 
haa. mercy sire cheualier ne me faites 
ce creauter ou tu le me creanteras fait 
danayn ou tu mourras orendroit uoies 
le quel tu annes mieube auant quil 
me couuiengne mourir fait le cheua 
liec ie ueul mieulz creanter que iamais 
ne porteray auues en contre ceulz de ce 
ste tour Creaute le moy tautost fait 
danayu. Et cil lui creaute loyaument 
et lors le laisse dan ayn a tant. Et lui 
oste lescu du col et le pent a un arbre 
Bcausire fait le cheualier de mõ escu 
qile uoulez uous faire certes fait da 
nayu les damoiseues de leaus le me 
demandereut. Et pour ce le ueul ie em 
porter. 
L cheualier gette uu souspie 
de cuer parcont quant il en 
tent ceste parole et respont. 
Certes bẽau sire plus mest de la honte 
de cestui escu que de toute lautre. Car 
plus sera nr̃e partie uergoignie par la 
honte de cestui escu que pour le domuma 
ge que nous en cores recculmnes des 
lors que ceste guerre comineuca. Or 
lemportez que si graut ioie uoils en 
auiengne coume grant ioie ien ay en 
mon cuer a parole que die le cheualier 
ne respout danayn ains moute sur 
son cheual et prent lescu ueuueil et 
mainteuant commence la cuee ꝑ 
deuers la tour aux damoiselles et cu 
ent tout a une uore cil qui aux cre 
niaux estoient montez pour la batail 
le regarder seigneurs cheualiers par 
de la or commeuce uĩe uergouigne 
Et celle criee fu si hault adonc des da 
mes et des damoiselles que tout le 
ual seu retentist si fierement que 
len ni oist pas dieu touuant. Les 
cheualiers de la tour qui la bataille a 
uoient ueue ne respondent rieus 
du moude ains se taisent touteuoi 
es mais trop sont durement mez 
du cheualier qui deuant eulz estoit 
oultrez en tel guise comme ie uous 
compte il seu uient mainteuant 
a la nuiere et se met dedeus et passe 
oultre au mieube quil pent. Et 
quant il est uenus a son escuier il 
oste toutes ses aunes pour leaue 
dont clles estoient plames. Et quat 
il est tout desanne et remes en une 
cotte a aruier il prent adouc lescu uor 
meil pour porter au paueillon Et il 
regurde contremont les ciemaire de 
la tour et uoit illec plus de .be. que da 
mes que damoiselles qui toutes lui 
cuioient a sa uenue bieu uieugue le bõ 
cheualier bieu uiẽgne le bõ cheualier 
Et quant elles ont cue en tele maine 
re elles seu uout en la tour que cil ne 
peut ueoir. Et quant il est ueuu a 
tout lescu que il portoit il crit adonc 
que encore y estoieut toutes les da 
mes quil yauoit laissiees la belle 
da moiselle qui yestoit encorc celle qui 
albe estoit appellee 
Uaut elles uoient ueuir le 
hou cheualier elles se drescent 
toutes encontre lui et dient 
bien dieuguez sire cheualier oremais 
deuez estre par raison parcouuier a 
nr̃e soulas et a nr̃e ioie. Car nr̃etour 
sera honnouree de ur̃e bonne cheualene 
s auez uous ore de qui est cest escu que 
uous auez apporte. Et ce disoit uue 
damoiselle qui a terre se seoit. Certes la 
moisclle fait il ie ne scay de qui il fu 
fors que dun des cheualiers de latour 
uoirement fait elle fu il a un des che 
ualiers de leaus et de ceulz saus fail 
le dout nr̃e ioie est moult creue. Car 
il fu saus faille a lun des freres qui 
seigneurs sont de ceans Moult auez 
creue leur rergoingne de cestui fait et 
la nr̃e hynneur hauciee damoiselle fet 
dauayn or sachiez tout uraiement 
que de ure honneur sui ie moult lie ⁊ 
de leur uergoingne ioieux. lors font 
dauayn seoir sur uu drap de soie au 
ques pres des deux damoiselles lune 
des damoiselles prent lescu uenueil et 
le porte dedens la tour. Et maĩtenant 
est lescu pendu a un des cremiaire de la 
tour par deuers lautre tour si que ceꝰ 
de la ue pouoient celle part regarder q̃ 
ilz ne uoient ades lescu dout ilz sont 
dolens et tustes pource quilz ne uoient 
chose pieca dont ilz feussent tant cour 
rouciez comune ilz sont de cestui escu ce 
stui escu les a nus en grant trstesce ⁊ 
cu dolent ainsi sont tous les cheua 
liers de la tour dolens et iriez pour a 
choison de lescu ueuueil quilz uoient pẽ 
du a lacour aire damoiselles Mais qͥ 
queu soit dolent et tuste dauayu en est 
ioieurx et liez a celle fois. Quant il pent 
ueoir a loisir la belle damoiselle qui il 
prise dedens sou cuer sur toutes les da 
moiselles du monde il ue lui est pas 
auis quil ueist iamais beaute endame 
ne eu damoiselle qui a ceste sapareillast 
amour qui fiert soudamement ⁊ sou 
tilleient si en lomme quil ne sapper 
coit du cop de si a tant quil fu naure la 
si feui orendroit quil na sur lui memi 
bre qui damour ne soit empli amours 
le tient si eutre ses mains oreudroit 
qu il a oublie tout le monde et lui me 
isme aussi. Il ne lui souuient orẽdroit 
fors de celle quil regarde des yeulx̾ du 
cuer il la si dedeus sou cuer nuse quil ne 
la uoit se petit non des yeubx du chief. 
des yeulx du cuer la uoit il bieu la meis 
mes ou il regarde iautre part. B 
Rtel guise comme ie uous cõ 
te demeure uue grant piece 
du iour dauayu auecques 
les damoiselles un pou apres heure de 
uoune se partent les damoiselles tou 
tes du paueillon fors que .ii. seulem̃t 
qui aporterent a dauayn a mengier 
Ct a lon csauier ausu que leu fist reuir 
dedeus le paueillon. Les cheuaulx estoiẽt 
atachiez a un arbre. Quant le bou che 
ualier a mengie les damoiselles se par 
tent a tant du paueillon que elles ny 
font autre demourance dauay prent 
ses aunes maintenant et se parc dillec 
eutre lui et son escuier au departir quilz 
fireut il auint adous que ceulz de la 
tour auoient ia pendu a larbre uu es 
cu aussi uermeil comme estoit l autre qͥl 
auoit le iour gaignie il le moustre au 
uarlet et lui dist sces tu ore qui est cest 
escu qui la est uns et quil signifie, Cer 
tes fait le uarlet neuil trop bien Et nõ 
pour quant ie cuide et croy que celui 
escu mettra danayu demain a son col 
celui cheualier qui contre uous se com 
batra demain ou iour En noui dieu 
fait dauayn tu dis bien uerite. Cestes 
sont droites enseignes du cheualier qͥ 
demain se combatra en coutre moy tãt 
cheuauche danayn en tele maniere qͥl 
uint a leruntage ou il auoit la nuit dor 
mnii. Quant les hermites uoieut le che 
ualier arant ietouruer ioieusement 
et sauuement.Ilz en fireut graces a nr̃e 
seigneur. Et quant ilz lont leans me 
ne et desanne et fait asseoir a une part 
deuant le feu ilz lui demandent des nou 
uelles de celle iouree. Et il leur eu cõꝑ 
te uoulentiers il ne leur en ra uens ce 
lant. Et quaut il leur compte le fait 
de celle ioumee il se taist et se met en au 
tres paroles.ainsi trespasserent cellui 
iour et la uint aussi plus est ioieux en 
toutes ginses et liez quil ne souloit estre 
amour qui la ainsi feru le fanit ualoir a 
leure et ueillier quil deuoit dornur. Il ne 
puet eu nulle guise oublier la belle pu 
celle quil ot ueu̾e ou paueillou selle uoit 
il en ueillant et en dormant a lui a il le 
cuer touteuoies ou que il soit eu telle 
col lescu ueriieil.I 
guise passe la nuit dauayn a celui point a 
il bien oublie tout le monde. Il ne lui sou 
uient se trop pou non de la belle dame de 
malohaut il la bien nuse arriere dos si 
a il guirori aussi. 
uoit adonc que la saison estoit trop belle 
mais froide estoit estrangemient. Quãt 
il a un pou este hors il retoume a lerunta 
ge et oit la messe que uu hernite chante 
Et puis demande ses anes et leu lii 
apporte. Et quant il est auie tout a loi 
sir il moute lesciner monte aussi qui 
lui porte apres lui son escu et son glaiie 
Et quen duoie ie tant cheuauchent amn 
si dauayn et son escuier quilz cont ap 
prouchiez des tours et de ceulz qui atten 
doient sa uenue. Et quant ilz le uoient 
tout apperteuient si coumence le son 
des cors si grant et si merueilleire cõme 
il auoit autre fois fait si que tout le ual 
en reteutst et resonne detoutes pars. 
Quaut le sou des cors fu remes. Et 
danayn a tant cheuauchie quil est ueuu 
en coste du paueillon et il esconte et oit 
harpe que la damoiselle souuoit aussi doul 
cement comme elle auoit fait autre 
fois et il uouloit descendre pour escouter 
leur soulas et leuc ioie quant une da 
moiselle uint a lui qui lui dist. Sire che 
ualier que uoulez uous faire damoisel 
aintenant que le iour appert 
il saultlus et ua dehors en la 
forest pour ueoir le temps et 
ditez que ie puns uostre honneur a crois 
tre par cestui escu que ie uoy or sachiez que 
uous laurez tost se ie onques puis. Ie 
ne me tieng se dieu me saut pour cheua 
lier se ie le ne le uous apporte. Quant 
il a dicce ceste parole il se toure enuers 
son escuier et lui dist baille moy mon 
escu et mon glaiue et cil lui baille maĩ 
tenant Et il deuale la riuiere et entre 
dedens et passe oultre. Et quant il est 
oultre passe il uoit dessoubz larbre un 
le fait il ie uouloie uu poudescendre poꝰ 
ueoir le soulas que les damoiselles font 
dedens le paueillon.Sire cheualier fait 
la damoiselle uoulez uous partre a nr̃e 
soulas Certes damoiselle fait il oil m łt 
uoulentiers se ie pouoie Eu nou dieu 
fait elle uous y pouez partre cissez tost. 
Comment fait il alez fait elle si nous 
apportez celii escu ueuneil que uous ueez 
a tel arbre par dela. Se uous celui escu 
nous apportez aussi comme uous nous 
apportastes hier lautre . Sachiez que uoꝰ 
cheualier arme de toutes armes mõte 
sur un grant destrier Et os mis a son 
aurez la nr̃e homieux moult a treue. Et 
adonc pourrez uous seurement ueint so 
la cier et partie a nr̃e dedunt. Quant elle 
a sa raison finee. Dauayn respont maĩ 
teuant et dit damorselle puis que uous 
Uant dauayu uoit ee cõgnoist 
que le cheualier estoit de sa par 
fie si appareillie de iouster il ne 
fait cutre demourauce ains se adresce 
tantost uers le cheualier le glaiue baissie 
ferant des esperons Le cheualier qui 
reuient de lautre part ne moustre une 
semblant quil ait de lui nulle paour 
Et queu diroie ie. ilz seutreuiennent de 
toute leur force qui estoient hommes de 
grant ualeur et bien feraus de lance fi 
ert dauay si durement que pour lescu 
ne pour haubeet ne remaint quil ne lui 
fa ce une grant plaie enmy le pis. Et 
danayn qui ne le ua pas espargnant 
lui rent tel guerredon de celle iouste qu il 
lui perce lescu et le haubert et lui met le 
fer du glauie parmi le pis il lempãt 
bien si le porte a la terre tantost 
ualier qui se sent si mortelment fe 
ri gette un cri si doulereux au cheoir 
quil fist a terre. Dayn trait a lui 
sou glaiue et passe oultre les damoi 
selles qui ceste rouste orent ueue qnͣt 
elles uoient le cheualier a lescu u̾ueil 
trebuchier a la terre Elles sescrient tou 
tes ensemble enuers les cheualiers 
qui estoient aux cremaux de la tour 
seigneurs seigneurs ueoir pouez que 
ure clyualier est a la terre. Le temps 
de ure dechouneur approuche tant cõ 
me nous uoulious. Les cheualiers 
qui de lautie part estoient aire creuiaire 
de la tour ne dient mot du monde m łt 
sout doleus et courrouciez de ce quilz 
uoient mais auiender ne le ueulent 
uous que de otaure un chłr mort 
este parole ne scet dauayn 
que respondre car il cõguoist 
ne encore ne cuidoient ilz pas que leur 
cheualier feust si doulereusement feru 
commne il estoit. Quant dauayn ot 
fait sa point il retourue et dresce sou 
glauie a uu arbre et encore cuidoit il 
que le cheualier se deust redrecier Mais 
il nen auoit le pouoir comue cil qui 
mortelment estoit feui. Il descent et 
atache sou cheual a uu arbre et sen ui 
eut la ou il gisoit. Et la terre estoit ia 
toute uermeille du sauc qui de lui issoit 
a si graut foison comune se toutes les 
uaines de lui feussent treuchiees. Qnͣt 
il uoit ceste chose. Il conguoist certaine 
ment que le cheualier estoit mortelm̃t 
feui pour ce ne remaint il quil ne lui 
trenche les las du heaumne et le gette eu 
uoie Et puis lui auale la coiffe de fer 
et lui dist. Sire cheualier ou uous uous 
rendez pour oultre ou ie uous trenche 
ray le chief. Le cheualiex qui ia seutoit 
la mort au cuer respont comme il pent 
daut cheualier se dieu me saut uous 
ne me pouez pis faire que de moy ec 
cure et occis mauez uous ia ie mour 
ray ic tout orendroit ueoir le pouez 
tout clerement. Et quant ie sui si p̾s 
de la mort pour quoy me uoulez uous 
trenchier le chief. Ce seroit bien paine 
perdue et trop graut deshonneur pour 
tout clerement que ne lui dit 
son col et le met a sou col et puis uient 
a sou cheual et prent son glaine que saus 
celun ne ueult il pas aler Et uient tan 
tost ala riuiere et se met dedens et passe 
oultre au uieube quil peut. Et quant 
les dames et les damoiselles qui estoiẽt 
aurx creniairx de la tour uoient le cheua 
le cheualier se uente non. Lors remet ses 
pee en son fueire quil auoit tiree pour 
treuchier lui la teste se il ne uousist fai 
re sou commaudement. Et uoit que 
le cheualier se commence a debatre et es 
teudre a terre des pies et des mains 
Et il estoit ia si uindie du sanc que 
toute la terre deutour estoit toute uer 
meille . Quant il se fu grant piece de 
batu en tele maniere il sẽstent a done 
de la tres grant douleur quil sent. Et 
manitenant lui est lame du corps ꝑ 
tie quil ne demeure plus a mouur. 
Quant dauain congnoist que le chaua 
lier est mort si ui fait autre demourãce 
ains prent lescu quil auoit encore ai 
lier retouuier sauuement et elles cõgno 
issent que l autre estoit mort elles sescuent 
coutre les autres cheualiers de la tour or 
auez uous mours a garder entre uous 
de lun de nos enuenus souumes nous 
desoremais asseur ueez le la ou il gist mort 
nr̃e honneur croist touteuoies et ur̃e des 
honneur approuche ainsi cuoient les 
dames et les damoiselles encontre les 
cheualiers de la tour. Et ceulz qui ueoi 
cut tout clerement que leux cheualier es 
toit occis sont tant doleus de ceste auen 
ture que a pou qu ilz ne crieuent de dueil 
Ilz ne respoudeut nul mot du moude 
ne ilz ne font gaires semblant que nẽs 
soit de ceste chose come cilz qui a leurs 
ennenus ne uouloient mie couleur dõ 
uer ne ioie ne confort. Quant ilz uoi 
ent que dauayn a le fluu passe ilz issent 
tant de la tour et uieuuent au cheualier 
mort et le portent iusqua la tour tout 
ainsi arme comme il estoit. Et lors cõ 
mence la douleur entreulz si grant et si 
fiere que tout le ual en retentissoit et s il 
font dueil ce nest pas merueille Car cil 
estoit un des freres Et ce estoit un des me 
illeurs cheualiers et un des plus seurs 
de tous ceulz qui en la tour estoient le dueil 
est grant par leans que les damoiselles 
et les dames qui estoient en lautre tour 
leutendirent bieu tout clerement de ce 
stui dueil font elles ioie et moult en sõt 
reconfortees Et s ilz eussent encore pis en 
core feussent elles plus liees coumie cel 
les qui en grant douleur auoient lou 
guemeut demoure pour eulz.L 
Uant elles uoient que dauayu 
est retoume a tout lescu elles 
couuneuceut a cuier contre lui 
bien dieugne le bon cheualier qui noz en 
neuus a mors et qui nous ostera du ser 
uage sil plaist a dieu ainsi disoient tou 
tes les dames et les damoiselles qui aur 
creniaurx estoient montees. Quant el 
les uoient que dauayu est auques ap 
prouchiez elles descendeut toutes uis⁊ 
oeuurent la porte et issirent encoutre lui 
Quant elles estoient issues de la tour 
il estoit ia tout desaine et apportoit les 
cu iusques au paueillon. La belle da 
moiselle qui albe estoit appellee estoit le 
aus uenue uestue et acesmee si noblem̃t 
comme se ce feust uue royue.Et ala ue 
rite dire elle estoit tant belle de toutes be 
autes que a paines auoit houuue de 
pris cũtout le monde sil la ueist grau 
ment quil ne feust surpris de ses amo 
urs. Dauayn qui trop uouleutiers la re 
garde quant il est uenu au paueillon. Il 
lui doune lescu et lui dist damoiselle uoꝰ 
pouez faire de cest escu a ur̃e uoulente Cel 
le qui estoit uergondeuse comune pucel 
les sont par coustume recue lescu mais 
est si fierement uergoudeuse que elle ne 
uoit adonc ne lui ne autre de la uergout 
gne qui lui moute ou uis rougist elle de 
honte et en deuient plus belle en toutes 
guises Dauayu qui uoit celui semblãt ⁊ 
qui uoit la beaute de la damoiselle que el 
le est creue par uergoingne est orendroit 
plus alume du feu damour quil nauo 
it este deuant. Or lui croist lamour tout 
ades dedeus le cuer or aune ades et tout 
orendroit aue plus et tout auisi cõ 
me le feu ua alumant plus et plus et 
tant a croist quil est trop grant souueu 
tes fois tout ainsi auint de lin a celu 
point au coumeucement de cest fait 
quant illa uit preuuerement il lama 
mais nou pas trop Mais or est tant 
lamour creue qui bien laune tant que 
se il bieu uousist orendroit si nen pour 
roit il son cuer oster. Il laime tant qu il 
puet dire quil nest sien orendroit ains 
est a la pucelle. Il ne lui souuient oren 
droit de nulle autre chose du moude fors 
que de ceste seulement que il uoit deuant 
lui la ou il a tout sou cuer mis 
rant est la ioie et grant est la 
feste que les damẽs font de da 
nayn toutes sont aual descẽ 
dues et uenues deuant lui. Et une da 
uie auques de grant aage Et auoit 
este moullier du bou cheualier. lyas se met 
deuaut toutes les autres et dit a dauayu 
Sire ie uous mercy de la courtoisie que 
uous nous auez commencie a faire dieu 
le scet bieu que uous ne pourriez orẽdroit 
en tout le monde faire greingneur gen 
tillesce que de maintenir uous en cõtre 
lorgueil de nos ennemis pour lorgueil 
sui ie a ce menee que ie ne puis marier 
nulles de mes filles pucelles et si nen 
a orendroit en toute la grant bretaigne 
plus belles et surtout ce sont elles estrai 
tes de si hault lignage conne nous sa 
uons et de si tres hault sanc conuue fu 
le bon cheualier hector le brun sire pour 
dieu ne uous soit paine du trauaillier 
pour ur̃e honneur dieire qui tout peut 
uous en rende bon guerredou cy et ailleurs 
d auayn qui par ces nouuelles conguoist 
orendroit trop bieu par soy meismes q̃ 
ceste dame fu moullier de lyas respont 
en tele mauiere et dit ma dame or sachiez 
de uoir que ꝑlus quil est ainsi aueuu q̃ 
fortuue ma amene eu ceste part et uous 
auez la besoingne de moy ie uous ꝓmet 
loyaument que ie uous aideray de tout 
mon pouoir Car autrement ne me 
pourroie ie iamais partie de cest ual. Cer 
tes fait la dame uous dites uerte dame 
fait il pour ce nest il mestiex que uous ue 
priez de ceste chose que bieu sa chiez que ie 
eu feray tout mou pouoir preuueremẽt 
pour deliurex de ceste auenture ou ie sui 
ainsi comme emprisonne. Et apres poͬ 
mettre ur̃e homneur eu auaut tant cõ 
mne ie pourray. Lors lii chieent aux pies 
toutes les dames et les damoiselles qui 
illec estoient et pleurent deuant lui tou 
teuoies moult tendrement. Et dient 
tout en pleurant haa. sire cheualier poꝰ 
dieu aiez mercy de nous nous sommes 
toutes emprisonnees Car nous ne 
pouons issir de ceste tour ne aler plus 
loing que uous ueez orendroit. Se uostre 
cheualene ue nous gette de ceste prison 
nous nen serous iamais ostees danain 
est trop fiereuient yriez quant il les uit 
agenoullier deuant lui. Si respont haa: 
pour dieu belles dames ne me faites ce 
ste uergoingne Or sachiez que ce que ie 
rte 
Uant ceste chose fu faite am 
si comme ie uous compte 
la ioie commence adonc si 
dauayn deuant la tour chascun iour uãt 
un cheualier et lui font soulas chascun 
iour les damoiselles Mais de cest sou 
las quelles lui font na il nul preu il 
uy a rieus de ce quil desire il neu a fors 
le regarder Celui soulas est uu seul so 
las de frauchise cestin soulas est faulx 
soulas tout droitement dont il a bien 
tout ce que lescupt du perrou lui ꝓunst 
tout droitement au commencement 
Car il treuue faulx soulas si largem̃t 
que il in fault nulle nens. D 
uous ay promis uous tendray ie de tout 
mou pouoir pour dieu dreciez uous en 
estant. Car de ceste chose me faites uous 
plus de douleur que uous ne cuidiez et 
elles se drescent a tant lescu est apporte 
aux crenaux de la tour et pendu delez 
lautre qui le iour deuant y auoit este 
grãnt et si merueilleuse quil ui a nul 
qui adonc entende a autre chose fors que 
a faire feste et ioie Toutes sont si fiere 
ment liees et reconfortees cõme se leurs 
cuueuns feussent ia du tout desconfiz. 
D auayn est monte ou paueillon la ta 
ble fu mise mainteuant illec dames et 
damoisclles seruent deuant dauayn si 
quil se tient trop uergoudeire de la grant 
honneur que elles lui font. Et a celle ta 
ble mengoit fors que la dame tant seu 
lement ẽt une autre uielle dame. les 
autres seu partent toutes Bien en ue 
maint ou paueillon iusques a.xii.qui 
seruent dauayn. La belle damoiselle y re 
maint et autres damoiselles aussi pour 
lui faire compaingine et toutes seroi 
ent a la table. Et clles donuent a men 
gier a danayn au mueulz que elles po 
reut Car la tour nestoit du tout si ay 
siee comme mestier leur feust ap̾s ce 
quilz ont mengie elles lui font faire 
un riche lit Et lui dieut quil se dorme 
illec il puet des oremais demourer dedẽs 
le paueillon de uuit ec de iour taut que 
il poie comment illui auendra de ceste 
emprise ou il sest mis. Et il dit que 
ce ueult il bien ainsi demoura danain 
du tout dedens le paueillou nulle chose 
ne lui ennuuye fors ce quil ne peut ueoir 
tout a des la belle damoiselle a mort se 
tient et a destunt celle heure quil ne la 
uoit deuant lui il est si pris du tout q̃ 
a paine lose il regarder amour le tient 
si en ses las quil ue scet quil doie faire. 
Et ce quil fu un pou naure celin iour 
li lui fist un pou de coutraire a dormir et 
a reposer. Et touteuoies sen dort ꝑuiy 
tout ce en celle doulcur aiisi demeure 
R tel guise comme ie uous 
compte deicure dauayn de 
deus le paucillon et bieu .xex. 
iours cnͣtiers sons faille uainqui il. 
xee. cheualiers chascun iour un Et lors 
moult desconfortez ceulz de la tour qui 
auoient que dauayn uainquoit chascũ 
iour un de leurs cheualiers. Quant le 
le dommage est si toure du tout sur 
culz ilz ne sceuent quilz doient dire ilz 
sont desconfortez malement ilz ont ia 
tant perdu de leurs cheualiers a ceste es 
preuue quilz ne sceuent mais que ilz 
douent faire. a celui point que ie uous 
di que les cheualiers de la tour estoient 
si desconfortez auoient ilz leans empri 
sonne un cheualier estrange et auoit es 
te cheualier crrant. Il auoit ia demou 
re eu celle prison deuu au et plus. Qnͣt 
il entendi la douleur que ceulz de leaus 
faisoient pour ce quilz perdoient chascũ 
iour un cheualier. Il demaude a celui qui 
le gardoit dits moy pour quoy font 
ceulz de ceste tour si grant douleur. Et il 
lui comieuce a compter que amili es 
toient dechouuourez par un seul chaua 
lier estrange Et ainsi perdoient chascun 
iour par celui chaialier. uui chlr et ia en 
auoient perdu iusqua .xex. Quaut le 
cheualier prison entent ceste nouuelle 
il tient ceste chose a grant merueille. Il 
demande adonc qui est cestui cheualier 
qui uous fist si grant dommage Cer 
tes nous ne sauons fors quil est un 
crualier estrange graut assez et bien 
fait de corps. Le cheualier dont ie uous 
compte et qui emprisonne estoit auoit 
uom sorauor le poure dont ie uous ay 
autre fois compte ca auiere. Quant 
il eutendi que les cheualiers de la tour 
estoient ainsi touteuoies desconfiz poꝰ 
un seul cheualier. Il dist a celui qui le 
gardoit. Se uous me deliurez de la pri 
son ou ie sui ie uous deliureray du che 
ualier qui si grant dommage uous 
fait. De ceste chose furent moult recon 
fortez or dites ceste nouuelle au seigneͬ 
de ceste tour. Car ie sui tout appareillie 
que ie uous tiengne couuenant. Cil 
qui garde la prison se parc tantost de 
saramor et compte a ceulz de leans 
ceste nouuelle. Quant ceulz de leans 
oirent ceste chose ilz furent au ques re 
confortez si firent tout maĩtenant 
traire le cheualier de prisou. Et quãt 
il fu a eulz uenu il leux dist se uous 
me uoulez creauter et quitter de ceste 
prison ou uous me tenez ie uous ꝑro 
met que ie uous deliureray de cestii 
cheualier qui uous a fait si grant dõ 
mage. Et uous diray cõment ie le uoꝰ 
rendray ou mort ou pris ou ie lui dou 
rau tel coy quapres ce quil sera parti 
de la bataille uous ne lui ueirez porter ar 
mes de deux mois ou de trois.Ice pres 
ie sur moy que ie feray de ur̃e enneun 
Cilz lui creautent adonc sil pouoit fai 
re ceste chose qu ilz le quitteront de tou 
tes quereles Or uous diray ie que uoͬ 
ferez fait il faites moy aporter tou 
tes les meilleurs armes de ceans et 
ilz lui firent a porter et il les fist appa 
reillier a sa manere au micule quilz 
dpate fane̾. 
Suisi passe celui iour le cheua 
lier se fist aporter un glaiue 
et le fist cuucuuner. Quaut 
il uoit quil auoit aunes et cheual a 
sa uoulente il dist quil auoit uoulen 
te quil salast a leudemain combatre 
encoutre le cheualier euant qui si gnͣt 
dommage leur auoit fait de ceste clpse 
furent moult recoufortez ceulz de la 
tour.Car il leur est bien auis que le 
cheaualier sembloit si bien estre preudõ 
me quil ne pourroit estre en nulle guise 
quil ne feist aucune bonue preuue pu 
is quil feust uenu au fait quisi seu 
sueffrent cele nuit ceulz de la tour trop 
sont dolens et esmaiez de ce quilz ont ꝑͥ 
du taut. Les dames sout trop recõfor 
tees Car clles uoient appertement que 
a leurs cremaire pendoient .xxe. escuz 
de leurs cuneuns.Car ia tant en a 
uoit danayn amene iusques a oultran 
ce eu pou de temps Chascun iour li fai 
soient les dames si grant feste et si gũt 
soulas quil pouoit bieu dire tout cer 
tamement que uoirenieut auoit il trou 
uee lauenture de faube soulas. a celliu 
iour auques matin ala dauayn ouir 
messe a lenintage ou il auoit este pre 
mierement herbergie. Et quant il ot la 
messe oye il sen toume et uient au pa 
ueillon ou il uit que ia estoit le cheua 
lier appareillie pour combatre encoutre 
lui et sestoit dessoubz larbre arreste. Et 
estoit celui cheualier qui saramor estoit 
appelle ainsi comme ie uous ay comp 
ca arriere. Quaut da nayn qui bieu 
audoit celui iour reposer et que plus 
nen deust si tost issir hors de la tour pour 
ce que tant en auoit meue iusqua oul 
trance uit que le cheualier estoit de lau 
tre part appareillie de combatre. il denia 
de ses arnes et len les lui aporte mamn 
tenant. Et quant il est arme il mou 
te et uieut a la riuiere et passe a quel 
que pamne Car ainsi conmme ie uous 
ay dit autre fois ce passage estoit trop 
perilleux et moult emmieire puis 
quil est oultre passe il ny fait autre de 
mourance ains laisse courre au che 
ualier Car il ueoit tout clerement q̃ 
cil uenoit coutre lui au feur des esperõs 
Quant ce uieut cure glamies baissier 
ilz sentrefierent ambedeux de toute la 
force quilz ont dauayn est de celui cop 
feru si durement que pour lescu ne poꝰ 
le haubert ne remaint quil ne soit adonc 
feui du fer du glaine dedeus lespaule le 
cheualier est feni de lautre part si que il 
na pouoir ne force quil se puist teure 
cu sele ains uole a terre mainteuant 
il est naure ou coste seuestre trop male 
ment . Quant dauayule uoit aterre 
si sen passe oultre. Et quant il a parfour 
ny son poindre il retourne et puis descẽt 
et ata che sou cheual a uu arbre. 
de soy sousteuir ains se flasti a la terre 
Uant il est appareillie de la ba 
taille il uet la maii a lespee 
Car il uoit que le cheualier 
entre les mains de meilleur cheualier q̃ 
il nest sil a doubte de mourir a celui poit 
ce nest une trop grant merueille. Car il 
uoit que cil lui donne grans cops du poĩg 
de lespee parmi la teste si qu il en fait le sanc 
saillir. apres le menace de trebuchiex luy 
la teste sil ne se tieut pour oultre. Et dana 
yn qui encore estoit courroucie uers lui li 
dist autre fois pour dieu dant cheualier 
ou uous uous teuez pour oultre ou ie uoꝰ 
treucheray la teste. 
qui iã sestoit releue ueuoit uers lui les 
pee traite auisi couuneuce la meslee fe 
iounesse et cuiel fors sont ambedeire 
et uistes et legiers et moult sceuent de 
la lutaille grans coups se douuent et 
pesans et seutre gneuent au plus quilz 
peuent. Quant dauayn sest graut pie 
ce combatu encontre cestui cheualier. Il 
dist a soy meismes que cestui uest mie 
des cheualiers de cestui pais plus le gueue 
cestui seul que encore ue firent tous les 
autres de la tour qui a lui se combatirẽt. 
Ainsi maintieuuent la meclee une gnͣt 
piece du iour si aigrement que nul ne 
les ueist adonc qui peust legierement co 
guoistre le meilleur deulx .ii. Quant ce 
uoit da nayn que le cheualier le tient si 
court quil ne puet sur lui gaignier se pe 
tit nou. Il se courrouce en soy meismes 
trop fierement. Et pour ce laissa il cour 
re de toute sa force et lui doune sur le he 
aume uu si graut coup que cil na pooir 
moult uillaiement. Quant dauayn 
le uoit trebuchier a la teire eu tel guise il 
se lauce sur lui et lui doune uu autre cop 
plus dur et plus pesant que lautre na 
uoit este cil qui du cop deuaut auoit este 
estoune est de celui cop si malement me 
ue quil ne scet orendroit sil est iour ou 
uuit. Il gist illec comme sil feust mort 
Quant dauayn le uoit si du tout au des 
soubz il ny atent plus ains le prent au 
heaunie a deire mains et le tire si fort a 
soy quil en rout les las et lui arrache 
hprs de la teste et le gette en uoie apres oste 
la corffe de fer. Et mainteuant lui comr 
uience a douner graudisines coups du 
põmel de lespee paruiy la teste si quil en 
fait le sanc saillir de toutes pars. Et lui 
commeuce a dire daut cheualier se dieu 
me sault ou uous uous tendrez pour oul 
tre ou ie uous trencheray la teste que ia 
nenauray autre pitie. Le cheualier qui 
se sent malemient naure et congnoist 
qu il a la teste desannee et quil est ueuu 
Uant le cheualier uoit celui ser 
blant il sescue tant comme il 
pent haa. mercy sire cheualier 
ue mõcciez ie me tieng pour oultre puis 
que ie uoy qu ilne pent estre autrement a 
ceste fois Or uueil ie que tu me dies qui 
tu es fait dancryn. Car a la bonne cheua 
lene que ie treuue en toy congnois ie bi 
en en moy meismes que tu nes pas des 
cheualiers de ceste contree Certes sire fait 
le cheualier quant uous de ceste chose uou 
lez sauoir la uerite et ie la uous duay or 
sachiez que ie sui un cheualier errant que 
auenture apporta eu ceste contree aussi cõ 
me uous uenistes et comme uous yestes 
orendroit uenus ceulz de ceste tour si me 
pristrent et mont tenu en leur prison as 
sez plus longuement que ie ne uousisse 
orendroit me deliurent pour combatre en 
coutre uous par couuenant que ie feusse 
deliure et pour ce y uing. Et quant ie uoꝰ 
ay compte toute l auenture et la uerte de 
mon estre or uous prie ie que uous me 
quittez a tant de toutes querelles Et ie 
te quitte fait danayn mars lescu que tu 
apportas ca couuient il que tu me laisses 
Car ie le uueil porter auecques moy po 
mettre auec les autres que uous ueez pe 
dre a celle tour En nom dieu sire fait 
le cheualier uous pouez faire de lescu a 
ur̃e uoulente. Et mainteuant lui baille 
lescu il meismes et lui aide aporter puis 
que danayn ot sa bataille finee en tele gii 
se comme ie uous compte et il fu monte 
il uient a la riuiere et passe oultre et uient 
au paucillon Et treuue a douc toutes les 
dames et les qui illec estoient encontre 
lin pour faire lui festẽ aussi comme elles 
souloient faire. Quant il leur a doune 
quil auoit conquis elles le preinent 
et le portent en hault aux cremaire. Et 
commencent a crier a ceulz de la tour Ice 
ste est la ur̃e uergoingne et la nre hõneur 
dieux le nous sauue le nr̃e cheualierqui 
maine ur̃e guerre a fin de iour en iour 
aussi distrent toutes les dames et les da 
moiselles contre ceulz de lautre tour. Da 
nayn qui naure se sent dedens lespau 
le du fer qui estoit enueuime se fait 
desamier mainteuant quilleur a dou 
ne lescu . Et fait sa plaie regarder a une 
uielle dame dela tour qui auques sa 
uoit de cestii mestier. P 
sire ne uous esmaiez de nens Or sa 
chiez que ceste plaie nest pas perilleu 
se ne si grant que ie ne uous garisse 
moult bieu bien dedeus .xu. iours bien 
le peust elle garir assez tost se elle eust 
tant dapparceuance quelle se preist garde 
du touchement de ce ne sappercoit ellepoĩt 
Et ce est ce qui a dauayn fait tel mal 
qu il se commence a desconfortereu soy 
meismes trop malement Se la dame 
se preist garde du fet qui estoit enueni 
me dont celle plaie luu fu faite Elle 
sauoit tant de art que elle en peust os 
ter la touche. Mais ce quelle ne sen ap 
pertoit et ne seu appercoit prent garde 
dont il auint que elle mist autre mede 
Uant elle a la plaie regardee 
pour ce que elle ne lauoit pas 
parfonde dist elle a dauain 
cine quil ui deuoit auoir elle lui cuide 
bien faire et elle ne lui fait se mal uou 
Car este le cuide secouur et elle lui uuist. 
Il empire de iour eu iour il cue il brait 
il fait si male fin que nul ne le ueist sil 
ne feust trop sou enneu qui neu de 
ust auoir grant pitie. N 
Uant les cheualiers de la tour 
uoient qu il faułt de iout en 
iour quil ne uient a la batail 
le qulli comme il souloit ce est une cho 
se dont ilz sont troꝑ recoufortez or ont 
ilz ioie et soulas. Et ceulz qui cuident 
tout de uoir que il soit naurez a mort sen 
rient et fouc grant ioie et grant feste. Et 
danayn ua nul talent quil seu ne aceste 
sois. Il est dolent et taste et courroucie de 
ce dont ilz demainent ioie se ilz uent dece 
qu il ne peut porter aunes il en ꝑleure 
des yeulx de la teste tant seuffre mal 
paine et douleux de uut et de iour qu il 
empire et quil amesgue si dureuent 
que auant que soit un mois acõpli est 
il si du tout empuiez que nul ne le peust 
a donc congnoistre legierement qui au 
tre fois ne leust ueu et orendroit le ueist 
Et quen diroie ie. il sueffre toute la dou 
leur que cheualier puet souffur pour a 
choison de bleceure nulle damoiselle ne 
le uaist a donc qui nen face plainte ⁊ dou 
leux. la dame qui gaur le deuoit. quant 
elle uoit quil est si du tout empinez et 
amesgnez et que la plaie empiroit ades 
quant eue plus deuoit gaur elle en est 
si ficremenc eclabie que elle ne scet en nul 
le guise que elle doie faire, Car a ce sacor 
de elle bien et bien le scet certainement q̃ 
maintes plus peulleuses plaies ⁊ m łt 
plus graus auoit eile ganes de ce ne pot 
elle onques achief uenir ains deuient 
pire de iour en iour. Ce est une chose sãs 
faille dont elle se tient a mois sachant 
durement en tel douleur comnne ie uoꝰ 
compte demeure dauayn bien .ii. mois 
entiers et plus encores. Et lors fu il si 
du tout amaign et si ale que nul nele 
ueist adonc qui pitie nen deust auoir. il 
cue ades aussi de iours couune de uuis 
il maudit leure quil fu ne il ne demau 
de fors la mort il uouldroit uoulẽtiers 
mouur se il pouoit sa uie lui enuuie 
tant que il dist souuen tesfois haa: sire 
dieux pour quoy uis ie et me faut souf 
fur ceste grant douleur pour quoy ne 
menuoies tu la mort si finast adouc 
ma uie en pecit de heure. 
Riour que le soleil estoit bel 
et cier et il souloit estre a leu 
tree du mois le fist la dame 
traire hors du paueillou au soleil. Et 
commence a regarder la plaie moult 
eutentiucuient. Quant elle la grant 
piece regardee a la raie du soleil adonc 
commence elle preunerement a cou 
guoistre le tou cheuient. Quant elle la 
bien congneu elle ne se peut teuir quel 
le ne die ln a: femuue uialeuree taut tu 
sces petit de ce que tu cindes sauoir assez 
tu as yeulz eu la teste et iusques icy ne 
ueis gonte lors dist la damoiselle a da 
nayn moult liee et moult ioieuse. sire 
cheualier or uous di ie bouues nouuel 
les des que cy sui deceue. Si que ie ne pos 
sauoir ne couguoistre donc ce ueuoit q̃ 
uous gaur ne pouiez Or le uoy ie tout 
clerement dame fait il et que me chaut 
ie uoy de uoir que iamais iour de ma 
uie autre ganson nauray de ceste plaie 
fors que la mort. Sire fait clle orne uoꝰ 
esmaiez mais recoufortez uous hardie 
ment. Et ie uous di que de ceste plaie 
et de tout cest mal que uous souffiez 
orendroit uous rendray ie sain et haitie 
dedens un mois certainement le uous 
di lame tait dauayu corament pour 
roit ce estre I la ia si lonc temps passe 
que ie sui naure et que ie ay souffert ce 
ste douleur ne eucore ne puis ie garir 
et orendroit gauray si tost comme uoꝰ 
dites. Certes si ferez fait la dame tout 
certamement le sachiez encore ne cou 
gnois ie ure plaie si bien comme ie la 
conguois orendroit. Car se ie au com 
mencement leusse congneue uous en 
eussiez este gari au terme que ie uous 
metooie. le glauie tu enuenime dont uoꝰ 
feustes naure ce uois ie orendroit con 
gnoissant que ie ne congnus iusques 
a ore dame fait il fu il ainsi comme uoꝰ 
dites oil saus faille fait elle. Ril 
a dame qui uectement est re 
coufortee de ceste chose fait her 
bes querre et pourchacier pour 
oster le uelin. Et taut le fait du tout 
quelle en fait sa uoulente en pou de 
temps commence da nayn a reposer 
et a doruur Ce quil ne fist pieca mars 
Or comuuence il a amender et a reue 
nir de iour eu iour or deuient bel auãt 
un mois passe se fu la dame tant tra 
uailliee entour lui qu il est tout gau. 
Mais encore nestoit il pas dassez reuenu 
en sa force que la longue maladie quil 
auoit eue et la graut douleur quil auo 
it soufferte ne lui laissoit force recouurer 
legierement. Que uous diroie ie toute 
uoies gan il. Et pour ce quil lui comuẽt 
mainteuir la raisou des dames et des 
damoiselles en coutre ceulz de lautre 
tour commence il les batailles de iour 
ainsi comme il le souloit faire en fist 
anq apres et uainqui cinq cheualiers 
a la .ui. bataille lui auint que un che 
ualier estrange qui uouuellement a 
uoit este emprisonne par couueuant 
quil se deust combatre en contre dana 
pn deuoit estre deliure le cheualier es 
trange que ceulz de leans auoient a 
donc mis hors de prison pour tele a 
choison comme ie uous ay compte 
fen dauayu si fierement a la preune 
re iouste quil lui mist de son glauie 
parun le corps si quil trebuche a la 
terre en tele mainere. Il cuide bien tout 
certamement que la uie lui feust ia 
du corꝑs paitie si descent et lui oste le 
heaunie et le geite en uoie et lui abãt 
la coiffe de fer sur les espaules. Et pour 
ce quil uit a donc que dauayu ne mou 
uoit ne pie ne main fist il semblant 
a ceulz de la tour que ilz uenissent ius 
ques a lui et ilz si firent mainteuãt. 
Uant ilz furent iusqua lui 
uenus il leux dist seigneurs 
cheualiers que feray ie de 
cestil cheualier uous ueez bieu coui 
ment il est de lui il fu feru si duremẽt 
de ceste iouste preuuerement que ie 
ay doubte quil ne muire Ceulz de 
la tour qui mal lui uouloient de mort 
pour le grant dommage quilleur a 
uoit fait dient au cheualier estrange 
pour quoy ne lui copez uous le chief 
ne plaise a dieu fait que si bon le che 
ualier que si bon cheualier comme est 
cestui mette a mort tant comme ie lui 
peusse sauuer la uie Et queu ferons 
nous dont dient les cheualiers ie uo 
diray que uous eu pourrez faire le che 
ualier estrange faitez le preudre tout 
ainsi naure comme il est et le faites 
porter a mont en urẽtour et s il muert 
a donc uous neu aurez si graut blas 
me comme uous auriez sil estoit icy 
occis sil gaust uous lui pourrez faire 
iurer la feaute de ure tour a to̾iours 
mais auant le turera quil demeure 
en puson puis quil sera de la ur̃e partie 
uien pouez estre asseur que il se comba 
tra ades pour maintenir la uostre hou 
neur ia puis ne perdres bataille se auẽ 
ture ne uous est trop durement cõtraire 
Ce est le mieube que ie y uoie ainsi le fi 
rent tout amñsi cõme ille deuisa. Car ilz 
pristrent tantost le cheualier et le porte 
rent en la tour maĩtenant puis se pri 
strent tant garde de lui qu il cõmeuce 
agaur. Et ilz le cõtraindrẽt puis tant 
quilleur creaute loyaum̃t qu il leur ai 
deroit se il pouoit contre ceulz de la tour nõ 
une quil passast iamais le flun mais 
eucõtre les chlrs qui passeroient le fluu 
se cõbatroit en tele mauiere remest dana 
yn einprisõnez et bien estoit prisõ Car 
il ne seu pouoit iamais partir deuãt que 
celui fait feust mene a fui auisi cõmen 
ce dauayn aporter armes encontre les 
damoiselles que il tant amoit. Et sa 
chiez tous que en tele mauiere demou 
ra il en prison .e aus. Mais a tant lais 
se ore le compte a parler de lin et ⁊tour 
ne a parler de guiron. 
Comment guiron fu emprisõne entre 
lin et une damoiselle qui estoit enceinte 
et ot enfant en la prison. 
i dit le comꝑte que 
puis que guiron se 
fu parti de dauayn en 
tele mauiere comme 
ie uous ay compte ca 
en auere. Il cheuauche 
touteuoies le chemin ou il sestoit mis. Il 
not mie cheuauchie plus de .iiii. licues 
quil passe pardeuant la tour qui estoit 
par dessus le chenun droitement la tour 
estoit belle et fort et auques nouuelle 
lassus a mont aurx cremaux auoit .ii. 
hommes qui gardoient la tour de iour 
et de nuit Tout maintenant que ilz 
uirent approuchier guiron si aune cõ 
me il estoit. Ilz cognoissent certainem̃t 
que ce est cheualier errant. Et pource 
commencent ilz a cuer quant il est pres 
de eulz sire cheualier mal ueignez que 
dy able uous couduit par ceste contree 
ueuez auant a ur̃e honte passez oultre 
a ur̃e uergoingue uenez uenez que uoꝰ 
soiez le mal uenur. Quant il entent ce 
ste parole il est si fierement etbahn quil 
ne scet quil donie dire ne respondre il uoit 
bien les hommes et les oit et entent 
bieu la feloume que ilz dient Mais po 
y tant ne remaint quil ne sueffre qu il 
ne sen courcouce graumient.Il leur lais 
se dire quanquilz uouloient mais po 
ce ne leux respont il nul mot du mõde 
Quaut il fu bieu pres de la tour. il uoit 
adonc ouurir la porte et un cheualieris 
si hors amie de toutes arnes moute sur 
un grant destrier. Et il cue a gunrou a 
haulte uore sire cheualier gardez uous 
de moy Car a iouster uous coument 
a moy. Quant guiron uoit quil est a 
iouster uenu il seu toume enuers son es 
cuier et preut sou escu et sou glaiue quil 
portoit. Et quant il est eu droit soy appa 
reillie de la iouste il dist au cheualier qui 
de la tour estoit issu sire cheualier auant 
que nous ioustous ensemble uous prie 
ie sil uous plaist que uous me dites se 
uous estes seigneur de celle tour Ouil 
certes fait il seigneur en sui ie uoirem̃t 
puis que uous en auez la seignourie fait 
ginron comment souffrez uous dont 
que nul honnne de ur̃e hostel dic uilẽne 
a moy ne autre cheualier se nous ne le 
desseruons auant. Comment sire fait 
le cheualier uous courroutiez uous dont 
de ces fausses paroles ne que nulhõme 
de mon hostel die uilemũe a uous ne a 
au tre cheualier Or sachiez que auant 
ceste preuiere iouste.L 
Uant il a sa raisou tiee gui 
rou respont pour sauoir que 
e chl̾r dira sur chaualier or 
en mi le pis plaie grant et parfoude 
Si le porte du cheual a terre et aucheoir 
quil fist pou seu fault quil ua le col rõ 
pu . Quant guiron a parfouun son 
poudre il toume sur le cheualier qui en 
core gisoit a la terre si estourdi qu il na 
uoit pouoir de soy reunier guiron qui 
deuant lui estoit tout a cheual Car il 
cuidoit bieu au comnenceuient qu il 
ieust mort pour ce quil ne se drecoit. 
Mais quant il uit quil neu issoit poĩt 
de sanc dont il se peust appoeuoir. Il cou 
gnoist bien en soy meismes quil nestoit 
fors que estouroi. 
que uous aiez cheuauchie une ioumee 
par cest chemin uous trouuelez dautres 
assez plus que ne firent ceulz de mon 
hostel Et se ilz pis ne uous faisoient fors 
du dire seulement bien iroit la ur̃e be 
soingne. Or conguois ie par uĩe dit q̃ 
uous ne sauez ou uous estes ueuus. 
Or tost deffendez uous de moy se uous 
le pouez faue. Ie uueil iouster a uous 
a estraine de bieu uenue. Et sachiez bien 
tout certaiuement que monlt me ꝑse 
ra se ie ne uous a bas tout orendroit de 
sachiez que ie nay talent de iouster En 
uour dieu fait le chaualier il est mestiex 
que uous ioustez encontre moy Et sa 
uez uous pour quoy ieu ay si grant uou 
leute ie croy bieu que uous ne pourtez 
pas en coutre moy durer dune seule iou 
ste que ie ne uous abate du prenner cop 
Quant ie uous auray abatu uous me 
baillerez les armes et le cheual lespee uoꝰ 
laisseray ie auant uous en yrez a pie 
puis ur̾e chemin et ceulz de cest pais uoꝰ 
demanderoit qui uous fist ceste gnͣt cour 
toisie. Ilz en auront ioie et soulãs et ie 
meismes meu soulaceray dedens ma 
tour Couunent sire fait guiron si le 
me ferez donc en tel maniere come 
uous le ditez se uous me pouez abatre. 
ouil certes fait cil autrement ne uous 
y feray ie. Sire cheualier fait guiron Se 
ie donc le uous fais ainsi comme uoꝰ 
le mauez deuise ne me tenez a trop fe 
lou Ie ne trouuay pieca mais si uillain 
cheualier ne si estrauge comme uous es 
tes pour quoy ie uous di que ie uous fe 
ray pou de courtoisie au departir. Quant 
il a dicte ceste parole il ni fait autre de 
mourance ains laisse courre au cieua 
lier tant commne il peut du cheual trai 
re le cheualier brise son glauie. Et guirõ 
de nen ne lesꝑgne comme cil qui estoit au 
ques courroucie pour la grant felonnie 
quil auoit en lui trouuee si frit roide 
ment icelui que pour estre lescu ne pour 
le haubert ne remaint qu il ne lui face 
uant il ot auques demoure 
deuant le cheualier tout ain 
ssi a cixual comme il estoit. 
Le cheualier fu reuenu de lestourdison 
il sault en estant ne il ne fait mie sem 
blant que pour tout ce qu il ot este aba 
tus soit il trop espouente. Car il met 
la main a lespee et dit a guiron s ire che 
ualier desceudez si uous uenez comba 
tre a moy il est mestier se dieu me sant 
que ie reuenge la uergoingne que uous 
mauez faite.Sire cheualier fait donc 
guiron auez uous donc uoulente de cõ 
batre encontre moy. En nom dieu fait 
le cheualier se ie ma honte ne uenge a 
uant que uous uous partez de moy ie 
me tendroie trop honteux. Que certes 
encore soit il ainsi aueni que uous ma 
uez abatu par mescheauce ie congnois 
de ure affaire tant que ie scay bieu de 
uoir que au derrenier ue uous pourrez 
uous combatre encontre moy. Et amn 
si uengieray ie la honte que uous ma 
uez faite Or tost desceudez du cheual et 
uous ueuez a moy combatre. Quant 
guiron oit la requeste du cheualier il 
in fait autre demourance aincois des 
cent tout maintenant et atache sou 
cheual a un arbre. Et puis met main 
a lespee et uieut uers le cheualier lescu 
gette sur sa teste Cils lui reuient de lau 
tre parc qui grant talent a detrenchier 
lui la teste ou de reuengier sa honte se il 
peut ainsi se manitient la meclee en 
mi le chemum et auques pres de la tour 
le chaialier couunence tout le piemner 
et donne a guiron un grant cop sur son 
escu Mais de ce recut tantost le guerredon 
Car guiron qui tant sauoit de celui me 
stier lui donne dessus le heaume uu si gnͣt 
cop que cil seu tient a trop chargie. a insi 
commence lestrif des deire cheualiers. 
Mais ce que uault le ieu est trop mal ꝑti 
pour le cheualier Car guirou est meillent 
cheualier dassez et trop plus fort entoutes 
guises. Et bien le monstre en pou deure 
Il not mie graument feri sur lui que le 
cheualier congnoist tout clerement quil cat 
mort se il ne sen fuit ou se guiron na moy 
de lui Car au derrenier ne se pourcoit il deffẽ 
die encontre lui. Car trop est fort et puis 
sant des aunes autrement que il ne cui 
doit. Et guiron qui uousdroit ia care deli 
ure de celui et moult lui tarde duremẽt 
quil ait sa bataille meuee a fin laisse cour 
re sur le cheualier moult aigrement cõ 
me cil qui estoit uu pou courroucie dece 
que la bataille auoit tant dure il donne 
au cheualier dessus le heaumne un cop de 
toute sa force si que le cheualier sembrun 
che tout enuers terre. Quant guiron le 
uoit trebuchier il ne fait autre demourã 
ce ille prent au heaume a deux mains ⁊ 
le tire si fort a soy qu il rout les las et lui 
ariche hors de la teste et puis auale la co 
iffe de fer sur les espaules et lui cõmence 
a donnec grans cops du põmel de son es 
pee parun la teste si quil en fait le sauc 
saillir de pluseurs pars. Quaut le cheua 
auoil . 
lier se sent si malement meue et il uoit 
que guiron a si male mercy de lui il sescre 
tant couuue il peut haa sire cheualier m̾ 
cy pour dieu et pour courtoisie de uous ne 
mocciez En nom dieu fait guirou il est 
mestier que tu uuires ou tu me creaute 
ras loyaument comme cheualier que tu 
feras ma uoulente de ce que ie te cõman 
deray le cheualier peuse uu pou et puis 
respont sire cheualier ie me met du tout 
en ui̾e franchise. Ie sui appareillie de faire 
ur̃e uoulente Me creantes tu fait guirõ 
que tu feras mon commandement se ie 
te laisse uiure ouil certes fait le cheuali 
er pour ce que uous commandez chose q̃ 
ie puisse faire Ie ne te commanderay cho 
se que tu ne puisses faire ce dit guiron. 
et lors le laisse a taut. Quaut le cheualier 
est redrecie tant dolent de ceste aueuture 
qua pou quil neurage de dueil il dit agun 
rou. Sire cheualier quel commaudemẽt 
me uoulez uous faire. Cerces fait guiron 
ie le uous diray. Or sachiez que ie uueil 
que a nul iour de ure uie uous narreste 
rez cheualier errant qui paroy passe ne ne 
souffrerez que iamais homme de uĩe ho 
stel lui die uilleume nulle ne nul autre 
que uous le puissiez destouruer. Certes 
fait le cheualier ce uous creaut ie loyau 
ment. dont uous pardoing ie fait guirõ 
tout le courroure que i ay a uous et uous 
quitte tout le mal que uous me promie 
istes a faire se uous feussiez uenu au des 
sus de moy En nom dieu sire fait le che 
ualier de la tour Ce est grant courtoisie 
que uous me faitez Cerces se uous ne 
feussiez hounne de ualeur et de pris ia ce 
ste courtoisie ne me feissiez ore apres la 
felounesse parole que ie uous di cui cõmeu 
cemencement de nr̃e bataille. Ore est am 
si fait guiron au cheualier ie ne doy une 
regarder a la uilleume de uous Mais a la 
courtoisie que cheualiers erraus douent 
re ce dit le cheualier il est heure 
de uespres et si scay bieu que uoꝰ 
auez huy ca deuant trouue si 
male uoĩe que uous uous sentez trauail 
lie. Et apres le trauail se doit chascun hõ 
me par raison reposer pour ce uous pri 
ie par la foy que uous deuez a tous les 
cheualiers crraus du monde que uous 
me faciez orendroit uue courtoisie qui 
assez petit uous coustera. Et sachiez sire 
que ie le tendray a trop grant honneur 
que ie uous face dit ginou dites le moy 
En nom dieu fait le cheualier ie uous pri 
que uous hebergiez ceste mut auecques 
moy dedeus ceste tour il mest auis uraie 
ment le sachiez uous quil me sera trop 
grant honneur se si preudounne comme 
uous estes hebergie en mon bostel. Et pour 
ce sire uous pri ie que uous y demourez 
cestui soir. Car ce sera une chose qui me 
fera grant recoufort apres le courroue 
que i ay cy eu. Quel courroire auez icy 
eu ce dit gunou sire tout le greigneur 
ualier de cesti don uous merch ie 
sans faille que ie eusse onques en tout 
mou aage Carce uous fais ie bien as 
sauoir que ie ne trouuay onq̃s mais 
cheualier qui iusques aoultrance me 
menast. Et quant ie lay trouue cunsi 
ce est une chose dout ie ay eu grant cour 
roire Mais orendroit se dieu me sant 
il est ore tout passe pour la grant cour 
toisie que i aytrouuee en uous. Car 
apres la grant uilleume que ie uous 
auoie donc dicte que ie uous feroie se 
ie uenoie au dessus de uous ne mauez 
fait autre chose se courtoisie nou. Et 
ie me tendray a troꝑ riche homme se uo 
uous uoulez a uuit mais bbergier en 
mon hostel. Quant guirou entent la 
parole du cheualier. Il cuide bieu cer 
tamemient quil le die de bonne uoulẽ 
te ce quil dit. Il ne scet pas quil ua pen 
sant deccus son cuer. Et pour ce dist il 
aircheualier . beausire ciuez uous si gnͣt 
uoulente que ie leberge a uuit en ure ho 
stel que uois en faites le semblant. Si 
maist dieure fait le cheualier ou il greĩ 
gueur pour ure uoulente acomplir ce 
dit guiron feray ie uie requeste ie uail 
bebergier auecques uous cestui soir. Ie 
me met en uie manaye.Sire fant le che 
Lors seu eutre le cheualier dedus la tõur 
et dist a ceulz de son lystel qu ils sappareil 
lent nchement cucoutre le cheualierer 
rant. Et que ilz faient tous ioie et feste 
encontre lui. Et sacrent tous que dedẽs 
celle tour demouroient toutaioies. un 
cheualiers a bonnes aries et a bons 
destriers. Et bien appareilliez de eulz def 
fendre et dautun assaillir se muestier 
leur feust. 
Uant gunon est leaus eutre 
il treuue que les uns et les 
autres lui font une ⁊ die si gnͣt 
quil dist a son uieismes quil ne cuidoit 
pas au commencement quil peust leãs 
auore si grant courtoisie de gent Celui 
soir fu leans la feste planiert si mer 
ueilleuse que guiron le tient a trop gnͣt 
merueille au sore quant ilz dreut mnen 
gie si ucheuient que pour neant feussent 
ilz adonc en la maison le roy artus Ilz 
mamient guiron couchier en une chã 
bre de leans qui estoit fort a merueilles 
a uoulte et luis estoit de fer si fort dure 
ment que il ne couuenist plus fort 
querre. la chambre estoit belle dedens as 
sez si fort de toutes parties comme ie 
uous ay dit. Ilz mainent ginrou cou 
chier en unlit moult bel et moult n 
che et sen dormi tout mainteuant cõ 
ine cil qui trauaille estoit de la iournee 
de celui iour. Quant ceulz de leans le 
uoient doruur.Ilz pristrent mauite 
uant sespee et ses amnes Et puis sẽ 
uiennent hors de la chambre et fermẽt 
luis de fer par dehors. Et quant ilz ont 
ce fait ilz dient entreulz que des oremais 
pent assez dormir le cheualier errant il 
uistra mais a piece de la chambre la ou 
ilz lont laissie. Lescuier uieismes pris 
trent ilz et le mistreut en une autre pri 
sou. Car ilz ne uouloient pas que cil 
ississent de la prison ne quilz deissent 
aux autres cheualiers lauenture amn 
si fu guiron le tres bou cheualier empri 
soune et par tel traison comme ie uo 
ay compte alendemain auq̃s mati 
il sesueille et il congnoist certainement 
quil est emprisonne sil est dolent et 
courroucie ce ne fait pas a demander. Il ne 
dit mot esbahis est et tout pensis sa damoi 
selle estoit touteuoies auecques lui. Qnͣt 
elle uoit quilz sont ainsi emprisonnez 
elle est adonc si fierement desconforte et es 
bahie quelle ne se peut tenir de pleurer 
haa sire fait elle a guiron uous estes tra 
hi que pourrez fi uous faire tant sõmes 
uillauiemienc asseuez damoiselle fait il 
or est ainsi de traison ne se puet nul gar 
dex mais touteuoies encore soious noꝰ 
pris si deuous uous auoir fiauce en 
dieu que nous en auanie maniere escha 
peions nous de cy houuorableuient. La 
damoiselle respont tout en pleurant et 
dist sire dieu le uueille. 
insi fu emprisonne guironle 
tirs bu cleualier et la damoi 
lelle aussi comme ie uous ay 
compte la quele estoit grosse de guirou ꝓ 
prement guiron deuieure eu prison uu 
mois .ii.inois et trois et quatre.Si fist 
il bien un an et plus assez ainsi comme 
ie uous compteray tout appertement 
en cestui liure. Quant la damoiselle ot 
tant demoure en prison que le tenne ui 
ent deufanter a donc est elle trop fierem̃t 
desconfortee et plus assez que elle nauo 
it este deuant. Que pourray ie faire fait 
elle le tenne est ueuu que ie me doy deli 
urer de lenfant que iay tant porte de 
dens moncorps belle dame fait il Et 
quen ꝑuis ie faire dieux par sa pitie 
uous gart a ceste besoingue ie ne uous 
en scay aidier la damoiselle pleure fort 
et reclame damedieu et sa mere a si gnͣt 
uoix cue la belle damoiselle si que la uoix 
de elle est oye par toute la tour. Le felon 
seigneur de la tour qui bien sauoit cer 
tamement que la damoiselle estoit gros 
se ne ueult souffrir que elle soit dela chã 
bre ostee tant seulement quelle feust de 
liuree de leufant feloume qui lui est me 
re et decloyaute et traison qui lui fait 
compaingnie en tous ses fais ne suef 
frent en nulle mauiere que pitie puisse 
entrer dedens lui. Il bet pitie et courtoi 
sie si mortelient que a ces .ii. choses ne 
se pourroit il accorder pour nulle auen 
ture du moude ne peut pour ce auient 
il que en nulle maniere du moude ne 
pent auoir ꝑitie de la damoiselle ain 
cois la laisse dedeus la prison taut que 
elle se fu deliuree duu filz guiron qui a 
uoit este auecques lui et qui moult en 
ot grant pitie lui ot aidie taut comme 
il peut ainsi comme elle lauoit ensem 
gmne qui pou sauoit de cel art. Et quen 
diroie ie leufant uint auaissance. Sin 
ron nen croist point de compaingnne ilz 
estoient deux premierem̃t guiron et la 
damoiselle ainsi sont ilz orendroit .ii. 
Siirou et le filz de la damoiselle que di 
rous nous dont esse mouni tout maĩ 
tenant que leufant fu nez pour ce que 
giron ue lui sceut pas bieu aidiex tres 
passa la damoiselle elle a a cestun pourt 
achece chierement la feloume du seigne 
guiron demaine trop granrt dueil et y 
nez est trop et dist que ouques mais che 
ualier errant ou moude ne fu si meschãc 
en toutes choses quil ne soit plus mes 
chant. Quant le seigneur de leaus scet que 
la damoiselle estoit morte pour ce q̃ il auo 
it apris tout certamenient parlescuner 
meismes que guiron estoit le plus fort hõ 
me du monde et le meilleur cheualiera il 
de lui si grant paour quil fait tous ses hõ 
mes cumer. Et auant que luis soit ou 
uert de la chambre ou guiron estoit fist il 
a guiron creanter loyaument quil ne se 
renuiera de son lit deuant que la damoi 
selle sera hors et lenfant aussi. Car l enfãt 
si comme il dit ueult il faire mount et 
leans meismes guirou qui uoit a donc qͥl 
ue peut autrement faire luicreante loy 
aument a faire tout ce qu il lui commã 
de. Luis de la chambre fu ouuert tout maĩ 
tenant et la damoiselle prise et aportee 
hors et lenfant aussi. Et luis est tãtost 
serre la damoiselle est enterree la dehors 
la porte enun le chemin droitement. Car 
ainsi lauoit guiron commande len lui 
fist puis querre la plus rche lame que 
len peust trouuer en tout le pais et la 
mistrent dessus le corps de la damoisel 
le Et pour ce uoirement que le sire de le 
ans auoit ueu en la damoiselle si grãt 
beaute quil ne lui est pas auis que en 
tout le moude eust si belle damoiselle cõ 
mande il quil feust eutaillie dedeus la 
lame. Cy gist la merueille de tout le mõ 
de Cil qui les lettres entaille ne mue i 
uue seule parole quant il entaille la pi 
eire Cy gist la merueille de tout le mou 
de le bon cheualier le uaillant qui puis 
uint ala lame ce fu lancelot du lac qui 
deliura puis guiron pour achoison de ce 
ste chose ainsi comme nous uous deuise 
rous tout appertement en nr̃e liure qnͣt 
il en sera temps et saison. auisi comme 
ie uous uois comptant remest guiron 
en prison le bon cheualier et le uaillant 
Le sires de la tour estoit appellez gallians 
pour ce qu illui estoit auis que le filz gui 
rou estoit trop bel enfant le baille il a sa 
sereur. Et celle le noura tout ainsi cõ 
me il lui auoit commande. Et sachent 
tous que de celui mal sanc gallmans 
traist lenfant a nourreture car celle qui 
le nourri estoit bieu plus decloial ⁊ plus 
cuiele que nestoit le frere et de lui traist il 
toutes les mauuaises coustuines que il 
ot puis sil eust retrait a son pere il feust 
en toutes guises enfant franc et doulz 
de la partie de son pere lui uient la grant 
force et la grant legierete et la grandeur 
car il estoit grant cheualier a meiueilles 
du mauuais sanc dont il fu nourri traist 
il les mauuaises coustumies tant qu il 
ot de bieu ot il de son pere et de sa mere. 
mais tout le ual lui uint de la partie 
du mal sauc et du lait dont il fu noru. 
Mars a taut laisse ore le compte a parler 
de lui Car assez en auons oy a ceste fois 
et recoureray au roy meliadus pour 
compter aucune chse de ses auentures. 
Comment le roy meliadus aloit q̃rant 
guiron le courtois le bon cheualier et cõ 
ment il trouua un cheualierde malohant 
et monl lac qui ensemble se combatoiẽt 
pour lamour de la dame de malobant la 
quele ilz amoient. 
Rdit le compte que 
puis que le roy me 
liadus ot tant tra 
uaillie que la tom 
be fu faice sur sar 
thala et sur assalon 
qui estoient mors par amours en telle 
guise ie uus ay compte ca ameres tout 
appertenent et er celle mcisaies uianie 
re que guiron lui auoit dit. Quaut il ot 
ce fat en la lame il ne fist autre demourã 
ce illec ains se parti tout maintenant 
et comimence a cheuauchier par la cõtree 
pour sauoir se tant de bonne aueuture lui 
auenist quil trouuast en aucune guise 
guiron le tres bon cheualier de cestui desire 
il moult a auoir la compaingnie sil la 
peust auoir quil ue feist eucore de nul au 
tre cheualier quil ueist en toute sa uie. 
Quant il ot en ceste maniere cheuauchie 
bien un mois. Et il uit quil ne pouoit 
homune trouuer qui de ce quil aloit q̃ 
rant lui sceust adonc a dire 
nouuelles bonnes ne mauuaises. 
adonc fu il moult peusiz et dist que il 
ne sauoit ore mais quil deust faire trop 
grant dueil lui met au cuer ce quil ne 
pouoit trouuer le bon cheualier quil a 
loit querant. uu iour lui auint acelui 
temps que son chenun le porta pres de 
malohaut que assez pou y auoit pour ce 
que bien audoit leaus trouuer danayn 
le roire en celle saison Et lui estoit bien 
ains que sil trouuast leaue danayn 
quil ne pouoit estre quil ne lui deist 
aucunes nouuelles du bon cheualier 
quil aloit querant. Quant il fu tant 
approuchie de malohaut que son cham̃ 
lot aporte dessus la ruiere du hombre 
si pres de malohaut quil le ueoit tout 
cerement. Illui auint adouc quil descẽ 
di dessoubz la nuiere et en celle part auoit 
a donc grant pleute darbres commne se 
ce feust une forest. Quant il fu illec de 
scendu ainsi comme ie uous comp 
te et il auoit son glanie a un arbre et 
son escu a puye aussi ce auoit son heau 
me oste de la teste et sa coiffe de fer aua 
lee sur ses espaules et son cheual ata 
chie a uu arbre et il estoit assis surla ri 
uiere pour boire de leauc Car chaut es 
toit eu celui iour des auiies porter. 
Ta ou ilz estoient sur la riuie 
re eu tele mauiere couune 
ae uous compte. Et il escou 
te et oit adonc pres de lin un cheualier 
qui se plainguoit moult durement 
et disoit en soy meismes souueuces 
fois. ha. amours uous mauez trahi 
quant uous mauez mis eu tel las dee 
ie lui si estroit lie que a mort me couue 
dra uenir prouchaiueuient Et a ce que 
ie scay tout de uoir que ia uaura merꝰ 
de moy celle que ie aim ainsi parloit le che 
ualier a soy meismes si destrois et si au 
goisseux et si doleut de graut mauiere 
quil ne lui estoit pas auis quil se peust 
iamais reconforter pour nulle auentu 
re du moude. Quant le roy meliadus 
ot auques longuement esconte le cheua 
liex qui se plainguoit en tele maniere il 
se commence adonc a acoster plus pres 
de lui et daler darbre eu arbre au plus 
priueement quil peut comune cil qui 
uouldroit ueoir le cheualier en tele ma 
mere uoirement que le cheualier ne ue 
ist lui il not une graument ale que il 
uint iusques au cheualier qui sestoit 
assis dessoubz un arbre et regardoit en le 
aue. le cheualier a celui point oste son he 
aume de sa teste mais de toutes autres 
auues estoit garui. Quant le roy me 
liadus le uoit il reconguoist tout certu 
nement que cist est le bon cheualier qui 
messires lac estoit appellez 
celui qui souloit porter lescu dargent aire 
goutes dor Et aucune fois reuuoit il 
sou escu en sa coutree meismes et portoit 
adonc escu dor ci goutes dargent. Ndal 
a trõnue mon seigneur lac 
Ce est une chose qui trop fierement le re 
conforte or ne scet il quil doule faire se il 
se met orendroit auant ou se il se retrae 
arrieres Car il lui est bieu auis quil lui fe 
Uant le roy meliadus le uoit 
il reconguoist certainement 
quil lui est si bien auenu quil 
roit trop grant enuuy et moult grant 
coutraire se ille remuast de sou penser. lors 
saireste adouc dessoubz un arbre quil ne 
ra adonc plus auant. Et regarde de niõ 
seigneire lac qui nestoit adonc siliez com 
me il uousist. Quaut il ot graut piece 
peuse saus dire mot il se commence adous 
a plaindre et dit eu ceste mauiere. S 
Imour fait il en grant trauail 
en grant douleur et en grant 
paine auez mis mon corps ⁊ 
mou cuer en douleur sui qui na repos 
en trauail qui onques ne celle en paine 
qui tousiours croist Ma douleur si me 
fait douloir en toutes heures et la uuit au 
tressi pour quoy ie di que ie trauaille en 
toutes heures et de trauail qui ades dure et 
qui ue prent fin ec repos que peut aucuir 
au cheualier qui est nus en forte marche 
Il ne lui peut riens aueuir fors que la 
mort mais a celle ne faut il mne puis 
qu il est uenu en tel point amour pour 
ce uois ie disant que uous mauez mis 
a la mort Car uous mauez mis en dou 
leur si fort et si fiere et si dure comme ie 
conguois. Ie uoy ma mort tout droite 
ment. Et si ne plaist et atalente si fie 
rement que ie uen puis mou cuer oster 
amour cestui enchautemeut mauez uous 
fait Cardedens moy ay ie bien tele recou 
guoissauce que ie uoy ma mort a mes 
yeulz. Et quant ie meu deuroie are 
res traire pour la mort eschiuer a douc 
me trais ie plus pres amour ne puis 
ie bieu dire que uoiemient sii enchante 
qui uoy ma mort et ne meu retray arrie 
re ains uois a lui tout droitemient a mõ 
amour se dieire me sault eu cestui pourt 
ne scay ie que faire ne que dire pris suy 
et en douce prison feusse ie mis se ma da 
ie eust pitie de moy. Mais se ie osasse di 
re eucontre lui ne meuconge ne uoir ne 
autre chose de cest monde ie deisse quelle 
est sans misencorde et saus mercy⁊sans 
pitie de ce certes ne la doy ie mie blasmer 
ne reprendre eu nulle maniere du mõde 
Se celle ua gacdauc souueuie et sa ualeur 
et sa haultesce Se elle se garde des folz ce 
uest mie merueille ia graut braute qui 
est eu lui qui passe bieu au uoir compter 
toutes les beautes du monde lui donue 
bien cestui conseil et par raison que elle 
ne peuse iamais a auier homme de si pou 
re affaire comme ie sui. Pource se tient 
ma dame chiere si orgueilleuse encontre 
moy Car la beraute desmesuree qui en lii 
est si la tieut sans pensee eu cestui moude 
Tout autressi comme le soleil est ou fir 
mament le soleil donne sa ciarte de l une 
part et ma daie qui est lumiere de cest 
moude si luist et respleudist de l autre part 
Si maist dieire quant ie regart a la gnͣt 
ciarte du solcil et de ma dame ie ne scay 
que plus ait de clarte ie ne scay qui plus 
ait de beaute ainsi comme dicire est saus 
per est ma daie saus entre les autres 
Uant il a dit ceste parole il se 
sez le ure serf du mal quila. 
dames ce di ie tout hardiement. Pour ce 
di ie quil nest merueille se ma dame setiẽt 
si chiere encontre moy Car certes trop plꝰ 
sabaisseroit elle se elle amoit un si poure 
cheualier comune ie sui elle fait seus de ce 
que elle ne me ueult amer Et ie fais tp̃ 
grant oultrage et trop fol hardement em 
pris quant ie onques mis mou cuer 
en si hault lieu et en si noble. Car certes 
ce seroit trop grant pechie se elle maiast 
Car elle en seroit trop abaissiee et auillee 
durement Et se ie lanne en doy ie auoir 
blasme ou los aucun men deuroit blas 
mer ce aucun loer la grant beauce si 
mamende chascun iour ualour me fait 
enforcier en pris et en boute et en ualour 
encore mamenderay ie plus ce scay ie 
bien pour ce men deuroit leu loer de ce q̃ 
que ie mis mon cuer en lui dautre part 
me le peut len tounier a folie de ce que 
ie pouchace ma mort de ce que ie aime 
ceile dont ie nauray autre guerredon fors 
que la mort Et quant ie uoy certaine 
ment que mo mort gist en cestin beu 
ne ie renuier ne me uueil ne me pait 
len appeller le foldu monde qui uoy ma 
mort et me ymet ades plus et plus la 
ou ie men deuroie retraire amour qui 
mestes et dame et seigneur a qui ie serf 
et a qui ie sui obeissant plus que a dieu 
et plus que au monde mettez conseil 
en cest affaire et alegiez un pou ou as 
taist et baisse la teste uers terre 
Et commeuee a donc a peu 
regarde une grant piece il ne se puet tenir 
qu il ne die ha: malohaut chistel bon et auẽ 
tureux plus que nul autre chastel qui orẽ 
droit soit en cestu moude se uous cõgno 
issiez comme uous estes riche comme uoꝰ 
estes amende en toutes guises du hault 
tresor qui en uous habite Certes uous se 
nez moult plus orgueilleire que uous 
nestes. Car certes de uĩe uchesce ne sauez 
uous la mesure que si uoirement maist 
dieux quil na orendroit chastel ne cite en 
tout le monde si nche que uous ne soiez 
assez plus. Car dedens uous a toute la 
beaute du monde et tout le pris et toute 
la ualeur et la fleur de toutes choses mor 
telz. Et quen diroie ie malohaut uous la 
uez proprement en ur̃e garde. Quant 
messire lac ot sa complainte menee a 
fin en tel guise comme ie uous compte 
il se taist a donc que il ne dit mot dune 
grant piece Bieu cuide estre priueement 
a celui point bieu cuide tout certainem̃t 
que mol nait oye sa complainte que lui 
seul Mais cestin fait ua autremens qu il 
ne cuide. Le noble roy meliadus ot bien 
oy mot a mot ce quil dist si ot un au 
tre cheualier qui illec pres estoit Cil ueoit 
bieu mouf lac tout appertement mais 
mous lac ne le ueoit pas Car il sestoit 
mis moult priueement entredeix ar 
bres et auoit son cheual a tachie a un ar 
bre bieu loing d illec. le roy meliadus 
ser trop durement. Le roy meliadus 
qui deuant estoit et qui bien auoit en 
teudu mot a mot celle complainte ql 
auoit faite le regarde touteuoies. Ilnedit 
uulmoc du monde. Car uoulentiers 
orroit encore aucine chose pour quoy 
celui uousist plus dire. Il ne se muet de 
neus deniere les arbres amis est illec 
meismes ueoit il bien mars cil ne ueoit 
en repost. Quant messire lac se fu teus 
une grant piece. Et il ot tant peuse cõ 
me ie uous compte la teste euchae uers 
terre.Il dresce le chief et regarde deuers 
une lui. Ainsi uoit le cheualier les deux 
malohant quil pouoit ueoir tout clere 
menͣt de la oñ il se seoit. Et quant illa 
mais nul de eulz .ii. ne le ueoit le cheua 
lier estoit de kamaalot et estoit appelle lu 
bian mais ia auoit grant temps qu il 
auoit demoure a kamaalot pour la 
bonne cheualeue qui estoit eu lui car bon 
cheualier estoit assez et preux et hardi du 
rement. Et pour sa bonne cheualeue lui 
auoit danayn donne en celle contree uu 
bon 
chastel et tene assez. Le che 
ualier amoit la dame de malohaut si m 
ueilleusement que il mouroit pours 
mour de lui. i lot bien oy la complai 
te que mesẜ lac ot faite quant ce uiẽt 
au derrenier de ceste comꝑlainte que il 
oit nommer malohaut si merueilleu 
sement quil mouroit pour amour de 
lui auoit il fait celle complainte. 
te le cheualier qui tout curage de mal 
talent pour ces nouuelles quil a cutẽ 
dules ic ne se pent il teuir en repost aĩs 
se met auant enaument s aues cõ 
me il estoit Car il auoit le haubert ou 
dos le heaume en la teste lescu au col les 
pee au coste. Et il sen uient tout droite 
tement uers mone lac et lui dist dant 
cheualier se dieu me saut uous estes 
mort et met la main a lespee moult 
hardiement. N 
durement se dresce il en son estant. Et 
prent sesꝑee et son escu et dist a lautre che 
ualier qui sur lui uient si folement. 
Tant cheualier que uoulez uous dire 
Cu nom dicu fait le cheualier ie di que 
uous deuez mourir par raison Car uoꝰ 
tenez icy parlement de la meilleur da 
me du monde qui bieu est si haulte dame 
et si uaillaut en toutes guiles que cer 
tes il nappartieut a tel cheualier cõme 
uous estes quil en die ue bien ne mal 
pour ce di ie que uous auez mort desser 
uie quant uous en parlastes. Messire 
lac coumieuce a ure quant il entent 
ceste parole. Comnent sire uassal fait 
ceste amour. 
lier ꝑeutende. 
Uaut messire lac ot sa com 
plauite mence a fin en tele 
guise comme ie uous con 
Uant messire lac uoit le che 
ualier uers lui ueuir en telẽ 
maniere tout feust il hardi 
le cheualier uous riez uous dont de ce q̃ 
ie uous di par sauite crore ie cuide ⁊croy 
que cestui us uous tounera en pleur. 
sire cheualier fait mellue lac que auez 
uous pour quoy uous courrouciez uous 
a moy. Ie uie courrouce fait le cheualier 
Car ie uoy que uous uous moquez de 
ce que iedi Et qui ne seu gaberoit faĩt 
messire lac uous me ditez que ie parole 
de ma dame de malohaut. Et ie sui cil 
qui eucore ne lameutut ne cy ne ailles 
Ie parlay uoireuient du chastel et dis 
quil gardoit le plus bel tresor et le plus 
uoble qui oreudroit soit cu cest mõde 
ie le dis pour lui uoirement oremais ne 
le uous uueil plus celer. Et se ie le dis a 
uous queu tient a moy queu tient fait 
uoire fait le cheualier mais uous dastes 
le cheualier. En noui dieu ce uous feray 
ie sauoir Tant auez dit a ceste fois que 
uous amez ma dame de malohant Et 
ceste parole pour ma dame de malohaut 
Certes fait iessue lac uous dites uente 
Cou uous 
auez ur̃e cuer mis me coucrouce sidedens 
le cuer que ie ne uueil que autre cheua 
Omment lie cheualier fait mes 
sire lac amez uous dont ma da. 
me de malotaut. Ouil certes 
tait le cheualier roiremeut laune ie detout 
moncuer si que ie ne uueil que nul cai 
tre lanne que celui qui amer la doit ce est 
dauayn le roure. Sire fait messire lac Or 
me dites se dieu uous sant lamez uous 
par son commandement nenil fait le 
cheualier encore ne sui ie mie tant en auãt 
que elle me commaudast que ie lamas 
se Encore ne scet elle se ie laime cõment 
fait messire lac elle ne uous commande 
que uous lamissiez ne eucore ne scet que 
uous lamez Et uoulez uous auoir si gnͣt 
seigneune en son amour que uous deffen 
dez a moy et a tous autres que nous ne 
lamons.Si maist dieure dant cheualier 
ce nest pas sens ains est folie trop grant 
Et ie uous di uue autre chose or sachiez 
que ie ne laisseray pour uous que ie nelai 
me. Si ferez fait lautre si couune ie croy 
Et lors se trait un pou auiere et puis dist 
a messire lac Sire cheualier laciez ur̃e heau 
me eu uie chief et uous deffendez de moy 
se uous le pouez faire Car bieu sachiez urai 
emeut que uous estes uenu a la meslee 
Comment sire cheualier fait messire lac 
auez uous douc si grant uoulente de com 
batre encontre moy Ouil certes fait leche 
ualier. Et pour quele achoisonfait mes 
sire lac pour ce que ie ne uueil que tu ay 
mes ma dame ne ie ue uueil que uous 
en tenez plus parlement. En nõ dieu 
sire cheualier fait messire lac ce seroit trop 
bieu fort chose se ie pour paour de uous les 
soie a amer celle par ou mon cuer saccorde 
Comment fait le cheualier uoulez uous 
dire que ma dauie doie estre amie de nul 
cheualier se il nest preudomme. Certes ce 
dist messire lac uadame est taut belle que 
il pourroit estre quelle ne feust aee ⁊ des 
bous et des mauuais. Qui pourroit estre 
si chetis qui ueist si estrauge beaute et si mer 
ueilleilfe coume a ma dame qui uy me 
ist tautost sou cuer. Certes il ne seroit pas 
homme qui ne lameroit.Pour quoy ie 
di se ie laime ce nest pas merueille. Eu 
nomr dieu fait le cheualier ie ne uueil q̃ 
uous lamez ains le uous deffent. Et ie 
aussi a uous fait messire lac. Quant 
le cheualier eutent ceste nouuelle il uy 
farc autre deuiourauce ains traist lespee 
Et dist a mouseigneur lac. Or tost deffeu 
dez uous de moy.Se dieu me saut uous 
nestes une cheualier qui me deust faire 
deffense. Et uous pour quoy cedit mes 
re lac. Comment fait le cheualier uous 
mettez uous douc en mon peul ouilcer 
tes fait messirc lac ie my met ⁊me tien 
bieu pour aussi bon cheualier comme uoꝰ 
estes iusques a tant que uous me mou 
strez par uostre prouesce que uous soies 
meilleux cheualier que ie ne sui encor ne 
uous congnois ie de taut que ie uous tiẽ 
gne pourtrop bon ne pour trop mauuais 
pour quoy ie me prise au taut comme ie 
prise uous. En nomr dieu le cheualier qnͣt 
uous encore ne me congnoissiez. Et ie feray 
oreudroit que uous ue conguoistrez se ie 
onques piis Encore uous due une au 
tre chose que uous uous gardez de moy. 
Or uous estes uaui a la meslee. D 
uaut messire lac entent ceste 
parole il congnoist certaiuem̃t 
que du cheualier ne se pourroit 
il partir saus bataille. Il relace son heaune 
en la teste. Et quant il est appareillie il se 
dresce euuers le cheualier lespee en la main 
Et dist auant quil fiere dant cheualier ie 
uous loeroie en droit couseil que uoꝰ souf 
fussiez a tant de ceste bataille.Car bieu sa 
chiez que ce uest mie grant sens que noꝰ 
pour si faites quereles nous combatous 
Danc cheualier ce dit li autres tout cestui 
parlement ne uous uault. Et maĩtenant 
se lauce auant et amamne uu grant coup 
deuhault de toute sa force Et fiert mou sei 
gneur lac dessus le heaume si duremt qu il 
se tient a trop chargie de celui cop.Aisicom 
mence la bataille droitement dessus lau 
niere ambedeux sont fors ec legiers incus 
lun est assez meilleur cheualiers que lautre 
et plus sauoit de la bataille ce est messire 
lac qui bien estoit de son corps si bon 
cheualier que a paine peust leu trouuer en 
tout le monde uu meilleur cheualier de 
lui pour la grande cheualene de luina grau 
menc dure la bataille que le cheualier con 
gnoist bien en soy meismes quil si est fo 
lement embatus. Car eucoutre cestui ue 
pourroit il longuement durer pour nul 
le auenture saus uergoingne ou mort 
toute lesperauce quil a oreudroit pour 
quoy il puisse eschaper de cest peril si est qu il 
luni est bieu auis que le cheualier est sicour 
tois quillui pardoura uoulentiers ceste 
bataille tout mainteuaut quil se uoul 
dra humilier encontre lui. ainsi se com 
ratent les deux cheualiers deuant le roy 
meliadus. Il se soulace trop fierement 
en soy meismes et se sousust de ceste em 
prise et dit entre ses deus que ia a grant 
temps quil ne uit bataille pour celle achoi 
son comme est ceste Tant se couibat le che 
ualier en tele maniere quil se cõmence 
a retraire de la bataille comme cil qui ne 
pent en auant. Car tant a souffert la for 
ce de mouseigneur lac quil se tient a mort 
Et pour ce se commeuce il a retraire mes 
sire lac congnoist trop bieu au semblant 
que le cheualier faic qu il ne peut mais en 
auant. Et pour ce se trait un pouar 
riere et dit que est ce sire cheualier est la ba 
taille fince de ure partie.Sire fait le cheua 
lier ouil sans faille taut me sui a uous 
combatu que ie congnois 
que uous estes meilleur cheualier que 
ie ne sui. Et pour ce uous laisse ie ceste ba 
taille. En noui dieu sire fait messire lac 
Ce uous ÷us ie bien assauoir que uous 
uous estes pourement combatus pour si 
uaillant dame comme est celle de malo 
haut. Sire fait le cheualier Ie me taut cõ 
batu couune iay peu et oultre pouoir ne 
me pouez uous ueus demander neuil fait 
messire lac quant aisi est aueuu que uoꝰ 
me quitez la bataille ainsi comme ie uoy 
or uueil ie que uous me quitez ma damie 
du tout. Et uueil que uous ne soies si 
mrdi que uous lauez des oremais aussi 
comme uous uouliez au cõmencement 
Sire fait le cheualier se ie estoie fol a dõc 
uoulez uous estre autre tel Ce estoit gnͣt 
folie que ie faisoie quant ie uous deffen 
doie celle a auier ou ie ne auoie nulle sei 
gneune uoulez uous ainsi faire a moy. 
relpont ce seroit folie se ie uous deffẽdoie 
a amer la ou uous uouldres. Sire ce dit 
le cheualier moult de mercis Or uueil 
ie sil uous plaist que uous me quittez 
de toutes autres querelles. Cerces fait 
messire lac ce uous feray ie trop uoulen 
tiers. Quant le cheualier est deliure eu 
tele guise comme ie uous compte il m 
fait autre demourance ains uient a 
son cheual et moute. Et messire lac qui 
nauoit pas oublie son penser ainsi cõ 
me il auoit fait deuant. Quant le roy 
meliadus uoit quil se rest mis en sou 
peuser. Il ne scet quil doie faire. Car de 
cestui peuser le reuiuast il trop uoulen 
tiers mais il nose. Il ue le uouldroit cor 
roucier pour nulle auenture du mõde 
la ou il regardoit mon seigneur lac en 
tele guise conune ie uous compte quil 
ne sauoit qu il deust faire ou de le remuer 
du penser ou de laissier le. Il escoute adonc 
et oit pres de lin en loreille de la forest qui 
grant estoit une uore qui cria moult hau 
tement. Messire lac ne se remue pour la 
Essire lac commence trop fie 
rement a sousrire quant il 
cutent ceste nouuelle et piis 
uoix comme cil qui ne lauoit oie. le rop 
lentendi moult bieu. Et pour ce sen 
retoume il celle part pour uneulx ouir 
la apres ce ne demoura gaires que il ott 
autre fois cuer. Et il entent tout cere 
ment que ce estoit uoix de femme.Lors 
uient a son cheual et monte et se met 
erraument au chrnun et moute celle 
part ou il auoit oy la uore Car moult 
lui targe durement qu il sache que ce peut 
estre puis quil sest mes au chemin il che 
uauche tant quil est uenu en lorcille de 
la forest. Et lors uoit ou pie duu grant 
arbre une damoiselle qui illec sestoit as 
sise et faisoit uu dueil si mericilleux qͥ 
iamais a damoiscile ne ueistes faire si 
grant comme elle faisoit a donc. 
Uaut le roy est ueuil m 
a la damoisclle il la salue. Et 
elle dresce la teste et respõt en 
pleurant Sire dicire uous domt bonne 
auenture damoiscue fait il se dicire uoꝰ 
saut dites moy lachoison pour quoy uoꝰ 
pleurez que bieu sachiez que eu ure dou 
leur appaier iucttray ie le meilleur cõseil 
que ie pourray mettre. Sire ce dit la da 
moiselle quant uous ceste chose me di 
tes et ie uous cu diray partie Or sachies 
que un cheulalier mameua cy que ie aune 
par amours et il moy aussi la ou il estoit 
descendu en cestui lieu ou ie sui et auques 
desanne uu cheualier erraut uint icy qui 
le feui pariui le corps si dureuient que ie 
croy bien quil est de icelui cop naure a moit 
Le cheualier qui ainsi naura mon am cõ 
me ie uous compte ne se tient pas a paie 
de celui cop quil lin auoit ainsi donne aĩs 
le prist par force et le mist dessus le col de sõ 
cheual et seu ala a tout tel heure que ie ne 
le puis.Sire cheualier en tele guise cõme 
ie uous compte perdi ie mon aui encore 
na gaires le cheualier qui lemporte ne peut 
pas estre loing si comme ie croy .iii. lieues 
englesches. Quaut le roy oit ceste nouuel 
le il est un pou plus esbahi quil nestoit de 
uant Car il dit bien a soy meismes qu il 
ne peut estre en nulle guise que de trop gnͣt 
force ne soit cheualier qui l autre cheualier 
mist ainsi dessus ie col de son cheual si cõ 
me ceste damoiselle compte. Or lui est bi 
en ains que cist cheualier est guiron Car 
guuon le tres bon cheualier est si forf de 
soy que legierement pourroit faire ceste 
force et greingneur encore lors dit autre 
fois a la damoiselle Comment puẽt 
auenir ceste chose que uous dites sire 
ce dist la damoiselle. Or sachiez tout cer 
tamement quil auint aisi comme 
ie uous ay comꝑte. le cheualier feu mõ 
auu parmi le pis du glanie. Et puis 
quil lot ainsi naure il le prist parle brãs 
et le mist sur le col de son cheual aussi le 
gierement comme se ce feust uu enfãt 
mene er u ataut que eue leu 
piis. 
Eceste nouuelle ne scet le roy 
meliadus que dire fors tant 
que bieu lui est aiis que cil ot 
stre la uoie ou il estoit alez. apres ceste 
selle auoit compte bieu cuidoit que ce fe 
ust guiron mais ce nest il pas auis est 
liardos le grant le sire de la doulereuse 
tour qui a celui temps nauoit pas de .xu. 
aus daage Encore nestoit il pas cheua 
lier mais eu guise de cheualier cheuau 
choit il ia a celui temps comme cil qui 
ia se prisoit sur tous les cheualiers du 
monde et pour la grant force quil seu 
toit en soy. de cestin touteuoies deuise 
rous nous tout appertement quant 
il eu sera lieu et temps. Mais a cestin 
point laisserons nous cestin ꝑlement 
et retourerous a nostre droite matie 
re et dirons en ceste maniere. 
Comment le roy meliadus ua querant 
guirou le courtois le bon cheualier. Et cõ 
ment il encontra un cheualier amne de 
toutes aunes le quel cheualier uoult a 
uoir la iouste du roy meliadus. Et apͥs 
ce lui comꝑta des aueutures de la court 
au roy artus. 
cte guiron qui fist ceste force Car nul 
autre ne le peust faire si legiereuent cõ 
me la dardiselle la denise fors guiron 
Or est ioieire et liez Car par te nouuelles 
quil a apuses a cestui point cuide bien 
guirou trouuer assez legierement. lors 
dist autre fois a la damoiselle damoi 
selle quel escu porte le cheualier dout uoꝰ 
uous plaingniez si durement sire ce dit 
la damoiselle sou escu ne pouoie ie ue 
oir a ma uoulente Car il cstoit conu̾t 
dunebouce.Mais tant uous due bi 
en sire du cheualier quil est grant a mer 
ueilles. Il est assez greingueur cheualier 
que uous nestes a mou auis le royest 
moult recouforte quant il entent ceste 
nouuelle. Car bien cuide de uerite que 
celui soit guiron qui cestui fait fist a ces 
tin pount . Et micube le cuide de uerite 
pourr lescu qui couuert estoit que pour 
autre chose. Car nul cheualier errant 
ne portoit son escu si couuercement cõ 
inc faisoit guirou Touteuoies quant 
ila peuse ceste chose si se toure ci la damoi 
et lui dist. Quel part seu ala le chaualiex 
qui si grant dommnage uols fist dont 
uous uous plainguez si durement sire 
fait elle il sen ala celle part et lui mon 
parole ni fait le royuulle autre demou 
rance auec la da moiselle aus se met 
tautost a la uoie ou elle lui en seingne 
que le cheualier estoit ale. Quaut il se 
fu uus au chenim si commence main 
tenant .⁊ cheuauchier ore a destre orea 
se nestre tout aiusi comme il lui estoit 
auis que le cheualier sen estoit deuant 
ale. Mais tout son querre ne lui rault 
il se traueille pourncant ainsi traueilla 
tout le iour par la forest. Et la nuit dor 
nu eu uue maison de religion qui estoit 
en uue ualee. A lendemain auques ma 
tul se remist il au cheuun trop courrou 
cie duremeut de ce quil ne peut trouuer 
guiron quil ra querant. Trop se traueil 
le durement pour sauoir qui fu celuy 
qui fist si grant torce comme la damoi 
Nceste partie dist le 
compte que longue 
ment quist le roy 
meliadus guiron 
eu tous les lieux ou 
il le cuidoit trouuer 
Adouc se trauailloit 
il pourueant ille quiert la ou il nestoit 
pas Quant il lot quis tout cestui yuer 
trop dolent et trop courroucie de ce quil 
neu pouoit oir nouuelles nulles du mõ 
de. Et il uit que lyuec estoit ia passe Ne 
eucore ne pouoit il aprendre ne de sa mort 
ne de sa uie nulle certainete du moude. 
adonc dist il a soy meismes quil se trai 
roit uers la maison le roy artus. Car 
illec par auenture en orroit il plus tost 
nouuelles que en autre lieu se il iamais 
en doit riens oir. Et lors se nust au che 
niin. Et tant cheuauche puis qu il uĩt 
uers kamaalot ne il ne uouloit pas eu 
trer dedeus pour ce que il ne feust cõgneu 
a cestui point que ie uous compte qu il 
estoit ia tant approuchie de liamaalot 
quil ueoit la cite tout clerement comme 
cil qui en estoit pres a deux lieues engies 
ches. et il sestoit arreste deuant une mai 
son de religion qui estoit hebergie dessus 
le chemun droitement. A tant es uous u̾s 
lui uenir uu chenaner arne de toutes ar 
mes qui uenoit de deuers lamaalot. Le 
cheualier meuoit en sa compaingne une 
damoiselle et uu escuier le mois dauriles 
toit ia entrez et le temps estoit cler ⁊ seu. 
Et lerbe estoit uert de toutes pars 
et les forests commeucent a uer 
dir de toutes pars et estoit temps tout 
proprement a cheualier qui a mis sou 
cuer en amours. Le cheualier qui de liama 
alot ueuoit cheuauchoit trop ioieuseiñt 
et chantoit uu son nouuel qui a celluy 
temps auoit este fait pour la royne dor 
cauie la uiere monseigneur gauuami 
Et a la uenice dire la royne dorcanie estoit 
une des plus belles dames qui a celin 
temps feust ou monde. un cheualier qui 
par amour lamoit auoit fait celui son 
nouuel. Et le chautoient a douc tra ꝑ 
uoulentiers tous les cheualiers euaus 
pour ce que trop bel chaaut y auoit Et 
les dis en estoient trop bous. S 
& cheualier dout ie uous comp 
te uenoit chautant tout le che 
um moult enuoisiement Et 
quant il est auques approuchie du roy 
meliadus qui sestoit arreste en iui le che 
mun deuant la maisou de religiousi ar 
me de toutes aunes couune il estoit il 
recongnoist tout certainement eu soy 
meismes quil est cheualier errant. Et 
pour ce saireste il de lautre part et laisse sõ 
chanter et prent son el ⁊t sou glauie q̃ 
sou esaiuer portoit. Et commence a caer 
tant comme il peut. Sire cheualier gardez 
uous de moy a iouster uous estuet le roy 
qui a celui point nauoit uoulente de iou 
ster et qui trauaillie estoit assez plus qu il 
ne uoulsist respout au cheualier et dist si 
cheualier or querez iouste en autre lieu Car 
a moy auez uous failli. Ie nay orendroit 
uoulente de iouster eucontre uous ne encõ 
tre autre. Comment beausire fait le che 
ualier nestes uous pas cheualier enant. 
Ouil certes fait le roy chaualier sui ie uoi 
rement Comment donc fait le cheualier 
ne tenez uous pas la coustume des cheua 
liers crrans Pour ce fait le roy que nous 
sommes aucune fois plus trauailliez q̃ 
mestier ne nous feust. uoulez uous dont 
iouster fait le cheualier nẽuil ore fait le 
roy meliadus. Et ie uous en quitte fait 
le chaualier ne ie ne uous en feray autre 
force a cestilpoint. Quant ilz sont eusẽ 
ble uenus le roy lui demande ercauuiẽt 
sire cheualier ueuez uous de liaiaalot 
Ouil certes fait le cheualier de la uieng 
ie tout droitement. Puis que uous de 
ueuez fait le roy. Or me dites se dieu uoꝰ 
doint bonne auenture nouuelles du roy 
artus et de sa court. Or sachiez sair leche 
ualier que ia nouuelles ne uous en diray 
a ceste fois. Pour quoy fait le roy pour ce 
fait il que uous ne me semblez pas che 
ualier de pris ne de ualeur Se uous le fe 
ussiez uous ueussiez ainsi refuse la iouste 
de moy comme uous la refusastez parle 
refus que uous en feistes congnois ie 
certamnemient que uous estes de chetif 
cuer uous estes grant de corps Mais 
trop estes mauuais et encontre raison 
Se uous feussiez homme de bien or sachiez 
que ie uous comptasse de la plus enuoi 
sice court et de plus noble que roy crestien 
tenist onques Ce est bieu la court que le 
roy artus tient a kamaalot chascu iour 
Comment beau sire fait le roy meliadꝰ 
si ne me compterez nouuelles de celle court 
pour ce que ie ne uueil iouster nõ certes 
fait le cheualier Car si couart cheualier cõ 
me uous estes ne doit oir nouuelles de si 
preudomme comme est le roy artus. En 
nou dieu fait le roy ie eu uueil oir nou 
uaut il a sa raison finee le che 
ualier respout mainteuãt et 
oit dant cheualier se dieux me 
iousterous ensemble: 
luu uers lautre tant comme ilz peuent 
te leur force quilz ont. Le cheualier qui 
dela iouste estoit orendroit desirant est si fe 
ni a celle fois que il na ne pouoir ne force 
que il se puist tenir enselle, auns uole a ter 
il bien que il ne fu de ceste iouste graumẽt 
naure puis quil est trebuchie a terre il se 
nouuelles a en la maison le roy artus or 
sachiez de uoir que la maison le roy artus 
est plaine de ioie et de liesce et est plaine 
de cheualiers et de courtoisie ne il na enco 
re pas .xu. iours que .iii. freres uindrent 
acourt. Et estoient cheualiers et estoieut 
du royaume dorcauie. Quant ilz furẽt 
uenus a courc ilz trouuerent le roy artus 
seant a la table. Et lui distrent roy ar 
tus nous sommes uenus cy .iiii. cheua 
liers freres de pere et de niere qui sõmes 
uenus a court pour esprouuer ta cheua 
lene encontre ceulz de tou hostel or le faicez 
bieu prenez orendroit trois des meilleurs 
cheualiers que uous aiez en ur̃e hostel et 
les fattez esprouuer en contre nous.iii. 
Se ilz nous mettent a oultrance nous 
uoulons deuenir tes serfs de cy en auãt 
Le roy artus respondi enaument et dist 
seigneurs cheualiers ie croy bien que uoꝰ 
soiez tous .iii. preudes hommes. Or sa 
chiez que en cestui iour de buy ne feroie ie 
nnelz de mes cheualiers encontre uous 
combatre Mais demain a heure de pͥme 
reucuez icy et uous trouuerez a donc qui 
coutre uous sesprouuera Et ce sera uu 
cheualier tant seulement. Car ceseroit 
trop grant uergoingne se ie encontre uoꝰ 
trois mettroie trois de mes cheualiers. 
Car ie sui certain que lun sans doubte 
uous mettra tous trois a oultrance. Les 
.iii.cheualiers furent tous esbahis de ceste 
parole si demourerent celui iour dedens 
uelles se ie ouques puis. Eu nom dieu 
fait le chualier dont iousterez uous a moy 
tout auant. Sire cheualier fait le roy se ie 
iouste a uous et ie uous abat et ie uous 
rous ou le col ou le bras Comment me 
pourrez uous puis compter des nouuel 
les que ie uous deuant Ce ne pourrez uoꝰ 
faire Et ie en droit de moy uouldroie bien 
sil uous plaisoit que uous me comptis 
siez preuuerement ces nouuelles et apres 
saut encore soies uous grant assez si ne 
croy ie pas que uous aiez pouoir ne force 
de porter moy a terre ne de brisier le col ue 
le bras auisi couune uous dites Ore sire 
cheualier fait le roy puis que ie uoy que 
uous estes si desirans de iouster encontre 
moy et ie sui tout a ꝓpareillie de iouster en 
coutre uous pour acomplir ur̃e desir ap̾s 
cestui parleuieut ilz ne font autre demou 
rance ains laissent courre mauitenant 
de cheuaux traire. Et sentrefierent de tou 
re tout manteuant et de tant lui auint 
lieue uistement comme cil qui estoit assez 
legier et fort et dist au ropr sire cheualier 
se dieu me sant Or uous prise ie assez plus 
que ie ne faisoie deuant ie cuidoie que uoꝰ 
ie uausissiez uu cheualier ne deuu Mais 
or uoy ie tout clerement et par moy me 
ismes que ualez uu bouune au besoins 
Or uous prie ie ce dit le roy que uous me 
dites queles nouuelles il a eu la maisou 
le roy artils Or me laissiez auant remõ 
ter fait le cheualier uoulentiers certes fait 
le roy. Quant le cheualier est remonte il 
dist au roy pouiroie ie sauoir qui uous es 
tes fait le cheualier. Cerces fait le rõy uoꝰ 
ne le pouez sauoir aceste fois fors que ie 
lui un cheualier euant auisi couune uoꝰ 
estes. Oi uie dites ai uous plaist queles 
kamaalot au soir dist le roy quil uou 
loit alex chacier a lendemain si sapꝑeillent 
et uns et autres pour aler auec le roy 
au matui se leua le roy et ala en la chace 
Et mame auecques lui grant gent. Il 
laisse en sa court le roy urien en son lieu po᷑ 
ce quil deust tenir celui iour court en lieu 
de luy. 
Uant le roy fu uenu en la fo 
rest il dist a ses homnues atteu 
dez moy icy et gardez que uous 
ne uous souuez de cestui lieu iusques 
a tant que ie soie retoume a uous ou que 
uous ueez mou message. Le roy se parti 
a tant de ses hommes Et il auoit apres 
un fait porter aries priueemnent nou 
mie les sien ies mais unes autres.I 
sarma erraument et uint a baamalot si 
celeement que quant il fu entre ses hour 
mes nul ne le conguut. Et il treuue illec 
les trois freres qui illec estoient uenus poꝰ 
esprouuer leur cheualerie. Le roy leur dist 
seigneurs uous ueinstes ceans pour faire 
dares aussi y sui ie uenu pour ce meis 
mes uous estes trois et ie sui seul se uous 
trois uous pouez de moy deffendre Ie uoꝰ 
tendray pour preudes hommes. Et maĩ 
teuant laisse courre contre le preuner 
qui a merueilles estoit bieu auuez Et le 
fen si roidement quil lui mist le glaine ꝑ 
nu le corps et le porte mort a la terre du p 
mier cop ctͬ trait son glauie et laisse cour 
re tout mainteuant sur le second et fist 
de lui tout autretant comme il auoit fait 
du preuner aisi occist le roy artus les 
.ii. freres a deire cops pours quil fu demo 
re seul a seul auec le tiers il gette le glauie 
eu uoie et met la main a lespee Et laisse 
courre sur le tiers et le fer si durement q̃ 
le heaume ne fu tant dux que il ue lui fa 
ce eutrer lespee dedeus la teste iusq̃s aire 
yeube Ces trois cops fist le noble roy ar 
tus tout pres apres auisi moustre il que 
uoirement est il cheualier de pouoir et de for 
ce. Eucore ne le congnoissions nous pas 
quant il se fist entre nous desaiier. Et 
quant il ot oste sonbeaume de sa teste et 
nous le congueusmes a donc commeu 
ca la feste et la ioie eutre nous si grant 
comme elle deuoit estre. Sire cheualier 
ces nouuelles que ie uous di sont oreu 
droit a court. Ie in scay autres nouuel 
les Or me dites fait le roy meliadus 
sceuent ilz a court nulles nouuelles du 
bon cheualier saus paour Sire fait cil ne 
uil ne ilz nen treuuent parlement uoire 
ment il na encore gaires que uu cheua 
lier de loenois uint a la court du roy ar 
tus qui demanda la nouuelle du roy me 
liadus mais il not homme leans qui 
lui eu sceust dire nouuelles bonnes ne 
mauuaises le roy artus demanda nou 
uelles au cheualier de loeuois Et cillin 
dist que le pais estoit en pare et en repos 
Mais tristan le filz au roy meliadus es 
toit si durement malade que cil qui le gar 
doieut ue cuidoient pas quil peust iaines 
eschaper sans mort. Ces nouuelles dist le 
cheualier ala court de tustan et puis sen 
parti tout maintenant. 
Uant le roy meliadus oit ceste 
nouuelle cest une chose qui trop 
durement le descouforte Car 
a la ueride dire il amoit lenfant de si gnͣt 
amourr que soy meismes namoit il tãt 
dassez comme il faisoit l eufant. Lors se 
toume uers le cheualier et lui dist sauez 
nulles nouuelles du morholt dirlande 
Sire fait cil il est en gaule auec le roy pha 
ramont et gist malade dune graut ma 
la die qui ia lui a dure graut piece. Sie 
cheualier fait le roy assez mauez comp 
te de ces nouuelles la ur̃e mercy. Or uo 
uouldroie ie prier sil uous plaisoit que 
uous feissiez une chose pour moy qui as 
sez petit uous coustera si comme ie crou. 
si ne dites fait le cheualier que ie surs 
appareillie de faire uostre commaudemẽt 
pour la bonne cheualene que ie croy qui 
soit eu uous mais bieu sachiez que ie 
croy que uous soiez bon cheualier a mer 
ueilles. Or retournez a la cõurt fait le 
roy a kamaalot et dites au roy artus 
de ma part que sa court deust neube plo 
rer que faire ioie. Car de tous les bous 
cheualiers qui y deussent estre nen ya 
nul. Le bon cheualier ni est pas dauayn 
le roure y fault haroau de sessoingne ny 
est mie le morbolt dirlaude uy est pas ⁊ 
le uou cheualier qui porte lescu dor tout 
le meilleur qui oreudroit soit en cest mõ 
de y fault. Quant la court est sans au 
cun de ceulz dire peut seurement le roy 
artus que sa court est hors de bonte de che 
ualene. Il peirt bien dire quil ma riens 
Or lui dites ce de mia partie. Sirefait le 
cheualier comment auez uous nom. 
Ie ne uous diray pas mou nom fait le 
roy mais uous pouez bien dire au roy 
artus que ie sui celui qui ia sesprouua 
deuant lui encoutre le fort haroan sie 
fait le cheualier puis quil uous plaist 
que ie retouine aliamaalot Et ie yre 
toureray pour amour de uous. Et lors 
se met a la uoie le roy se mec puis au 
chenun et cheuauche taut par ses iour 
uees que il uint a la nier et se met de 
cargrez uous 
uisi furent a celui tenns de 
partis les bous cheualiers Le 
I bon cheualier saus paour fu 
fois saus faille lauoit il ia uru il se patti 
de deuant lui et fist mettre la sele a sõ che 
ual et moute et cheuauche tant qu il uĩt 
a malohait Car la maison du forestier 
si estoit pres de malohaut a mois dune 
lieue englesche. Quant il fu ueuua ma 
lohaut il descendi deuant le maistre pa 
lais et baille son cheual a garder a un 
uarlet quil treuue illee. Il demande se la 
dame estoit endonme. Et ceulz de leaus 
distrent que encore ueilloit elsle. Quant 
il fu monte eu palais il treuue que enco 
re ueilloient tous ceulz qui estoient de la 
prinec mesme de la dame. Ne la dame 
meisie uestoit cucore couchiee aiis 
ueilloit auec ses puuez et ele ueilloit 
peusif et tuste comme celle qui ciloit m łt 
a mal aise et espoueutee pour ce que elle 
ne pouoit onques ouir nouuelles de 
dauayn son mau quelle amoit de tout 
son cuer assez y auoit pour lui cheualiers 
et messages mais nul ne se partoit de 
malolant qui reuenist ne qui eu sceust 
a dire ne mal ne bieu pour ce ue sauoit 
la dame que elle deust croire des oremais 
de son man Elle ne sauoit sil estoit mort 
ou sil estoit uif Et ce estoit une chose qui 
adonc lui faisoit souuent user sa uie en 
pleurs et en leunes. U 
deus une nef qui seu deuoit aler deuers 
loenois. Quant la mer se fu uuse ala 
poie elle ne deuieure graument eu la 
mer ne a faire celui uoiage bou uent auoi 
eut ec tost uindrent ou royaume de loe 
uois. Et arriuerent au chastel le roy qui 
seois dessus la uer. Le roy se nust tãtost 
a terre se mist dedens sou royaume a tele 
heure quil ueu issi puis il ne uit puis 
le roy artus ne les bous chaualiers quil 
auoit laissiez ou rosauine de logres. Et 
les bous cheualiers ne uirent puis lui 
Creienus ou ual et remest illec danayu 
le roire aire .ii. tours et gunron fu em 
prisoune de lautre part ainsi couune ie 
uous ay compte cã en auere. Haraon 
fu reues dedeus cauuelide qui tant le 
tre chier comme sil feust sou filz ou sou 
frere. Et sachiez tous quil prist illec une 
maladie qui luidura moult louc temps 
Ct en celui temps meismes demoura 
ou royaume de gaule .iii. ans et plus 
le morholt dulaude auec le roy phara 
mont. Et auisi auint comme ie uous 
compte Et messire lac que deuient il 
de celui uuleilie deuiser tout oreudroit cõ 
me il auint apres ce que le roy metia 
dus se fu partide mon seigneur lac 
eu tel guise et entel maniere comme ie 
uous ay deuise. Messire lac qui nestoit 
pas du tout a soy Car amour le tenoit 
remest illee iusques apres heure de ues 
pres. Et quant la nurt uint approuchãt 
adonc relaist il sou peuser et prist toutes 
ses aunes et moute et seu ala celuisoit 
meismes gesir en la maison dun fore 
stier qui trop uoulentiers le heberga pour 
ce que cheualier enant estoit. Car a ce 
lui temps hebergoient ilz crop uoulenti 
ers les cheualiers erraus pour ce qule la 
nayn estoit leur seigneur. Et daltre 
partie dicelui pais estoit cheualier eirãt 
Quaut messire lac fu descendu chiez 
le forestier et il fu desarme et assiz sur 
son lit le forestier le couueuce a regar 
der.Quant il et bien auise que autre 
Uant le forestier fu ueuu deuãt 
la dame il sagenoille et lui dist 
dame nouuelles uous aporte 
ie que encore ne sauez or sachiez tout cer 
tainement que le cheualier qui ot occis 
uie cousin gennain est hebergie de des mõ 
hostel Car celui iour meismes quil fist ce 
lui fait doulereux le ui ie desamuer et oren 
droit lay ie ueu desamier autressi. Quãt 
la dame oit ceste nouuelle elle baisse la te 
ste uers terre comme celle qui le cuer a 
uoit tuste et dolent toutes les fois qu il 
luisouueuoit de cestui parent. Et quãt 
elle respont a chief de piece tout lermoiãt 
des peube comme celle qui moult estoit 
price toutes les fois que de ceste auentu 
re lui souuenoit elle dist au forestier. sces 
tu certauiement que ce est celui cheualier 
qui mon cousi occist dame ouil fait le 
forestier fais le prendre fait la dame et 
la manie ceans en ma puson dauie fait 
le forestier bulliez moy gent que ie le puis 
se prendre et ameuer en ur̃e prison la da 
me commaude maintenant a amer 
cheualiers et uarles et sergens tãt qu ilz 
puissent prendre sans faille le cheualier 
estrange. Il est fait mainteuant quelle 
commande puis que ceulz furẽt armez 
qui le commandement en auoient ilz 
se partirent de malohaut. Et tãt cheuau 
chierent la mũt meismes quilz sont ue 
nus chiez le forestier. Et trouuerent que 
messire lac sestoit ia eudorun pource que 
ilz treuuent mouseigneur lac si desaue 
comme en chemise et en braies le porent 
ilz prendre legierement et si firent ilz. Et 
quen diroie ie puis quilz lorent pris ilz 
le mettent sur un roucin lie uillaume 
ment et tant le mainent en tel maine 
re sur le routin quil est uenu a malohaut 
la dame qui moult lui ueult grãt mal 
pour son cousin quil auoit mort ne de 
mande esle onques qui elle il estoit aĩs 
le fait prendre et gette de prison Et dist 
que iamais en iour de sa uie ne sera de 
liure deuant que danayn meismes le 
deliurera. auisi fu emprisonne messire 
lac dedeus le chastel de malobaut Il ueoit 
a dame moult souuent mais elle ne 
ueoit mie lui Et nen ueult oir parler 
cn nulle guise 
ualiers qui estoient de grant renom A 
Car les uns furent emprisonnez et 
les autres furent partis du royaume 
de logres de ceulz que pouons nous con 
stre liure. 
insi furent en un seul an toꝰ 
les bons cheualiers departis 
et emprisonnez les bons che 
de qui memoire cest liure fu commentie 
sur ceulz qui taut orent pris et ualeur et 
bonte et courtoisie deurous bien desoiemes 
recourer la nr̃e matiere et ma uoulente 
si accorde et la raison de nr̃e compte. uoire 
ment fais ie bien assauoir a tous ceulz 
qui cest liure orrout et qui ueoir le pour 
rout ensemble ou par parties que en ce 
stui lieu propremient ou nous auons 
laissie noz bous cheualiers en prison est 
acomplie la premiere partie de nr̃e liure 
Car en .iii. pars est nr̃e liure departis et 
seront toutes egaulz se ie onques puis 
la premiere finera icy. La seconde fu lera 
droitement au commencement de la 
grant queste de saint graal la ou ie dei 
seray les. C.l. preudes hommes et les. C.⁊ 
.l. ardauuent des compaingnons de la 
table rooude la tierce partie de nr̃e liure fi 
nera apres la mort le roy artus Oremais 
retourerons nous a nr̃e matiere et 
commencerons la seconde partie de no 
cer a cestui point pins qu ilz sont en la 
prison Il nous couuient ore taire une 
grant piece de cube et retourner a autre 
matiere. Pouis que nous laissons gui 
ron et le bon cheualier sans paour et le 
noble roy meliadus dauayn le roire ha 
rot et le morbolt dirlande Et puns lesS 
sons mon seigneur lac de qui deurons 
nous commencier a parler en nr̃e con 
te de qui de ceulz qui puis le delinterent 
Ce est de laucelot du lac qui puis fist tãt 
de menueilles ou monde et de tristan le 
preur le fort de palamedes le uaillant 
Couuuent la royne genieure enuoia 
ses lettres a la royne yseult de cornoail 
le Et couuent esle en fist grant ioie. 
y en droit commeu 
ce le compte dune 
auenture qui appar 
tient a nr̃e matiere 
et si uous diray po 
quoy uous auez bi 
en oy ca artiere si comme le iayaut auoit 
enpprisonne eu uue ualee dout il estoit 
Uant la damoiselle si comme 
ie uous ay dit si fu partie de 
miouseigneur laucelot elle 
Ca damoiselle issi de la nef quãt 
ilz furent amuez et monta 
et tant fist que celui iour me 
coute 
sire maint bon cheualier du royaume de lo 
gres et des autres contrees Et propremẽt 
y estoit le bon cheualier saus paour de qui 
nr̃e liure a parle et en quel maniere il re 
mest eu seniage eu la dicte ualee. Or uoꝰ 
diray en quel maniere il y remest lui ⁊ 
les autres ceulz de celle ualee furent de 
liirez. Il auint que mou seigneur lan 
celot du lac mauda en tele mainere 
une damoiselle comme uous orrez cy 
apres si comme la uraie hystoire le ra 
cheuaucha tant puis par ses iournees 
a tele compaingnie comme elle auoit 
quelle uint a la mer. Et lors se parti 
des uarles a la royne guenieure quelle 
leur auoit bailliez pour faire lui cõpaii 
gine et entre eu une uef. Les mariniers 
qui appareilliez estoient daler en corno 
aille se uustrent a la uoie tout mainte 
uant que la iamoiselle fu cutree cu la 
nef. Et orent si bon uent que assez pou 
demourerent et uindreut en cornoaille 
isme uint a sa dame mais bien sachiez 
que elle uint priueement si que le roy 
marc nen scet neus du monde de sa ue 
nue. Quant elle fu uenue deuant sa 
dame qui trop fu liee de sa uenue elle fist 
mainteuant uuidier la chauibre pour 
parler priueement a la damoiselle Ma 
dame la royne uous salue couume la 
dame du monde qui plus uous aime 
et qui plus uouleutiers uous ueiroit 
et qui plus est dolente de ure courroire 
et de ure yre et uous cuuoie ces lettres 
de sou seing Et les baille a la royne y 
seult Et la royne y seult commeuce a 
baisiex les lettres tout maiiteuant 
quelle uit la figure de la royne. Et quãt 
eile a grant piece les lettres regardees 
elle les oeuure et treuue que lettres di 
soient en tele maniere.I 
uous ma dame yseult royne 
de coruoaille si boune dame et si 
belle et si gracieuse de toutes clyses cõ 
me de boute ne de beaute ne de courtoi 
sie ne pourroit leu trouuer nulle pa 
reille ou monde a uous qui toutes 
dames passez de beaute qui estes miro 
uer et fleur et rose de tout le monde 
de la qui beaute ie pourroie parlertous 
les iours du moude ne nen pourroie 
dire la souune ie geneuieure royne 
de logres appareillie dacroistre ur̃e los 
et ur̃e pris et ure honneur en toutes 
les mauieres que ie pourroie uous 
salue en mertiant comne ma dame 
en mertiant de ce que uous dauigna 
stes mauder ur̃e message et de ce que 
uous me daingnastes faire cissauoir 
aucune chose de ur̃e estre ainsi cõme ie 
recort et rapport a uia remembrance 
de iour eu iour et toute ma uie men 
souuendra mandastes eu uos lettres 
il nien souuient et souuendra toute 
ma uie. Et quant ie mie recort de 
la grant trauchise de uostre sens ie ne 
uoy pas que dieux mait tant donne 
de sens ne de sauoir que ie uous sache 
respondre si sagement comune il serõit 
mestier a si grant dame comme uous 
estes teuue damour ce mest auis est 
toute ur̃e complainte et dites que ui 
la uiement et felonuesseuient uous 
a amour trahie du seruice que uous 
lui amez fait damour et de tristan uoꝰ 
alez complainguant durement Et 
dites que ces dare uous fout uiure a 
douleur oredame et de tustau faites 
uostre complainte. Et quaut ie lay 
entendu bien ie uous respons si com 
me ie scay que damours ne peut len 
pas tousiours ioir. quis deuons sa 
uoir cercamnement que amour si est 
chose humaine et de humames choses 
est amour que elle est aussi comme la 
roe de fortune qui mame lomme a sa 
uoulente or sus or ius ore en ioie ore 
en courroux pour ce douc amour est 
humanne chose et est iuuable comnne 
uent. Et a cestui temps se uous trou 
uez or amour ciuel et felonnesse Et 
tant comune elle uous fait uiure a dou 
leur et a martire adouc pouez uous 
sauoir quil ne peut estre que ceste douleur ne 
preingne fui et que la fui ne retort a uie car 
ce ueous nous tousiours tous iours aue 
uir quant pres quant loing grans dou 
leurs damours uient ioie pleniere. Et poꝰ 
ce dauie uous deuez uous couforter et pren 
dre cuer et peuser que apres ceste douleux 
uous ueudra ioie. a ce que uous alez disãt 
que ie sui si cheaut dauour et la plus be 
ueuree que uous sachiez uous respont ie 
si conuue ie scay et nou mue il sera mestier 
amour ce me semble fait tout ainsi cõ 
me seigneur uuuable qui tient uu grant 
temps sou sergent eu graut boune aueu 
ture. Et apres quant il se pourpeuse soit 
raison ou desraison ille trebuche et le mec 
desi hault si bas ceste raison me fait mour 
souuentes fois. Car quant ie regarde en 
quel pouoir amour ma tenue iusq̃s icy 
et en quel ioie ie ay damour iusq̃s a ore 
ie peuse a moy meismes quil ue peut estre 
que ceste grant ioie ne preiugne fui et que 
il ue me face au decreuier lauguir dout 
ie scay quil ne peut estre que amourne me 
mette au dessoubz de mou aftaire. Et quãt 
ce sera auenu qui ert plus chetuie de moy 
qui ert adont plus courrouciee de moy uul 
le Car celui qui de plus hault chiet plus 
durement lestuec blecier. auis dis ie ma 
dame y seult que noz courrouz sont par di 
uers seutiers entre moy et uous. Et ce est 
uion respous et ce est mou dit Et ce uous 
doit reconforter et moy mettre auques 
eu doubtance 
Uaut la royne a les lettres leueᷤᷤ 
et regardees par pluseurs fors 
enoult lui plaist et a taleute 
cestui respous et moult se recouforte a soy 
meismes et dit bieu que bieu est la royne 
de logres une des plus soubtiue et des plus 
sages dames du moude. Et courtoisemt 
et bel la recoufortee a cestui poinnt A pres 
la uenue de ceste damoiselle demoura bien 
la royne y seult.xl. iours quil uestoit ou 
ques iour quelle ne regardast la lettre si 
couuuenca moult a recouforter En celui 
temps lui couuuence moult a reueuir 
sa beaute adonc dist elle que elle remaude 
roit ses messages et la petite bretaingne 
et enuoierois ses lettres a tustaui quil seu 
reueuist en coruoaille saus delay faire. Et 
a cestui pount pourra elle congnoistre se tu 
stau laune Se il lamie auisi counne esle 
faic lui. Il ue laire en nulle guise quil ne 
uiengne en cornoaille Et se eulz ensemble 
peuent parler ilz preudront couseil com 
ment ilz pourrout issir des mains au roy 
marc.La royne qui de ce estoit durement 
desirant et qui de tout son cuer desiroit que 
elle peust parler a tustan son auu appareil 
lie ses lettres elle mande atrustan son auu 
cu la petite bretaingne Mais a taut laisse 
ore le compte a parler de tustau ⁊ dela roine 
y seult Et retoure a la morat pour deuiser 
partie de ses auentures et de ses cheualenes. 
Rdit le comꝑte que quant la 
morat se fu parti de bellinant lor 
gueilleux en tele maicre cõme 
ie uous ay deuise ca artiere Et il fu entrez 
eu la nef aucc les hommes belynant. Les 
manuiers qui leaus estoient et qui moult 
desiroient aacomplir le commaudement 
leur seigneur et quilz eussent amenc lamo 
rat en la grant bretaingne Et eulz meismes 
y ueuoient uouleutiers Car ilz ne uousis 
seut trespasser le commaudeuient leur sei 
gueur sappareillent ilz dalex au commau 
dement leur seigneur mainteuaut qu ilz 
se furent partiz du port. Ilz drecierent leur 
uoile. Le uent quant de port les fait partir 
encommence la nec a partir ec ameuer 
par la mer graut eire au soir quaut la 
uint uint uoire et obscure lamorat si se 
fist desanner pour soy deporter les man 
uiers lui uout demandãc qui il estoit. 
Uant la nuit fu uenue nour 
et obscure si comme ie pous cõ 
te ilz coumencierent adormir 
les pluseurs pour ce que le cour auoient 
trauaillie a merueille ilz auoient si bon 
uent et si bieu portant que meilleur ne 
pouoient auoir. Et pour ce seu dormirẽt 
par leaus ceulz de la uef dont ou ne se po 
uoit souffar uu pou deuaut le iour que 
le tempe estoit obscur a memeille aĩt 
adonc une auenture moult felonnesse 
et moult ẽmmeuse pour ceulz qui leans 
estoient Car la ou ilz estoient si pres du 
port que il ni failloit fors que de la muer 
adonc leur auint que la uef fen en une 
Celui point que la nef ot feru 
en la roche auisi comme ie uoꝰ 
ay deuise et ceulz de la nef qui 
ne quil ne pouoit mais en auant. 
roche moult ague durement si quelle de 
ꝑeca maintenant en pluseurs pieces 
Le nicustre qui bien sappercoit quil a loi 
ent tout perissant commence acrier tãt 
comme il peut aide sire dieux aide son 
ciier ne lui uault quil ne le couuẽgne 
mourn.Il ne scẽt tant faire ne ne peut 
qu il se puisse dillec delaurer. Moult se 
trauaille et moult sefforce et aussi font 
ses compaingnons Mais leur traua 
il ne leux effors ne leur y uault a rema 
noir leur y estuet En petit de heure sont 
tous mors fors que lamorat seulemẽt 
celui si comme dieux uoult en eschapa si 
uous diray en quel maniere. 
pensoient quilz perissoient orent encom 
mencie a cuer si hault comme ilz porent 
pour sauoir se ilz pourroient auoir seco 
urs daucune part a celui temps auoit 
pres d illec une nasselle de poures hommes 
qui de la mer uiuoient et estoient pescheurs 
et estoient la munt uenus pour peschier cõ 
me cils qui auoient a coustunne a auoir 
leur uie de la mer.Ilz. oreut bien entendu 
le cui que ceulz de la nef auoient fait a la 
roche et le hurteys ceulz qui ne ueoieus nulz 
de ceulz qui perssoient pour le temps qui es 
toit obscur recongnurent que cestoit nef 
qui brisiee estoit a la roche et gens qui peris 
soient. Et pour secouire aucuns silz peus 
sent laissierent ilz leurs rais a la uue et cõ 
mentierent a nagier celle part ou ilz auoi 
ent oy le cr ai plus efforcieuient que ilz 
onques poreut Quãt ilz fureut la uenus 
Il leur auint que ilz ne trouuerent de toꝰ 
ceulz de la nef que deux tant seulement la 
moras et un maunier lamorat auoit 
tant beu de la mer que pou seu failloit qͥl 
uestoit mort. Et ne pour quant ilse ai 
doit des bras tant comme il pouoit les ma 
muers ne pouoient mais en auant. Ilz 
nestoieut pas de si grant force counne 
lamorat. Ce ce lui nuisoit trop quil auo 
it une plaie cu la teste que un sicu cõpaii 
gnon lui auoit faite. Et touteuoies les 
pescheurs le pristrent uif et le iistrent 
u leur nasselle et lamorat aussi tel acour 
Uant ilz ne porent plus trou 
uer des autres ilz se partirent 
dillec et sen alerent en leurs 
hebergẽs qui estoient pres dessus la mer 
Et quant ilz furent la uenus le mau 
nier estoit ia mort la morat estoit enco 
re uif mais tant auoit este debatu et 
trauaillie de la mer qui estoit enfle a 
merueilles ne il ne pouoit les yeube 
ouuir ne nul nele ueist a donc qui ne 
deist legierement quil feust mort. les 
mauuiers le regardent et dient que 
uous semble ne semblent ilz ambe 
deurx mors. Et lun dist lun est mort 
et lautre est tel atoume que il ne uaut 
gaires mieubx que mort Car trop est 
enfle de la mer quil a beu et encore y 
pert. Eu uom dieu fait lautre de cestin 
qui nest mort seroit grant ioie se en 
core il pouoit eschaper Car bien resein 
ble gentil homme Mais cest autre est 
marnier uous dites uoir font les 
L 
ili parloient de cestechose 
le marinier qui mort estoit 
font enterrer deuant une 
Eclpelle Et puis pensent de la morat 
au mieubx quilz porent et le portent 
a son repaire et le despoullent la ou ilz 
le tenoient eu tele maniere il lauce 
un pou la teste et gette un souspir Et 
cilz lin demaudent adonc sire cõment 
uous sentez uous uous est il auis en 
nulle mainere que uous peussiez garir 
et il respont ouil si comme ie cuide. 
Mais moult ay este trauaistie dure 
ment et lui demandent sil ueult me 
gier. Et il respont que de mengier na 
il nulle uoulente a celle fois ainsi de 
meure leaus lamorat tel atoure 
que puis celui iour ne fu homme ne 
femme qui en peust parole traire a len 
demain entour seure de prime que les 
mariniers estoient alez peschier atant 
es uous leans ueuir une bonme fem 
me Et il lui demande dame en quel cõ 
tire sui ie uenu. Et esle respont adonc 
uous estes en la fin de norgales deuãt 
la roche du iayant. Ce est le pais du ser 
uage. Comment fait la morat ce me 
faites entendant s ire ce uous di ie bi 
en Or sachiez que sy a une plaigne 
qui dure de toutes pars dune ioumee 
Et uous diray que ce est ceste plaigne 
dont ie uous ay compte si est enclose 
de toutes pars que se aucun si embat 
il nen peut puis issir en nulle maine 
re Car elle est si enclose de la mer plaĩ 
ne de roches que nulle nes ne si peut 
embatre par deuers la terre est elle eu 
close de hautes montaines et de si gians 
que nul ni peut passer que un seul 
homme a celui pas a un chastel bel et 
fort et ou chastel a un iayant qui ne 
sueffre que nul cheualier y passe sil ne 
laisse ses armes au chastel en ceste plai 
gue peut bieu uenir cheualier desare 
mais anie non. ainsi est lentree 
gardee ainsi y pent entrer desaune cõ 
me ie uous ay dit. Et pour ce est il ap 
pelle le pays du seruage Car le seruage 
y est si grant que nul nen ise puis quil 
y entre. Or me dites fait la moratqui 
est ore cestui iayant qui maintient ce 
ste ualee soubz son pouoir que nul nen 
pent issir puis quil y est entrez En nõ 
dieu fait la femme du pescheaue Cilz est 
nabon le noir le plus fort homnie a 
mon escient qui orendroit soit ou mõ 
de. Or me dites fait lamorat de la mai 
son le roy artus y uient il mais nul 
cheualier Certes fait elle ie croy que 
de listeuois 
ouques uen y uint que un que ie sa 
che Et cilz y uint na pas uu an. Et 
quant le iayant recongmue qu il es 
toit compaingnon de la table rooude 
Ille fist mainteuant prendre et lierles 
mains ainsi mal mene comme ie uoꝰ 
di le fist le iayant mener partout le cha 
stel et le faisoit ratre et a houter assez plꝰ 
qu il ne deuoit fane et dist que autre 
tel uengence feroit il de tous ceulz que 
il pouitoit prendre de la table roonde. 
auoit nom le cheualier. Certes fait este 
il a anom menoy le petit il estoit un des 
plus beaux cheualiers de son grant que 
ie ouques ueisse et nous fist entendãt 
quil estoit du liguage le roy pellinor 
Mais a nul autre qui y uenist ne feroit 
il uillenme mais tant feroit il uoire 
ment quil letendroit en seruage dous 
les iours de sa uie Se il estoit aussi gen 
tilz homs comme estoit le roy artus Or 
meditez fait lamorat Et cõnment 
Uant lamoiat entent ceste 
uouuelle sil est doscut et cour 
roucie ce uest pas merueille 
Car cils cstoit sou cousm germain q̃ 
le iayant auoit fait mourir a tel destre 
sce celle chose lui fait le cuer doleut a 
merueilles onques le iayant ne fist 
chualier moiir dout il eust tel guer 
redon comune il aura de cestin dolent en 
est lusques au cuer Eu tele maniere 
demoura leans lamorat si pensib et si 
yrie que la femme nen pot parole traire. 
fu soir quant les pescheurs 
furent reuenus ilz deman 
deut a la femme comment 
Eie fait nr̃e hoste En nom dieu fait el 
le ila huy assez parle a moy et demã 
de moy nouuelles Et tant que ie lui 
comptay comment nous estions en 
seiage et enclos de mer et de montai 
gues Et puis lui comptay mot a mot 
comment le cheualier de la table roonde 
mouur Et coment le iayaut le filt 
uillamnement mener par tous les lieire 
la ou il auoit gens Mais bien sachiez 
que puis quil ot ceste parole entẽdue 
il ne fina de souspier. Et en nom dicu 
fait luu des pescheurs ie cuide quil est de 
la table ioonde ec il semble trop gentil 
homme et trop uaillant si eustes enfie 
comme grant pechie est et grant 
mescheance quant auenture la cyap 
porte. Car des oremais le couuendra 
sy demourer auecques nous cu setua 
ge. Et se le i aysurt peut sauoir quil 
soit de la table roonde il sera mort a duer 
et a honte Celui soir lui donnerent ilz 
a mengier de telz bieus quilz auoient 
ec il estoit auques gau mais il estoit pe 
sis de ce que auenture lauoit a mene en 
tel prison quil ne scet quil dome dire. 
Car aux nouuelles que celle lui auoit 
dites ne lui sembloit il une quil en pu 
isse iamais issir ne par mer ne par terte 
Uant les pescheurs entendent 
ceste nouuelle ilz respondent 
s ire de ceste deliurance uous 
ceaus 
Ae coir quant ilz orent mengie commẽ 
terent a dauander ies pescheurs a lamo 
rat. Sire qui estes uous Et il leur respõt 
si courroucie commencie il estoit Sei 
gneurs qui uous feroit si grant bonte 
peust deliurer de cestii fait et de cestui ser 
uage ou uous estes en ceste ualee si com 
me mort ne lui sauriez uous bon gre 
Or sachiez que des iors que uous me 
icistes en ur̃e nasselle sui ie tenu de uoꝰ 
rendre guerredon de la uie que i ay 
ou corps Car la uie auoie ie perdue qnͣt 
uous me meistes en ur̃e nasselle uous 
la me reudistes apres dieu. Et apres 
celle grant boute que uous me feistes 
dont ie me recort et recorderay toute ma 
uie se uous me peussiez tant faire que 
uous me trisissiez de ceste ualee sachiez 
que se ie nestoie fors que moy et uous 
ia piis celle chose ne me pounrez demã 
der que ie ne uous donuasse se ce estoit 
chose que ie peusse faire Car il nest cho 
se que ie tant desire que de estre hors de 
pourroit dieux aidier se il uouloit 
mais bieu sachiez que nous ne le por 
rons faire en nulle maniere du mon 
de moult uoulentiers le feissous se noꝰ 
peussons Comment seigneurs fait 
lamorat nauez uous donc ur̃e nassel 
le en celle nous peussous nous passer 
sil uous plaisoit. La nasselle font ilz 
auons nous mais de lalex est il neant 
Car les roches sont entour si peulleuses 
que nous uy pouons aler sans grant 
peul que par deuers la mer sont ẽt noꝰ 
regardent et sont appellees les roches 
du port perilleux Or auez uous oy nr̃e 
respons. Sire cheualier uous serez serf 
dores en auant aussi comme nous sõ 
mes. Et il dist que de ce lui poise il m łt. 
Ntele maniere demoura le 
aus lamorat auecles pesche 
urs tout lau tuste et dolent 
demande fors la mort il ne se peut recon 
forter pour parole que les pescheurs lui 
sachent a dire. Un pou apres ce que la 
morat fu uenu entre les pescheurs en 
tel mainere comme ie uous ay comp 
te . A tant es uous leaus ueuir un 
soir un messagier qui dist aux pes 
cheurs. Ie uous commant de par na 
bon le noir que uous duy en huit 
iours soiez au chastel de lestant. Il cou 
uient que tous ses hommes ysoient 
a celui iour et uous meismes y soiez 
si comme uous ainez uoz corps car 
il ueult faire feste celui iour dun sien 
filz qui sera nouuel cheualier Ceulz 
qui sauoient de uoir quilz seroient 
mors et honurs se ilz nestoient a la fe 
ste celui iour qui commande leur es 
toit respondat maintenant.Auns 
nous y serons saus faille le uarlet 
sen part atant. Et ua compter les 
Car il ne scec tant peuser a ceste chose 
quil puisse ueoir sa deliurance il est si 
nouuelles aux autres lieuxU 
de sespere quil ne scet qu il doiue dire Il ne 
Uant il se fu de leans parti 
lamorat est si pensiz et si do 
lent quil ne scet quil doine 
faire parle aux pescheurs et dit Quele 
feste doit ce estre ou uous estes semons 
Et ilz respondent le filz nabon doit es 
tre cheualier nouuel. Or pouez uous 
ouir que la feste sera grant et merueil 
leuse Car il ne remaindra homme 
en toute ceste ualce qui ne soit illec. Il 
y aura gens de pluseurs maiestes et 
uous meismes y uendrez a faire le uoꝰ 
couuient ou autrement seres uous 
mort et honiy. Et il dist que de sa uou 
lente uiroit il ia mais puis que hou 
te len pourroit auenir sil ni aloit il ira 
A ceste chose saccordent les pescheurs et 
la morat meismes Mais a tant se 
taist ore le compte aparler de eulz et re 
toume a messire tustau pour deuiser 
partie de sou estre et de ses auentures. 
Comment tristan et yseult se mĩstrent 
en mer et heraeduus aussi par grant for- 
tune. Et comment illeue auint pins 
si comme il seusint. 
son comme ie uous ay dit auint que 
messire tristau estoit en la petite bretain 
gne auec le roy hoel et auec y seult aux 
blanches mains ainsi comme ie uous 
ay deuise a un chastel qui estoit pardes 
sus la mer auint que tustan estoit de 
scendu du chastel entre lui et y seult aire 
blauches mais. Et heradui qui che 
ualier nouuel estoit qui estoit frere y 
seult la ou ilz estoient descenduz du cha 
stel tous trois ilz sen uindreut iusques 
a un batel que messire tristan auoit fait 
i dit le compte que 
apres le temps q̃ 
ceste chose estoit en 
tele maniere aue 
mie de la morat qͥ 
estoit ainsi en pri 
fa nre de nouuel pour soy soula cier et 
deduire ce disoit Mais pour autre cho 
se lauoit fait faire Car il disoit bien en 
soy meismes quil sen retoureroit en 
cornouaille ia pour le roy marc ne le 
laisseroit Et tant feroit en aucune 
maniere quil uerroit celle a qui il pen 
soit nuit et iour et de qui il sestoit plus 
longuement souffert que mestier ne 
lui feust ce lui est auis trop sestoit lon 
guement tenu de lui ueoir. Or la uex 
roit uoulẽtiers se il onques pouoit. 
Uant ilz furent iusques aui 
batel uenus et ilz lorent une 
grant piece regarde pour ce 
que ã merueilles estoit bel heraedins 
qui nens ne sauoit de laffaire tristan 
comumeuce a regarder et a demauder 
pour quoy il lauoit fait faire. Tu 
stau commence a rire et dist ie le fis 
faire pour moy dediure. Quant ilz 
furent iusques au batel uenus qui 
comtemeut estoit couuert dun drap 
de soie il dist a heraedi et a sa moul 
lier quil auoit trop grant talent de 
dormir.Sire dieut ilz dormez puis 
qile uoulente eu auez Et il se dort 
maintenant dessoubz la couuture 
du drap de soye dont le batel estoit cou 
uert bien la moitie. Quant il se fu 
en dorun ou batel y seult qui chiere 
ment lamoit se dort delez lui et herae 
din aussi ainsi se dormoient et laou 
ilz se dormoient a uisi le batel seschaye 
de terre ne scay par quele achoison. Il 
estoit leue uu uent grant et foit qui 
lesloingna en pou deure si durement 
que ceulz de terre ne peussene mne ue 
oir le batel. Ceulz du chastel qui de ce 
ne se preuoient garde ais cuicoiẽt 
quilz feussent es chuubres de leaus 
et quilz desceudissent en aucuu lieu 
entendent purs cestui fait et ceulz 
qui ou batel estoient et se dormoient 
fernement ne sauoient pas encore 
que le batel feust eschape de terre. Le ba 
tel seu ua par la mer.Ilzue auoient 
auirou ne mauiner qui les gouuer 
nast En grant aueature sont ceulz 
de leaus. Le uent les chace parmi la mier 
aussi comme fouldre nuluele ueist 
qui a merueille ne le tenist ceulz dor 
uirent tant que la nuit uint noire 
et obscure. Et quant le temps com 
mence a froidoier y seult sesueille tout 
preunerment et comuncuce a regar 
der tustan qui encore se dormoit młt 
fort et regarde dautre part et uoit herae 
din qui se dormoit aussi ne encore ne 
sestoit apparceu que le ba tel se feust ꝑ 
ti de feire. 
Uaut elle uoit que la nuit es 
toit durement aunee elle se 
retourue et auoit plus lou 
fait tustan uous pouez bien dire uoir. 
Ie croy que ce soit auenu si comme uoꝰ 
dites Moult est p̃ seult espouentee et es 
maiee. Elle pleure et detort ses mains 
ne pour parole que tustan lui die ne se 
peut recouforter tustan meismes nest 
pas trop asseur mais espouentez dure 
meut Car il auoit la mort par deuers 
les yeube se dieux ne le secourt et deliure 
de ce peul ou il est entre lui et sa compain 
guie. Le batel seu ua si grant eire cõme 
se touz les uens du monde le chacasseus 
En nom dieu fait .ka. ie ne scay ou nõ 
auiuerons a nuit mais de ure batel scai 
ie bien quil seu ua si tost que onques ne 
ui nef si tost aler ce mest auis bien pou 
ez dire que grant ene nous en alons 
mais ie ne scay quel part ou que ce soit 
dieu nous condine sauuement par 
sa pitie. 
guement dornu que elle ne cuidoit et le 
dresce en son estant. Et commeuca a re 
garder enuirou soy Mais quairc elle ue 
pent ueoir terre de nulle part nele chastel 
dont elle est descendue. A donc sapꝑcoit el 
le quilz sont en mier. Et il ne faisoit mie 
si obscur que elle ne peust bieu ueoir ter 
re se ilz eu feusseut pres. Lors est elle si es 
poueutee quelle ne scet quelle doie dire 
ne faire si esueille a donc tustau et dist 
lus sire trop auez doruu ie nescay quel 
part nous sommes tristan sesueille 
maintenant quiloit yseult parler et 
sant sus et dist dame que auez uous poͬ 
quoy estes uous si espoueutee pour quoi 
sire fait eule il ya bieu raison tristancõ 
meuce a regarder de toutes pars. Et qnͣt 
il ne uoit ne terre ne chastel. I lest aussi cõ 
me tout ecbahi et dist or ue scay que dire 
mais ie scay bieu que nous sommes 
troploing de terre. En noui dieu fait. 
ka. adonc̃ sestoit esueillie et qui bien sap 
percoit quilz sont moult louig de terre 
respondi et dist tristau ie ne scay que ie 
doiue dire de uous et de uoz affaires fors 
que ie ay graut paour de nous que ie uoy 
bieu que de la petite bretaingne sommes 
nous moult esloingne. En nõ dieu 
fait tustan a celui pouit ne scay ie mais 
comment le fait ua mais ie uoy bieu 
que le uent a aporte nr̃e uaissel ꝑla mer 
a trop grant erre dieu doint que ce soit 
cu tel lieu que mal ne nous en auien 
gne hacr. Sire ce dist yseult que pourrons 
nous faire. Or uoy ie bieu que nous sõ 
mes mors et pers se dieu ne nous se 
court. y seult pleure forment et sesmaie 
si fort quelle tremble toute de paour en 
stau la reconforte taut comme il peut 
Mais taut ne la peut reconforter q̃lle 
ne pleure a chaudes lermes dieire fait 
tustan ce que peuc estre. Comment noꝰ 
peusmes nous partir en tele maniere 
de mie. Tustan fait .kia. que aucuu uĩt 
sur nous la ou nous dormions qui 
mal nous uouloit qui destacha nr̃e ba 
cel et lempaint eu la uier.Si maist dieux 
Sinsi sen uont la nint tristau 
et yseult et lia. grant est la 
noise et la plainte queka. fai 
Coit de la part Cil est si fort espouente q̃ 
il natent fors que la mort y seult est bi 
en eu autel point celle dit souuentes 
fois aide dieux aidiez nous ne nous 
soustrez icy mouur entele manniere. tu 
stan qui toute uoies la ua recoufortant 
il nest mie ainsi asseur comme il en fait 
le semblant tout le cuer lui tremble ꝯy 
quil die. Et non pour quant souuen 
tes fois leur dist Naiez pour dieu 
nous aidera. Mais ceulz a qui il parle 
leu croient assez pou Ilz nõt seulemẽt 
pouoir de respondre ne deuens dire furs 
tant. haae sire dieux mercy mercy ne noꝰ 
laissiez icy mourr aincois nous menez 
quelque part a port salu. 
nisi uouc dieu priant et aourãs 
ceulz qui ou batel sont si descõ 
ũ fortez durement quilz sont 
pres que mors de doubtauce et de paour 
Et puis que a nr̃e seigneur plut que 
le uent qui fort estoit oultre mesure et 
toute la nuit lauoit apporte courant cõ 
me fouldre parun la mer ameua a dõe 
parfine force sur une haute roche mer 
ueilleuse et se feu si durement en la roche 
que il se depeca maintenant en plus de 
.xl. pieces Mais eu celle auenture qui as 
sez estoit enuuieuse leur auint si bien q̃ 
le batel sarreste sus la roche et hurce a la 
roche yseult si durement quelle gist il 
lec couuue morte ne uul ne la ueist a 
douc qui ne deist adonc quelle feust mor 
te. Tustan sault sus auques estourdi q̃ 
de la mer que du trauail que il auoit la 
mut souffert que du coup que le batel 
auoit donne. ka. se iust illec plain de dou 
leur si estourdi duremeut et si merueil 
leusement de graut mauiere quil ne se 
pouoit reunier ne releuer tant estoit 
augoisseusement estourdi et estouue 
dicelui hurteis et de la grant paour que 
il auois et ce nestoit pas saus raison. 
fait mre a demauder Car bieu yauoit 
raison dieux fait il ce que peut estre q̃le 
auenture nous aporta entre ces roches 
qui sont ce mest auis les plus estrau 
ges que ie onques ueisse iour de ma 
uie tant feusse eu estrange contree. Aru 
uez sommes ce uoy ie bieu mais iene 
scay quel part ne scay se ce est entre auus 
ou ennemis. Quant il a grant piece 
a soy meismes il se trait pres de sa moul 
lier qui se gisoit en paumoisons sur la 
roche tele atoumee que le sanc lui sailloit 
pariny la bouche moult merueilleuseint 
et par my le uez. Apres regarde et uoit 
Uant tustau uoit ceste horn 
ble merueille sil est dolent et 
courroucie durement Cene 
heiedui gesir auques pres de lui tel ator 
ne quil na pouoir en nulle maniere quil 
se relieue dieire fait trstau ce que sera sont 
cist mors en tele maniere. Or est la greĩ 
gueur mescheance et la greingneur auẽ 
ture du monde se ie ay ainsi ma compai 
gnie perdue. Tustau est tant yrie quil 
uescet quil doiue dire si regarde yseult 
une fois et puis autre fois heredin 
quil ne font nul semblant de uiure aĩs 
gisent illec en tele mauiere tous angois 
seire tant que le soleil est leue bel et cler. 
Uaut le soleil commence aes 
chaufer hĩ. se diesce en bou es 
tant si estourdi durement 
qu il lui est auis que les roches aillent 
toumoiant tout entour lui beraedin 
amus fait tustau comment uous sen 
cez uous pourriez uous en nulle maine 
re. Et il respont mainnteuaut si comme 
il pent ouil sire se dieu plaist Mais enco 
re sune si estourdi plus que mestier ne 
me feust durement beaux doube auns 
fait tustan reconfortez uous taut cõme 
uous pouez. Car cil qui enceste mee nous 
mist nous conseillera et nous conforte 
ra a ur̃e sauuemeut se illui plaist com 
me cil qui est uray dieu et uray homme 
tout puissant et qui bien le peut faire 
comme cil qui est roy sur les roys cresti 
ens et espentueux et tous puissans en 
ses sains cils auccques sa glorieuse me 
re dame de pitie et de misencorde qui pour 
nous sera au iourdui enuers celin sei 
gneur dont elle est mere et il est sondoubx 
beneoit chier enfant qui tout fist et font 
ma et deffera quant illi plaira et ainsi 
pent il faire de nous a sa plaine uoulẽte. 
Lors sen rement a yseult pour ueoir cõ 
ment et en quele maniere elle le fait. 
Mais eucore ne peut les yeulx ouuur 
comme celle qui la mer auoit tant gre 
uee et debatue si merueilleusement et 
augoisseusement que a pou que elle 
nestoit oultreuent morte. Et tustan 
qui assez lauoit aince et amoit tãt mer 
ueillensement si lui ua delez lui moult 
humblemeut et sassiec delez lui. Et lui 
met la teste contre son piz au plus souef 
quil pent Et dist chiere dame et aune 
y seult reconfortez uous eschapez sõmes 
de la mer dieu mercy. Nous ne doubtons 
huymais le peril ouurez les yeube da 
me doulce et parlez a moy ie sui tristan 
ur̃e loyal auu et mau. En ceste parole 
qui lui aloit disant reuient y seult de 
paumaison et oeuure les yeubx a gnͣt 
paine Tustan a qui il pesoit outreẽmẽt 
de lui demande adonc. amie y seult com 
ment le fartes uous pounez uous en 
nulle maiere gaur. Et elle dist adons 
si comme que pent Ouil sire se dieu plaist 
en qui ie ay grant fiance Et en qui tou 
de mesperauce est. Mars sachiez uraiem̃t 
que ie ay este trop angoisseusement gre 
uee du corps pour le peul de la mer puis 
apres a lainuer en ay este toute destrois 
ristan prent de leaue de la mer 
et eu leaue a yseult la face po᷑ 
le sanc doitelle estoit tainte 
eu ceste mer 
moutaingne ne repaire gens ou pres ou 
loing.ha: tustan fait y seult ie uous prie 
pour dieu que uous ne fatiez pas lõgue 
demeure se uous pouez retourez tost 
Car ur̃e demourance me touuieroit a 
trop grant ẽnuy Que uous diroie ie ia 
mais ne me trouuerez uie se uous lon 
guement demourez.yseult fait tustan 
or sachiez que ie reuendray au plus tost 
que ie pourray moult me taize de grant 
maniere que ie soie retourne plus pour 
uous que pour moy. apres celle parole 
sans faire autre de lay se met enaument 
tustan ala roche mouter au mieulx 
quil pot. 
siee et estonnee maleureut. A taus se dre 
sce ha. tout chaucelant et uient aysent 
sa suer. Et lui commence a demander 
comment elle se sent bien sire fait elle 
dieu mercy selon les guez aueutures 
que nous auons eues et soustenues 
Et demeurent sur la roche tant quilz 
sont reuenus en leur force et eu leurpo 
uoir Tristau leurdemande que ferous 
nous puis que dieu nous a mis a ter 
re seche et deliurez du tres grant peril de 
la nier. Mercious dieu de la bonte qu il 
uous a faite et pensons comment noꝰ 
pourrous issir de cy Car en ceste roche ou 
nous somnnes ue pouons uous tous 
iours ic̃ demourer En nour dieu tu 
stan fait y seult ce ne uoy ie que nous 
puissous icy neus faire Car se nous 
de cy pouous eschaper forte chose sera Car 
ie uoy la roche si haute que ie ne uoy cõ 
ment nous nous puissons partir.Ha: 
dieux que ferous nous donc Ce uous 
diray ie fait tustan Moult est mauuais 
celui qui pour trauail se puet sauuer et 
ne se sauue trop est celui mal auẽtureux 
de graut mauiere qui se uoit eu prison 
et ne se puet deliurer et il ne fait sou po 
uoir dauoir deliurance Nous sounnes 
icy eu prison Ce ueous nous toutaꝑꝑ 
tement or couuient dout a fine force pe 
ser diligeument de ure deliurance pour 
ur̃e deliuremient et sauuement ou au 
trement il nous couuient icymourir 
sans uul respitemeut et ie en peuseray 
mainteuant ainsi coume ie uoy que 
len le pet faire uous deux remaurdrez 
icy seurement et matendez tant que ie 
reuiengne a uous. Et ie meu yray maĩ 
teuant contre mont ceste roche Car il ne 
uiest pas auis que elle soit si tres male 
a mouter comme uous me faites en 
teudant. Quant ie seray a mont uenu 
ie meu nay tout cerchant a mout⁊ aual 
taut que ie trouueray gent qui me dirõt 
nouuelles et me conscũleront daucunes 
choses ue il ne puet pas estre que eu ceste 
Uaut il est la a mont uenu ou 
sõmet de la roche il regarde cou 
tre ual et uoit ou pie de la roche 
uu chastel moult bel et moult uche Mais 
sans faille tristan estoit si tres hault mon 
te que le chistel qui assez estoit hault et gnͣt 
tin sembloit petite chose il seu appercoit m łt 
bieu. Il regarde et uoit uu moult bel lieu 
et mault belle plaigne qui estoit close de 
moutaingnes de toutes pars. Et se au 
cun me demande quele terre ce estoit la 
teire dout nous auons parle la terre na 
bou le noir. Quant il sest un pou repose 
car mereilleusement sestoit trauaillie 
de la montaingne tant merueilleusem̃t 
comme nul plus. Il se couuuence a de 
ualer. Et tant fait que a quel que paine 
il se retoume a y seult et a heraedui qui 
encore la tendoient la ou il les auoit lais 
Uant il est uenu iusques pres 
deulx il lui demandeut tantost 
dites tristan quelles nouuel 
les nous apportez uous bonnes fait il 
la dieu mercy que nous trouuerons droit 
ou pie de celle moutaingne un chastel. 
Mais ie ne scay qui il est et si est moult 
rche et moult bel. Ilue peut estre que la 
ne trouuerons nous aucun couseil se 
dieu plaist au grant trauail que nous 
auons eu. De ces nouuelles sont eulz liez 
a merueilles Car de trouuer aucũ secours 
apres le trauail de la uier auoient ilz bien 
mestier.Si sappareillent du monter Tu 
stau qui fort estoit et legier sen ua auant 
et y seult apres et hereaedra apres yseult 
tenant par les mains touteuoies il dist 
que elle ne lui eschapera pas se il ouques 
peut. Et a la uente dire elle neust pas la 
montaingne montee en .x. mois se ne 
feust pour tustan qui la tient deuant. 
Car elle nauoit la force ne le pouoir de 
monter sus 
ua la uoie faisant Car ouques uoie 
ui auoit este faite plus guef tra 
uail en receuoient y seult qui foible cho 
se estoit sefforce et saus pouoir counne 
femme qui nauoit pas apris a souffair 
paine ne trauail moute ainsi comme 
elle peut mais moult se reposent soiẽ 
tesfois. Que uous diroie ie grant chose 
ya mais a faire lestuet il nest nulz hoĩs 
qui se laist mouuir taut commne il peut 
par quel conques maniere son corps 
sauuer se il nest plus fol oultrageuseint 
que autre. Ceste parole uous ay ie mis 
auant pour y seult qui estoit foible cho 
se et qui nauoit apris mal ne trauail 
Quant elle uoit que faire lestuet elle seu 
efforce touteuoies au plus que elle pent 
en soy reposant par reposant soy Car 
elle uoit que elle est en aueuture de mou 
rir se elle demeure illec de uuit elle seffor 
ce tant petit et petit alaide de tustan et 
de ha. que elle moute a quel que paine la 
ristau qui deuaut sen aloit ua 
cerchaut la uoie au mieube q̃ 
il ouques pent. Il meismes 
montaingne qui moult estoit roide et 
augoisseuse durement a mouter et espe 
cialment que onques au temps delors 
nauoit este marchiee ne bautee par nul 
gens pins desceudeut tout de iour. Et 
quant ilz ont auale la ualee qui taut 
estoit cuele et hornble ilz uoieut tout aꝑꝑ 
teient le chastel droit deuant eulz que 
tustan auoit ueu de la a mont. Messire 
tristan fait ha. Ie croy que ce soit le chastel 
dout uous nous feistes huy meucion uo 
dites uente fait tustau. Eu nom dieu 
fait ha. Ie ne ui onques mais en ma 
uie si belle plaigne comme est celle ce me 
semble Car moult est nchement close 
de toutes pars et ce est moult beau chastel 
enun ceste plaigne il ne puet estre que cy 
nait moult uche terre uous dites uoir fait 
tristan Il me semble quelle soit bien peu 
plee de gent et que elle soit rche dieux 
uueille ce dist y seult que nous trouuõs 
bouues gens assez pecit nous pourra fai 
re la bonce de la tere se nous y trouuous 
geus qui nous uueillent mal faire. Or 
ne uous esmaiez faic tustan dieux tout 
puissant qui nous a cy amenez nous 
conseillera. Se dicu plaist nous ne trou 
uerons nulle male gent en lieu ou noꝰ 
uenous et autrecel dist ha Et ce est la cho 
se qui a grant sante met y seult Car et 
le nauoit huy mais dautre chose paour 
fors que auenture ne leust apportee en 
terre de felonuesse seigneuue. 
Ele paroles disant et recõfor 
tant eube de quauque ilz onq̃s 
peuent seu uout tant en tele 
mauiere quilz sont au chastel uenus et 
il estoit encore beau iour et cler et entour 
heure de uespres. Tustan qui regarde la 
terre dune part et daucre dit tout plaine 
rement quil ne uit onques mais si bel 
pecit pars comme est cestui et h. si acrorde 
bieu. Et la ou ilz seu aloient par une plai 
gne tout le chemin du chastel. Ilz trouue 
reut delez le cheuun a destre une fontaine 
la tres plus belle et la plus clere que ilz 
cussent onques mais ueue en leurs uies 
deuant la foutaine se seoit un cheua liex 
peusif moult durement et plouroit 
moult tendreuient Et deuant lui estoit 
une damoiselle et uu escuier la damoi 
selle estoit moult peusie duremenc et 
le cheualier autressi Et se au cui me de 
mandoit qui estoit le cheualier qui plou 
roit ie diroie que cestoit un des bons che 
ualiers du monde et estoit appellez Se 
gurades autre fois auous nous ia par 
le de lui en nr̃e liure Messire tustan qui sẽ 
uenoit tout son cheuun entre lui et sa 
compaingnie quant il uoit segurades 
il ne le reconguoist pas tout manite 
nant Car grant temps auoit ia passe 
quil ne lauoit ueu. Touteuoies cou 
guoist il bien que cheualier est uoulen 
tiers parleroit a lui et sauroit aucuue 
nouuelle pour sauoir en quel pais auẽ 
ture les a apportez. Poour ce se traist il ps 
demoure en cestin pais que ie nay. 
Uant tustau entent ceste nouuei 
le il baisse la teste leuee si esbahy 
quil ne scert quil douie dire Car 
rades en coruoaille fu ie ia plus haitiez 
et plus aise que ie ne sui cy. Et nou 
quant au derremer sui ie plus courrou 
cie que ie ne fu en toute ma uie ainsi 
ua des choses du moude. Mais or medi 
qui tu es qui cornoaille me uas nom 
mant.Sachiez que ie sui le nepueu 
au roy de cornoaille fait tustan Ha: si 
re fait segurades que uous soiez le bien 
uenu par sainte crore or uous uoy ie 
la ou ie uous uouloie mal et bien sa 
uez la choison pour quoy mais quant 
uous estes cy ueuu ie uous pardoing 
bonnement mon mautalent Mesche 
ance et male auenture qui uous ont 
cy conduit la dieu mery moult sitres 
bien et si tres grandement uengie de uoꝰ 
que ie ne quier en nulle maniere du 
monde autre uengence. Et dieux en 
aourez quant a ce estes uenu que ie en 
sii uengie a ma plaine uoulente Car 
plus grant uengement ne qui plus 
me pleust ne men pourroit pas estre 
uenu. Or est il auenu de uous tout le cõ 
traire a mon gre et a ur̃e courroire et 
des uies qui bien uous amient Car 
se uous touruasces ceulz de cor noail 
le de frauchise et uous estes mis ou 
semage du pieur homme du monde 
qui uous fera honte et laidure tele et 
si grant merieilleusement que uous 
ne le pourrez enduier. Si sachiez que 
de lui et lui dist dieux uous saut sire che 
ualier et uĩe compaingnie et uous en 
uoit ioie Caril me semble que uous 
en auez bieu mestier au semblant que 
ie uous uoy faire segurades lieue la te 
ste quant il entent ceste parole et le re 
congnoist et le regarde mais il ne le re 
congnoist mie et si lauoit autre fois 
ueu en cornoaille. Et touteuoies par 
mi tout le courroire que il auoit se dre 
sce il encontre lui et laisse le pleurer et 
dist. Sire cheualier dieu le face anisi cõ 
me il nous seroit mestier. Car nul 
nest si desconforte que il ne puisse recõ 
forter autri se illui plaist mais certes 
il ne lui semble pas comment il y peust 
aueuir car ie ne uoy comment cõfort 
men uieugne Confort nest pas en ce 
stui ps en autre lieu sest hebergie que 
cy qui confort uouldroit trouuer si a 
last ou royaume de logres en autre lieu 
le trouuera si ne te queira il mne ne ia 
mais ceste ualee ou nous sommes est 
ualee de lerines et de pleut tous descon 
fors tous courroire toutes douleurs 
et toutes mesaises y sont bebergiees 
et ie croy que uous nieismes le sauez miex 
de moy Car par auenture auez uous plꝰ 
a uoit bien que malement lui est aucuu 
a cestui poure. Il est honm tout plaine 
ment se dieu ne le secourt en aucuie 
auenture. Lors demande a segurades. 
sire cheaualier dites moy ur̃e nom Car ie 
uous eu pri Certes fait il mou nom ne 
uous diray ie pas. Car ie lay perdu en ce 
ste ualee que dieu destrine saus faille a 
uant auoie ie nom segurades et dieu 
le scet ie ne le uous di pour uantauce 
que iestoie bien digne dauoir tel nom 
et si hault Car certes ie estoie a des segur 
Et pour ce estoie ie appelle segurades. 
a ure derrenier iour estes uenu tout droi 
tement. Ne cuidiez pas que ie uous fa 
Mais bien me fu ce nom changie depuis 
que ie uing en ceste ualee Car ie ay este 
couart ades. par sainte crore fait tustan 
de uous ay ie maintesfois oy parler ie 
uous ui en coruoaille. Certes fait segu 
ce bourde eutendant ne que ie uous 
die paroles mencongieres ne rain 
posueuses. Et comme ie scay tout de 
uerite de la douleur et de la paine aurez 
uous assez. Et uous estes ainsi tout 
droit appellez d illec uĩe nom estrait or 
uous est ainsi auenu que a la tristeur 
estes ueuu tous iours mais seres tu 
stes que iamais ur̃e douleur ne fine 
ra. Et segurades qui tous temps 
a este segur sera couart tous temps 
Iustan qui auques estoit 
estoit sages tout feust il des 
conforte des paroles que 
legnrãdes lui auoit dites adone res 
pout hardiement sans plus attẽdre 
et dit en ceste maniere segurades or 
oy merueilles par ces paroles que tu 
me dis congnois bieu que tu as 
oultreement le cuer perdu. Or me di 
se dieu te conseult cuides tu que eu 
ceste ualee ueuist en core uu tel hõme 
comme est tustan ie sui tristan que 
tu uois cy qui occis le morholt et qui 
taut ay fait par le moude que tant 
comme le siccle durera en sera parle 
par le monde Ie sui tuistan qui de dou 
leur deliurera tous ceulz qui sont en 
ceste ualee sachiez que ouques tustan 
ne mist si grant franchise en nul lieu 
comme il fera encores eu ceste ualee 
proprement des oremais eu soies tu 
csseur. Car bien saches certainemẽt 
que tristan fera tant que tu auras 
nom segurades. 
de grant hardement est tuistan. Et se 
repent de ce quil a dit. Et en semblãt 
damender lui la uilleie quil lui auoit 
dicte sagenoulle il deuant lui et lui 
dist haa. sire pour dieu pardonnezmoi 
les paroles que ie uous ay dites or 
sachiez certamement que ie meu re 
peus de tout mon cuer et grant cour 
roux me fist a uous parler si tres or 
gueilleusement et uous meisies le 
pouez bieu sauoir et ueoir Et messi 
re tustan eu qui cuer nul orgueil du 
Uant segurades oit tustau 
parler en tele maniere il scet 
ien que de grant cmprise⁊ 
moude nauoit ne se courrouce de n 
ens ne pour parole quil oist ouques 
dire a nul cheualier du monde meis 
ment a si preudoue comme segu 
rades estoit le relieue moult uistemẽt 
de la ou il estoit a geuoulz et dist quil 
lui pardounoit de boune uoulente Et 
cilz sen mercie moult et puis tui dist 
Tustan il est huy uiais temps de he 
bergier. Et ie croy bien que uous auez 
huy plus trauaillie que mestier ne 
uous seroit pour ce uous pri ie que 
nous aillous huymais hebergier 
ensemble en cest chastel a tele compai 
gine couue uous ueez chiez une ues 
ue daue qui fu uee du royauine de logres 
Quant auenture maporta en cest chastel 
a tele compaingme couune uous ueez 
icy elle me uit passer par deuaut son cha 
stel tout auisi a pie comme ie estoie 
quant elle sappcut que ie auoie au 
cune fois repaine en lostel ec ma tenu 
iusques a ore moult honuourablem̃t 
Nous ylous leaus hebergier uous et 
moy Et sachiez quelle nous receura 
hounourablement au plus quelle le 
pour faire come celle qui trop est cour 
toise et debonuaire a tous cheualiers er 
raus et tele lay ie trouuee pour uoir 
Eucore huy lui uerrez mainte lemie 
plorer de la pitie de uous quant elle sau 
ra que uous estes tustan dont ilz uout ꝑ 
lant par tout le monde En ceste mau 
ditte ualee ou nous sommes orendroit 
en ay ie mainteffois oy parler puis 
que aueuture my apporca a ce saccor 
deut ilz quant ilz uoient que uueube 
ne peuent faire. Si se partent tous de la 
foutanie. Et seu uout tautost que 
plus uy atcendent. D 
uant ilz se sont mis a la uoie 
ilz font taut quilz sont ueuus 
au chastel si sont entrez dedeus 
et sen uout de me en rue Et messire tu 
stan qui ua regardaut ca et la dist a segn 
rades que ce chastel quil ueist piecamnaiᷤ 
et bieu est peuple de gens. Si re ce dit se 
gurades uous dites uoir Et sachiez que 
aussi bien sont peuplez tous les autres 
chasteaulz de ceste ualee. Et encore sire uoꝰ 
di ie une autre chose Sachiez quilz sont 
tous estranges et sont du royaume de lo 
gres et de celui de norgales grant pechie 
est et graut douleur qu ilz ne sont trais 
de seruage ou ilz out ia este plus que 
mestier ne leur feust 
N telz paroles et en telz diz uout 
tanc par nu le chastel que ilz 
sont uenus iusques a la mai 
son de la uesue daie dont segurades auo 
it tant parle a tustan et a sa compai 
gnie si comme uous auez oy. Quant 
ilz sout leaus uenus segurades dit a 
la dame dauie cy a uu cheualier uenu q̃ 
auenture apporte en ceste ualee nouuelle 
ment et uous plaist il quil penigne 
mender le peusse. D 
Iiisi remese illec tustau entre lui 
et sa compaingme la dame le 
fait a aisier de quauque elle pot 
Ie ne lcay que ie en doine dire. Et puis 
redist a seguiades Or me dites aues 
uous encore compte a mouseigneur 
tustan la ou il est embatu et commẽt 
il lui coumient demourer en seiage 
dame ouil fait segurades ie lui dis 
uoirement onques ne lui celay uẽs 
de lestre de ceste ualee aincois lui ay dit 
moult plus felonuessement que uo 
ne cuidiez. Et que uous respondi il 
fait la dauie ne fu il moult desconfor 
te quant uous lui eustes comptees 
les uouuelles daue fait neuil si 
maist dieux ains me respoudi tout 
maintenant. Et lors lui commeu 
ca a compter les paroles que messire 
tustan lui auoit dictes en celle meismes 
maniere la dame couuuenca a pleu 
ier a celui point Et puis iouit maĩ 
teuant les deux mains uers le ciel ⁊ 
respont tout en plouraut. haa: sire 
dieire comment le pourroit il fane ia 
na il aunes ne espee ne auoir ne le por 
ra tant comme il demouira en ceste 
ualee uoirement se il cust les arnes 
et il trouuast le iayaut seul a seul ie 
me fie taut en sa cheualeue ec en sou 
grant pouoir que ie cuidasse tost que il 
deust le iayant mettre a mort. Mais 
puis quil ne pourroit nullement ar 
mes auoir que pourroit il faire a ce le 
iayant ua touteffois aune ou que il 
uoist Et est de si desiesuree force que ie 
demourauce en ur̃e hostel auecques moy 
Et la dame qui mouseigneur tustan 
regarde et le uoit si beau cheualier cõme 
il estoit en a pitie moult graut si respõt 
a douc bieu uiengne le cheualier ce que 
ie lui pouiray faire douneur ie lui feray 
uoulentiers Mais certes ie lamasse m łt 
uueubx ou royaume de logres que iene 
fais icy Car la feust il a homneur mais 
ꝙͥ naura il uu iour que il nait honte 
et dechonneur trop grant douc est trop 
grant dommage Carle sire de ceste terre 
est moult cruel et de grant mauuaistie 
plain comme cil en qui nulle pitie ne 
mulle mercy ne sont nullement Car il 
couuendra qu il soit serf et eu seruage a 
grant dechonneur a tous iours mais dõt 
moult me poise de lui et des autres se a 
au soir quant ilz orent mengie segura 
des dist a la dame.daue sauez uous qui 
uous auez hebergie eu ur̃e hostel neuil uoir 
fait elle se uous le le me dites. dame fait 
segurades or sachiez uraiement que uoꝰ 
deuez estre moult liee de tel chose comme 
uous auez Car bieu sachiez que uous 
auez le meilleur cheualier du moude de 
tant comme il est meilleur fait esle de 
tant deuois nous auoir greiugneur 
dueil nous qui sommes du royaume 
de logres. Et qui est cil que uous taut lo 
ez et a qui dieu ueult si peu de bieu qui a 
souffert quil soit ueuu en tel seruage et 
en tel uilte comme nous somunes da 
me fait il purs que son noui demandez 
et ie le uous diray sachiez certainemẽt 
que ce est mon seigneur tristanle uep 
ueu le roy marc de coruouaille le meil 
leur cheualier du monde et qui orendroit 
soit a greingneur reuommee a uous me 
ismes en ay ie oy parler maintes fois 
fois et ersoir en parlastes uous. Quant 
la dame entent ceste nouuelle elle com 
mence a pleurer moult tendrement et 
dist. haar dieux que grant dommage et 
grant douleur quant il est ainsi durem̾it 
meschan au meilleur cheualier du monde 
ne cuide pas quil ait ore en cest moude 
un homme de son pouoir Si maist dieux 
lauie fait segurades ie ne uoy que ie 
puisse dire de ceste chose fors que tant 
que ie ay paour et doubte que nous 
ue puissions mais huy estre deliurez 
en nulle maniere du monde se dieire 
ue le fait par sa uertu et par sa uusen 
corde couune celui qui peut faue tou 
tes choses a sa uouleute comme sirrs 
et tous puissans que il est eu ciel et en 
terre et ou quel ur̃e creance est du tout 
en tout et a tous bous crestieus tout 
aussi pent il faire de ceste chose son com 
maudement et bieil peuse que par sa 
sainte misencorde a il pour ce fait uenir 
en ceste terre le tres lou et ercellent che 
ualier qui tustan est nomme le quel dieu 
mercy nous auons a present en la nr̃e 
compaingme Car encore soit il uente 
qu il ne soit de la force dul yayant si uoꝰ 
di ie bieu que le iaiaut ne pourroit en 
la fin durer a lui. A ce que messire tristã 
est de grant prouesce de grant renõmee 
et de grant ualeur et meismemnent puis 
que il uient a lendurer Et une autre 
chose aussi qui moult nous doit confor 
ter si est que messire tustan si est de trop 
grant renommee par tout le moude et 
eu ceste ualee meismes si counne nous 
le sauons de uoir tant seulement eust 
il le iayant mort purs que lẽ sauroit 
que ce seroit mou seigneur tustan qui 
a la mort lauroit mis il ne trouueroit 
puis si hardi qui coutre lui alast a ce que 
ceulz du royaume de logres dont il a 
grant compaingnie eu ceste ualee dõt 
cest dounmage quant si bouue gent sõt 
en semage dun iayaut et qui ne sen 
peuent departir se ur̃e seigneur ui met 
sa doulce aide et misencorde estoiẽt tous 
ensemble si aideroitt puis les uns aux 
autres Eu tele guise et en tele mamere 
conunc ie uous compte pourons noꝰ 
estre deliurez de cest douleureux et ẽuieire 
seruage ou nous sounmnes tous ensem 
ble a grant douleur et a grant honte et 
a grant confusiou de nous et de noz auns 
Mais sans ares ne pourroit il acom 
plir ceste chose en nulle mauiere du mõ 
de sans peul de mort. Si maist dieue uoꝰ 
dites uoir fait la dauie. Et dieux qui 
par sa pitie deliura le peuple ifrael du 
semage au roy pharaon et a celui la mer 
se ouuu par leur deliurauce et par le despi 
tement de plaraon ait de nous tele pi 
tie que nous soions de cest doulereux 
seruage deliurez prouchainement a nr̃e 
proutit et honneur que dieu le uueille. 
insi ccen tele maniere comune 
uous auez oy parloient ilz du 
bou cheualier tristan eutre segu 
rades et la dame oriefmient tout leur par 
lement si est de tustau. Ilz ne mettent en 
nul autre lieu leur peuser ilz cerchent et 
peusent eu leurs cuers couuuent ne eu 
quele manniere il peust aumes auoir pour 
tustau arier. Car se trouuer les pouoiẽt 
encore en uulle maniere du monde si com 
me ilz peusoient pourroient ilz auoit le 
deluirasice et estoit leur enteute tele Mais 
quant ilz uoient que neus nen pourroiẽt 
faire Ce est une chose que ilz ne sceuent 
que ilz en doiuent dire ne faire et dout m łt 
ilz se desconfortent Car celle nuit deman 
de la dame assez a messire tustau quele auẽ 
ture lauoit amene celle part. Et il respont 
adouc dame or sachiez uraiement que on 
ques mais a mon escient ne ui ie cheua 
lier hors de sa terre par tele auenture cõme 
ie sui uenu. Ie uous di tout plainement 
que ie ne scay nie tres bien coument 
ie me parti de la petite bretaingne ne pour 
quant ie uous en diray ce que ie en croy 
Et lors lui commence a compter tout 
mot a mot sauenture en tele maniere 
comme iele uous ay compte ca en ame 
res Ce que il en sauoit lui en dist de lau 
tre parcie se taist. Quant la dame euteu 
di ceste merueille elle se seigue de la mer 
ueille quelle en a et die que uoirenens sãs 
nulle doubte est ceste la plus merueilleu 
se et la plus estrange aueuture sans uul 
le comparoison dont elle oist onques maiꝰ 
parler a nul iour de sa uie dont elle est 
en si grant menieille que personne nulle 
pourroit plus estre et par raisou car lauẽ 
ture estoit moult merueilleuse et moult 
obscure si que tous ceulz quiloient en 
sont esmaiez merieilleusement. Et qnͣt 
messire tustau lui a comptee toute ceste 
auenture de mot a mot. Il prie la dame 
pour dieu et pour nisencorde que il lui 
plaise pourueoir darnes se elle onques 
peut en nulle mainere du monde si maist 
dieux sire cheualier ce dist la dame ie ne uoꝰ 
en sauroie en nulle maniere conseillier 
ce poise moy en mon cuer moult dure 
ment se ie le peusse ameuder Car ie scay 
bien que ceste chose peust a toumer a gnͣt 
preu a la baulte et noble cheualerie que 
dieu uous a donnee. haa: sire dieirx ce dist 
tristan que pourrons nous faire daunes 
auoir si maist dieux fait elle ie neu scay 
neus ce poise moy ne ie ne croy quil ais 
homme nul en toute ceste contree qui 
nous en puille pourueoir nillement 
Uant heure de dornur est uenue 
Tustan se couche en une chain 
bre entre lui et y seult et herecie 
a de mort 
Car en toute ceste terre neu a nulles car 
ainsi le ueult le soutiuant iayant que 
uulz ne les ose auoir et pour doubte qͥl 
din se conche eu celle chainbre meismes 
eu uu autre lit Celle nuit fu tustan as 
sez plus ꝑensiz quil ne suelt Carla nou 
uelle quil a apris le met en diuers peu 
ser Tout son peuser toute sentencion est 
en trouuer arnes se il aunes peut trou 
uer. Il ne laissera en nulle guise quil ne 
saille maintenant combatre airx iay 
ans a laide de dieu cuidast il bien au tãt 
faire de lui comme du morholt. Moult 
y peuse touteuoies car il ne le peut oubli 
er aleudemain quant il sesueille et il est 
uestu et appareillie. Il est peusis durem̃t 
quil pourra faire. Si seu ua a la dame 
qui ia estoit leuee et la uenoit ueoir. Elle 
lui offre bon iour et bonne auenture 
et lui dist. Messire tistan corent a 
uez uous en nuit dori. Bame fait 
il la dieil mercy et la ure assez auons 
este aises selon les auentures qui ore 
droit courent entre nous. Moult me 
me tenisse a bien paie a pres le peril 
de lamour de ur̃e compaingnie auoir 
en tele maniere comme ie uouldroie 
se ne feust lautre destourbier de la pri 
son ou il nous estuet demourer se dieire 
nous enuoiast conseil en aucune ma 
mere nous feussons assez aise Messire 
tustan fait la dame se dieux me cou 
seult. Il ne mest pas aiis quil soit si 
grant doiumage de tous ceulz qui y 
sont ne qui onques y uendront dine 
il est de uous uous tout seul faites plꝰ 
a plaindre que tout l autre remanãt 
Car de nous ne peut mie graument 
chaloir mais de uous si fait. dame fait 
il or ne uous esuaiez si fort s achiez 
bieu que dieu nous aidera assez prou 
chamement dicu le face fait la dame 
aiisi comme ille peut fairez 
li ou ilz aloient parlaut eu 
tel mauiere entre messire tu 
tau et la dame de leaus Ilz es 
coutent maintenant et oyent sõner 
un cor en la maistre fortesce du chastel 
Et le sor fu si fort souue qu il fu oy cle 
rement pac toutes les maisous du 
chastel le cu lieue maintenaut ꝑtout 
le chastel merueilleire et grant. Car 
les grans et les petis du chistel qui 
bieu entendent que la uore du cor uou 
loit dire. Or tost or tost ne remaĩgne 
Ce est la semence daler a la feste de nr̃e 
ienne seigneur quni orendroit doit 
estre nouuel cheualier.Messire tustan 
qui tout clerement auoit oy sonner 
demande a la dame qui deuant luy 
estoit dame dites moy se dieu uous 
doint bonne auenture pour quoy ce 
cor a este sonne. Sire fait elle ie le uous 
diray il nous couuient cout main 
teuant de cy partir pour aler a une fe 
ste que nabon le noir doit tenir dun 
sien filz ieune cheualier dout il ueult 
ore faire nouuel cheualier En tout 
cest ual ne demoura ne uiel ne ienne 
quil ny couuiengne aler pour ueoir 
la feste et la ioie. pour ceste semence 
faire par tout le chastel Et pour ce que 
nul ne remaingne quil ini aille la fu 
sonne ce cor que uous oistes. Pour ce noꝰ 
estuet aler celle part et uous aussi le uoꝰ 
couuient faire. Car se uous icy demou 
rez et puis y feussiez trouuez leu uous 
occuroit mainteuant que ia autre m̾cy 
ui trouuenez Et qui mocruroit fait 
tustan assez trouueuez qui fait la dame 
Et ou est ce fait tristau quil uoult faire 
ceste feste a uu chastel fuit la dame tout 
le plus bel et le plus couite que uous 
ueissiez pieca mais a mon escient a ce 
lui chastel deuieure plus nabon le noir 
qui en autre chastel quil ait Et pour ce 
qu il est le plus aisie chastel de tout bieu 
quil ait. Or attendous a mouuoir fait 
tustan iusques a heure de mudi po᷑ yseult 
qui trop est trauailliee et pour le mien 
escieut quelle ne fu onques mais si a 
mestier de reposer auain pou iusqua heu 
re de uudi fait la dame pouons nous 
bieu demourer. Car iusquau chastel ou 
la feste doit estre na pas moult gr̃t uoie. 
La dame fait apparxillier a mengier. Et 
quant elle est esueilliee elle se uest et appa 
reille Et la dame de leaus la sert tant cõ 
me elle peut et tout pour amour de tu 
stau et pour amour quelle scet bien q̃lle 
est estraite de toutes pars de hault ligna 
ge et de bon . 
re Car moult sen pouoit et trauailloit 
de tout son pouoir. Ilz se metcencala uoie 
auec les autres du chastel tout a pie car 
cheual nauoient ilz nul nou auoit y 
seult qui nauoit nie apris a aler apie 
et estoit trauailliee oultre mesure ne peut 
aler souuent sarresteut ec durement en 
mi la champaigne a une chappelle qui 
estoit en uu le chemin et estoit celle cha 
pelle moult belle mais de geus u̾ repai 
roit il pou. Quant ilz furent illec uenus 
ilz distrent qu ilz ne seu partiroient huy 
mais ains y demourroient la nuit car 
ilz sestoient bieu apperreus que yseult es 
toit durement lassee ne quelle ne pouoit 
auant aler. Et messire tristan qui desuãt 
estoit de ueoir quil auoit leans entre de 
deus preunereuient et treuue que la 
chapelle auoit este moult belle et moult 
riche meruueilleusement mais pou de 
gens y repairoient. 
cel auoit une touibe moult uche de tou 
Uant ilz orent mengie et ilz 
se furent par leaus aisiez le 
uineulx que la dame le pot fai 
uant il a grant piece regarde 
la chapesle et dune part ⁊ dau 
tre il uoit que deuant un au 
tes choses. Il dist a soy meismes que ce 
est la plus belle lame qu il ueist pieca 
mais et se elle eust este faite pour le corps 
dun roy si est elle assez belle. Lors seure 
uient hors a la dame et lui dist uenez ca 
dame si uerray se uous me saurez faire 
enteudant ce que ie uous demauderay Et 
illui monstre la lamie et lui dist. ueistes 
uous ouques mais a uĩe escient une 
plus belle dame que ceste est. Sire fait elle 
uoirement en ay ie de plus nches ueues 
que ceste nest. Se uous esties a sainc esti 
enue de liauialot assez en pourriez ueoir 
de plus rches que nest ceste, se uous une 
ueissiez la lame heccor de gauues qui fu 
pere bliot adonc diuez uous que ce seroit 
la plus uche du monde. Si maist dieux ie 
ne fu onques la mais ceste me semble bel 
le et uche. Or me dites sauez uous qui fu 
chenterre ouil ua encore pas cemps Na 
bou le uoir le fist tout detreuchier quant 
il sceut qu il estoit de la table rooude Nous 
qui estions en cest pais en tel seruage cõ 
me uous sauez qui estions du royaume 
de logres quaut nous sceusmes quil gi 
soit cy Nous nous assemblasmes ec leu 
teirasmes dessoubz ceste lame que nous 
trouuasies ainsi comme elle est oredroit 
sans faille ce ne uous scay ie pas dire pout 
qui elle fu faite preunerement par nous 
ne la feismes nous pas fanc ains la 
trouuasmes tele comme elle est orẽdroit. 
r me dites dame ce dist tustau 
et sauez uous comnent le che 
ualier estoit appeue que le iaiãt 
occist ainsi Certes fait elle ou il de son nõ 
me soument il moult bien or sachiez qͥi 
auoit nom meciou le petit uudes bous che 
ualiers du monde de son grant si counne 
ie oy puis dire a un cheualier qui le cõgnois 
soit Et estoit estrait de si haute ligme cõme 
est le roy pelliuor de listeuois. En nõ dieu 
dame ce dit tustan de mecion le petit oy ie 
parler aucune fois ce est dommage de sa 
mort.il me fist ia uue bonte dont il me sou 
uient encore bieu pour quoy ie que se dieu 
me deffent dencombrier ie uengeray sa moit 
et la houte que le iaiant a maunt preudõ 
me a faite Mais or medites ma dame 
couument le meistes uous eu terre 
eu la maniere et en la 
guise du royauine de logres armes de tou 
tes aies Si comme leu fait les cheua 
liers enaus. Certes neuil mais nous 
ue peusmes auoir nulles amies mais 
le meismes eu terre tout restu et moult ri 
che chapel en sa teste pour ce que ienne che 
ualier estoit encore. 
Inisi parlant de maintes choses 
demoura lcaus messire tristau 
Ieutre lui et sa compainguie pen 
lif touteuoies Car bien ueoit tout apper 
tement que en grant peril lauoit fortune 
amenc Ilz orent a boire et a mengier a gnͣt 
plente Car la dame en fist assez ueuir d il 
chastel qui pres dillec estoit ou elle auoit 
escient plus de deire Milliers.S 
Este parole uous ay ie dicce mes 
sire tristau pour ce que uous uoꝰ 
gardez au commencement. 
riuiere qui marte est appellee trois pa 
ueillous beaux et uches et tentes les 
plus belles du moude et nabon le noir 
qui ot fait semondre tout sou ligna 
ge pour ueoir la feste de sou filz estoit 
logie de lune part de la ruiere. Et il a 
uoit commande que les homnnes du 
royaume de logres feussent dune ꝑtie 
et les hommes du royaume de norga 
les feussent de lautre. Et il uouloit ue 
oir les quicbe estoient plus beaube che 
ualiers et plus appers. Et si uouloit 
sauoir les quiebe sauoient plus de le 
streune et les quiebe estoient meille 
urs cheualiers et de ceste chose se beoit il 
a soulacier et dediure le iour deuant que 
sou filz deuoit estre cheualier. pour ceste 
parole acomplir quil uouloit ueoir fu 
rent mis dune part cilz du royaume de 
logres et ceulz de norgales dautre. Len 
baille a cculz du royaume de logres .xe. 
paueillons et a ceulz de norgales autre 
taut. Et furent arrengiez les uns aps 
les autres et lune partie en contre lau 
tre. Et ou mi lieu auoit une moult bel 
le place ou ot .ii. escus tous roous ẽt 
deux bastous auques gros qui ne semn 
bloient mie bastons de dedint mais de 
mortel hayne. 
congnoissance d une seue parente. La uuit 
doruurent eu la chapelle et parlereut de maĩ 
tes choses et plus de nabou le noir que 
dautre Austan dit bien tout plainement 
que il loccure se il onques pent haa. pour 
dieu ne coumenciez chose dout uous hou 
nissiez uous et nous s achiez que se na 
bon peut apperceuoir en aucune maine 
re que uous le uueilliez mettre a mort et 
uous ne locciez Sachiez que il nous met 
tra tous a mort aussi les hommes cõme 
les femmes aussi les gentilz comme les 
uillains. Et il y en peut auoir au mien 
Car bien sachiez que cist affaire est peril 
leux et trop grant dounnage eu pourroit 
auenir seigneurs fait messire tustan 
or ne uous esmaiez car par la foy que ie 
doy a tous les hommes du moude. Ie 
ue commenceray mie cest fait si folemẽt 
comme uous cuidiez par auenture Ie ay 
eucommmencie aucune fois plus grant 
par aueuture. demandez uous plus fors 
taut seuleient que ie mecte a mort na 
bon le uoir. Non certes fait segurãdes 
Or sachiez fait tristan de uente que se ie 
piis tenir uue espee ie acheueray cestui 
fart a lonneur de moy et au preu de uous 
et de ce soiez tout asseur que ie ne com 
menceray pas la folie se ie ne la cuide me 
ner a fi eu tele guise couune ie uous ay 
dit. A tant sen dormeut les deux compaĩ 
gnons et les autres aussi. Et dornurent 
tant que le soleil fu leue bel et cler. yseult 
sesueille et demande a tustan sire que fe 
rous nous et il lui dist tout enuant da 
me il nous estuet a faire un mestier dõt 
nous serous deliure se dieu plaist encore 
nous estuet il bien aler .iii. lieues engles 
ches tant a il bieu iusquau chastel ou la 
feste doit estre ce dist leu. Sire fait elle or 
de laler puis que faire le comment. 
Atant se mettent a la uoie et tãt 
font que au chastel uienuent 
Et nabon le uoir qui ne uou 
yloit mie que la court feust farte dedeus 
le chastel auoit fait tendre dessus une 
Uant le peuple fu assemble 
es loges et es paueillons poͬ 
ueoir le ieu de lestrenne et de 
luitir Et du faillier quil uouloient fai 
re Nabon dit a uu sien uarlet ua tost a 
la partie du royaume de logres et le plꝰ 
bel lacheler que tu y trouuens par seui 
blaut met ou champ apres le fais au 
tressi du roy aume de norgales. Sue 
fait il uoulentiers le uarlet se met en la 
partie du royaume delogres et la ou 
il aloit regardant ca et la Il auint qu il 
uit delez le pecheur lamorat tout main 
teuaut que le uarlec le uoit il dist a soy 
meismes que celui sans faille estoit bi 
en le plus bel bacheler et le mieube tail 
lie de tous nembres quil uoie. Lors 
demande au pescheur quil congnoist 
moult bien. dites moy qui est cestii 
qui est en ur̃e compaingine.li uns res 
pont et dit ce est un cheualier du roy 
auine delogres que uous delunasies a 
uaut hier du peul de la mer et demeure 
auecques nous. Or lauons cỹ auiene 
que faire le nous couuient et plus ne 
sauons de son affaire sire ce dist le uar 
let leuez sus et uous en alez a ces esclis 
Nous sommes c̃ tous assemblez pour 
faire ioie Nabon le noir qui sire est de ce 
ste ualee ueult huy ueoir la prouesce de 
ceulz du royauine de logres et de ceulz de 
uorgales au miculx que uous pouez 
si uous deffendez.Car bieu sachiez que 
len uous fera houte et laidure sil onq̃s 
peut. Quant lamorat entent cest plait 
il dist bieu a soy meismes quil ne pour 
roit cest commaudement refuser que 
dommage ue len auenist.Car les pes 
cheurs lui dient . Sire se uous ce refusez 
uous estes mort.Il se lieue en sou estãt 
si bel et si bieu fait comme il estoit et si 
bien taillie que sil feust si liez coune 
il uousist ce feust uudedint de lii ueoir. 
Quant il se fie leue en son estant si bel 
homme comne il estoit ceulz du roy 
aume de logres qui le regardent com 
meucent a pleurer.haa: sire dieu font 
les uus et les autres pour quoy souf 
frez uous ceste douleur ou feismes uous 
le pechie que nous soious en seruage 
sil uil comme nous somnes.haa. di 
eire pour quoy le souffrez uous. Messire 
tristan qui bieu entent la complainte 
que ceulz uout faisant les uus et les 
autres le commience a regarder et bien 
lui est auis quillait autre fois ueu Et 
reu lauoit il saus faille mais toute 
uoies ne lui peut il souueuir qui il est. 
Segurades ce dist tristan cougnoissiez 
uous cest cheualier qui sest drecie dont 
ce peuple est si complainguant sire il 
uiest auis que ie lay ueu autre fois. 
Certes ce dit tristan aussi mest il aiis 
Mais il ne me souuient pas bieu ou 
ie le ui ne qui il est. 
Taut respont le cheualier qui 
delez lui estoit et bien auoit 
entendu les paroles quilz di 
boient si dist. s ire se len le ua plaĩguãt 
ce nest pas menueille Car certes qui ue 
uce uousoroit dire si duoit il quil est le 
meilleur cheualier du royauine de logres 
de son aage auec ce est il gentil homme. 
Car de toutes pars est estrait de loyal li 
gnage. En nom dieu sire ce dieut les 
cheualiers se ce feust lancelot du lac que 
len tient au meilleur cheualier du mõ 
de Si lauez uous assez loue. Et quant 
uous tant en auez dit dites moy sil 
uous plaist comment il a nom pour 
sauoir se ie le conguois uoulentiers 
fait cilz par mou chief. Or sachiez que 
len lappelle la morat de gaule si maist 
dieux ce dist trstan ie congnoissoie bien 
que ce est lamorat dont ie oy dire tant 
de bien. Et certes ie cuide bien que ce 
soit le meilleur cheualier du monde de 
son aage Et certes sil longuement uou 
loit demourer en cest ual uoirement se 
roit ce dommage grant.Si maist dieux 
fait segurades ie me attens bien a ce 
que uous dites. Et ie congnois bien 
orendroit que ce est iamorat degnule. 
Ainsi parloient entreulz de la 
morat il uestoit pas enesmay 
Ide uen du moude mais pour 
taire ce que les pescheurs lui dient sen 
uient il droit a lescu. Et se cissiet deuãt 
pour attendre celui qui de lautre part 
deuoit uenir. Mais il ni ot une grau 
ment este que de lautre part uint un 
cheualier pour esprouuer le quel scet piꝰ 
de lestreune ou cil de logres ou cil deuorga 
les. Le cheualier dist a la morat a cest 
point sommes uenus a lespreuue poͬ 
sauoir la uente du cheualier de uorgales 
et de logres. Lamorat lui respont atant 
et dit Or sachiez sire que pour moy seul 
ne pour uous ne pourroit on sauoit 
la uerte de la cheualerie du royaume de 
logres et de norgales uous deffendrez 
la uĩe part au mieube que uous pour 
rez et ie deffendray la moie si feray ie 
ce dit le cheualier. Ce sachiez uous de ue 
rite. Atant preut chascun sou escu quilz 
nfont autie parlemennt et saisisseut le 
baston et laissent couire lu a l autre m łt 
bel et moult comtement si nont ilz 
pas graument geitez cops lun alau 
tre que le cheualier conguoist bien a soy 
meismes que lamorat scet plus de les 
Uaut nabon uoit cestui fait 
il dist a ceulz qui dentour lui 
estoient que uous semble 
trenne que lui bieu en fu a nabon a bon 
maistre apris. Car islin a ia deux cops 
donnez dont il leust mort se il uousist 
de tout le meueur ce congnoissent bien 
tous ceulz qui lestremie regardent Na 
bou dit a ses parens qui delez lui estoi 
ent que uous semble de lestreune de 
ces .ii. cheualiers. Sire ce dit un cheua 
lier legierement peut on ueoir le me 
illeur. Se le cheualier du roy aume 
de logres feust felon en son cuer. Il 
eust mort sou compainguon ia a bõ 
ne piece uous dites uoir fait nabon 
le noir. Il est bon cheualier cil du roy 
aume de logres et ille resemble bien. 
de nostre cheualier du royaume de lo 
gres. Sire dient ilz il se preuue bieu 
comme preudommne. Si maist dieux 
dist nabon a merueilles me plaist sõ 
affaire. Et mon seigueur tustan qui 
est trop liez de cestin fait seu sousust et 
dit a segurades que uous semble de la 
morat. Il ne men semble se bien nõ 
Ce est trop grant douunage et trop n 
grant perte que dieux uoult ouques 
souffrir que aueuture lapporta en cest 
pays. de ceste auenture sont a merueil 
les liez ceulz du royaume de logres que 
le cheualier de norgales est uaincu. 
Mais ceulz de norgales qui sout do 
lens a menueilles et a deshonneur 
leur toume cestui fait. Et nabon qui 
graut talent a de uieulx ueoir la for 
ce de lamorat dout il est durement 
merueilleire pour ce quil uoit quil 
est encore uu eufant couuuaude que 
ceulx de uorgales se reuengent de la 
houte que cil leura faite. Tout ainsi 
comme nabon le commauda le font 
ceulz de uorgales et uout entreulz et 
eslisent le plus bardi et le plus preux 
a leur escient auisi recõmeuceut la mos 
lee ceulz de logres et de norgales autressi. 
amorat qui encore estoit uns 
eufes le fait si bieu de lestre 
ame que nul ne remaint en 
plus assez et qu il est plus fort. Ilz lais 
sierent laataine mainteuant et diẽt 
quilz neu feront plus commeucier 
Seigneurs ce dist nabou est donc la cho 
se a ce menee que la partie de uorgales 
qui estoit si graut en ceste place est uaĩ 
cue et dechonuouree par uu seul hõme 
qui eucore est un iouueucel uous uoꝰ 
aliez si loant et disiez si graus boutez 
de uoz cheualiers, et ore uous estes prou 
uez si chetiueuent Certes uous uy a 
uez honneur nou aurez uous en ma 
uie. Car uous serez des oremais ap 
pellez serfs des serfs Et se aucun du 
royaume de logres uous meffait ia 
certes uous neu aurez oroit ceulz du 
royauie de sogres ont gaaiugnie a 
cestin point si grant houueur que ia 
mais ne les claimeray serfs mais ⁊ 
fraus hounnes et uous serez serfs ap 
pellez pardurableuent. Et lors se dre 
sce eu son estant et gette a terre un ma 
tel quil auoit a son col. Et dist si haut 
qui estoient en la place le porent bien 
oir appertement que ceulz du royaume 
de norgales qui sont bien plus de Mil 
ue peuent ce iouuencel mettre au desso 
ains les a tous dechonnourez or uerrõt 
ia de quel pouoir et de quel force est na 
bon Or pourrez ia uroir se ie tout seul 
uail plus au besoing que tous ceule 
de uorgales qui taut sont cy comme 
uous pouez ueoir appertement D 
contre lui quil ne moustre quil scẽt 
uoant il a dicce ceste parole il 
se uust ou champ et sen uient 
droit uers lamorat graut pas 
et pieut lescu et le bastou et lui dist sire 
cheualier gardez uous de moy Or est 
mestier que ie moustre se ie scay plus 
de lecteuue que ne sceuent tous ceule 
qui eucontie dous seu uindrent cy as 
segier. Quant lainorat uoit le iaiant 
qui estoit trop griit et un des plus fors 
hommes du moude il est espouente du 
rement. Car ce scet il uraiemient se ilz 
le peuent prendre aux bras il est alez 
Et non pourquaut ce le recouforte qu il 
cuide assez plus sauoir de lestreune que 
le iayant mais il nest pas si comuue il 
cuide maleuient seu pouna deffendre 
Car le iayent est de trop grant force et 
soet plus de lestreune quil ne faic. Quñt 
ilz sent uenus aux escus. Ilz comuien 
cent a feuir de la couuerte Lamorat qui 
forment se doubte se ua gardant tant 
comme il peut. Car il uoit bieu aux pre 
uuers cops getter et dediure de lescu es a 
remettre le pie auant et par mesure que 
le iayant scet moult de lectremie ⁊ quil 
ueult moustrer a tout le peuple que il 
nest mie appientis amainie eu hault 
Et puis gette si quil ne fait mal ne en 
nuy a lamorat et le fiert uns petiz cops 
Et puis lui dist sire uassal une autre fois 
uous gardez mieulx et mieube uous cou 
urez de ceste part. Car a cestui point uous 
eusse ie iehaignie se ie uoulfisse. 
des or pleust a ur̃e seigneur que ie feusse 
eu lieu de lamorat oreudroit ie uous cui 
deroie deliurer du iayaut que iamais ꝑ 
lui ne seriez airestez Or me dites fait se 
gurades couiment ce pouiroit estre ie ne 
uous diray pas quil ne soit plus fort 
de uous. Et quant il est aiisi garui cõ 
meut le pourroit ien mettre a moit. Tu 
stau respont adonc et dist. Seguindes que 
uous diroie ie uous mauez ia dit que 
uous me faitez ia faire tel chose que ie 
ue feisse mue uoulentiers mais touteuoi 
es le feray ie pour uous moustrer coui 
ment ie le pourroie faire et mettre a mort 
Uant trstan uoit lestreuue et le 
deduit du monde dont il plus 
sauoit que uul il dist asegura 
deux choses sont dout ie ne cuide auoir pe 
ril eu cest monde le ieu des esches est luu 
l autre est de le ieu de lestremne. de celui mo 
se ie bieu uauter seureuient sur toꝰ ceube 
que ie onques ueisse pour quoy ie di que 
ie uouldroie ore estre eu lieu de lamorat et 
se ie adouc ne deliuroie tous ceulz quil 
tient cu prison Ie uouldroie que len uie 
coupast maintenant la teste. Or sachiez 
fait segurades se uous tant en sauez cõ 
me uous dites nous eu se rous huy de 
liures. Car uous ueirez ia maĩteuant 
que le iayant sera de liure de lamorat si 
feul demauder entre nous qui sommes 
du royaume delogres sil ya nul qui sa 
che de lestreumne dieux le face ce dist tustan 
ie uouldroie ia que ie feusse per a per en 
oe iayant . 
insi uout parlant de ceste cho 
se segurades ec tustan tristau 
uouldroit ia que lamorat cust 
le champ deliure. Et il auint assez tost 
si comme il desiroit. Car quant nabõ 
uit qu il auoit la morat meue a ce quil 
ne pouoit mais en auant quil le peust 
mettre a mort sil uoulsist il dist a soy me 
ismes quil ne loccirra une. Car trop se 
roit grant folie et feloume se il a mort 
le metroit. Et pour ce se trait il un pou 
aricre et dist a lamorat. Sire cheualier 
se dieu uous saut dites moy cõment 
uous esces appellez. Se dieu maist ie uoꝰ 
prise moult de laage dont ie uous uoy 
pour ce rous lais ie a tant a atine tout 
soit il ainsi que ie uous puisse mettre 
a mort se ie uouloie. Mais ie ne uueil 
mettre a mort si preudomme comme 
uous estes bien uous leu encore laissier 
uiure. Et cil qui toute paour auoit le 
uiere moult. Et dont sen uient asse 
oir entre les ꝑescheurs dont il sestoit par 
tis lors se retourne le iayant uers ceulz 
du royaume de logres Et dist si hault qͥ 
tous le porent clerement ouir et enten 
dre. Seigneurs cheualiers du royaime 
de logres a il nul de uous qui tant sache 
de lestremie qu il se ꝑuisse de moy deffeu 
dre si uiengne auant. Et que ferez uoꝰ 
tustan ce dist seguuides or auez bien la 
ur̃e querele se auisi est que uoꝰ sachiez 
tant de lestreune conuue uous dites 
nous serons hors du semage et il aus 
si. Car a cestui point serez uous contre 
le i ayaut seula seul. Segurades ce dist tu 
stan sachiez se dieu plaist que ie uous de 
liureray huy et se ie ue uous deliure hui 
tous ie nauray iamais houueur ie 
scay bien certamemient que ie occrauy 
le iayant assez tost et mettray en paour 
tous ceulz de sa partie qui cy sont. Et 
mainteuant que uous le uerrez cheoir 
si criez or a lame du iayant ceulz serõt 
si fort ecbahis quant ilz orrout ceste nou 
uelle quilz nauront puis pouoit quilz 
se deffendent contre nous eu tele manie 
re comme ie uous di pourrous itttre 
Uant ilz out pris lecir plait 
entre segurades et tristan en 
tel giise comme ie uous di 
Uaut il uoit quil prent lescu 
et le baston il dist Sire cheuali 
er se dieu uous doint bonne 
promet que tout ainsi le fera il. 
guoist fors par semblant. 
pee. Nabon puis que au ieu sonimes 
uenus huymais te garde de moy Car 
ie te ferray se ie onques ꝓuis mais nõ 
nie iusqua la moit. Ie me garderay fẽt 
tristau se ie puis uous meismes qui 
dites que tant sauez de ieu gardez uous 
de moy Car ie uous di que ie uous di 
ferray selon mon pouoir et na don dit 
que de ce na il paour. 
auant nr̃e deliurance. Et segurades lui 
tustail le dresce en son estant si grant 
et si bel come il estoit que tous dient 
que onques nul plus bel homnme ne 
fu ueu que tristan est en sou estant et 
dist. Sire se ie cuidoie que uous me te 
iissiez couuenant de ce que uous ma 
uez dit ie me mettroie en ce dedint le 
iayant qui bieu cuidoit que en tout 
le monde neust homme qui tant sce 
ust de lestrenne comme il faisoit ref 
pout eu sousnant pour faire ioie ⁊ lie 
sce a ses pareus ueuez auant seureint 
Car se uous uous pouez de moy deffẽ 
dre de lestrenne Ie le uous ay prouns 
uous serez frans et uous en pourrez 
retouruer ou royaume de logres tout 
franchement tristau se met auant 
quant il entent ceste nouuelle et seu 
ua tout le petit pas uers le baston. Qnͣt 
il est uenu iusques au iayant il prent 
lescu et le baston. Et le iayaut qui le re 
garde et tant le prise par semblant que 
plus ne le pourroit prisier quil ne le cõ 
auenture dites moy uie nom tustau 
respont tout hardiement nabon or sa 
chiez que onques mon nom ne celay 
pour paour que ie peusse auoir dõme 
qui mal me uousist faire nou feray ie 
a toy sans faille Sachez que i ay a nõ 
trstan. Cõment ce dist nabon ce dit na 
bon es tu donc tristan cheualier dont 
tout le monde parole et dont ie ay oy 
tenir si grant ꝑlemeut. Ne scay que l ẽ 
ua de moy disant ce dist tustan. Ie sinta 
stau le bou cheualier dout tout le mou 
de parole. ie sui tustan sans doubte. Tu 
stau ce dist nabon or mesc il bel quant 
ie tay trouue en ma prison assez me 
puis ore plus prisier que ie ne faisoie 
deuaut cestui ieu que uous uoulez ore 
eu commencier ce uest pas le ieu de les 
Taut commeuce la meslee tu 
stau ne ua mie moustrant qͥl 
sache taut de lestreune ꝯme il 
eu scet pour ce que le iayaut qui nap 
percoit mie comment tustau se ua cou 
urant ou ieu de lestreune si dist bieu 
a soy meismes que tustan ne scet nens 
de lestremie. Et tustau moustre qu il en 
sa che pou pour le iayaut mieulx dece 
uoir et se ua descouurant une heure 
et le iayant le fiert un petit cop mais 
mal ne lui fait Et puis dit cõment te 
ua tustan que te semble de lestrenne or 
peus tu bieu ueoir que ie teusse blecie 
se ie uousisse ce scay ie bien fait trstan 
une autre fois te garde mieulx ce dist 
nabou sire feray ie fait tustau. Lors re 
commence lestrenne et sen reuient li 
uns uers lautre. Et tustan dit adonc 
a uabon. Barde toy bieu de moy Car 
ie te ferray se ie puis Et cils respont eu 
sousuant ie men garderay bieu saus 
faille tustau qui bieu uoit et conguoist 
que le iayant sest asseurez et quil nen 
tent mie graumient a soy comuir fors 
que a getter cops petis pour moustrer 
au peuple quel courtoisie il faisoit a tu 
stan et combieu il sauoit plus de lestre 
une que lui quant il a grant piece souf 
fert. Il uit que buy mais est heure de 
uieuer ce a fin quila en proposeuient. 
Il hauce le bastou qui fort estoit et gette 
a teire le iayaut si estourdi qu il ne scet 
sil est iour ou mit. Et le iayant getce 
un plaint si grant ec dist a tristau tu 
mas mort Eucore nestes uous pas 
mort ce dit tristan. Mais uous mour 
res auant que uous eschapez de mes 
uains. Et lors lui donne uu autre 
con si graut que al chet iuoit 
tcerera 
qͥulpeut et cue or a laine du iayuit 
or llame du iayaut. Et se touuudroit 
a me espee qui peudoit a luis de letente 
du layant et la preut Et quant il en 
est saily il ne fait nul semblant qu il 
eust paour ne doubte. mais la ouiluoit 
le filz au iayant qui deuoit estre nou 
uelcheualier. Il se toume celle part. 
Quant le uarlet uoit que segurades 
uient uers lui lespee traite et quil le 
ueult occure.Il ueult tounier en fux 
mais il ne peut. Car segurades qui le 
uens ataingnant luy donne uusi gnͣt 
cop quil lui fait la teste uoler eu my le 
charip. Quant ceubx du royaume de lo 
gret uoyent le filz et le pere niors. Ilz cou 
reutadonc tout aussi desarme coume 
ilz ctoient arinez.Mais a celle fois ne 
leurcault ne arneure ne autre chose 
tou sont mors et detrenchiez en pou 
de heire si quil uy remaint nul. Et 
poir ce quilz ne reulent que les corps 
aieit taut donneur quilz soieut enter 
rez lo gertent ilz en leaue 
de crualiers que dautres geus que du 
royaumne de legres que de cel ui de uor 
galss plus de trois Milliers qui iamais 
a mon escient ne feussent deliures de cel 
Uaut seguuides uoit li iayãt 
a terre. Il uy fait autre demou 
race aius se dresce au niebx 
N tele guise comme ie uous 
compte retut mort nabou le 
uoir qui tenoit en seruage q̃ 
le pusou se auenture uy eust amene 
incilre tustan le bou cheualier qui en 
celle mauiere les deliura comme ie uoꝰ 
ay euise ceulz du royaume de norgales 
et du royauie de logres qui deliurez sõt 
pa la mani de tustan firent la feste et 
a oie greingneur que le iayaut ue sa 
uit appareilliee. Et quant ilz orent 
ꝯfait ilz alereut saisir les aunes du cha 
sil pour faire lin feste et cueut tous a 
hulte uoie Tustau bieu uieugnez uoꝰ 
plir uous somnues tour iez a deliuran 
ciet ostez du greingneur seruage ou 
oiques peuple feust seigneurs fait 
tistan onques a moy neu sachiez gre 
uais a diell. 
raut est la ioie et la feste qu ilz 
uout illec faisant de mon sei 
gueur tristan celle uint. Et len 
demain yseult qui bieu sauoit que ceulz 
de la pecite brecaingne estoient moult a 
malaises de ce quilz ne sauoient ou ilz 
estoient dist a tustau. Sire or nous en a 
lons. Et tustan respout uoulentiers pu 
is quil uous plaist. Mais nous ordene 
rous auant eu qui seigneure ceste terre 
N la uuit tindrent les cheuali 
ers parlement. Car tristan 
leur fist entendaut quil sen 
uouloit lendemain partir Or accordeut en 
treube a qui la terre remaindra et eslisent 
cel preudomme entreulz qui bien le puis 
se maintenir. a ceste parole respoudeut coꝰ 
et dieut. Messire tustan uous lauez con 
questee. Il est droit que uous laiez et noꝰ 
la uous quittous Car ceulz qui demou 
ier uouldront tendront terre de uous et 
uous ferout hommage et feaute. Et 
il respout et dit ne plaise a dieu que ie 
laie empeuse. Haa. messire tustan pu 
is que uous ne uoulez remauoir pour 
dicu assignez nous qui nous receurõs 
pour seigneur. Et il peuse uu pou et 
puis respont. Priez lauiorat que il re 
come la seigneune de cest pais et quil 
soit uostre seigneur. Lors seu uient tout 
le peuple aie piez de lamorat. Et ilz lui 
prient moult doulcement que il la terre 
recouie. Et illeur respont uraiement le 
sachiez que de tout ce ne feray ie reus 
pour louune qui prier men sache. Que 
iez un autre seigneur. Car a moy a 
uez uous failli. ueez cy segurades si le 
requerez de ceste chose et ilz leu requierẽt 
Mais il sen escondit moult fort. Et nõ 
pour quant tant leu prie messire tu 
stan et les autres cheualiers qui illec 
estoient quil ottroie du tout a faire leur 
uoulente et leur requeste par tel couue 
uant comme il leur dira orendroit.Si 
re dient ilz or dites donc uoulentiers i 
fait il uous sauez bien que ie fui un che 
ualier errant qui ay acoustume a por 
ter ares touteuoies pour ce que ie 
ue uous pourroie tenir compaĩgnie 
maiidra il aucc eulx. 
puis que ie feusse si sain et si haitie com 
me ie sinore. Et pour ce le uous di ie a 
uant que ie en ceste chose me mette ou 
uous me uoulez mettre que se uous me 
faitez remauoir entre uous Si comme 
uous lauez pourpeuse quant ie auray 
demoure a ma uouleute Ie meu retour 
ueray ou royaume de legres pour ac 
querre cheualerie si comme i ay acou 
stume Et ꝓuis men retoureray a uo 
Sire tout ilz que dites uous nous uou 
lous que ceste chose soit a ur̃e uoulente 
et a ur̃e plaisir. Et il dist que donc re 
ais ie uueil que tout oiendroit 
pour honneur de mõ seigueur 
tristau qui cy est et pour sa 
franchise. Nous sauons que auant 
quil ueuist cy estoit cest ual appelle le 
ual de seruuage. mais pour ce fait segu 
rades que mon seigneur tristan la de 
liure pardurablement soit cest pays 
appeile la franchise de tustan. Et tous 
dieut que uou uom a segurades don 
ne a la ualee. Et encore est conmiu 
uemeut son nom par toute eugleter 
R. 
Cy fius le ners et detrenier uire de 
guiron le courtois. 
