gioiiiiii. cymoi iuriber amere aurab de 
ĩos gica gri tucor io douranoe. suixi.mur 
oiupo autanugra griuoixib odo uatd gritnar 
de . O out sont. Esout pout. Emolt 
ualut. E tant ot auec soi noble chrie qesc 
ne fust lagrant ioliuete qil ot ensoi tout ad̾s 
E legrant soulaz qil auoit en son cuer. bic 
peust ailoir mis ens̾onten.tou les cresti 
ens᷑ ensa subiectien. Qant il coment 
arrriginer bien.ccce. an furent complii 
qe nosire feignor abii crist auioit este mis 
encro ne guepes qnũ nẽ pocnt auor.D 
celun tens estoit lempereres de rome desi 
tres grant pooir. qe tuit li paicu qrd̾mo 
roient dus ⁊ en lafin tunde la grant lirento n 
ient treusage chasqun an. Entel maim 
ere. Et entel guise cum il meesmes lauo 
it establi. Eiance quacelui tens estoita 
ielee. Gaule. estiit subiecte arome. eli 
reudoit treitiagi A actrant bretaigne. q 
E 
grant 
ualor 
ant 
puis 
sance 
degr 
ant 
enu 
oise 
ure. 
feplaĩs 
uerge dautrui neporent ił corre de tel ꝑ 
uissance ciuncil fesoie̾nt ocuant. Eleui 
pereres constatius fu auqes achoisor d̾ 
ceste amenuussance. En qore dusqalii. 
furent bien li autre empercor si roid: esi stret 
acpar force epar pooir seignorissoient tout 
lemonde. Et estoient trop redoute. Eqd̾ 
piroie. cesar. prome estoit tout lemonde. 
¶ tout lemonoe estoit ensa maur . 
Celui tens qege uos cont au 
oit rome treusage d̾ la grant bre 
taigne. M es uoiremant pino 
Ieliuis : oterpandegron. aiꝑere fu douroi 
artus comenca areignier enla grant breai 
gue ⁊ il furois detelui roiaume nerenti 
Nleroiauine delogres treusage aronie : oin 
ffu ocis inmessage ⁊̾ rone.ꝗelen imanda. 
porreceuoi letreusage qe cil del rorauinede 
delogres guoient renou longemant. C 
puis ꝗccil deroie uircut qelo mesiagei 
yauoit este einsint mort. ieussent il uis 
de grant forcedegeut. Mes ꝗaut il uir 
eut ꝗe apres lortii. Uterꝑ andegrou orine 
ca areiginerlirois artus si for si 
uissant ꝗe merualle estoit ꝗ eueoi 
orentroit est apelec engicitita uioit treusa 
ge rendu arome mout lonc teu . Cata 
roie trat licrestien. epres qe tuit li paie 
rendoient acelus tens treusage alempert 
derome. E tuit letenoient aseignor: lo: 
oꝵ estoi̾ent ad onc lemperere d̾ rame chata 
un d̾ grant pooir. Edehaute ualor. Efu 
rent ensi grant pl ont qu seignorissoient. 
tout le moide parforce epar pooit ousaat 
ant qũ se comencicrent a cuclinie ⁊ ahumi 
lier as comandemen det as establisseme 
des apostoiles des ia desus auoient il este 
mout loriquemant seignors gepout lemon 
de. Mes des pis enca cemerica lorgr 
suit gleire aapeticier. elca haut pooir 
enemuner.pus qu umeriee soiss 
sip 
trent couseill entre caus ẽseu retuitis 
distrent qil ni manderoicur 
regarderdient aqoi limisuirt porue 
Cuisuit remest qu nimauttp 
il uircut qeli rois aitus comeuci ac pistre. 
chasquii ior cie foscce e teppoir. Euileo 
menca atenir hes guiu coꝵ. Ces gram en 
uoiscares. Etuir libon ch noumondie 
sienacitnt auenit ai̾on hostel. C ũ cou 
toa acusorcier ⁊ acruutre deforce etiepooio 
lus eplus oes celuttens ncrenoicntĩet 
re. treulagẽ anullẽ ĩtigicore ndi is 
des qatant qe charle mames liem tie 
conqist engle terre p arfurte decha Et 
es lors hyendi ungrant teus treuso. E 
qant il uint en eugleterre. si trouua asse 
des oures del roi artus. Edes chrs deli 
table roonde. E lors dist ac uoiremant 
auoit eu lirois artus cuer denfant. qi auoit 
en tant ensa compeignie d̾ preudes honi 
es. ede uasilan chrs qr onqes nus inor 
⁊ ei rois nen auoit cutant. si si uauoit co̾ 
iene ettout sou aage ꝗCim poibeterre. 
  pant uaen nu tout u poree 
NE 
lui t̃ 
ens ce 
dit li 
cou 
ꝗei 
tois 
ait 
fu ce 
rou: 
  dlit 
iaumꝰ 
Iꝑdo 
Llcres 
ensa subiection par force debons cħrs. Ces. 
paroles dist charle mames del toi artus. ꝗaͣt 
duint eu engletat̃e. Mes porce qecist aontes 
Inapaitunt graument anostre matire. men i 
uoill ge tare ataut. Eretorner au proep 
 
epois porli odiuue demonstrance qr por putre 
chose uoit uui empereor arome ꝯegrant ẜ te̾s 
uic¶Iame duremant. Degrant ualor. De 
cleo paroles. Mont auoit este retoutez ꝑ 
rauoe ⁊ enqore estoit. Son non uos 
enge lign e auant.uicli home estoit 
G es d̾ son iage eitõit cauoisie uolis. epł 
ains de paoles ioienses. Et trop uolnitiers 
se d̾ duisoit en chaces d̾forest. edenueres. 
u celui tout oroitemant qelirois artus f 
u corone.li fumaude li tecusages des pa 
adeor de rome cuinge nos cont auint qe 
empereres dona sa fille aungentil home 
qi enson hostel auoit lonc tenz demo 
Bor cele grant feste ueoir sascmblerent d̾ 
maintes estranges regions. tugligenta ħ 
ome. rois. dux. contes. ech̾rs. Mout fu 
Qant laioie elafeste qifu faite acez noces 
Lempereres meesmes qusi uiell home estoit 
fer grant ioie por sa fille. Duit sunt emoie 
⁊un ⁊ autre.m anull quoie ne face. La 
oucele feste estoit greignor. clipales deleᷤ 
gucurꝗdan ꝯauco do quixsd aiauo ĩooa 
Ud osdn.Idiu ob ahiudid i nonã aiorop 
oꝗ tauuo uoiq aicaio nꝯN. aioon po aio 
re deuone qc ia auoient leieuz mengie. 
Elempercres fu enun suen pales. si nebe 
uianti esi noblemant cuni a enipereor coitie 
nt. Et il sed̾ruisoit ouses barons de ꝑa 
roles. ed̾ soulaz. Cuos leiens uenir im 
des ualle sela chambre lempereor qi uiẽt 
la eriant taut cum il puet. Euieꝵ grnnt 
epetit. li leous del empereor est eschape. 
Bien sepuet teuir por mort que il enont 
puners . 
puissance auoit esit.. C cortois. C.d̾ 
iens. or ⁊ argent. ebestes diuerses. ⁊ hom 
es. efemes. dames. puceles. tresor riche 
lifu mande acele foi. Ontreles homes: 
qi encel treusut ł ssirent in ande. lifu ina̾ 
de ungentil home paicu.geuue bachaler. 
amerucilles prou efor. ⁊ aueclui uint in 
suen frere. Cil gentix hos estoit enqore no 
ueaux cħr. Et auoit uon. esclabor. Et 
estoit ne debabiloine lacite. Auecli estoit 
sa feme uenne. qua auoit eu delixiii enf 
Nam. Eli mameres des .xii. enfon auoit 
non. palamedes.porlamor diri g̃ien aioli 
qr palainedes auoit este apele. neu pet 
es uaucit pas plus d̾.xxx.ara dacge 
C eliuteu ꝗc etlui teresage fu ni 
ande entel macriere acclui emip 
pseue ennn leꝑales  
D aon nrrosiys iurib. foii 
maintenant qe cil deluiqu en 
tendẽut deste nouuele.porte qil squoient 
certamemaut.qe d̾ trop guant force esto 
it li hons. E qe ia estoit autre fon escha 
pez.Et auoit fait quant domage treget 
ulna tendent netencqoi liu coment cr 
fiue citament. et eliuitici ił pasen auplo 
hastiue maer qul pernt entel maniere ac 
nͥcais matent. lautre. Liperes mateait le fil 
nele fil lyperc. Eqendirore. tuit sen fiuet᷑ 
ausint cuin sil ueissent lamort uannr. Acr 
lra point moustra lempereor qu estoit d̾ ħ 
aut cier edefier. Et auoit uorremant 
cuergempercor. Qar qaut il uit aetuit 
si hom: ser stuent fors. il dit qil demorra. 
nei ue fiura. Sil p̾uoit illec anorir. Es 
sicinez qen tout le pales. nauoit remes f 
ors lemꝑercor. E celui paien qi. eselabor 
aoit nom. eqi alemperoor auoit este ma 
H ĩauco in gon ab̾ uimis: Ugoneuo 
estoit d̾s hant ardemaut plaais qapaiie 
ꝓcust les tronuer unplus bardi bachal 
lex difu 
Qant ilud̾ tẽ qctu̾t seu fiient. il senuoł 
oit frat auecles autres. Eneporqiant qut 
il oi qe lempereres remanoit. il dist qil r 
maudroit cuerroit quuend roit deceste cho 
se gel ampestres mioroit il uoloit anec lus 
morir Sil eschapeit il eschaperoit aueclui 
Barcele ententior aunige uos di demora le 
Leim. esclabor. aues lempereot 
Esi meruciscuse ac trop fuit har 
di dutemant qu outauce neuit delui. Et 
il uenoit tout en sangletez de dieus homes 
qͥl auoit ocis emine chambte celeien. 
Qant lempereres leuoit siensanglete cum 
il estoit. il nest mer ueille sil apcor. Orse 
se repent dece qu atant atendu. Mes cist re 
pantirs est atait ceuoit ilbien. qarlilions 
est ia deuant lui aienu.Qant asclabor uo 
it ꝗclemipereres atent lagrant asprete del li 
on. Il dit ason meesmes. qor seroit il trop̃ mi 
auues se il qi estoit grunes houi eforz as 
se ⁊ hardi nese metont enceste besoigue. p 
orlempereor qi sis sires est enieli honiseil 
por son seigcuor mueit. Cesera qlant honor 
se il puet l. lions ocie il en aura gierers 
ou baut . Grant eum ũ poria aler ga 
rantir uat lempereor enceste besoigne sil 
enqes puet. E celidone grant re coufort. 
en crit perill. qu tient lespec bele ebone. 
Uant il orles nonutles qeli hiox 
ostent eschape.eqũuenoit el 
pales il enfu auqes esbah 
Bres ce ne c eniora gueres. euos 
lei en uenir le lion. Si fere beste 
dent ũ potra gran coux doner secuer ue 
li faut. ace qu est for asse 
Uant iluoit le lion apionchier 
qi uenoit les granz sauz ners le 
pereor. il le met deuant lenipẽ 
scorson scignor lespec traut.ciuent lelion 
araignant quale uolont prendre. SS. es il ne 
puet.q.it esclabor hõene ꝯelospec trelich 
Nant parini lateite sigrant cop qille fant 
totit nulqes dens.A ibens chier cuuicu 
ꝗlamort est feri A sẽneaut par fi 
neforce Sas ṅ nepuot qil uar sorli 
receurant clidone imantrecensigil lecit 
Q aut il aleboinociõ. il romeflespres el ẜ 
uenre esen uait deuant lem creor. Qlil 
cadine. alemꝑ arere qui enqorẽ eitoit esba 
i ⁊ espoente dela ꝑcor qil auoit nẽ enqore 
nepooit mie tres bieu parler dant a es 
euson pooir redornez il tiemande aesclaber 
qies tu ua s sire fet il gesui uus uostre sens 
quuantier uos sai trcarde debabũcine d el ser 
uag seues.sauor Ceiteo cednt lem enres 
tuas cifast lepongãar ardenatt Nc pis 
mes sinda ulłm ahage eten tenu 
ce gueterddu uml partiert ala hag 
remoi. Narso nobien ꝗetumas Ielium 
eportia C ors estore seto nefuluea 
Eemnperere qi pecelis auantinr est 
iqn amerueille fait q̃es ligmes 
paller euenir sũs. Glog mi 
semant laue fait tine ilnese uui 
temes auias. qegenesoie ilidr. Q or ⁊ e 
nos er duices manucise nant Cil ne seuet 
Nerespondit. Q ar bien seuent qil lordit 
hioir. Qant il suut leran tuit lienui ⁊ il 
noient aclempereres est auaes repaire en 
lui. use trnent aiers lelion. ele regard ent 
C potte qul qi oient ueraiemant qelempe 
reres leust ocis. desanam. qar desclabor. ne 
se preissent ñ garde enuulle manneie qil 
cust si hant set enpris. Dient il entiele ⁊c 
uoitemant fuce fait cem pereor ⁊ cinpiise S 
si hant horẽ cnmildou estre.n 
poit bien teira. teire auitel hõine. C ot 
bicu ose menenafui as d onr fuit ant ꝑ eom 
Q ant lemperens et doestoibicng̃t. qil li 
amorent a respant si hautenant ꝗe fuit le 
poent bien enfendir .etnt: Ccitea uoaem 
ant facc̃biai fet qra emptreor apei tendiroit. 
Q arce fu haut fait sanz doutance. si uel fis 
pas cuipercor. G enel fis pas. cenosu go lu 
en qetuit le sachent aperceinant ancois lefut 
cut haellers qibicu nia d̾ mort garinti. e 
lers lor monstre. esdlabor. Eior conte coment 
masistotmis haroiemant Miedlui far fou 
o bngis mot amot. cinsint cumgele sios au 
 
Bant uic fucut. egiuit stste 
buon tdemperecactetdi 
Q tuis ¶ se deuans an 
ie gumie. gue ueiise. pralos ies 
niesele: ontu graguco ar 
irlino ĩ elicuser Ed 
sagiers qi de gaule estoit uenuz tout nouuele 
mant ⁊ el roiaume delogres auoit il este. ⁊ 
D Irar icari auruiucaco nr dils aiomꝰ 
ꝓuidiud Iuod̾ ad̾ anor nib raduodiuri aux 
⁊diuoi ĩꝑdii ied urd ꝯppo ꝯeuxui nouri 
nond i. noodlonoro. Sauopp̾e nimrioa pe 
reparier en son hostez il est mout ioiant 
duremant grant partie por oir les nouue 
lles decelni pais. Eporce qcli messages. 
estoit repairiez sainz ⁊ haitiez quibien est 
oit undes meillors chrs dela meison lem 
pereor ⁊ un ses meillors edes plus reno 
mez. Qeuos diroie. grant ioie firent 
egrant feste auch̾r qant il le uirent retor 
ner del roiaume delogres saui ⁊ haitie. lẽ 
perere qi autoiaume delogres uoloit mo 
ut grant mal ebien sauoit sauoit qeli 
uoiꝗo.Roui aicrilo uoabo ourdiaia.gica 
uourist decele region oir tels nouueles qi 
uorodi anꝑuor GindsIuo auoui alu dyi 
⁊ uoꝑimi inua in .aiour. ꝓmiuio auꝑm 
nou gopob.noiio. ⁊̃ ꝓolauion iniaurio aur 
ĩn gon auoe died iupore son baodłbui.I pou 
duoq a uios diu areas ⁊̃ꝓni nedo aus. du 
ueo quidus ꝯon cogr ⁊ ĩꝑͣñ ñẽ dõ anuurui 
ia digoii a6. Sinonimui ꝓ pamou.ada 
ouinroanoi mureiybuue atr 
nuor moipoiqui ⁊ ibonus uoiqi lło or̃fobo 
ostre inandemazat fors seulemant. deus peti 
tes regious s duites tiengnent. Esunt cil 
diaroi frere chamel. ⁊ est liund apele.Li rop̃ 
ban debenoie. Eli autres lirois boo d̾ga 
imes. Esunt aidui bonꝰchrs duremant. 
Oes ia sunt uiell home. Edegrant aage 
Cil dui roi sire neuoelent tenir terre deuor 
N in fuut subieet auroiaume delogres. M 
eo il out pres delo umgitient deuos t̾re 
qiles maine mout aspremant. Et est cil 
apele li rois chudas dela d̾serte. Cil les g 
uerroie teut ades mout esforticenant. 
ebien mest auis qil les desiretera au derrain 
Sire decalamer nesai ge terre quie soit sub iec 
Ite auostre hautece . ⁊ obeissant del tout forᷤᷤ 
sculemant latene deces teus rois. L rois 
ban debenoue. clitois bor degaunes. 
R me tntes fet lemperere . etiel 
poiaume delogres. Q cles noue 
les nouueles maporte uos.s ire 
⁊ eespont licb. teles ciangeues 
conterai. Biencror qũaios fu anite.qeli no 
sudi auxab̾r ri anoui uoideudꝵa gita oriq 
ut aucd ØrS. zin sou iiouxido mrouiil 
n apdu aiał tomtoqucohe ꝯiui ꝗidu tcoui ꝓd 
mou aio zuauꝵ durx. aoub̾ii auoi goex grd 
ꝯ Pcłr uopob adiu ꝗdeꝗ dliuas mna ica aurumi 
rD. uoiseurd 3A. ioioi. qi nib dnur 
graouou.hie prꝗ auriꝗ snid db aug hiꝙ̃ 
oichu ardid gnid.u.ihnb sauirodid̾ son 
hardi. ne silarge. Ila si biau conteneiiant. 
E si bon comencemant detoutes choses qil 
neporroit enuulle mainiere fallir aestre pr 
oudome onqes lirois. Ut̾ pand̾gron nefude 
sigrant pooir cum il est. Eqe il ne soit enqo 
re degreignor sil puet uiurelongemant. e 
sachie sire qil fu rois par si grant merueil. 
le qe bien puet tenir son demostrance de d̾u 
eniracle aperte. clors licomnenee aconter la 
merueille del petron edelespec cuninussire 
rohert debotron la deuise ensouliure 
Uant li chr ot conte tout m 
ot amot coment lirois artus a 
uoit este coronez. E par qel ⁊ 
mer ueille lemꝑ erere litiemã 
q̃e cumbieũ demorastes uos enson hostel 
puis qu fit corane. Sire gedemorar deus i 
mois. enes di aege d̾morai leu trouueroit 
orendroit enson hostel plus bele chrie. e 
meillo qelenne feroit as deus meillors b 
estels qu orendroit soient elmonde. Cest 
drdite merueille qe delui ueoir. ede regar 
der son contenemant. Il est si cortois esi 
frans. esi debonaires.efilarges. esibien ꝓ 
arlan atoutes autres gens. qenus ne por 
roit iames estre ennoie ded̾ moret auec 
im. Or endroit afait t̾ nouẽ unautre ch 
ose qden ne tient pas apetite.mes atropg 
rant . Qar touz limondes en est esbahiz 
qi parler eout. eec ꝗe est dit lempereres. 
Sire si aͥfaite une table adonde. ou il amis. 
par conte .e.e.l. cħr. etuit si prondoine. 
ciesarmes. qeonꝗes neuit len si bons ne 
si hardiz. Eserya enqoire une autre c 
hot̾o qĩlni uient sibons chrs se ueaut ios 
ter ꝗe iosic ne truist.maintenant. E 
se si bataille demande qc il nelait tout 
autressint. iaoillor nel couendra aler. Si 
re qendiroie. Cist est hostel s̾ toute ioie 
Cut est hostel donor. ede ualor. et eptiꝰ 
Leienz porroit lenbien tronuer laflor de toute 
la chric dormonde anuoir conter. si na orend 
roit en cest hiecle roi qui naille leroi artina 
Dis ce respont lempereres mour 
lauez fiere mant loe. Se il atant d' 
¶bien enlui cumnos medites qies 
est li rõiammes delogres del seruage qil nos so 
loit doner. Sire ce dit lichr. Se dex me doint 
bone auanture. plus a debien elroi artus qege 
neuos enai ci conte. Et enqore lorroiz uos 
dire aautte qamoi. enede motra pas granmet 
Deces nouuelles qeli cbr aporta acort. fu le 
pereres mout dolan. Qar il uoloit auroia 
iine delogres si grant mal qebienle qidoit enqo 
re destriure. Mes ces nouueles len desconfo᷑ 
terent mout duremant. Etit asoi m̃eesies 
qc enqoreleisseroit il son propousemant ď ces 
te chose amoustrer dusqa tant qil ueist meillor 
point emeillor leu 
Rendemam qant il se seoit as taliles 
a hore d̾ disuer si noblemant cuma 
Qla bautece dempereor apcitient qil 
opit seoir abante feste. il fist adonc uenir d̾ 
hiant lui. esclabor. Etnt ñ haut qetuit cil 
qi la estoient e itendirent bien. Seignor par 
cestui sui ge empereor. Uer el ior eusse per 
qiue ma hautece clauie doucors. se cestui ne 
fust. Darcestulsui ge empereor. Ela ouuos 
tuit me faillistes mist il son cors porle mien. 
sauuer. Gecn uoill rendre le guerredon. Lors 
dit aesclabor. peuse edemande se ce est chose 
aege tiegne en mon pooir tu lauuras qe gen 
sui tou apareillie. E sclabor. respont atant 
edit. Sire lauostre merti. d̾ceꝗeuos me dites 
hamemaiz. 
E ge uos enmerci cummonlige scignor. Eaãt 
s uos plest lauostre merci. qege uos demant. 
undon. Gele uos demant̾ierar. uostre sers 
sui ex s̃ernage neuoili plus. enseruage eut 
F aites moi franc. Geneuos demant antre 
chose fors qe franchise. Certes ce respont len 
pcreres. ete ⁊ autres choses deue uos bien a 
uorr. E ge uos doing toute autre tel franc 
hase. cum auplus ꝓriue d̾ monhostel. Et 
auostre frere auec. E uos tieng andeus por 
frans chas des ore enauant. Carbien saiq̃ 
chis estes deuostra loi. Ordemande un 
autre don. ꝗc prest sui ꝯegeleuos doigne. 
Sire fait uostre merci une autre foi leuos 
oniug̾iaa ꝑ auãtrrt .mes ploneuos õpĩt ore 
Ql uontte. 
Empereres fist maintenant armes 
doner aescla bor ⁊ a son frere autre 
suit qi. Rafasar estoit appelez. E 
lors fist tioner sigrant auoir a caus 
Ielone tens enuesqirent puis a grant honor. 
Etagrant ioie. E decelui auoir uindrent il 
puis el roiaume delogres. Lempetere quie po 
oit onqes oblier le grant bardemant. desclaber 
E qi si grant bienliuoloit qil dit bieu a son priue 
conseill. qil ueaut d̾cestui fere haut hom̃e. E 
puissant. Sout lonore. Emout le fet ser 
uir. atouz les suens. Etnt bien tout enapeit 
qĩ ueaut qil tout seignor de son hostel sor touz 
ceaus qileianz repaitent . Parlagrant . honor 
qelempercres li faisoit acclui tens. aesclabor. 
Qar il le tenoit ausi honoreemant cuisil f 
ust soenfil. Cliuoloit doner troꝑ grant ter 
re. E trop grant chose. Ses il ne uoloit n 
ens preindre. Li baron delempereor qiueoi 
ent la grant amistie qelem pereres li moustro 
if ades. en ont enuie si grant a il dient entrels 
qi est mestiers. qil locient en auaune mainie 
re. Si endeliureront la cort. Ou il lemetront 
en la haine delem percor. Auqune deces de 
us choses est mestier qe ii facent uenir prouc 
Ce pensent li baron delempereoz. M 
out sestudient dure mant coment il 
De puissent metre amort. Ou enla 
male uolante delerapereor. Souent cupreg 
nent entre aus conseill. Esouent en preig᷑ 
nent parlemant. Ges il neueoient enqel 
gunise enpuisseut il uenir achief deceste cho 
se ace qe esclabor estoit bien sage chr d̾ son a 
oge.Lempereres auoit un neuen detrop g 
rant biaute geune bachaler del ahage dexy 
an. Si gracieux d̾ son ahage. Esi prisie d̾ 
toutes genz qe cestoit aussi cum une grant m 
crueille delui selouc lenfance qil auoit. Cost 
damoisiaux auoit non. Graciens. Des lors 
qil sout le hardemiant desclabor. Et il uit 
lagrant honor ꝗdeuipeieres lifesoit Il sec 
menea aacointer desclabor. Ele comenca 
si fort aamer porlagtant cortorñe qil ueoit 
eului. Et paitiagiant ualor qũ auont. plus. 
qesu fuit ĩes freres charuu ꝯclepeust ũ an 
cegegerimes amor erhomoit. ¶ quidiroic 
Nisenti merent desi grant amor qeluns ne 
foore estre sam lautro. Eo ora ades estoist 
ensemble. ne nis nepooit departir la comp 
peignie dels oens 
seme. Il cui estoict cant seulemant. uns d̾s 
bateus lecupereor d̾ ceaus qilamort. esclabor 
auoient porchaciee. Eqi se fu pris garde 
delor uenue ot assemblee des homes de so̾ 
hostel diui ꝗa trois. Siqsi uint enreqor alen 
contre. aesclahor. Lanuit estoit acelui po 
int oscure duremant. esi noire. aeꝗant a ai 
derent ocire. esclabor. il ferirent gracien am 
ort. eseu alerent outre. esclabor meesmes. 
uauterent il duremant 
Q ar feruz estoit amort. O ia sentoit aucu 
erlamort. esclabor qi fu abatu dautre ꝑ 
ant naurez. Sicum ge uos di sereleue tout 
maintenant qe cil scu furent ale outre. Il ne 
les reconut deriens. Qar lamur estoit tr 
oꝑ obscure.Iluentent pas acels chacier anc 
ois entent arreleuer celui qiatetre segist. ne 
puoir nauoit desoi redrecier.Aa sse lapele. 
A sse le clame. Mes s neli respont petieus 
ꝗaria liestoit lame partie doucors. 
ut cist cai iuent chandoiles aportent de 
Il uunt puis qu ne demora mie grãt 
ment qil cheuauchoient ensemnble. 
par ini rome. Si priueemant qil na 
uoit en lor compeignie ne home nef 
Racien chei d̾son cheual mainte 
uant᷑ qil lorent feru. Qat ferus 
S estoient duremant. Il ne dist mot 
uant u reconoust qũ est mor illi 
cuela maintenant tuit seuõt̾ 
illec auemibler por regarder do 
coutes par ⁊ ifont luminaire grant. Cꝗ 
ant il uoient le damoisel qi illes gisoit in 
orz.Silieneut lecri mainteuant. ¶ font u 
ne noise trop grant ecomencent afere undu 
el trop merueilleu.si mal mene.esi ensan 
glete cum li tamoisiaur estoit leuportert. 
deuant lempereor elidient qocis a este tout 
erenoroit lemperere que uoit eurage dedul 
eforsane. Qar il amoit le damoisel de trop 
grant amor. il demaude quace fair. eci qui 
aesclabor uoi̾oient nial deniort dient. Sire 
sitm culepuet auoir f̾ait lenon coluc qra 
ueolui cheuauchoit. eselaber estoit aueeli 
nul autrẽ nouinonde. ił ui aroit en auqu 
nes peroles uinoreut parauanture entreli 
de damoisel. e. dabor qrplus estoit for. eqi 
ia estoit monte entroꝑ grant orgo cil. si cũ 
nos sauoins tuit locist. mille autre nele p 
uiet ocire ꝯar mil autre nestoit aueclui. 
Uant lemperere. entent ceste no 
uele il ne set ail doie respondre. il 
amoit desi grant amortesclab 
br. qese ñ fust son fil charnel. nel peust il 
plus amer. Oes ꝯant il lia tant meffet ail 
lia son neueu ocis. Seceste amor torne en hax 
ne. Cenest nne trop grant merueille. E 
qeu dir ie. pris est maintenant esclabor 
eniis i iprison. Oparle comandemant. 
dclempereor. Liduel est grant par toute 
rome porlamort oel damoisel poiia home 
.qil nel plaigne. Gis est enterre atel honor 
cuin lendeuoit tel home metre a la mainie 
re. ⁊ ala guise qelen metoit enterre gentu h 
ome acelui tens. Lempereres enfait grant 
duel. dolenz en est mout nece nest mis gr 
i marueille. 
Uant esclabor seuoit entel maini 
ere emprisone de chose dom il ne 
se sit coupable si ciui il uiees: 
mes set. sił est duremant esmaie nelade 
mandez. ilue set onqes qil doie dire ences 
tẽ perilleuse auanture bien set aelenpereres 
liueaut mal de mort. Qant li damoisiaux 
fumis enterre. C. lemperere fu retornez en 
sompales. E cele grant eolor su auꝗes sba 
cisiec i esclabor. prie celni qi epla chartiꝵ leg 
ardoit. Amis fait il se diex tesaut qar pne 
lempereor de ma part qepar ĩa franchise eꝑ 
ar sagentilece uemst amoi parler. Erete ce 
dit lichartriers. Rempereres te uelt tel mal 
qe ge sai bien ail in uendroit pas. Si fera ce 
ent eselaliar. il eit sicortois. esi sages. C 
si paciens qe sagentilete li comandera. afai 
re debonairete .uaten seuremant alui ꝗe 
ge sai bien ꝗs il uendra ca me uerir. ani qͥ 
gesoi uigie amorti. tant uait capriant cil 
priant lechartrici qe cil uait alempercre eli 
di: hus qeste. clapriere ꝗe esclabor li fesoit 
mes cet̃u si corenant dit cele priers alempe 
irere qenus nelentendi fors qelempereres. 
Eres ce nede more gueres. cuos 
l carpercor uenir cula chartre. Of 
Tait traire fors esclabor. Qant 
esclabor uoit ĩon seignor il li encline. clui 
ait baisier lepie. O lidit tont eniplorant 
Sire gear neu ecomeu tout cetrememant qs 
uos estes bieꝵ liplus uiste seignor ꝗege sa 
che. Etant saige bien ⁊ euoire oosesst qe 
uos ne uoudrie perore lame deues porlam 
ort denull home. Bici est uoirs cust leu 
pereres. Qes porqoi astumis auart ces ꝑ 
atoles. uels tu done dire qetunaie morr 
sctuie. Emperere dit. esclabor ganenoi aut 
tre chose fors ce sculemant. lamoie ii.cit la 
moie uoie soit enuo mains. Des poite qͥ 
ge ne uouordie pas qeuos faes oemnoi qi 
ades loiante uos tornast.iat alonie. uos f 
A gebien asanoir qe uoste ⁊queu nocis ge 
mie.Euoiremant le sacla uos.s inel digese 
nie par esperance ꝗegrutecchaper. Me̾ 
geledi porce qe uos fac encerchier ⁊ enqree 
Ai furent cil quiostre ucu ocistrent. Ꝙe ĩa 
emes qe cil qi tel fella girent deuostre neu 
eu. laferoient bien dos meismes sil enau 
oient leu. Opuos ciiseillez bien auos mees 
mes. Seuos aue sens oempereor. uos trou 
ueiroiz bien les traitors qicest grant ⁊ omag 
enos ont fet Orme di fet lempereor com 
cut puet ce estre uerite qetumedis. ianauo 
it il auec monuen. se toi non. Empertres 
dit. esclabor. lagrant eniue deuostre cort.Si 
me fera morir acest ipoint. Liemueure me 
font morir: enoumne lenuien mes fait dex le 
set. Orine d fet lempereres coment q fu n 
or.Ecilli oomenee maintenant ar ciusicr co 
ment li damoisiaux auoit este ocis. Eꝗant 
ila tout test fait conte alempereor illidit. Sur 
decestui qeuos entes qiest meconge trouue 
roi uos droite uerite. senos aue sen dempe 
reor ⁊ cutel mauuere porien uos conoistre uo 
lus mortts enentis 
¶ mpereres senala atant pensis as 
se plus qi nauoit este deuant. Ꝙ 
aclicuers lioomenee mauitenai.t 
adeuuner qe esclabor uauoit pas 
iom nelleu ocis Es out persa ententine 
mant. cemenc il peust anisl sauou lacec 
teax cte o eceste chose asse ipense. Ges 
cuit ł enaru qe a scuꝑ uisie aper ceuors. Dice 
lra iort qelerrptreres pelisont at part es det 
clabor s iententineanar cumis uos cont 
itur q un÷ grater mace sorti crmuotis 
ei l inro homis ualcrerRiiu e ceo 
o letamiora uiquesteitiqcicut᷑ 
lemipereor. ocist ungiant home derome. Bie̾ 
cust illec este pris par force degent. Des poite 
qelen sauoit Certememant qe lempereres li uo 
loit trap grant bien. leusiereut il alet celui. 
C tustrent. qil feroient ceste felleme assauoir. 
alempereor.Ni estoit si sages ham. Esi bicu 
tenoir nistiet qebicu ensautont ntire uen 
iance Ul leudeniam qant leosꝑ reet mani 
oit atart enos lelan lenir les paran decelui 
quͥe soir ueuant auoit este oc Ecil qunort 
lauoic menioit tieuanr lor. percor . MRare 
estoir licħ. deleien qd emperes: audonit la 
⁊ ou il auoit geeignor fianet E cu ipr est 
pele luces ligran porte qece estent legrestr 
or ch̾r. clacort dclempereo 
aponu goIapIauoUD nΠo R 
Erꝗgun duco son adiuro iadiuio 
semet deuaut lemnpereor. Elidit. 
Cmpereres. mout memerucill. 
IIeuos iouftez qe deuant uos meniue si haute 
maut leplus mortel enemi qeuos aie encest 
monde. Deuostre euemi fetes uos ore nostre 
greignot feste qedeuostre ami.Uostre ami 
tene enprison. agrant honte ⁊ agiant laidure 
Mes uostre mortel enenu teue ci agrant h 
onor auostre table. Derendre si fier guerred 
on cumd̾ nostre aim metre amort. E. lionis 
enenn ahonor noige mes parlet bicu uet uõ 
tre cort archors. Qant lem peirres enuene 
qeca parole deuant lui si ħardieniant. si sc 
merueille qece pnet ester. Elnio fantũ i 
neilles oi arnacort ille emline blasmant 
peular mor renassmes. epemonarn qr gn 
ois metant amore. edemon enem qe qnuo 
ib ił haiemant hadorane ibac. e lapenee 
ES es ĩe es pel mastue dire. seegue o 
enferai epaitir pa. lafoi gegepoi atous nes 
amne 
I cłr paroe ałant despee tner 
ha.t iema io. one. Οr usΟΠ 
iames ar ulior deuos e mo 
uerare qi uet edãda 
sĩnt cũ su t sarges eripeni pop 
nosti iauno. tuuliugare copteisu 
rent acdiu poue tuletret i iruo aper 
uos. Ci nant il someustia as feieei 
petes iiis la puoint hãnite faillgrnt 
pisou. nos le ĩanem bien. Oes qrt̃ignint go 
mago uos afant cunidocirre uostre neucu. E 
ttaison cene uos chieremant. Eli fetes sigr 
ant honor cunmos ueom. Esclabor nelo 
cist me e sachie uos bien. ueraumant e 
si euest exison. Deuaut uos eĩt caͣ qu̾o 
cut. enane guoi ceste quanture auenii en 
uustre ootbien nius dire scuremant qde 
e 
lios estes tant ale auanit enuo paroies qil 
est mestiers qeuos medte qifutant nes 
gicinis mortex quion nebeunst puort 
Simpeteres dist licha deuant uos meniuet 
oi. ticuos barer is.L ipluis poissan dicu 
ostre hontẽ ngarde hui ã lacolor ꝑ 
oue puis qrge crucneai cest omite. Silep 
oe ueoir tout apertemant aũ ressenble ħ 
ome mort. Lacolor qeũ porte eluis Eeĩ 
semblant ae a mouĩtre. ece qil ua ia tout 
tremblant. delagraut doutance qila.uos 
en puet doner en seigne. Ratraisonlaia uen 
qu.L empereres qiregarde ceaus queuant 
Iuti emoiuit. uoit tout. apeitemant en. 
ica st qecs upenisoit. il senole ꝗeil sont ia. 
mor. & nis cedit lepercres auchi quõ 
uant lui estoit. Dites uos deluces ligra 
qumait fait. cest domage.: Sire oũ cedist li 
dr. Delui dige uoiremant. E se il estoit 
cels qe il deist ꝗe si n ostre neueu noccist.ges 
s uentlapereres entent ceste no 
uuele ił endeuicit tou esbali 
S Ais fitu se dex me iaut. 
sui epparcallie qege men cor: rate contre sõ 
cors. Egegelen renoe mort quencut. or 
pcereat. A xpel deceste bataille fu fet oeu 
amempcteor. Et fu ocis lich quuces estoit 
appelie.Cretermit qe par enuie auoit este c 
us fai en comencie. nomine noiremant qil 
cupassent ledainoisel ocirre. Ain qidoient. 
certememant esclabn metre arior. Lenfist 
deteliu ch ec oaiueginant endona. Cfuo 
catel giner 
Marrele ananture cumge uos ai 
conte fumis esclab or fo̾rs de la p᷑ 
son ouil estoit. Epuis dist asoꝰ 
frete qepuis qcli baron delempereor auoient 
sor lui emiprisa si grant enine. esi ii. entel en 
haiue: il nisiuoit nus bnupeinonoiis 
porroit gtonenert taigier &i neio ecissent 
entraũo Sn enaugnne maimere.Cpor 
ee dit il qul ĩenueaut aler en auqune estran 
ge tetre. ou il naura tant de ses enenus . cuꝰ 
A aci. Et on aidiez uos aler dist rafasar. 
Tertes fet. esclabor. il a uurois mout lomg 
deci quois cit del roiaune delogres. ⁊ est 
gcunes hon. Efu nouelemant coronez. 
Geai oidire deli si grant bien. Et aut lai oi 
auanter ac ge ne sa ore null hostel el mon 
pe. ouge repairasse u̇ uolantiers cuinel su 
en. porce uoillge qe uos apparcillez nostre 
oirre. applus hastiuenant qe uos porroi. E 
porce qe ge nen portoie mie mes en fan men 
et dusq ala parterre legieremant. Q arlauo 
ie est troꝑ grant. E damant mauucis passa 
ge. ounos porriom tost estre arreste uoillge 
ꝗeuos nos traiom ners lamer. Nos feroni 
fere une nef.Onos centrerroui ennier. Et 
entel mannnere nos enpcaroni aler. en la tefre 
uecdui toi.Alme targe mout dure mant. S̃ 
nos isgiomi iauenu Echaĩqui dit sibientꝰ 
lui qil nepuet estre qeuos ne soiom conseil 
le ex sa region. Illec porrouinos fere darm 
es Q ar la ne metent il lor entention fors 
acoporter aĩnies. Erere ce respont.rafas 
ar. ul conendroit cestechose fere si piuice 
mant qel empereor nel seust. Qar sil le pu 
et sauoir en auqune mainiere. nostre uolã 
te decest afaire. il nesi acordera pas. ace ail 
ne uoutroit ꝑas ꝗeuos uos departissie de 
satetrẽ por leisier la dẽ tout.epo aler enlat̾ 
red̾ sou eneni mortel. Ore sachie dist escla 
bor qege nemen irai mie. Siautai pris congie 
alempereor. Il ma faihonor sigrant cum uos 
sauez. Ceseroit uilenie trop grant . Sege. 
autremant men departoie. Esi me perroit 
  smiage. 
Elui sorr parla esclabor. alemp 
creor. Elidist. Sire geardemo 
re entoruos. tant cum uos saue 
nã uostie herci qesi honoreeniant medeign 
aites tenir. ꝗe onqes a home demon afere. 
qefu fetr figrant h onor par si haut home 
cun uos estess. Taut aid̾more entoruos. qa 
mest uoleuto uenue daler men en autre leu. 
Encest pais neuoill ge plus demorer. Por 
ce uos prige cuinnion segnor. qe uos med 
õgnoi cẽngie.Eler meu uoill enautre re 
gior. Lermpereres qͣ mout amoit esclaus 
eqi amerueilles prisoit son sens. esacortoisie. e 
sa chric auoit il esprouueẽ enmaint leu. ela cħ 
ne. deson frere. Etant auoit ueues granz proꝰ 
eces en els deus qil disoit bien qecail dui esto 
ient li dui meillor chrs deson bostel. porceuest 
il imelez qant il entent qecil deniande congie 
Il pense umpoi. Epuis respont. C dit entel. 
me 
Sdabor. fet lempereor. qant dex 
sõmpooir.Eues saue bien uostre auanture. 
dont lios uenistes eteqel gen. Eparqele ac 
hoison uos uenstes enmon hostel. premiere 
mant. bien saue lauostre raison. uos saue b 
ien coment uos uenistes enseruage. ecomẽt 
uos uenistes enfranchise. Tele bonte uoir q̃ 
geuos fis acelui point. Se fis porlaualor de 
uos puis porla hantece d̾ mol. ¶porce qemo 
ustrasse qege sui costimners derendre haut g 
uetredon aceaus qu seruise me font. Seuos. 
mis ensi haut honor cun uos sauez. Dar 
gellos moustrar apcitemant qegeuos tengie ꝑ 
orlepluo chier ami qegeauoie. Eporce ues 
esleuaige sortout le plus haut home diemon 
hostel. Esor tout leplus puissant. Cuos sa 
uez bien qege uos eusse ia conee grant part 
ie dematerre se uos uouxissie. mes precuoire 
nel uouxistes. Emuoine remest. Ne guinoi. 
neremaint. E nꝗore fui ge aꝓpareillic ꝗege 
nos faceleplus riche home d̾ mon hostel. E 
qant une tele auanture nos est auenne entre 
uo main.qege qi sui bieule saue leplus 
mande bone auanture ach̾r soit ou 
riche oupouure. garder la doit a 
hant home del monde. Leplus fort. eleplo 
puissant uos uueli fere seignor demoi. uo̾ 
ne deue ce refuser. Se uos aues bonsen en 
uos. porqoige nos ti plaiemant qescuos 
sorce qegeuos aidit. departe aceste foi de 
mon hostel.E. uos pins uolie retorner auq 
une auanture. Sachie ꝗe uos uos trouueroi 
aussuit loig demamor.edc mabme uolan 
  uos eneires oreroroit pres 
Teste parole respont. esclabors 
dit. Sire. qeportie uos dite. Or 
sachie bien qege di copai cnto 
u les lens ouge uendiui qeuoiremant ma 
ne uos fait selone uostre hautece. esclonc. 
uostre gentilece ⁊ asse plus qemion seruise ne 
reqeront. T̃outes uoieo dece qr ge dis ge ne 
ine retrai neretrairae nemeunoill. chr sui si 
U aun uion napo. duti. Iduiaoui Ion uino¬ 
alimodun ⁊uloneienon łpi co nocd uoi 
⁊pnod ab̾no uoistuidunbiruo rob ume ⁊̃ ꝙ 
dipiaun aupdib gouur.parcd aurundunuicor 
baron. esoiorner toutes uoies. Miscuers sa 
uux ini moq golons. ꝓuiare ꝯinrꝯ&ico 
mi AhIdmoi oubmabobu S. don son 
ure poriaid̾ monescu. Uiure danues si heit 
h ouor achi d̾ iouent. Mes uure autrein 
ant si est honte. par apreindre lusance gar 
nes meuoillge deuoustre õstel partir. Car 
Ses barmes sai enqore poi. cemest auis. ge 
uos g ercide grant locn ꝗcuos iaue fcit¬ 
E dela grant honor autressint. Eqant cõ 
gie ard emande genien irai hastiueinant. car 
genediemorcoie plus pornuus chose adeu u 
os comant des horemes. Se sui le uostre ch 
onqe auanture maport. 
Uant lemperere uoit qil nel pu 
et reteuir ilpense ime grant piete 
mout dolan e mont eo roncie 
Epius respont. qaut ge uor qeuostre uolan 
te. est tele qeremanoir neuolez. Oruos re 
aier ge sor lamor qeuos gene amoi qeuos. 
me hoignoiz untion. Sire uolantiers fet ef 
clabor. parunconenant qeuos nebac ecitor 
beroi demon uoiage. Ceuos pramet fet 
lempereres. Sire fet esclabor. orsarinerqe 
gte uos donraice ꝗeuos demandeton conient 
qil men doie auenir. Oruos reqier ge domne 
fet leuꝑcrere qeuos medioi qeł peit uos 
uole aler. ꝗarge peus baeniqeseuos peus 
soi preposecerteiemant en auqun leu uos 
tre noiage uos neuos partissoi demoi si sou 
oamemant cuniuos uos enparte. Uipres 
ce meesmeniant qege uos ai fete tele aufre. 
cumuos saue. Sire fet ñ ꝗant uos leuo 
le sauoir. Egeleuos dirai. Or sachie ꝗe 
gemenuois en lameison leroi aitus. Geai oi oõ 
ter nͦ graut bien deli aplusors gens quge ueles 
serene ennulle manuere. qegenelucisse prous 
hamemant. chr sui. chrio nosił hantit desor 
mais tant cuinge potrai. egeaurar ẽ cors la 
me. Lirons aitus naine riens for chrie. poree 
noul ge aler aliii. meau uouł poure chi et 
torlui ꝗeriche enautre leu. Geai mnes enfa 
qi.eii. sunt puis qu prendrcit norritirte en 
tor chrs. Et il aꝑteudituit en s̃cigneniane 
emꝑereor. Qant lempereres uit 
uferemant des chrs. Enꝗore porront estre. 
proudone. Esache sire qe enꝗare donast au 
anture qenaude uos fusse enseruage. si suige 
ne des plus gentir homes dela contree. doc̾ 
ge couois mauolante qunamoneste. eine co 
mande. daler menauroi artus Sege siret 
nus cortoisie en liu geremandrai en son hos 
tel senon genenirai en autre leu. 
sachies q̃egenesai orentiroit millprince enc 
est mondie acuige ne uouxisse miẽl qruos 
aillissoi qe auroi artus.Qarsi est ormor 
oit liplus for enemis qegeat⁊ encest monde 
Eneporaant puis aege uoi qe uos auez sigr 
aut uolante d̾ maintenir chrie. qr uos lou 
mie̾ sederme saut qcuos aillie eason hos 
tel qen autre leu. Qarte est ore leplus che 
Lialercur prince qege sache 
Iil estoit au departir. il li dona grant auoir lar 
teiant lidona tour ce qc mestiees li estoit peͣ 
oeinorer fors delaterre lonecenz. Qant il se 
furati usisc tant qu it uuit alamer. etr 
ouua iene nef.qelempcieres ioit coman 
de qder lidonast toute garme ⁊ appareillie 
peceqemestiers niseroit. Li marinier estoient 
dieders.epreuz esage qidelanier sauoient a s 
sez.⁊ estoient leienz mis parlecomiandeniãt 
delempereor. Esclabor. outoute sanioilli 
uant lempereres entent lauo 
lante decelui ul uoit qil nelen 
puet retorner. il respont. Or 
Artde auanture cuuisquos ił 
separti esclabor dela meison pl 
er ⁊ ou suen frere. ⁊ ouses enfanz. ⁊ oulaut 
cre mesme qil auoit semet en lamer . Go̾ 
tant lor auint il bien. qil auoient uent au 
qes bien portant. sc qil nepeussent meillõ 
u arciui terie. 
Euant ĩ ont tõut appareillie lor 
uoiage il m fone autre delaieni 
rt aincens sedepartent malport 
granmnent auoir meillor. Dgtant neouit. 
agrant soulaz passent lamer entel maunere. 
Etele est ore lor auanture qil ni out tormẽt 
netempeste qulor face ire ne crgrouss qi ꝑ 
oinr les aille esmaiant. Grai ⁊ estoit celui 
noiage. egrant tenz demorent enlanier au 
aut qil puissent arriuer en la grant bretaiss 
ne. Etoutes uoies li mariner eliautre mes 
cre delanef seuont mout esioissant del boꝰ 
cenz qe dex lor enuois porce senuont lie. mi 
t eior agrant ione. ⁊ agrant soula 
luen ene ꝯclaterre culortiep ariemant. 
Manico uoues gurent leuero ⁊ il sefurent 
frpsu lanefisepart tiel port. ese comẽ 
cõss icigaret nelaterre e naute mer siuirane 
poidertu neuoient il terre denulle 
pair Qual laine semon. grant ostre. em 
st curiliorei uen les mnome bons ters. 
mnt iponueut. abicuporian: q Inepcosienr 
Rant teuz demorent en lamer. 
qar grant estoit celui uoiage ne 
ne se pont ueoir fi tost. Ene 
poraant celes reconforte mout dureiant 
ailreccinoissent toutes uoies qil senuont. 
uers la contree ou il beent aarriuer. se dex 
lor uouloit consentir. uns mariners ala 
ioruer qil aloient iabien entrels auisant qil 
ne demoͣroit pas grantment qe il uendroiẽt 
elpais ou il uoloĩent arruier. eporcui 
uoient iatant tiauaillietre sosuit 
liii. nompas troploins. ⁊i stre ises ci 
peignons. Grant ioie ezt exi. Ne il font qat 
il seuoient pres deterre. Nui mes porror 
tost aniuer. Deubeneissent ⁊ a oreut dete 
qil les dieigna giter pel peuill dẽla mer. Li 
ꝯmariner qibien pensent qe ceste terre soit d' 
lagrant bretaigne. Mes il ne conoissoiet̾ 
pas enqel uartie qar onꝗes mes estoiet 
uemi metent lebata s̃res belanes᷑.por sauo 
ir qa contrec eit ceiese il potront iauue 
maut amuer. Qr ant ul orent ee fait. trois de 
aus se metent el batel. Etant font qe aterre 
uiegnent. oula forte .⁊. es auirous. etrocuet᷑ 
trons labe reors dele lmer qunenoient une 
chartue. Il les saluent enlor laugage. Oci 
qies entenudent mie tres bien sarestent. e 
ieisient lor labor. E lordemandent qel geur 
estes uos. qale uos arrant. Nos somes di 
ent li.. ariuer gent eĩsrange delonngtaine 
trrne adestrange somos uenu enceste contree 
U sꝯctie. di iie auou trauaillie enlamer. 
dar mout yanom edianore Edece quuoi 
leza s qeouos facori dient li laborare 
Ns uouTuent limanuer qeuos noo di 
a D dinaib gouior toi uibati pna 
urt li libotant eenu ditem tus bien 
¶e di qpncs liepamam cicuois estu e.i neh 
mbellande anue. R oiaunes est. ⁊en est to 
is.belmore Ꝙ test subicit aurdi artus. Seure 
mant poe arriuer. Rois belinor si enest si 
res quest paran douroi artus. E tenqore 
est geunes ch. prodonĩ des armes durem 
ant. Si cortois esi affaitie qapoie porroit le 
iatrouuer s Ir d̾ son aage. plus cortois delui. 
seuremant uenez auaut. iane trouueroiz en 
cest pais quies face se cortoisie non. Qi ma 
mner sen re uiegnent enlor batel. Etant funt 
puis qalanef uieuent. ¶qant il eu sunt au 
aes pres. illor cuent bones nouueles uesa 
portom ladeu merci. Enbone terre. Cubo 
ne gent ebeͥn afaitiee. poouis arriuer. Qr 
ant cil qien la nef estoient oent ceste nou 
uele.Il enmercient dex. ebencissent. C 
dient entrels. Alons aterre des ore mes. 
N ce senont tuit acordant. Si sa pareillent 
dariuer. Bres deterre traient lauef. tant 
cum il poent. Eqant il ne poent mes ena 
uant. il sarestent. efont porter lagent fors 
aubatel. les homes cout premiereiant. 
Mles enfans apres. Epuis les femes. Es 
clabor auoit deus paucillons trop biaire. 
Etroꝑ nches. qentoute la terre leroi artus 
neupeust len trouner miedcus si riches ace 
lui teno. Lempereres liauoit done autepar 
tir.ctonez liauoit siriches poree qa persoit 
bien qenqore seroient ueu el roiauone delo 
gres. Eporla richece dont il estoient sau 
oit si bieu qe cil qiles nerroient caparlero 
ent en lamcison leroi aitus. Ces deus ꝑ 
auellons qi si estoient bel eriche cuinge uõ 
 
meillor deno homb ellande: Et est celecite 
apelee. Longen. Encele citẽ repaire pͣlus uo 
lantiers li rois d' nohombellande. qc en autre leu 
⁊ orendroit meesmes y est il. Si uos alui uo 
lez parier illec le porroiz trouuer. ⁊ ou est la 
uoie decele cite dist esclabor. Ecil li moust 
rent. Gdient qcle ueler. faugra dusꝗe dede 
Iusint demorent ecliu ior. elende 
mam autre suit. Esclabop. entreli 
esa mesmee dedanz les paueillons 
cont dist esclabor qu feroit tendre desus 
lanue delamer ese reposeroit la dedienz .uiii. 
iors o .xu. apres legrant trauail qil auoit 
cu enlamex. ⁊ endementiers qerent cheuau 
cheures. epiendroit. conseill qi porroit fere 
qant il sede partiroit culer. Qar ilec ne de 
morroit il graument detenz. Lors fuit fen 
dreles pareillons sorlariuere delamer ede 
mande as laboran qiles paueillens esgar 
boient. ausii eura amerueilles Q ar onqes 
mes nauoient uer sifiche chose.ne si mer 
ueillense. Dites moi fet esclabor. ail pres 
deci mille tiche cite nenuall riche chastel. O 
il sire fet liuns des laboran pͥres beci amo 
ins de trons lieues engleches. enune ualee 
cadienant aune cire bele etiche. toure lam 
Grant ioie four petit ggrant dece qa tetre 
sunt uenu. Ore ont il oblie del tout lag 
rant poor dclanier. il nelor ensoment mes 
puis qefors en sunt neretorner in doiuet̾ 
grant ioie funt. parla marine. cil qi degle 
compeignie estoieut : Tlucier ior. mande 
esclabor. crois d̾ sos serian alacite. elor co 
mande qil facent fere deus escuz touz noui 
aux. esoient tuit uerz sainz entre seigne nul 
le. ⁊ achatest cheuaux ⁊ aruies. ⁊ aportent 
lances asse. Chenaux facent achater por 
toute la mesme. edeus destriers porlui. e 
deus por son frere. Biencomande qr achate 
soit tout ce qe mestiers lorest. Si ail puissent 
cheuanchier toutes les hores qil uoudpont 
Cil trois seuuont droit alacite qi comant 
mant en auoient. tout ce qe comande lor est 
achatent. Cheuaux achatent biaux ebõs 
Escuz nouiaux tels cum lor estoit comande 
eglaiues autresuit. Dece se funt bieu gar 
iz. Q euos diroie qant ũ iflent ď lacite 
bien aportent quee caus tout ce qe mestiei 
estoit echrs erran.Si sen retornent alors 
paueillors. Otant ioie enfait . E s̃clabor. 
qant il ies uoit. Edit qedes ormes poru 
il cheuanchue cant il uouora. E insint 
it ora lsrͣla poxxx e a ieos entiees sG hube 
ioie font ofort sancp in cliautte . 3 nii 
tendent fors qai ... fire ⁊ aparaillier lor ex 
mes. Mlerizire ior uro. temaut escro 
ient engore sorlome. ⁊ edeuz les par:ns 
aunit qeli tois pellinor ala chaciei exune it 
rest ahort denoue. Cecle forest ĩc furtnte 
ꝗe dedeu lamer. Eli paueilion een estorent 
auqes pres. Aitois acoilli uugrant cetp̃. Cu 
departi dies autres. elechaca mout iongenar 
E bicn leust pris. mes il seferi euune comp 
eignie oautres cers. dli chien qi uel chasierã 
une sib en cũm il heussent leleissent. eꝑpnis 
trent un autre. quout frois estoit. Gire 
sint recomencalirois sachace qil auoit me 
nee pres qafin. ille noit bien ebicu leconoist 
dont il est corrouciez dureinant. assez uet f 
ꝑs chien apelant. Oes cest neient qil retoz 
nent. apres lecerf. sen uont. corrant tant co 
p 
chiens ferant des esperons. Desa chace qi 
changiee liest li poise duremant . Grant erre 
siet apres lirois. qarli cheuaux sorqoi il seoit 
estoit bons amerueilles. Li cerf senuet. Li ch 
icu apres.Elirois le suit degrant force. De 
ses compeignons est il bienloing. Il ne set 
ou il sunt erendroit. ne il neseuent nens dli 
Uant sunt orendroit liins loing des autrer 
qe selirois sonast orentiroit un cor. sinel porro 
ient il pas oir. Lirois haste tant son cheual: 
cum il puet̾. qar ades que son cerf. at aiudre 
il ne se prent garde qeses chenaux. liormence 
alasier tie sou lui. Elors st il si corronci 
ez tulogie ne set qil troie dire. Qarbien co 
noist qe porce li conuent leissier sachace . uo 
ilie ounouoille. Litois qisenuenoit le cours 
doucheual. a lencomencemiant desa chace ni 
ent orenoroit lepetit pas. apres lecerf. cur 
cil quiepuet.fere miel. Licerf. senuientd. 
rot uers laner lasse etrauaillie duremant. 
eschaufe outre mesure. qar plus orit corr 
qi neuouxist. Li chien nelisunt pas reoꝑ 
oing. Dien ont coru epar effor de ⁊cerf sen 
uantlirois uoit qil neretorneroi 
ent. neqe son apeler neli uaudr 
oit xiens.Ii seremet apres ses. 
fuit anplus ail puet. Eli auint ental mai 
mete qil seu pasia tres ocuant ies paueillõs 
S E selabor. eli autre ꝯileu estment faillent 
fras E sclabor ques chiens cegarne int que 
ce sute tropbian leurier. Sire dicutuialet. 
ore si chie deuoit ꝗelirns d̾ nohombellande 
chace. Cist chicn sunt suen. Nos les uei 
mes auantier enlacite. Ra ou il parloieut en 
crels eura mainiere li cerf sen passe outre gr 
aut crre. Grant peor a cu des paueillons. 
Lic̾men sen uont apres corant. hien le fieu 
ent ⁊ aspremant. Ulpres ne ceeiore gueres 
euos uenir le roi apres. Et out uolantiees 
hastast son eree. sil peust Es es a neꝑnet. qt 
sis c̾heuaux li est sne iruit ⁊̃ailli calnepi 
 
Uant esclabor leuoit uenir.por 
ce qũ li semble bien bome depalor 
exepris. ⁊ il conoist aepar defau 
te decheuas licoguient leissier sa chace. Li ui 
ent audeuant eli dit. Sire ch̾r uostre cheuaux 
est recreuz cemest aiis. Eporce qil ne seroit 
ine cortoisie. seporde fuute decheual pertus 
soi uostre chace. Descendie enicleissie uos 
tre cheual.egeuos endourai unlon.bieu. 
ysuel. ebien corant. Li rois qi regarde escla 
bor neuel reronoissoit mie. Qant il entẽt 
la cortoisie qil li oufre. il li demande questes 
uos. sire cħr. qitel cortoisie meuole fere. 
Et il respont. Biaue sire gesui uns chrs. 
estranges qi nouuelemant sui uenuz: en cest 
pais. Ses porce neleissie mnie apreindre 
ceste petitebonte aegeuos uoill ferc. qargele 
faz uolantiers̃. porce qegeuoi aeuos enauez 
besoing. Q̾ ant lirois entent ceste nouuce. 
il se met errament aterre. Eqant il uoit les 
paueillons. ille tient aune grant merueille 
Si demande de cui sont si riche paueillon. 
Sire cedit esclabor il sunt nostre. Sunait dx 
cedit lirois il sunt bel. Gene qidoie pas qe̾ 
tout le roiaume delogres fussent dui si br 
aux paueillons. Mes cumbiena qeuos ue 
mites ceste part. Ecil leuconte toute lauen 
te. Rirois monte maintenant. soriui dest 
net qe esclabor lefait amener. Eqant il est 
monte. il dit aesclabor. Sire uos maue fec 
corroisic. Ore sachie. qebicu enpotroi auo 
ir gnecredon. Diaux sire ceent esclabor. ale 
oula bone auanture. Or sachiez qese gegreig 
nor bonte uos peusse fere. cuos en eusse mes 
tier. gelauos feisse uolantiers dexleset. Li 
rois qu ententis estoit desathace nelitient 
autre parleniant. ain senuet outre cele ꝑt 
quil arde qelicerf senaille. Bien est mont 
e ⁊ asontalant.E porce nedenore il gueres 
aataurdre ceqil agroit. ce est licerf. il le truua 
us enu estane delez lamer. culi cheu lauoi 
gnt iamort. Lirois descent tout maintenãt 
E prent soucor. ecomence asoner aprise. Fort 
sanc tiausies loing lepuet leri oir. Dui ch̾r. 
qro a roiaume oelogres estoient. ⁊ estoient 
ne pclacut recamahalot meesmes.⁊ haciet 
mortẽmant letroide no horbellande por 
uiilor trere chapnei qu̾ iorauont ocis ouxti 
aume t̾ nohombelande. estoient uemi au 
plus cclecinant eulporert.por ocut̾ letoi su 
pensiant enauqune mainiere.Nlalorent che 
uauchant chasquiuor parla forest arme.d̾ 
tnites armes porce qeli inis aloit uolantier: 
dhiacies chasqun ior.⁊ il pensoient bien qil ne 
non pubb. proueoa aldoiouoiuoi aunoat⁊ 
douur goe diuoonordꝵ almiolida. auoꝑim 
ũ estrangeniant haroi qcbien auoient proꝵ 
pose qeporce qu sauoient bieu qe si homes 
e cheuauchoient pas arme nel trouieroient 
ia ensi grant force oe cbric porqil nesussent 
plus de .x. qil neli cortussent sus. eqil neloce 
mut 
Idui fiere d̾ cama halot queuisint a 
loient chasqui ior agueitant lorois 
nohombellande. estoient pres deli 
acelui point. Einssint cuni al alor 
nt̃ cheuauchant parla forest as auantures. 
Qant il oent le son dou cor. il senuont cele 
part. grant erre. qarbicn peusent ꝗe illec por 
ront il leroi trouuer. Esteoles uos uenir co 
rant la. etrouuerent. leroi qi descenduz est 
oit deuant lestanc. Eneporꝗant puis qil uit 
deli aprouchier les deus freres arine quienoi 
ent sorlui ne mot ueli disoient. il nest pas treᷤᷤ 
bien asscur. Il conoist bnen alor semblant qi 
nesinit pas tropsi ami. Eporceuint il asõ 
cheual. emonte. Ecil quoure uoies lȩquiet 
ataindre. qat illauoient deuanci delune part. 
delamarine licrient tant cuni il poent. Cec 
tes ⁊or estes rois d̾ nohomibellande. auost 
re fer estes uemn.bien lesachae. Riro.s. 
qibiensesent monte asse miau qe cil ne 
qidoient. Qant il uoit qͥecil leuoeleut atu 
lcir. il nesc ueaut pas toener uers el por 
ce ꝗe tiesarme seuoit. fors d̾ sespec sculemat 
Gtout soit a bu en cbr ⁊ haroi duremant. 
diuoit si bien qdidemorees liporroit estre ⁊ 
morteis. C poree senuait il auferirhes es 
perons.Qunicil qipeor anoit demorir. A 
infint seauart lirois fuiant agraut espleit 
Uint asor ncesmes qilafete bone icenec qãt 
lia fomcors heliure tieces deus ch̾rs. qi em. suo 
arment agaite. Quissint sentrorne lircis. 
tout son cheram qu estoit deuant uemi. S 
out est dolan. etorraucie pete qulle cauir 
einssint fuir euntel martiere. Muqes mes aio. 
o̾ saiic ilne foi porpeor dattre. Q antil sen 
fuit oreutiroit. il sospire dedolor 
Unt a ale esti cutel mainuere li 
iois t nohombellande qu est ue 
nuz deuant les deus paueillõs 
qs deus freres . Ilestoient aindui hors acelui 
point. Qant il orent le fraint dou cheual. 
il comoissent errament qe cestoit home a che 
ual quienoit uer eaus. C porce se drecent 
il qant il le seutent aprouchier. noumie por 
ce qeil le coneussent. T qant il fu deaus ap 
prouchiez. illidient. Sire bien uieigniez. il 
nos est anis qe besoing ues fet uenir ceste ꝑ 
art. qarbieu apert auostre cheual. Seignors. 
fet il uos aiez labone auanture.. Or sachiez qe 
libesoing est si gran qe diu cħrsꝗemi mortel e 
nemi sunt qeuolantiers meussent mis amort 
se il penssent. Meuienent en chaucant cu̾ 
cil qi nul bien neme noclent. Seqi ui qege 
nestoie pas garm demes armes fihicn cum 
a estoieat. men uieng ceste part einsui ᷤᷤ cui 
ananture mi aporte.Sire dient lidui frere. 
oui sunt lioui frere chro greinsint nosuocleb. 
ociͣre partel treison cunuos dites. Sachie qe 
deces dcus uos defendiom nos bien.Se auã 
ture nnos est troꝑ contraire. Lors ꝯeinauoet᷑ 
lidui stere lors armes. Elirois lortur. Seign 
ors puis qe cinsint lauez empris. touz les es 
clou demoncheual teubroi. Ce ar cele par 
trouueroi uos les ebrs. Eꝑuis desceit inqi 
tenant. edit ꝗcpor seuite d ecaus remaioa il 
comen qil lendoie auenir. Q gat li qus fre 
re sunt arm̃e il montent sant deĩaiemant 
fere E prinent lor armes. Eci escu elq g 
luuuesi. esenpartent. Iinoriapas graat aut 
ac qil inrentles deus ces ũ oimãhaiet 
Elidui frere. qihien estonerent oplis.eas at 
mes lorleissent corre qu nelor dient nulle p 
tele dotmonde. Decele ioste auint enteł 
mainnere qr esclabor abat.un deo peus frc 
res ÷ arfasar imautre. Efurent cu diui n 
out oureinant naure.Ꝙ aroegraut forre¬ 
estor plains esclabor eies freres aussint.E 
uepor qaut tost serelierient lidiui frere qra 
batu auoient este cumcil aidiie tele quari 
ture nestoicut pas eira cs̃bahi ne trep espo 
ente: 
ł uant ẽselana qiles. costumas ai 
iautuensqucit mic engore. 
ꝗar cuqpi nes auoit a usces: 
pies dtũo chre e na se relicuoitne illor 
cort sus efiert lun decaus enson uenis sidure 
mant qille fait autre foiz cheon aterre: or 
fasar. refet autrete delautre. Et entel mai 
mere font tant qa forceles conqierent. clor fot̾ 
prison uirer. Qar enqore nauoieilx usces les 
Mstumes. delroiaume delogres. Qant il 
ont prises les espees des deus fretes d̾ cama 
halot come die chrs outrez. Il lor font lor yh 
⁊ouIaumde aiuioius gop auuo gumi 
clidient. Sire chr. orepoez ueoir les deus 
ch̾rs ici qi uos chacoient. ore enpoe fere uoᷤᷤ 
tre uolante. qarnos lesuos rendoni prisons. 
Ocil qi peor ont edoute demoruz semetent a 
genoill deuant leroi. elicrient inerci Ee 
illor dit ales uos en enma cite. einatende 
lec geaurai pitie deuos. Nõnmie porlamor 
deuos.mes porlanor deces o eus ch̾es.qr 
cre mes mami uos out mis. Euos naua 
garoe demorir porlamor oc caus. Gcill len 
beisent lepie. Euieignent a lor cheuaux 
quia estoient pris. Emontent esenuonr 
lacite tout eisint cunilirois lor ot coman 
deliez esoianz selonc lauanture qilor estoita 
uenue. Dete ailont lapes leroi. Qarm 
en seuent tout plainemant qil auoient mo 
ort deserine. Oqant il sunt eschape sauue 
mant. il enmereient deu. E cesauoient il bi 
en. qapres lapramesse.qrlirois lor auoit fe 
te. ilnepeussent si estre si mortel enemi qũ 
nelor perconast. Ebien estoit acelui point 
oritume douroiaume delogres tele qemis 
cħr. ne meist autre ch̾r amort. puis qu leu 
st asseure. Edura ceste costoume dusaua 
tant qe escanor ligran qr compeignon fu de 
latable roonde. Sooinenea afere les felle 
mes. Epuis enpres les conienca. brebu 
sam pitie. Epius mordret ⁊ agrauain ic 
freres. Otapres. calynan linoirs. lefor 
ch lelegiers cil quibati missire. lancelot don 
lac deuant lafointeigne del pui ⁊ hestort̾ 
nares. emiffire.blion. ekeux. lesene sch 
al. cleroi artus.etinsire. gauuam. Epuie 
nuit. palamedes so coliũ fet ⁊ ocist celi 
calynan. dun copoelaice Elors oit li 
ces dououiis amdiaiyli nib giui guo 
&icoosi. oosiolipa riue ando e 
role secorrouca mant misee laucalt. O 
Sd aꝑ urirdł ꝯridu ĩsperł lib depduueuipa 
cust en se uoloir amstratre lio Boda 
qile conoissoit uoist adone. Siffire. lan 
celest uos eites proitoom esibons cħ̾r 
cumtou limondes set. Qant uos dela 
bataille mapeĩe. Ore sicchie qege auos me 
combatisse nolanties.mes porce qenos so 
mnes scul ascul. Senos ertudegit nõs com 
baticin. Ege uos conaeisse parauqune 
Q̃ doocua damoq i ꝯs giuo go duuuuire 
du uosob arino a̾ lide ab̾s dduiono cuxiit 
bs. ꝯidionemꝗ⁊hos auoo gra̾ noatoti̾m 
no s enon gmib auaro inpsi& ẽꝗo no uriu 
apd̾ coidiusui dout.uob ⁊ard̾ antee ꝯꝰ 
comun. mopꝰ inꝗꝑ diosł gou. dinuuon 
iougtuni an qi na gudy tiui nebplito. 
ibuon ꝯuxiduiuu auoo amicutonb p 
padu ger uunedo ⁊ipioutod ꝯmrixq alx 
ꝯnuoo ÷̃ ꝓ ꝓiiii aialsou libõ gobuo ieinIdr 
igra.D. ꝯuysauiuꝗd uiro diuoq ꝗui.u 
po doppiob ounos ꝯihuaoauiis as nouod. 
e gnõ e geo iđ putiaun cO Mrperiu 
auoatg fiqꝙ aumo dimobano umqpio orio 
oD. talrion aurisiti .n.ub. ẽmetoꝗ ꝯpo 
cono girerx iiiiui. go e uirpod aho aumu 
ꝯuidanicouo ⁊uxquico de dairion aurib̾ii son 
. nouirneeo touoq ⁊ itontod aueigno ⁊ 
ui goRemroił doiiea gon gonob iniqaSun 
ob guomi ꝑ uoiq. deuouipoe Sẽꝗo gcoio 
ꝑ iurd zimyioroØ. diui cun erahi oou 
⁊ rmod rpnt un uino auigno ordoui 
dltd ꝯinalio co̾hluł son Soa3 soiitd ꝗonda 
S ingou adob cꝗo tontoui aulio t̾agib gon 
geneqit nue estre main preux deuos. pĩus 
qe ce uendrort augrant hesoing. Si faz une 
fole uantance. Or fesom done entel mamnie 
te. qenos dui qi tant nos prisom fesonis. 
ueoir nostre ꝓroece deuant le meilloe eb̾r 
del monde. Ce est misire tristam. Ilest bi 
en lemeillor antis qrues atie dies chis. 
inge qi chaduel maut neuos apartiegnent. 
Et il est bieule plus mortel enenu qrgeaie 
al sigele. Deut soit il mres mortels enemis 
Sine uoill gr ⁊euant lui cmibatre. Qar 
no aurid& comoui uaimiiu pouino aurae 
ura ul plus iialoro ux ege plus ioie. Sege 
ARl. dolirmo ubine aduidui o̾mtͥ gon ad 
diisui Soms ons iom uormena du 
on opo god̾ auui auo ipo ĩmimo 
ca gras pai tout le monde. ⁊ yat conte ꝗe 
ꝑdlaroSe li combati en contee on saignor 
lancelot del lac. Siuos sera honor ⁊ arioi 
autressint. Et ou trouueroi lios misire 
tristau fet lancelot. Gele trouuerai dist p 
alamedes encornoaille. Enoornoaille nurage 
mie porlabataille dit lancelot. mes oreudroit 
sui appareillie de comibatre moi auos. seil uos 
plest. Cene feroie ge mie cedist palaine 
des puis. qe nos somes seul ascul ⁊ ensint 
aanture 
uenant . ⁊ afere fellemes si grãz 
qum docitre chrs entraison. Ce conienea il 
par des daing dete qe el comencemant dl 
regnier delroi artus. il estait teguii auurell 
lor chr detouz les ch̾rs erran. Mes apres 
ꝗant mnisire lancelot uint acort. Eliautr 
es bons ch̾rs decelui lignage. etristain. e 
palamedes. Lipris delui comenea aabaissi 
er.cum cil quiestoit ꝑas sibons ches cuꝰ 
il estoient. porle grant deul qe il en ot. 
comenca il. afere fellemes. qil nauoit mĩ 
eus faites deuant sainz faille. tant cum 
il fu enson gregnor pris fu il cortois mer 
ueilleusemant. Ses qant il uit qeliau 
tre montoient ⁊ il abeissoit. Uldone com 
enciereut ses fellemes. Esachiez ben qe 
par samam mist ĩ amort des ineillors. 
chis delameison leroi artus. il fist taut q: 
iatable roonde enfu aussint cone pourt e 
defiritee. parla felleme deses mains. Deu 
antce qege uos aiconte. nauoit il enqore nul 
chr menti octõuenant. mes tout rendoient 
Dtes celui calynan. comenca 
misire. Sauuam atrespasser oo̾ 
ce qil prametoient puis qa le peussent fere 
Oes cels qege uos atoit comencierent pre 
imeremant afausser de couenant. Borte 
furent asscur lidui frere decamaalot qaut 
il olrent qeli rois deuohombellande les ot 
asseurez. qar bien sauoient qil nelor faudrent 
decõuenant. Il sen uont droit uers lacite 
Larois deuohomibllaude remest as paueill 
ons. Mes bien sachie qe esclabor est es 
babn aant s cutent les paroles qcirois. 
licõntoit. qarbien comoist qect est lirois d̾ 
nohonibellanoe. Edenaut qid̾oit qecefust 
auquis dies poures chis coupais. Eli 
tois qi asse plus les prisc qune feisoit t̃ 
uant lor dit qil se facent desar mer illefot̾ 
torit eusuit cuni ul leconnanoe 
Uant il se sunt desarme. li rois 
quuont desire aconoistre qi il 
sunt. edont il sunt uenu. les 
fait aseoir. bele liui. clorcomence adire. Se 
ignors chrs geaonois bien qeuos estes ch̾rs 
estranges. enenu nouuelemant en cest pais 
Si dexuos doint boncauauture dites moi qi 
uos estẽs edoniuos estes nenu.eqdeau 
anture uosa amene encestpais. Egeuos ꝑ 
ramet loiaumant qegenos conseillerai au 
miel aege porrai sorce ꝗeuos ine dixoit. 
Esclabor respont tout manitenant.ett. 
Sire geuos uoudroie auant prier qeuos me 
deissie nͣluos plesoit se uos pleisoit. seuos 
estes. rois de nohombellande. ounon. Cer 
tes fet li rois. geaitant troune decortoisie en 
uos qegte uel uos celarai pas. Sachie qege 
sui lirois dene hombellande. Epuis aege 
uos ardit ce ꝗc uos ine demandastes. uos pn 
ge qeuos me dioi ce qegeuos demandera.C 
ertes uolantiers fait esclabor. Elors li co 
mence acontex tout mout amot. enqel in 
auuere ⁊ enqel guise il fu maude eusqiuage 
alempereor derome. E coment il ocist le li 
on deuant lempercor. E conieut lemperetes 
letint puis chierenant entorlui. E coment 
as homes del empeteor euprist puus mortel 
enuie. E coment li nies del emperdor fuo 
cis ensa compeignie. E coment il fu crp 
prisonez. Goomient lenleuoloit metre a 
mort porlamor decelui dont il nestoit uue 
colpable. Eloment il fu sainz ce qil nauoit 
pas lenfant ocis. A pres liconit tout mot 
amot coment il prist congie. deleiupeitur por 
ueint ourdiaunie delogres por ueoir le roi 
artus.porles grans bieus qelentisoit culanici 
son lempereoi. delin. Ligriuz loire. cligran 
pris qe chasquus lidouoit. ⁊ cinssi estrange ꝑ 
ais. medona nolante deuenir ẽl roiaume d̾ 
logres. edeleissierlemꝑ cretide rome. Qat̾ 
ui ot tine son conte. Li rois respant ensorn 
aut. Edt. Simait dex grant cuer custes. 
E grant ualor nos fist enprenore cestui uei 
⁊Sargrant bone auantine soit. qeste uos ait 
trouus prenucre mant ⁊ aconitie eina ter 
remaebines. Oruos prigi ꝗc ucis facoi unc 
chose porinoi. cont il neuos prra uemr se 
preunon Sire picut qfruir qcuoles uos qu 
pis tareti Geleuos onen fetliros. ues 
aue uo enfanz bienle uoia cinces ineinant 
asse uos uepoe pas aeifieiant cheuauchi 
er. parleroiaune delogres oricel maisnee co 
meuos aue. E porce uos donraige un co̾ 
seill quios. donra ungrant alegemant. Se. 
aipres deti uiucichastel fort criche du 
remaut. ebien scant octontes par ⁊ aisi. 
e petoutes choses qiabon chastel couuret̾ 
qegene sai ores sedexme saut dusqa .iiii. ior 
ruces. inplus a aisie chastel deliu. Qar 
libois est delime ꝑait clapraane delautre. 
Glanuere li cort pardescuz le pie grant e 
parfonde. Celui chaste qi enqore est ꝑ 
lus aaisiez qe ge neuos di deuoir le sachie. 
uos poree ꝗe proudehomes semblo. ebo 
ne gent leuos ooingge tout orendroit. te 
ne ꝗegeuos enrenest. leian. mete uostre 
mesmee qisi seuremant il sera cum uas 
uoldroiz.Qant nos scroi leian uenu. sil 
uos preupuis calent decheuanchner enla 
meuĩs ⁊ lerei artus. la reuiaindra uostre in 
esmee. Euos ꝑitoi adone cheuauchier 
auostre uolante. onqeuos aille cheuanc hãt 
uostre cufaut remaindront leian. euostre. 
autre mnesniee. ⁊ iscront seuremant 
secors aũ daoni grant mestier. Ilestonent 
esmaie delor enfam. enon dautre choi̾e 
ꝗat ou tout eaus nepeuissent ił mie cheua 
ucher parle roiauine pclogies. Entel mn 
amicre cuiuge uos cont remeist. esclabor 
uarit il ocnt ceste cortoisie qr 
lirors lor fait illeumercient ma 
ut curemant. Ceneut qed̾ ecit 
entrelui esa melinee d roiauincd̃ nol oni 
bellande.Lirois lordona edlui chastel qũ or 
pramist.qibicu estoit. lipius nche chaste 
quelitois eust. leiaus mist esclabor coute sa 
mesmee. As deus ch̾rs decamaalot futpes 
lirois d̾ uo hombellande.Cporlanui qillor 
auoit fet fist il ferȩ tele auentie cumil m 
esiues sorent ueiisier. porce qil eust entirene 
mant lorpes. elorlime nolantẽ.¶ sili fua 
bod aon duubana ouionco iurasr ouĩdi 
o gẽꝙ gnoqu ghoade mtondri arono 
estorent. E selaboꝵ demore auec ilerorõ no 
hambellande.bien ticus mois eplus. Cli 
roio letio enc si corto is. esi sage elibign af 
nos liopauub giꝗa dꝑt ꝯi ꝯnib dimi 
en goe fatoquoquo nuoil mupuit. auo 
orgue si graut pris cain a esclabor. 
Uant esclaber adeniore deus 
mons. ouplus aueeleroi. enisi. 
cum ge uos di. il dit auroi. Sire 
genos pri qucuos medoi̾gnoi congie. 
Geuoill ch euauchier dus qa la meison dou 
roiartus. porueoir secelui hostel est tel co 
meleu conte. Li rois li otroie le congie pu 
is qil uoit qecil li demande. elepne tant 
cumilpuet del tost retorner. Esclalior sem 
et a lauoie entrelui eson frere. C sunt aui 
dui qe bien erichemant alameniere ⁊ sla 
guise pitoieut acelui tens li chrs errant. 
qialorcut qerant les chies̃. eles ioustes. 
parle roiauine delogres epar manntes au 
tres regions. Qant il se furent mis a lauo 
ie. il cheuauchiereut puis tant parlor ior 
nces qil uindrent aeamahalot. Mes aucois 
lor auindreut auantures plusors qese neuos 
deuisesai mie en cestui mien liure. paree 
ꝗc dlimeu liure del brait le uos ai deuise. E 
qeuos dirdis alacort leroi aiti uueneut e 
troeuent acelui terme leroi artus deoenz la 
cite d̾ camaalot. questoit acelui ten laplo 
noble cite claplus conite elaplus riche qcli 
rois artus eust fors londres seulemant. ces 
deus estoient les deus plus uobles cut. 
uito d& aorluo goES anio onur oiopb 
nob gadrarrion gma paicuonide ⁊olpgr 
rnid aicapo ꝯpb ꝑ iod ouo er ahno pbano 
efice. epius enleuoe soula enec̃ muit defo 
rest edenneres.edepraane plus qenulle aũ 
ꝯmelemor ruipi dnur hicrrpb diod I 
for toutes autres cite. la destruist puist to 
ꝯqi ouĩaroe Caru sica snopn uiopde am 
angi E.Imnar ioroi nouisi icas̃i gaad 
in nonio ꝯuoer muduico uortoqos anꝗou 
co D.garitano ^ 4 poo. notonite ꝯpo ei 
ꝯe. quait ior pe dedopoe ui auox rouou 
ab̾rutn nipoded. ormos aopoin anꝑuu 
autur ⁊udt gra riimedu pb duiod G 
 inpopĩ gatao surad̾goio. Ad ipo anco 
fursut fetes entreles compeignoris leroiar 
tus ⁊eutre mnisire.lancelot dãlac. le deni 
ĩern geeoces imen liure tuut apectenet 
fedex ene gone tant deuic.i clagrace demõ 
fagnor eroi hemi qege inegne acchu ꝓx 
ant E sachent tuit qecele estont est mo 
ut ꝯcli table aescouter ⁊ aoir. Ep ee pri 
en antre les prolidonies demo̾ hostel 
ec̃ qenos ueistes cestenef.Certes fẽt lirois. 
ce fupres delado. orcusa garde illec droiteni 
ant enla contrce delamer. aodui point que 
gcocis. brcu. lefellon. Nonuos oistes bienꝑ 
aller. Ege meuretornoie ceste part il auint 
qege uinc dormir aunchastel. ini ⁊ tiodedlui 
soir leians ñ celeemant qiliiõt mal qune re 
concusc̾. Al eudeniam qange me fui d̾leian 
parti.ege estoie enqore deuant laporte del 
chastel.cestenef atriua. deuant laporte d̾i 
chastel. Emaretenant issi lus nauns fois.i 
qiuio deden lechastel. Econenca agier 
quielt ioster aub on ch'̾r delanef. Mou 
cria liuain parle chastel. Iliuefu fait ali 
uoir qeli nanis aloit ensuit criant si retor 
nai por ueoir geceseroit. Ataut cil dou ch 
astel couencierent maintenant a oissir f 
ors porueoir lauef. ius ch̾rs qisires est 
Ne uib uiruos eipal si aluib tnero hpe alo 
uinoum ꝯduni qniulł.Auiur aaria alo 
ał ducro utnluiiũ. butie Auałc̾uiis. D 
me emonte sor ungrant destrier uunt ala 
nef. etust. Quest li ch ħ lanef. quoste de 
minibe. Licħ qu et en estoit uint errau 
ent aubort. dielauef.⁊ a estoit apparealie 
de tontes armes ⁊ auoit le hyaume gila 
teste edit uee moici genai point exche 
ual fetes moi un cheual ueint si iosterom 
ceites dist licłrs don chastel iapor cheu 
uant lichrs qidcuant leroi 
estoient. entendent ceste pa 
pole. Il dieut auroi. Sire oufu 
al neremaintna nostre ioste. Lors fist un 
cheual amener elichr delanef.issi fors 
tout maintenant eiꝯsta anchis A chas 
tel elabati.Q ant ge qullec essore oeu 
ant porregaroer lefait uiconent egtene 
lei ch oel chastel auont este abatu. Ge 
dis amiei meeques qege memetroie en 
erle espinene.e&e ge me mieginis eqea 
sone mcratre locha oelanefiE euos di 
die. Q eatlich delanes us abatu 
celui uã dostel iluulose oescenore ciel iiꝫ 
cual sinitre ior eula nefmes ge neli ioiifri 
mic emanie. Nero& auheuant cliene. sie 
nescetoq ns scost sae ch aiostei ues 
A paudo inos anicuo goair ioui aouiu 
lust pout Qer aue: liolã 
dianeuos cnnidis des esconoi. 
Neł mnaiier cge uos unit 
cp̃meneames les iostes entre 
mon. cleche delanef. E es̃t 
antaitutla hante sormoi qeli ch̾i mabati 
mout fellenessemant. Il descendi tout ma 
tenant esereuiuc enla nefo ⁊enament se 
paiti la nef douport. Qant geui qeli 
chr. mauoit abatu. entel inamiere. equil 
se departi demoi si qiemant. Sege fu de 
cele. auanture dolauz eccorousiez nel demã 
de. Ge remnontai. eporce qe gel qcia nef 
sestoit ia partie del port. einise. en haure men 
Sememis auchenun. edis qogechenan 
cheroie tout le riuage. dus qatant qeg 
ueiroie qelanef deuendroit. ese ele nens 
roit. ese ele uendreit atgre. Quitel ma 
mere cheuancbai ge cele iornee sorle mua 
ge delamer entel mainiere uoiremant. qe 
ge ueoie tout ades la nef encuste demoi 
Ausoir entor hore oeuespres iuua lauef 
deuant au chastel qeleu apele le chastel de 
laroche. Semen passai pariui le chasd. 
ꝗe arixster neme uols nulle pait. Eturge 
uoloie ueoir qelichi delauef foroit E 
ant ge fui alanet neuu. Geui qelauef 
estoit ia ariuee. eliiaui estent ia ale 
chastel. ⁊ auoit crie ciusiit eiuutait. 
leior deuant. Deus ches estoient ia ois 
s oouchasta aĩ me dccoutes arines 
Et estolant cil dun chis frere elimuel e 
iiquor ogenu chastu Didłu gulener 
ut qil feissait imcheual nerñ ailie fugi 
tout moniteua e craciuo cumsiliat cut 
O miint comenererent les noires melia 
Iapaere del chastal. Esibien enaaunt aueł 
pelanas qu sbatiles deus freres lun aprto 
lautre Qaugranꝗs il caabatus les 
cus steres entel mamisis pore qege elto 
ie consiut corronci icqalar mauoit 
ex.ssuit abatubnoro uauir. Das ge Muoi 
mae fenic ꝗcuisioie ic stertis quihx prasa 
uou sem potrois uengier mabiout. mlti 
aiacior ꝗrꝗcuoicΙC ΙosCΕ alIuΙα II 
no qeuolanuergiaitesut atina e mero 
ipera gaeres qenos nos eute suniraes 
quieri pes esperos &c sfi g&cele iostr 
maetraue horer eplio nnalitri 
cbuoanane ge alabati emoici 
 
cheual tout maintenant. Equant mot 
abatu. il saresta sor moi. Emecomenca 
arregarder. eme cnst. Sur chr orsunt deuᷤᷤ 
fois. Grest uostre g hontẽ gregnor e 
descendi maintenant. esereiist en lanef 
aipres delariue estoit enqore. Geniis 
ine maintenaut en lainer. tout enisinta 
cheual cuinge estoie. Etant fis qegeu 
iug dusqala nef. qipartir seuoloit dou 
port. E dis auchrs. Ha: Sire chris ed̾y 
uos doint bone auanture. dites moi qui 
uos estes. Dorqord̾ mande uos demon 
estre Coeoir poe apertemant qegesui 
tine ħr sil meuois oeduissant. eseulasaut 
parlanier. Sels mestier fa cone fist mes 
peres. cẽ est haute chric. Or sui entetre 
Or sui ennier. Einsint es. uois esprou 
uant alia force xina ch̾ue cunuos poe. 
ueoir. Ch̾r aibec a hanor ne doit fere. 
autre chose.fors qe gh̾ne maintenir. plo 
nemedist. Puis ꝗegeui qege ne porrore 
autre sauoir de son estre. gelidis. puis q̃ 
uos uos ale entel mamiere esprouuãt 
porqui neuos trae uos uers lameisonle 
roiartus. Seuos encelti hostel esprou 
naut nos ale ⁊gecroi bieio qruos itrouue 
rai tel chr̃ qi tost porra fere d̾ uos cenꝗe 
uoe uuas fait demoio 
Nãeł honor metorneroit il sege nualoie 
esprouuer. Q iest engort lirois artus: 
Ceste parole merespondi lichr̃ 
edist. Ge alasse mout uolant. 
L ticrs sil me tornast a honor 
uis. tiufris.Samesonsiest enqore mei 
son deufitut Q arli chis de son hostel sũt 
enqore tuit ioruenca. Porce nenis u 
oulge nne trene cele part. Onqore geu 
apel mie leroi artus enfant poree qulne 
soit mie bien lem eillor chr doumoude. O 
es enqore uest il mie delabonte domil ie 
ra ce saigebien. Ila si bun comencemant. 
detortdisice eoechrie qeseil puet longue 
mant uiure il porra parsaforce. epar saua 
lor metre la greignor partie doumonde en 
ĩa sishiection. Qanrere ei ceste parole ge 
respondi auchr aussint come pa corromn 
de ie qeuos itrouoi les chrs de nobs̃ 
bellaude qͥeuos ale enisint abatant. Bat 
cele foi qegeuos doi. uos itrouueroi autre 
gent qcuos ne qide. Ri chi merespondi a 
done.nos maue tant dit des chrs decelui 
hostel qegenaurai granment derepos deuat̾ 
qege soie la uenuz. Se me paiti atant oelui 
qege ne ting auceli autre parlemant. Ou 
qes puis nelui foes orendroit. nepatler nẽ 
oi.Ges cinfint mauint delui eanigeuos 
aiconte. At saibien qece est il quient en 
Ur sachie qese uos aue ardematit dtuce 
uenisr uos itronueroi detels enfari oichi 
en uos fecont les econs uoidiaq ie gi 
Uant lirois artus afine son om 
te qeuolantiers orent tuit esco 
ete. cil qiocuant lui estoient 
Qar ũ netessoient pas ceste chose. apoi 
defer.Lanef fuia auport.Si qeliuns des 
chies touchoit atetre. Les c̃brs qilec estor 
ent. eles dames. eles damoiseles dont il ya 
ugat grant plante. Qant il uoient lanef 
afslues.ũ corrent tuit celepait. porueoi 
na: suuoloient leianz entrer detels iauoit 
Ses roie damoisele qileianz estoit lor dit. 
Nantre mne ccian biaux seignor. Eꝗat᷑ 
q̃e adite cẽste parole clł qileian uoloient en 
iter semetornent tout manntenant . A tant 
Cuos deleian oussir unnam̃. laplus leid ẽ 
creature. claplus coratre faite q acelui tẽs 
cust eĩte nene. culamesson leroi artus c 
dir aceaus qͥdenarit la nef estoient. Ou est 
lirois artus biaux seignors. Etuncħe ni 
respont.etnt. Nlam encel grant paueill 
en qctuuois ilẽc pcle cele arbroic est lirois 
artus saui faille al disner glec le porras ue 
oir.sctu ueoir leuel.Li nauus nelordit 
plus paroles aincois scu uient troit au pa 
ueillon qe cil li auoit eniseigne. A pres d̃ 
mande liqex est urois arcus. Elenli ni 
oustre. Li nanns senuient droit auroiar 
tus auant il est alui uenu. illidit. B.o 
is artus.Cete mande lichr delanef. qctii 
mandus cheual.S ite uendra uecir: Cer 
tes g̾et lirois uolantiers. Sege neli nan 
doie troꝑferoe grant uilenie. Indis eo 
mande iaratenant qeleu ligoe un che 
ual.tout lemellor qil auoit illec. ecil le 
prert acui il fu ceanande.Ainam ꝑres 
Κneual. dentaine emiꝗalanef: etrou 
ne qcliuͦsx est iauenus. aishent pelanet 
beromit 
appareillie d̾ toutes amies.Le hyainnecn 
iateste.ne il nateudoit autre chose a oissir. 
peleianz.senonꝗeleu li amenast le cheual. 
E prent son escu qui aubort dela nef estoit 
penduz. Elemet asoncol. Apres prent .i. 
glaiie gros ecort qela damoisele delanef lito 
ne. Eqant il est ensint̾ appareillie il deman 
de. Ou est lirois artus. cen lienseigne. Il sẽ 
uet cele part droitemant tout enisint acheu 
al cauul estoit. Qant il estuenu dusqau 
paueillon douroi artus. il ne desceudi une 
Mes cout eniftut acheual cuuul estoit. A 
done dist auroi qu reconoist mout bien eu 
treles autres. R ois artus gesui inichr ert 
ant qi sui uemu ueoir tafeste etacort. elagra 
renꝯinee detoi. tout tou limoudes uet pr 
lant. Cemafet cauenir. Gaintes contrece 
ai cerchiees.trauaillie mesui duremant et 
set dex porlonor de ch̾rie. trauaillie mesui du 
remant eumaint leu ou maint cħ̾r me sui es 
uroune ecombatu puns ꝗege ooinencai. 
phei iere nant aporter armes. Etele a este 
ntianturela deu merci qegenar trouue en 
qore ch̾r qi aut esoz ine peust metre par 
force darmes. Eporce qetint uont. disat̾᷑ 
eiarenomee est tele qr enta cort sunt les 
N sillors cħis doumonoe eles plus ꝓreu 
des plus hardi sur grlcuu ceste ꝑait.por 
neoir sil estuerite ceqelendit. ucou. leuoill 
paranoimeesmes sil ach enta cort qiontre 
Uant il uoit le cheual uenir. il 
ni fait autre demorance.: Ainz 
nst dela uef. einonte el cheual. 
ouue. Mes mis ne sedrecoit en estant. Il 
ma mil si hardi qupeor nait desor. Einsit 
seregardeut li chrs auqes esbahiz. Qant. 
blyo de gaunes libons ch̾r qi bien estoit ace 
lui point ⁊ encelui ten tout le meillor. eli 
plus foet.eli plus hardis qi fust enlameiso 
leroiartus. uoit qelichrs deleian sunt eutel 
mamiere esbahi ⁊ espocute porle cors dun 
seul chrestrange. Il dit asonneesmes. que 
cestui mauues semblant nefera il ia. Lors 
sedirece enson estant edit auroi artus. Sire 
geuoi qeli proudone deuostre hostel se 
uont. retreent de ceste emprise liin porlau 
tre. Cil leleisse por son compeignou. Ecil 
leleisse porcelui autressint porroit aler cest 
ui feit honteusemant poruostre hostel. si re 
manoit entel manuere. qi est oreudroit. plo 
renome qe tuit li hostel dõuraonde. Ese 
roit auilez hontersemant. R ois ge sui ui 
re deccian sicum uos saue etompein d̾ 
la table reonde. ladeumerci.Si cest hostel 
est honore. honore sui. Esil estoit des 
honorez. gepartiroie a la des honor. Epor 
ce uoillge cest fait empreinndre. ⁊ enqore 
sine geli peor des comꝑeignens dela table 
roonde. si neleisseroie ge porrieus qege ne 
memeisse enceste emprise . Li roisaitus qr 
bien couoist sa proece. esabonte li respont. 
Euos feroi ee qe uos deue. Seli prounicino 
demon hostel seuour a cest pouit rep 
autre foi se nietront il auant. etiena 
Pres cestui parlemant. ni atent 
moi uoille ioster.pe ioster sui appareillie.Se 
A mabat. si conqerra pris eloux.ce sache il. C 
lege labat. si negoit pas tenir agrant uerg 
oigne. Ꝙeparlafoi qegedoideu gearia m 
auit proudome abatu. Toee se il a ceian 
nisi cħr preu ⁊ hardi qiencontremoi ost me 
tre sancors. Qaut lich adite ceste parole 
ul seteit atant ꝗeplus nedit. E toutes uoies 
ost acheual esusint deuant les paueillous. 
Nirois artus qubien uoit le semblant. equi 
bien uoit qil est proudoni comence arregar 
dec tout entor lua ses ch̾rs.cuoit qil ilia n 
uili quic se redoute deceste chose cuipreludre 
sorsoi. Oce qelirois cnauoit conte. Ecc est 
cẽ qui plus les aloit esmaiant. Liuuns uet 
autre regardant porucoir silia null qi sen 
plus.blio. aui comande qel 
aport ses armes. Glen les yar 
orte erramnent. Q ar aussuit estoien c 
pres dilec. porce ꝗe apres celui disner oe 
aoient il porter arines. Drine est cost 
blyo. ebien ebel. cheual all fort ehicu co 
rant ou il monte le gieremant. Buis qul 
est garinz deses armes euisint comencent 
les ioites lidui ch̾rs d̾uant les paueillons . 
ch̾rs dames edamoiseles sasemblent ilec por 
ueoir les iostes. li dui chrs qientalente esto 
ient destre la ioste huitent cheuaux des esp 
etons liuns uers lautre tant cum il poent 
des cheuaux trere fort sentreuienent. etoi 
demant. Qar fort eroide sunt amoui . C 
qant cs uint as glauies brisier il seutre fie 
IUant cil qi en laplace estoient 
rent si duremant qeliescu q l ont. neli h 
auberc nelor sunt garant qil ne sener 
ent es chars mies les fers des glauues. e 
men se fussent decele ioste cutre naure am 
ort mes liglauies uoelent enpieces. Siqͥl 
remauguent aindui eniꝰele. E strange mãt 
se sunt entrefetu. Mes porce qil ne le sẽ 
tait arqore granment.qar chaut ⁊ mei 
si it anidui sentte fierent il des cors edes 
uz. Apres lefroissier des lances si durem 
aut qu sentreportent alacetre. Si estordi. 
sul ne seuent sil est nuit ou ior. 
int entrabatu euelemant. il ont peor ed 
orte qil ne soient mort aidui ilec gilet᷑ 
Ib dui .ħes une grant piece. Mes couteᷤ 
uoies se redrecent estordi si ouremant qe en 
qorelor est auis qelatene tremble touce 
desou lor pie. Eblyo. aidegrant cuer 
estoit. Sfu bieu toute sauie. Qant il 
est enestant uenuz tout sont il naurez dn 
remant ⁊ enfgtre del glauie aucłri si mo 
ustre il semblant qe decest mal neliĩoit ar 
riens. qar il met lamamn alespec. edit au 
che Sire cħr uos inaue abatu. egeuos¬ 
autreffuit.Nlaure maue. egtua ł tosit 
apertemant qe genos nnaure autressuit 
Borqoigedi qenos somes auqes pareill 
aslances. Or comen com labataillas as 
espees ⁊ cinssint porrom nos conuoistre oe 
nos deus conoistre le meillor. Li ch̾r quiau 
erressardoient les iostes uo 
ient qelidui ch̾r ĩe sunt eiuss 
sega etois gucti geuos praniet loiaumat᷑ 
qege reuenoroie aceste cort tout erramelt 
esi uerroie ad onc liqer est meillor chr denos 
deus. M es aceste foiz nele porroie ge ne 
A oulioni cħr parloient entel ma 
mere. lirois artus qibicnot ueu 
No tout apertemant qil estoient am 
desesent duremant. qe si naure nefu onq 
as mes crespout. Danchr sedex me ẜ 
aut naure mauer entel maimere ꝗe ꝑ eor 
ugrant demo. Enferre qͦus n̾cuin uos 
noez ueoir. Boiscufant aemort nama 
ue becent ioste porqoi ge refus labatau 
l Q ar combarre nemie porroie ge ãceste 
don. Tõtop sui naure estrangeincait eno 
osmecsines uos eusente ce uiestauis.uos 
etes Sien uetite fet blio naure sii ge uoi 
temant. Mes en qore ne sui ge mme qege a 
uao tiets combatisic. ura assaut sil uos ple 
ioit grine combotenie mis orengroit uo 
luntia geont li chr aeruatre: iux ge nen 
ny arogeios nu I ÷ du miuo uoluor 
cur.etileuse meille uor. Usistamant 
dui naure. Enommie porce ailne 
uoudroit ime qe li ch̾r delaner le partist 
eaisint delui ennulle maimere deuant qͥl 
econeust mielz qil ne conoist enqore sen 
Siiene .7. alui clidit. Sire uos estes naurez 
uoirs est dist li ch̾r eiusint est ore.nus 
ne puet longemant maintenir le mesti 
er des armes qclneli meschiee auqune 
fon.esil mest ore mescheu de ceste ioste 
enceste mainniere cumnos auez uen. une 
autre foiz menuencherai. ou sor cestui. 
cu sor unartre. Gemen uoill retorner ama 
aef. Har mnerci sire chr. nel feces entel 
mainiere. Neuos depaite denos entel g 
aise. Des cree moi dece qege uos dir 
ai. Or sachiez deuoir qe genos conseiller 
ai auostre preu. ⁊ au sauuemant deuos. 
ꝯeuole nos qegeface ce dist lichr auidr 
artus. diteolemoi. Celchase meportoi uor 
dire qu geferu.etcł chose qenon. Geuoi 
tout apertemant feclirois. qc uos eihes 
naurez. eqeuos estes bien enauenture 
desaner. Eporce uos ĩouge eues prs qe 
ues remaigniez anec nos. Nos uos fe 
ran regarder nostre plaie. enos donro̾s 
nins qigaroe senptendra. equiuos guer 
ra Lich̾r qant il entent ceste parole. il 
comaice apeusei. epuis respont. Gede 
mnorrai qar ge uoibirai qege enaigrant in 
estier. eq denores me conuicit aforce 
L ors api sonaam cliconenee a cosseil 
tug e porote plus Ain seucutie d 
ceialani si auitenant sep̃are lanef 
cioupoet esauet congeual le ombix.si tost 
qecenoir erueille dalueoir. esenuet ue 
ers lrersant qunelepuet. Quissint seᷤᷤ 
uet le ugintre ual la la hombre ala 
fece di u mirus aaut giane plante aus 
irciqu Κ intlirois arcus uoit ꝗdlanf 
sentoet ũ uiuit nior e oonunant illi 
obaioniditon gatis son rao & 
Il auoit dedenz cele naf. Eporce qil ne 
uelt une corroucier lechr setest il. D pres 
le fet d̾sarmier. eregarder sa plaie. Lemire 
troture qela plaie estoit par fonde merueil 
leusemant. eqe poi sen failloit qil nauoit 
este mor deceliu coꝑ. blyo meesmes ait 
outes uoies auoit este maniz blecie deces 
le ioste. auoit si este feri. qeli mire qil ap 
laie regarde ditBien tout apertemant. 
qũ sunt aindui enauanture. Lirois ar 
tus les fetauocus mener deden eninah 
alot emined̾ ses chambres.blyo. se plaint 
del mal qil sqit. au suit fet li autres cħr 
Seliuns se plaint duremant. Ii autres se 
plauit enqore. Liuus uepuet lautre. 
gabei: Eellenesse mant seutrencoutrerẽt̃ 
aindui. Aindui gisent emine chambre 
la plus bele deleienz. Li rois conoist biẽ 
certemnemant qil sunt aindui proude 
homes amerueilles etrop bons ch̾rs. 
E porceles honore il tant cuni il pu 
et. qatre iors noie cinc est lichr si angon 
sseux qnl ne pbrele nͥ poinon. Se il meniue 
cest trop pctit. aussunt est deblion. il nest 
pas miel appareillie. Lirois aitus qui 
uoit la grant angoisse qil soufrent a grant 
peor qil ne murent decelui fait. Dont 
ił est corroucie duremant ⁊ edit bien ason 
priue conscili qetroꝵ serugtrant domage 
odeloureuse pecte. se auquus en muert. 
qar trop sunt ptoudomes amdui duure 
manti 
I rois qi trop estoit desiranz qil e 
 
ast le ch̾r 
cest puis quitoit quitre chose nenpuet 
traire. il ne ueltie le ch mnetre encor 
oui. Enqoit senuelt taire qil en corrous 
Nior estoit li tois aitus dedcĩ 
ussent garison. uient souuant 
denant eaus. cles conforte tãt 
cum il puet. Clor dit qil soiet᷑ 
asseur qil garront bien decestui mal. 
Mdut les conforte lirois pordoner a e 
aus bone esperance. si lorfet grant bien ce'. 
qil lor dit. ece qil croeuent ades enlui si 
grant cortoisie. esi grant frinchise. qeli 
che estranges dit bien qeuoiremant est 
lirois aitus liplus cortais princes ooum 
onde eliplus uaillan. Lirois quuo ut ẽ 
desiran deconoisttede sil onqes puet. Q 
aut il leuoit auqes tuen ⁊ auqes eisie. Il 
lidemande souuentes foi qui est. Q̃ es 
autre respons onqes necipuet auoir deli 
fors qcuns dħ errin estoit. Cliroio sen 
cele chanibre. esestoit apoie. 
sor unlit tres deuant le ch̾r in 
ẽesmes. eblyo. questoit leplus sain eplus 
gueri. cumesi quiauoit pas este si dure 
mant naure se seoit deuant lelit aspiez 
leroi aitus. liroĩs demande leuiii. Etune 
damoiscle qideuant leroiaitus estoit. e 
qi souuentes fois seruoit doulin. praint 
maintenant une cope dor plaine deuin 
eladone auroi artus. Il boit. epuus done 
au ch̾r. Epuis boit. blyo. Lar amoisele 
comence arregarder lech̾r estrange. Eꝗ 
ant ele la unẽgrant piece regare. ele dit 
a soi meesmes qe cestui ch̾r qie ele bien 
couoistre. cle laueu en autre leu. Cbieu 
peuse oi ele laueu. Au soir qant lirois 
artus furepane ensachambre. Ladamoi 
sele qi euant liu estoit lioit. S̃ire pordeu 
conoissies uos cel ch̾r qileianz gist naurez 
auec missire.blyo. Certes damoisele ⁊⁊ 
nel conois mie t̾res bien cepoise moi nor 
remant le sachies . Damoiseleleconoisiez 
moss ũt miondcufet ladanicisele uonre 
mant le conois gebien. Ore sachiez fire. 
qece est liplis mortel enemi qeuos aie 
el mondes eliplus contriure eliplus fort. 
Ñifecbienter cħr de̾souana.qeleu ne 
iseci orenepres. nolonis nulliueillor.Liro 
ĩs ocuinnt couz esbahiz qant il entent ces 
pt̃te nõ iuele. Coment damoisele fet il qi 
est al donꝗes. Qi il est sire fet ladamoi 
sele. Emondeu ee est litois faramon. qu 
rois est degaule. Siabicu renomee destre 
le meillor chr doumonde. Si cuntos saci 
e fors qele morholt dyrlande. Ce est cil 
quiostre perc leroi rt̾pandetrou. desconf 
fist en lamarche degaulle.edela petite bre 
taigne. Neonꝗes uostre lignage. nefist c̾ 
ꝗes sigrant peite cumil fut cele iornee. 
Qant lirons cutent ceste nouuelle. Si en 
dement tou esbahi. Iltient ceste chose 
agruit merueille. Eporet qu nelacroit. 
mie tres bien dit il autre fois a la damoise 
le. Damoisele. Galie uos deuente. ꝗcit 
c̃ lirois faraniont. Oil sire out ladamoi 
sele gelesai tout ueraiemant. Ot uos en 
soufre donc atant fet i. Egardie qeia 
plus nendiez parole qegemen cheuirai bien 
delui. a honordemoi.Sire fetladamoisele. 
dex leuoille. Ses toutes uoies uos gardz 
deluui. Qargeai grant doutance sederina 
it qil ne soit ue nuz en cest pais poruos ocir 
re. Oruos enteisiez fet li rois qege menche 
. 
DGucille enqel mannere lirois fa 
ramont ot hardemant deuenir el roiaume 
dclogres. la ouil sauoit bien qil estoit mor 
telmant haiz. Enonpas seulemant delui 
Mes d̾ touz les hauz homes del roiaume d̾ 
logres. Gout ipense lirois artus. Edit 
nedegrant cuer liuint ed̾ haut neplus no 
bleiant . ni peust il uenir qil iuint. nen 
ieuz ne pooit il monstter sa bonte qil aloit 
moustrant. eqi cinssint saloit esprouuant 
epar mer epar terre. encontre les ch̾es des 
chastiaux ou auanture la portont. Mont 
uait pensant li rois acestui fait. E moat 
loc leroi farimont. Edit qe onqes mes 
si haut prince ciun si estint nefist sibele 
empeiẽ nesi noble. nesi toiitenant neuint 
eislaterre de ses enemis. Acelui point qꝗe 
li chr gisoit entel mainiete es chambres e 
li rois artus se parforsoit tant douorer le 
come il pooit. Ebieulere conoisoit ia as 
entre seignes qil auoit oidire douroi faram 
Out fuduremant esbaihu li ro 
is de ceste nouuele mout se mer 
ont qe ce estoit il sainz faille. La duirgoso 
it lcian entel marmete auec.blyo. Et iles 
toit ia auqes gueri.Si qil aloit par leian or 
ca orla. Ges et estoit toutes uoies auplus 
prineemant qu pooit. Q argrant doutã 
cee auoit asi ne fust leian retorne. Atant 
euos en la sale uenir unmessagier qi demandea 
ceaus pela meison leroi artus. Seĩgnors me 
santirie uos adire nouueles oc.blyo. dẽgau 
nes. Oil ce respont un ch̾r il est leianz. mes 
porqoi ledemande uos. Gcle uerroie uolanti 
ers fet lunessagiers. Qargeli aport nouue 
les don roiaume degaimes. ed̾ benoye. d 
ont ge uieng ore tout droite mant. Epõ 
deu fire fetes moi tant d̾ cortoise qeuos me 
facoi mener la ouil est. li chr prent le 
ualet elidit poramor decelui acin tues 
uenuz tecondirai ge dus qa lui. Clors le 
mame enlachanibre. oulidui ch̾r estoiẽt 
C. tacclui point yestent lirois artus. E se 
d̃ guroient entre eaus 
Iualet senuent blyon esagenoil 
le deuant li. Cli dit. Sire tuit li 
pchr deuostre lignage uos saluent 
fors seulemant lirois bans. clir 
dis boos defannes. Cist ous neme dist 
rent nens qege uos deisse delor part. C 
por ce neuos en sai ge riens a dire. Des tu 
it li autre ch̾rs oeuostre lignage uos salu 
ent euos pt̾ient qeuos retornoiz enuostre 
pais. Dlus bele choi̾e uos sera.eplus ho 
norable qe uos de morez entre uo amis. 
charnex qe eu estrange contree. Orine di 
fet.blyo. eqan iors abien qetu partis de 
gaunes. Sire fet il biena .xu. iors enon 
mie plus. Ccoment le fet lirois boorz. Si 
re malades est dure mant. Et ou estoit 
il qant tu te partis degaunes.Sire d̾ dẽ 
lacite degaunes meesmes. Cli rois bau. 
debenoie ou estoit il. Si red̾denz la eux s 
benoie. la demore il toutes uoies. Edela 
grant guerre qil auoit contrele roi claud 
as delad̾serte.eleroifaramont. coment le 
fot al ort : Certes sire il se mentient mo 
ut bien. Engore nia il rieus perdu. ain 
ya toutes uoies.saaigine sorleroi clauoar 
puis qcͥ rois saramon fuperdus. Co 
ment fet.blyo. est donc lirois faramon 
perdus: Dufire. bicule deuoins tenir 
aperdu. puis qenos ne poom sauoir ouil 
est. Il ie partid̾ souhostel si soudainemãt 
qemis ne sot ou il ala. Nepins ne pot len 
sauoir nouueles delui ne plus qesil fust 
moꝵ. Cporee dient cil d̾ son hostel qił 
est perdu uoirenant. Tant cuiil fucu 
laguerre ⁊ il uolt ardier auroi claudas. ꝑ 
dirent toutes uoies cill ⁊ nostre liguage. 
Mes puis qu fu eisint percui cunige 
uos cont. gaaingnames nos toutes uoies 
Sedex me conscant fet. blyo. il est bien 
desoncors tout lemeillor ch̾a doumonde. 
Geneuconois orenull meillor escu dou 
suen. Lirois artus parole adoneiedit. 
Ou ueistes onqes si grant proece douroi 
faramont cuin uos dites. Sure cedit.blyo 
geui iauntel hardeinant qe il fuc. qege 
ne qiuasse mie qul losaĩt enpreindre por 
lamoite t̾ son roiaume. Enqore estoie 
ge escuiers acelui point qegeliui fere 
celui fait. qeenqore tiengge amerueille 
Qant uos por un seul fet li doignez. 
ñ grant pris fetlirois artus. Oruos cont 
e qelfu cel fait qargele uoill orp. ⁊ apres 
uos mostreraige qe dl monde est unautia 
chr qi plus fait aprisier dech̾rie qene fet 
lirois faramon nesoit und es bons che 
doumonde. Ees geuos trouuerai. 
meillor cecroige. Sire fetibluo. geuos 
contetai ce qe geenui par couuenant ꝗe 
uos medioi ceqeuos ueistes decelui boꝰ 
chr. ¶.lors si iugeroui qifist greguor fer 
dulirois faramonz.oucist bonchr qcuos 
dites. Certes fet lirois artus ce nie plest 
bien. Orcontez premieremant douroi fa 
ramont. Ege uos conterai apres deceli 
bon cħ̾r. C. gepri cest sire qiciest qui 
no deas oontes escoutera qil doint loi 
al iugemant dece qiloira. eqil lacortoe. 
aumeillor ch̾r.Q antlirois ferrainon 
entent ceste parole il comence a sourrire 
mout dͥ bouairemant. elirois artus lidit 
cum sil nel coneust. Sir ch̾r genos ꝓn qe 
uos nos doignie ingemant d̾ceꝗeuos cõ 
teroitiia des deus ch̾rs. Sire fet il ese gta 
morie plus lundes dcus qclautre.ege te 
noie plus iapaltic qege ne deasse uos me 
tendrie afaux iugeor oua mesconoissat̃ 
chr.porte uos prige ꝗcuos neme charg 
ie decestuifet. Certes fet lirois arto. 
ilest mestier qeuos enpreignie soruos 
ad oner iugemant d̾cest fet. .geuos en 
pri. Cecites geuos conois asi sage ch̾r ꝗe 
ge sai deuoir qcuos endorrois loial iuige 
roant.Sire fait il plus qil uos plest ꝗe 
ge s̃ormoi enpreigne cestui fet geuos pri 
qil neuos exporst.nefera il uoix eedist. 
rois artis. Or endites ciel tout anostre 
uelante. Blyo.fet lirois artus. Orepo 
e cernencier uostre conte. Sire fet il ege 
exmeucauai puis qil nos plest.clors 
ꝯrepce entel mamiere. 
Iqore napas grant ten passe 
qelumis ban debenoic qibicn 
est łami doute nud es bons 
ch̾rs doumonde. tint une cort mout en 
uoisiee dedenz la cite debenoye. Geestoie 
enqore gennes bachalers. Dl cele cort est 
oit uenuz lirois boorz degaunes. etuit li 
bons chrs qideli tenoient terre ⁊ estoient 
nemi douroiaume debenoie tuit li bons 
chrs. Ded ames chedamoiseles uauoit t 
ant qe cestoit uue grant merueille auoir. 
Eqcudiroie. onqes entoute mauie gene 
ni unecort siennoisiee cunifu cele sece 
nefu elroiaume delogres. Apres difner 
comencierent a feredarmes li chers deben 
oye encontre ceaus d̾gaunes ⁊ abrisier la ͥ 
ces. Seuos fussie adonc encele place bi 
enpenssiez neoir bons ches. La ou il fe 
soient darnes entrels entel mainiere en 
la praene debenoye. etontes les dames 
cles dꝯmoiseles s̾ haut parage estoient. 
montees sorles murs poeueoirles iostes 
ai ia estoient encomencees mout aspre 
mant.atant euos unchr oissir delaci 
te arme d̾ chauces ede paubere. ⁊ auoit 
le hyaume en la teste le seu aucol le glaine 
el poing. de sus le hyaumie notreniant es 
toit il uestu dim gen chen fill blanc esou 
til siquil resembloit tont ueraiemant ou 
dame oudamoisele li chr estoit. montez ioz 
angrant destrier efort. Eꝗant ĩl su hor¬ 
delacite iluint criant mout haut parles: 
rens. Gaule ch̾es. gaule. Mes plus ne d 
ist C. mianitenant leisse corre auu cb̾r d' 
benoie. clabati.A pres enabati unautre 
sainz fere null oclaiemant qeuos diroie. d'̾ ce 
lui glaiuc abati ĩł qiatre chrs deuant qule 
brisast.Cqant il fubeisie il prist unautir 
glairie. Gla ouil uoit le toiban qi entre ses 
chrs se deduoisoit. cbrisoit lances mout 
el forcieenant. Illcissa corre cele pait. eco 
men ea acrier. uenez ioster rois dbenoyc. 
uec cileroi faramont qid e ioster uos 
apele. Li rois ban entendi bieu cele paro 
le.Si firent liautre ches quema place eso 
ient. mes ũ neqidassent pas ennulle mamii 
ere qclirois fatamon questoit leplus mor 
tel enemn qil eust oumonde fust ceianz qi 
poient ueraiemant qe ce fust auqu̾s delors 
shrs qreinsiut salast gabant 
uant lirois bautoit qcirois fara 
uion lapeloit emunt deioster por 
ce qilne qidoit cimulle manniere qelitois fara 
mon sosist einssint metre entre ses mainz. 
Ain qidoit deucir qecefust anquis des 
ehrs deganues. Leissa il aure au ferirdes 
esperons.Cuissint uint liuns rors encõ 
tre lautie. Des detant meschei il acele 
fois auroi bau q̃il fu abatus decele ioste. 
mout felenessemant. Eqeuos dudie tãt 
fist litois faramon acele asseuiblee. qe cul 
debenoic ecil degaunes distrent conumnem 
ant qil auoit tout uenqut eqil estoit uoi 
remant tout le meillor chr dela place. ne qͥl 
eussent pieca ueu. Eli auqaut qidoient. 
qece fust hestor degaunes qi feist entre 
caus ceste mer ueille. Se il quidassent qe 
ee fust lipois fabamon pris eust este 
cel maim̾ere enportale pris clelorix decele 
place. Lirois ban enestoit ioian deuant 
duremant. Qar il qidoit ueraiemant qe 
ce fust ses freres. Etait cil delaplace quid 
oient qe ce fust il. Qant il fu dentrels ꝑ 
artiz si coiemant esi sagemant qenos ne seu 
mes qel part il torna. Esi fuil cerchie as 
ser duuie pait edautte. Il not mie cheuaue 
he dcus lieues englesehes qil encontra un 
che de benoꝵc. qi portoit uncerf. deuant 
lui gilauoit maintenant ocis. la nuit es 
toit ia aprouchiee mout dureiiant. Lacħr 
saresta qaut il uit lerci faramont. Lirois 
dutan en. Suporte uos eest cerf. Sire 
N cel mainiere se menntunt en 
trenos queitiom si enemi mõ 
tel. Li rois faranionz. Et eu 
dist li chr. gele port auroiban debenoie. 
Q int uos auroi ban cuale dist lirois fara 
mon. Or uos prige qcuos mefacii un 
mesage quisie pou uos costera. Dites au 
roil andremapait qelirois faranion son 
chici amm lala hui ueoir asafeste. Ges ce 
dchoiiΙΟII. nQI ib ꝯpnoiure miunou 
deunite. ain fubienlirois faranion: Er 
enꝯore lidites une auire chose ꝓema part. Sa 
che il d̾ uon qemiqrs aiord̾ sauie il not un 
s̃richo escui⁊ eun il et ceson alostei diSes 
pertus qarlieois faramon riesmes lesios 
tu s eil qii labati fulirois fatamon. 
E bienlintes tout crepert qe cestoit lirons 
aumon nnc ũ nesu ini noꝑbien sage quil 
na gut 
Ire ce dut li ch̾r qi estes uos qi 
mepriez qege cest message. 
uos face. Ge sai bien qege 
serai creu agrant panis dece qege uole ꝗc 
dic auroiban debenoye. Erine dites dist 
lirois. ueistes ues onqes leroi faramont 
degaule. O il sire dist li ch̾r. aoireuiant 
laige neu mainte fois. Esegeleueoie. gele 
conoistroie mout bien. Gmiondeu dist 
lirois faramon dont uoillge qe uos me 
couoiffiez. Si diroiz adone certememant. 
auroi ban debenoye qeuos auez neu le roi 
faramont . Clors osta sonhraume de. 
sateste. Edit au ch̾r. Sauez qige sui. 
Lichr qi fu tou esbali. qant il recomit 
leroi fararamont. respondi. Ennons eu 
sire uos reconois gebien. Qar uos est 
es bien le plus mortel enemi qenos aions 
oumonde. Ter aie coment enstes nos h 
ardemant deuenir ceste part. Ouuos 
auez tans demortex enemis. Certes uos 
auez fet merueilles. Touz iors mes en se 
raparle. neliuons ban nefu onges sieba 
hi dauanture qul li auenist. cum il serad̾ 
ceste qant geliconterai. Enqore uoil ge 
bien fet lirois faramonz qeuos dioiz auroi 
ban s̃ benoie. ine autre chose demapait. 
qe gelifis crsoir gregnor bonte qil ne fera 
amoi ficuiige croi iames. Qar qant il 
fu entre ensanlit auec sa moillier ⁊ il nau 
oit uestu fors ꝗcsi chamise ⁊ il nauoit ue̾ 
tu fors qe sa chemise eses braies. Gelums 
ses pec ason cheuez. epar son comandemãt 
meesmes. Geleusse mis amort segeuous 
se. Mes fere nel uols. Ainz le leissa ͥ por 
une cortoisi e qegeli ui fere dun chr estran 
ge qil ne conoisoit dehnens. Porcele f 
ranchise qege li ui fere. Cporce qe trop 
uileme traison fust sege leusse ocis entel 
mannere lel cissai ge. Gant deseruise lifis 
er soir qegehiostai sespce eses esperons eli 
donai leuin la prennere foiz qil but crsoir 
E fui ason couchier. E luis sespec aiõ 
cheuez eisuit cuinge uos ai dense. Bui 
replain ior qantla semblee fu plu pleine 
re Lidis ge tout hardiemant qege estoie 
lertu faramont degaule elabati entre sa g 
ent. Ge qi este osa feste eserui detantes 
choses sachemengre. Ge meureuois. pra 
liti mesui ge anꝗes crauaillie. Qant il en 
prendra untel fait cuincestui fu. adonedi 
raige qil est hardi.Geuine porlui enbe 
noyt Qant il aune moie feste oseraue 
nir autresint ꝗd onc diraige qil est rois. 
dant il ot presente son cers auroiban allid 
ist Site lirois faraniors uos salue oreti 
oroit meparti delui. Cuos mande telꝰ 
paroles porioi. Sili conta tout mainte 
nant mot amot toutes les paroles qeui 
ois faranion: liauoit tites. Qanli rois 
orles nouueles il se conienca aseignoa 
oela merucille qil enoit. ¶loꝵa re⁊ aut 
qece auoit este lirois farainon qlabat 
lauoit. Cqi auoit eulepris decele ior 
nee. Cstrangchardemant auoit fet e 
merueilleux qi entel mamiere sestoit 
mis cutre ses enenns. Bicu auoit mostre 
qe uoire mant estoit d̾ haut cuer. Elors 
sapercurent entre eaus qrestoit uenu. 
alacort auroiban uesti enguise ẽ ganie 
E distrent entrels qil uepooit estre. qil ne 
fuit uenu parle consentemant dauqund̾e 
ches dortroiban. asse demauderent comet 
il estoit uenuz. S es acclui terme nele por 
rent sauori. Eneporgꝗant tout fuscu. 
piriũ cebni fait. Ecoment il emprist si fol 
hardemant demetre soi entreses enemis si 
hardiemant . E inssunt furdit adonqes ⁊ er 
qorele dit len qecestui fu le greignor hari. 
Uant utois ot cinsint parle 
lau chr il senala tout son chemui 
Licħr senala droit abenore. E 
mant oech̾r penst fere. Einsint fist lirois 
faremons cuingenos goat. Ci fu legrant 
hardemant. elegrant fet qilfut. Siuos ai 
ors finc mon conte. Hnrmes reoinnencie 
leue stre sil uos plest.Enos diroi qefist 
ltuostre ch̃e qeuos ale cuisint louent cest 
fires eniugera ꝑnis.Qant il tout son 
contefine litois artus parole adome Cer 
tes ciot grant har demiant. Onqrs d Et 
eignor noi parlo. Bien moustra liois fa 
ramon qant u iemust entel esprouue nl 
estoit hardi duren.ant. Eꝗant fuie cĩt i 
uostre onite Hie comonceeq gelenien 
¶ ciss sͦres cuciest iugera ꝑuii:stcĩt 
ut Lirors artuo coinenee antenartĩ 
conte cutẽl mainiere. 
o point qeg fucerones. ege. 
doila seignoric douroiaume dels 
gres euisint come il plot ancs 
tre ieignõr.nedemora pas uuniois entier 
apres qant liharon qidemoi tenoient ter 
re.se fureut paiti deinon hostel apres mno̾ 
coronemant. qr ceianz uunt iui ch̾r arme 
detautes armes. en licoipeigie dunes 
cuier. Tant seulemant. Efu iamatin. Es 
aintenant qege fu uenus doumostier. Il 
descendi enmi macort Ebaila asgneleni 
er songlauie esoneseu. Tarme detoutes ar 
mes uint il deuant mor.emedist.Rois 
artus astu nul ch̾e hardi entorhostel. E 
geli respondi tout mauitenant. Gecroi. 
qil ema detels qil ne feroient pas exardice 
puis qil ꝑeussent fere hardemant. Ene por 
qant gecroi qil ne soit ore mu si hardi ch̾r. 
qui auqune foiz nait peor. Mes coutes 
uoies porqoidemande uos sil aceian u 
uil hardichr. Gele demant fist il porce qe 
n ruxauoit diuꝗa.xii. qr osassent apres m 
oiueit dus qencele forest. Gelor feroi ad 
onc ueoir mitel chr. qilor moustreroit tout 
apertemant qeenlui seul apluss̃ haroe 
inant qil na es .xii. Et il cour seul teͣt ꝑ 
lus arredonter qe il .iii. nefont Crbsie 
moi les .xii. meillors. decest hostei. Queg 
nent auec moi enecle forest. Egelor mõ 
trerai.ceqegelorpramet. Qant cũ de 
monhostel oirent ceste parole. ille tind 
rent a granit merueille. Si distrent addc̃ 
aecerte chose ueloient il uolantiers ueoir 
E manitenant furent esbit li .xii. meil 
lors chs denion hostel. Et auint entel 
mannere ꝯegefui huins pes. xii. nout get 
ui ioians outemant. Qarge ne uourisse 
mie uolantiers qe ceste espro eue fut fete 
sainzgnor. Gaut manitenant sumnes ar 
trie Cinoutames ꝗe grais edimer na 
tendimes. Lich monta autiesint otram 
ent. Cmaintenant nos enalames tuit 
ensemble uers lofprest Cchenauchera 
es dusqa uers ore denone Etertuepes 
nenimes enimegrant ualet Ccoe 
fumes elanoler Radr prut ars nenos 
chreortust aresit uΟgΙ& tanq. g 
inpersine C saue uos qn nos eotia 
amsete zaueintiasi uucb seaoo mimi 
estes uos poe delui defeudre agrant pͥs 
nos sera atorne. Enonden distrent cil 
cil.si nos dun scul chr neuos poom de 
feudre. iames li rois artus neuos tiegne 
porchrs. Li qatre chrs remestrent ilec qi 
bien aiderent qe cil lor deist uerice. G̾ es 
il lormentoit. Autremant aloit le fet qil 
nelor disoit. Cil qatre remestrent enteb. 
mamiere. C nos alames aueclii bieu 
lotug qatrearchices ⁊ il prist mancenat᷑ 
qatre des noz. cles fist ilec arrester. elordist 
ces meesmes paroles qil auoit dit as au 
tres ꝗatre qrremes estoient. Enos ala 
mes adone auec lui. nencumes ale plus d̾ 
trois archiees qenos trouuanies el fons 
dune ualee dusqa .xxx. chrs qi nos corni 
rent sus tout maintenant qil nos iurqt 
nos nos qidames defendre enauqune. 
mainiere. Mes nenos uaut. Pris fu 
mes tont errament enos lierent bien es 
troit. Qant il nos orent pns entel m 
amiere. iluos enmenerent apres eaus 
tout apie. Iluindrent sorles autres qatre 
aupres d̾ nos estoient eles pristreut ausfuit 
come il auoient fet nos. Efirent d̾ eaus 
ce qil auoieut fet d̾nos. Qar il les lier 
eut fort ⁊ estroient. Cpres alereut as n 
mmpristrent 
lit desconforte. Elidux d̾ handebore qi 
eclui agait auoit fet. eslime uoloit me 
uant uos nos uenues pre̾s 
cutel mannere. epar si uilai 
ne traison nos fumes mo 
treemprison. enetre amort. Qar ap 
res i nnort qidast il estre seignor dela 
grant bretaigue. porce ꝗe mni paran esto 
it. Qant si uit qil maucit pris cuteł i 
maitiniere. Il dist acẽaus qui auee lui es 
toient. Ordel aler qarbien anom fete nos 
tre besoigne. puis qenos auoni leroiar 
tus pris. Clors semistrent alauoie tout 
autrauers dela forest enos auoient mõ 
te sor chetins roucins porce qu alassent 
plus tost. Entel mamicire cheuauchie 
rent ec̾lun soir parla forest qe onꝗes ahos 
tel nerctorr erent. Q argrant peoir auoiet 
il ne fussenit en auquns leu arreste. E sac 
hic qeauec mei estoieit pras trois antres 
rois demonbostã. Liriois unens. en estor 
liuns. Glirois. U̾acados liautrer. Eli 
rons pellinor delutenois. estoit li autres. E 
ntel maunere auoit pris le duc d̾ hande 
bort qatre rois. Cele mut fumes descon 
forte dutemant. Alendemain bien mai 
tin monterent tuit ecomentierent a che 
uauchier autrauers dela forest toutes no 
ies qe au grant chemin ne tornerent onq 
es. Qant nos enmes cheuachie celiuior 
dusqentor ore demnidi. nos uennes a 
done deuant une fonteigne. ⁊ il descendi 
rent ilec por eaus reposer. Qarli chaut es 
toit si grant esi merueilleux qetrop lor an 
nuisoit le cheuancher porles arines aeil 
portorent. Deuant cele fontaigne se dorm 
oit uns ch̾r armez d̾ hauliere edechauces 
E se gisoit soz son escu. Aui abre ilec 
dele auoit orece deus glaiues. E sachie 
9egene me recort pas qeonqes entoute ma 
uie ueisse ge sigran glauies cum cul es 
toient. Cli ch̾r qisor la fonteingue s᷑e gi 
soit estoit biaux chrduremant egrant. 
cbientaillie detou menbres. Esi hardi 
cum ge uos conterai. Li chr qege uos di 
nauoit en sa compeigne fors qe un es 
cat᷑r tant sculcinant qise dormoit inip 
oide souz lui Richrdontge uos cont qui 
dormoit sor la fonteigne. qant nos uenim 
es la . si ferinemant qapaine ses uellla. il 
de nostre uemue. neia ne se fust esreil 
lie seufussent li cheual qr comenciercut 
anenir eacombatre. 
⁊ chr sailli sus. qant il or les che 
naux hei. Efu aussint cum 
tou eshahi. Ecomeuei ar 
regarder entorlui. Eqant d 
unt lebtħis arme uꝑnit sorih iime 
clelaca ensateste. Eqant il uit leroi xric̾ 
qil reconoissoit bier. Qar i auoit a 
utre fas ueu leroi. utien. eporee artarr 
nut il manitriant sileregarde eus qil et 
toit prison. Si scinunt alai. Cuoemã 
da porqoi estes uos ꝓris. Elirois uri 
ens ⁊ ⁊spondi. Certes n̾re chr geuesai por 
qoi. Ges onqes chrs ie furent pris par 
suilametra. son conienos scanes.Smnist 
uue s fescrt domage pormoi qruũ ełt 
porlciti aitiis quont pris autressuit. 
Grines ines si fiere traison ne tũ ꝑor 
parlec cotne ceste u̾este. Couient cutl 
chr est done pris lirois artis ausp̃ut no 
come uos estes. Qil dist li rois miens 
ueoir lepoe la. Emiondcu tust lies 
qant ũ proudom eum est hirois artus est 
pris. E mecsmenant partraison. il nese 
roit mie loral chr auison poon. nesetra 
uailleroit desi proud ome deliurer. Or 
medites cil quios mament enpiison sut̾ 
il plus de ch̾rs qil naci. Nami distlirois 
uriens.ennont en dist lichr.ci nagent. 
qibien ne puissent estre desconfite por 
lecors dunseul chr.porqil soit ꝓcudõ. 
Etauanture len ꝓuisse aroier edahai aic 
ge plus ideniore enceste prisen se geon 
Ed piss 
Ueual. einonta eqant ił firma 
te ⁊ ̃ot pris sonescu eson glaiue il drst a 
udnc d̾ aisoeborc qu recomit entrales au 
tres.qarlirois.uriene ia̾aoit moustre 
E bieri lianoit dit qeca auoit ceste transẽ 
porpensee. Cłaut li nauont este fetr.Si 
done dut lich̾r.diux gorde uos d̾mioige 
uos desti.Eꝗant uos aue empris rac 
tre amort le raeillor homedoumoride hi 
en doit sor nos honte uenir. qaruos estes 
ses homliges. Oresachie qriias estes 
alamort.seues deici neuos noro tict̃ 
tendre. Ꝙantũch̃ꝵ orenisnit parle al 
leissa corre audus en enqore cstoit acheu 
al mes son hyauine auoit oste d̾ sa teste 
Dres ceste parle niatendi 
plus lichr ain iant asen ch 
Eie fen si duremant qepor le hauberc ne 
rer. est grinelinieut lefer donglaiue ꝑ 
armi le cors si qli fers enaparut dielaut 
trepait. Li dux cheimort alatetre. qar fes. 
u estoit racetelnant. Licrizlena grau: 
laplace eutre ses homes cibien comire it et 
rament n escoicut tuit mort.Liuus tre 
nerent ex fuis gar espoente estoient pure 
mant.Uiautre corurent sus quchr porla 
mort dele seignor uebgtier se ferele peus 
sent . Es es cele empraise nelor fist se nuite 
non. ql qidoient bnen gal ꝑ cussaꝗt le chr le 
glerem ant. tnetr camnort. Des s trouue 
reut loien exlui tout autre pageus qil ne 
quooient ille treunertet sifoit .Siłer 
srxinasant .i. ii bicu suiant pespec qe 
enqes puis qu ot leglaiuebrse ⁊ iltiut 
lespee en larriain. il comeuca adoner si gr 
an coueᷤ ad extre ⁊ ai̾enestir ꝗenpetit do 
re enot il ocis plus de.uii. Emis neue 
ist les coux qil donoit quuortelmant nes 
cieust cedonter. Q euos mroie . Qr ant 
il eunot ocis: dieeusqa .R. Ri autre furent. 
⁊ecclui fet mout espoente.Siduremant esp 
ꝯente qilniot nuli schardi detru ceaus d̾ 
laplace qrplus uosast. deuorer.ari toruer 
ent en fine cu̾ ai poreit fun. Si qe encele ꝑ 
lace oulabataille auõit este. remestreut. d̾ 
ceaus d̾ccle compeignie dusqa.uii. entre 
mor enaure. Gant lich̾r uit entel mai 
mere deliure laplace decele compeigine.u 
nes enchauca mie̾ granment aui retorua 
ĩornos.Cuuit anioi eme deslia crut pra 
miereiant. E medist. rois artus gete d 
luure. E ses tuporqoi. tou li mondes dit 
bieu detoi. ¶cuit li ꝓcure ch̾r teaient lo 
ant. Eporce dige ꝗe cẽseroit outrageux de 
anages edoleureusc peite. Si conenoit si tost 
afaillir laualor dictei. Apres u̾tiesuames 
aatres compeignona.Elor dist. Seinguoꝵs 
chrs. uos qi estes comꝑeignons delatable ro 
onde. porle grant bica ꝗe chasquu uet disar 
deuos. aussuit hiestrange cunili ꝓriui.me 
sui cre mis enceste mranture ꝑoruenrede 
liurance metre aucent. Lagrant cortoisie qe 
uos fetes as chrs alsoruos uicicut me do 
ra h ardemant dassaisur .xxx. ches porueis 
pelturer.s euos fustes cortois ousaa ore or 
lesoie plus desorenauant. negarde onꝗes 
acui fetes oortoissie. Q esc uos estes oreuo 
inis agraur houor a cortoisie enqoli. 
equcudim agreucnor. Qpuis ꝗe ilos est 
ex ⁊ elue lã deumerti s enaia plus acde 
ncut. suos comant arosire soignorm 
cus ⁊tpant ꝯpoue arartocros quil uenos 
eut piso 
uant geui qelich senalont cu 
telnamicte quele bonte nes a 
ioir fete cumseodaites nos 
piibease moit.gr cumnaua decilue pri 
senies sar sioit entol inamret. qenagu 
sauiou qi estrap Gciittetus ini 
irerant soruncheuas neste t uinai ocud̃t 
mor Ecil cheualxs aticit eeonntos. 
chao mausuent este ꝯcis. A ⁊ cha qrcinisine 
nos auoit deliure scnaloit grant erre. 
ieaoq. diu dd̾ gauui ꝓrotrpe saur.um 
D aurear ioi norob ad ꝗoirenoq & aura 
is :Iiouas inuo miuhnonIAs aur. 
uc. bureiduduid. sonde nopuias ai 
lo dela grant bont̾e qeuos maue fete. qar 
greingnor. bonte qeuos mane fete. qeces 
te fu neme peussiez nos fere gemen plaig 
dautre part dece qe apres la grant cortoi 
sie qͥe nos maue fete ues dipartistes siui 
lememant qeuos ne me deistes riens deu 
osste estre nequios estes 
retois seuos demoi uos blasie il nemest 
pas auis qeuos aiez grant reison qaraces 
te deliurance nefis geriens q encontre de 
ues fust. Esege apres uosre deliurance 
meualoie tout monchemi. Seneuos fe 
soie trop grant contraire. Ge sui unchrer 
tant iimenpius aler qel part qege uoill 
Borce neme deue bblasmer. Q arge 
nefesoie chose contre uos fors halermai.O 
insuit ine respondilichr cortoisemant e 
gelidis maintenant. Ore sachie sire cħe 
ꝯoli gran corrou qege auoie deuostre de 
partemant me fesoit parler entel marnie 
re D outes noies apres lagiant bonte qͦ 
uos maue fete. Etapres lagrant cortoi 
sie uos prige ꝗeuos faccn une autre chose 
pormoi. Dites qeuos uole qrge face i 
Uant lichr entendi mes paro 
les il comensa apenser. epui 
me dist ensornant. Ceites si 
ist lichr. E ge uos respondra mainten 
ant. Egelidis adonc genoo ori aeuos 
retorne auec ꝑioi ousꝗa eanuhalot. Q 
cetes dist lichr. genuine otendroit eim 
da ib Uob deuouinoo . ddiuirui qut 
rui Amano ire aueuzion taurt Scolis 
salt̾ino aꝯposiyuoros goadi tio aiiꝵ areca 
donas. dqdoꝵ ꝯonab̾no iΡI.uin uubube 
ai ꝯon ⁊bib ⁊̃ꝗo oruos apouuirioi auxa 
q db iili ssi oꝙ q auoad dou s ielorur 
uin ad̾ om fopri dacoa gomb ori 
s mib tioignu honon abud gonG& 
ahatis nous ꝓnui iꝙ ica bar go 
igouarIaas plirreposnaei pim 
cicda im.goniu, nis adoape gu 
 
nonir racrnou Ceqege 
oiuteerioem prorce 
Mes par auanture qi maida. Qiqeu 
os soiez dis ge au ch̾r.geuoill sauoit uost 
treuon. Egelenos dirai dist il par orue 
nant qeues priseroi ia moris qe uos 
neme prisiez deuant. Oreachiez qe ge ai 
noule. Gorholt. dyrland: 
uant ge oi e e estoit le. G 
orhol dyrlande. Si puissant 
cħr esi fort. dont touz li uion 
bes aloit parlant. Coon chasquns oi 
loit qe ce estoit lemeillor des bous geli 
comemai aioindre le mainz. esili dis aus 
sirt cun t ore lernoiant. Hac pord̾u 
geutix ch̾r. nedepaitez de moi entel mai 
diere qe bien sachiez ciege nurais iames 
ioie seuos demoi departie en tẽ mainiẽ 
re si tost retorne uosen auee moi dusꝗa 
camahalot. Epuis uos en departe q 
aet uos uoudroi. Sire ceme respandi 
li. G orhol.geuos praniet loiaumiant 
come chr qrite retorner ne puis aceste foiz 
Cerces sorce qege uos aidit orenoroit 
neme deuries uos plus reqeire. Mes 
ge uos di loraument qegeserai enuost 
tre hostel dedcu un mois. Eparleraia 
donc auos. Eseuos adonc estes sicortois 
aeuos si grant force facoi denoi reten 
nir cuniuos fetes orendroit. Geuos pra 
met qeste remainorai anec uos. Des 
seuos force ne mun fetes sachie qe gemẽ 
departirai. Certes nͣre morholt ge resꝑ 
ondi. Seuos enmon hostel uene. ege 
force neuos fesoie deremanoir dont se 
roie ge trop mesconoisienz delagiant b 
onte qeuos maue fete. O riparra dist 
li. Gorhol seuos me conoistroi aant 
ge uend aĩ. Q arbien lachie qege uen 
trai auos dederis celui terine qegeuos 
aidit. Entel maiere me praunst l 
mico muro norguinib pcurl: && qoqronu 
N iuint. mes genesui pas si sage ad 
on a iuint qegeleseasse conoistre 
S acud eparlai alui mes reconoistre ne 
leior esenparti eneel mainiere Eine 
manoa quauitenant qil mauoit couenant 
cemi dai uemu effoit ermon bosta. Eꝑ 
orce ꝗereconeu nelauoie sꝰ enretornoit ã. 
ceulon ⁊ ais . Ceste proece ui gesere au 
M orhoit. qienuahi .5xx. cħs porinor 
Test fet qolen uedoit pas tenir acohar̾ 
die. Done deces deus hard emans le uige 
gnarapos enpri. 
respont. Simait dex edime part ed autre 
ot grant hardemant. Oqrregarderoit 
ce qelirois faramon fist. Ecoment il se 
mist apertemant entre ses cuemis quile 
ussent ocis tout crrament se il leusset̾ 
reconeu. Si parroit biendirẽ qe fu harde 
mant ce uoiremant qil pensoit bien qe 
cil debeuoys nepeussent quoier ennulle 
mamiere qelirois faramont se seust me 
tre entel mainiere entre ses eueims lido 
noit reconfort. ⁊ apetice le loy desomh 
ardemant. del grant fet. qe fist lemor 
hol dyrlande den uahit. exx. chis. si har 
diemant ⁊ estoit seul. Dige qe fu hard 
lz estrangemant delune edelautre partie 
othardemant. Ges porce qe auroi f 
aramont nenie doi ge pas tenir deces 
tui fet metendraige anmorholt. ena 
corderai asa partie. E sennsire blyo qui 
ciest uat dire enoontre geles couterai uol 
antiers. 
sũanoe au dressagier. Dimor frere ourdi 
aume degaule coment se maintenent il. 
oreudroit. Certes sire fet liuale il estenet 
Uant lirois artus afine som 
conte. lirois faranons pen 
ienne grant piece. Cpuit 
uant il ont grant pic ce penu 
parleuiant deceste chose. Il par 
erent dautre. Lirois artus de 
aluqes desconforte douroi faranont. esor 
celor est tout deneuuel iiduel uenii tot 
legreignor qi auenir lor peust se ce ne fust 
seulemant douroi faramonit. Orinedifet 
lirois qel duel lor est aueii. Sire ce respot 
liuale geleuos dirai puis qeuos lenole sa 
uoir. Ilnapas enqore unmois qelipois cla 
udas dcla deserte cli fil leroi faramout as 
semblerent lor honies. E sachie qelirois 
q:lis cron farain out estoit prisis des ar 
ames merucillexsemant.Q ant il erent 
lorh omes assemuble a cromencerent acore 
sus auren baa obeneye.s firent aceluui ꝓ 
onit mout grant guerre auioiban. emout 
giant domage. Litois ban aqui a tucm 
te qus oicam estoitent uemii quateriꝵ af 
force degent. E ist ses homes ariner. elor u 
uuit aler coutre. eles sorpriss. Une głant b 
acaille corrierica manitenant eutre caus sile 
fut encele enprise. ħbien le filz aurdi fara 
mont degtauic.qil enauoit lepris clelour. 
sortouz craus qiencele place estoient. Lirois 
bans estoit ia rorne adesconfiture.Eta 
uoit ia aufuit comele tout perdu. Qant 
il leissa core au filz auroi faramout degaule 
Elocist dun glauie. T maintenant tor 
nerent ad esconfinurt li homes auroi claud 
as. Si qeli rois claudas fist grant perte en 
cele iornee. Ges de nulle peite qe il fisset 
il ne furent duel ne doleur fors qe doufil 
auroi faramont. Decelemort qege uos ai 
dite fireut grant doleur cil degaule ⁊ enqo 
re funt ce est liduel. ailes amort 
audus auouirar sicanqura 
ceste nouuele il en est tant dol 
ariz qapoui qil ne criepe de quel 
⁊icuerlifaut. Etuit limembre. etoute la col 
or aperdue. Basme fust acclui point. mes 
lagrant peor qe uͥ a qil nesoit leian coneu 
letient enipeor ⁊ en force. Si qil remaint ens 
on estant. Cne porant lirois artus qui 
le regarde. equioit le semblant delii conoist 
bientout apertemant qil aire edolor ar cu 
cr.Lirois faramon afigrai dud esilii eres 
troit qil nepuet sospirer. sboeniort unegrant 
piece ausint cumsa fust mort.Achief depie 
ce ꝗant il uint auꝗes enforce. ⁊ ila pooir de 
parler il nese puet tenir qilnedie si haut qccil 
aideuant lui estoient lentendirent.tout clere 
mant. C extes cest domages. Etuit bon cħrs 
dcuroient plaurore. exlemnort qesilpeust en 
qore portes aariues tuscia.xu. au. il cust re 
nomec. chaus chrie autant citm ch qege 
ĩache. Eꝗant luunis faraiagn auntd fil per 
du bicuse puet tenir ahomi. maluit ouꝗes 
le dcpartenant qil fist degaule. E ꝗant ila 
dite ceite paroleilnese puet tenir qdes ler 
mes ueliuiegnent as el.Siꝗchirois aitus le 
uoit tout deremant eliautre quoeuant lui 
enteneut. Des en qore ina il nul qi laper 
coiie queesoi lixcis farinou. d grant ꝙꝓ 
come peusserit cpeire ail sosast metix ẽntel nim 
uiasy ano GSnuP ΙΟΩI nΟBl bII 
euol lepis farquion deceste nauuele neci 
nestune guant merueille. Et arii amest 
plas celui fil porla haute chrie qil ĩauoit. 
enlui. Eporce ꝗeses fil estoit qil ne feso 
it tout lautte monoe liroiꝰ artus qibien co 
uoist tout ueraiemant son cuer li dit por oit 
qecil respondidit. Sire ch̾r il mest auis ausc̾ 
blant ꝗegeuos uor fere qeuos nestes mie 
mout ioian deceste noti uelle. Certes si 
re uos dites uoir fet litois faramont. Ioiã 
ne sui gemie uoiremant. equoiant seroit d̾ 
lamort diui si ꝑroudome cum il estoit. i ne 
seroit une cħr. E se dex me doiut boneanã 
ture sege anoie oreudr̾oit imieumortel e 
neiui. Egescusse qil fust aussint proudoꝰ 
nes ariues cumestort lefil auroi faramot̾ 
genele uoudrore auoir ocio ꝓorla. neillor. 
cite dorimoride.ꝗartroꝑ ahcisseroie ch̾ne 
d̾ inctre amort iuisi proudoine cunules 
coit. Geconoissore sabonte. por ce le lou 
ge sidureniant. Cportemen poisse sid 
tremant. Gele ui noruel cr eportai 
armes aueclin iuipordetens.Siait de 
gele troriuai tant cortons detontes chos 
es : qe genesai ore entoutlemonde unc 
ch̾r deson aage miel entechie detoutes 
armes choses qu estoit. E qantgeuois 
orerecordant lagrant cortoisie qege trounar 
exlin. esi estoit enqore iouencel. Se il mep 
oisie desamzort cenest. merucille. Simait 
pex dist li rois aittis uos dites uerite. et 
ortois̃e ite qe sħe doit enre. E. taut men 
auedit qũ men posst iedexmait. 
Suit su corroucie lirois faramõ 
ꝗaut il oiles nouueles celam 
¶ ort deson fil il estoit oeuant 
leilasleux ⁊ enuorsie.ese doduisant ie 
paroles ede fai auee bilyo. E es cre̾ᷤ 
pigit ail lecuer si dolant si trãte qilsctiene 
uoutout pormort ilnedit mor. aui se 
ret ades eusonut lareste encliues uees t̾ 
ra. buc qice uoit. eqibien reo moist. quil 
est dolan porles neuuẽtes qdiont ent a 
portces oclamort doncħr. dist qil nouxist 
uncl qeles nonieles ne fussent uenues a 
cort puau. qecist ch fust si doulan crmil est 
A irdis farũmon est tant descforte quil 
nedemandẽ fors lamort.Qantlirois seu 
est ale.aaur lirois sen est alest ul remaig 
nerit seul ascuul enteeliti.ebho. Πl enci 
ne le chief uers terre.ccomence aplorer 
Eont tendremant. Siꝗe sa roube cinuo 
ille toute deuant lepiz. esaface enest tain 
te mout duremant. Ablyo. enpoise ni 
out duremant. trop uolantiers le confor 
tast. Mes il leuoit si ure qil ne set qil en 
doie oire. Eueporqant porce qclirois fa 
ramonz apeor qil nesoit leianz retoneuz se 
retret il auqes defere duel. M es uoire 
oAmant qel qesemblant qe il face defors il 
atant del ooleur aucuer qemerueilles. 
sest quneaiuert. 
Pres ces nouueles queinsint 
furent aportees Ala cort delani 
Cort au filz leroi faramont deg 
aule. Ne demora mic.xxx.iors qclirois: 
faramont artus prio̾t tant lerroi farani 
out deuenir fors esbatre porsoi recou for 
Iter qilliotroie qil uiendia. Eli rois fara 
mons estoit la ubien gari qu pooit che 
uaucher ⁊ aler fors. Q es ensiore nepo 
oit armes ꝓortes sibieu cuui il uoireist. 
qar taute uoies se doutoit il enqoie dela 
plaie. Qant il futeut u̾e̾uu enla pra 
aerie decaniahalot. Lirois faramon che 
uanchoit ad extre delez leroiaitus. Eblyo. 
asenestre. Ebieupooit anour guer eaus. 
xxx.chrs.Ꝙ es ił mianont auill quartuas 
portast fors qesculeniant espee ĩ d tant 
cuos duuers laforest uenir inchrarineo 
toutes arines gnonte sorungiant c̾ieual. 
¶ uenoit graͣnt cric parla praaerie. Ꝙat̾ 
il uoit les chrs aiparla praaene sasieir 
deduisant. Nl peni̾e inanntenant qe en 
cele pruerie foit.krois artus. eporce 
torne iꝰcele. pait. Qant il est dusqae 
aus uenu illor dit saiu saluer. Seig 
D. sirur gioa a sonmaib geꝗo orou 
mistite. G auuans ains ticanx che ei 
toit aceli ponit certou esi debonaires de 
contes choses nedesa cortoiłie u̾ioieint ꝓ 
iriant eliestange eliprnie respont. Pil 
sire ueexle la. si limonure. ¶lich ias gie 
anonc̃ tarat curmn il puet. Certes rtis ar 
tus tues mor.silitrte cheual des esper 
D ditnꝗ diurp oi auoo aginipo guo 
ΙAOPANdeiIuINuO GuIIIII U OIIΠII. Aur 
SitΟΡNIIII. AIIIO IIΡI IΡII POIOuIIT UIP 
plus. amn: huite cheuos nes esperens. ⁊ 
ñ estoir micl monite omitont lich sile 
uent ateignant par pore. elaquil uoloit li 
roi ferirdon glaiue parimi leroꝵ sllepeuit 
fere. inissure gauuans li gier lebra anigol. 
¶le tire si fort ascu qil labar ⁊ terre de souz le 
uentre doucheual. Aers ie chrs saulir 
aterre porcorre sus au cħ qili roiartus u ol 
oit ocirre. Das ligis artus i elor soufre ime 
Aii les fet tous ensus trere. Elordit. ne 
locie mes leissiez lenaler. truit qitemant. 
porcese il auoit folie emprise neuoillge pas 
ꝯelenlocic. unc autre foi paranantuit nen 
preindra tel folie afere cuin ceste estoit. at 
ant leleissent lichrs. qil uia nul qi umete la 
man. Elich̾r qibueu ot entendues les pa 
roles leroiaitus. Eqibien ot ueti comerit il 
eust ente ocis se il meesmes neleust destorne 
Qant sl uoit qelen laleisne si qitemant il 
unit ason chenal.eionte. Eqant il est in 
onte s dit auroi artus. Certes rois artus 
bien est uerite.ceqelen uet disant detoi. Bi 
enest cortoin̾e efranchiic. herberitie eritoi.ge 
aele creifsemne sibiem cunigelecroi si genie 
iemes neleusse ueu. Ormai gebien tronue. 
arormeette tor 
iuult enl. Suentorne uers laforest. cele ꝑt 
qu̾estoit denant ueini. Lirois artus neri 
fet autre sensblant qednt uos .ai. ne autre 
parlenant neridit.QAant lirois faramẽs 
cnl dele letoi artus estoit euisint cuuige uoꝰᷤ 
odit uoit cele grant inerueille uͥ lareste. 
loiaute eortoisie. 
uantlich adiec ceste parole 
ũ scnaet outre ᷤ &sses deman 
C a il est mes respondre ne 
tri esbahi.etutaloimeesmes qrtenepõ 
reit a iie contrerie pat reison deus ueni 
ant nesoit lirois artus lemeillor prinee ele 
plus corteis troitemant aieutre cresticus 
soit. ¶ por amor tieceste grant frauchise. 
qil auoit ueu qclirois afcte aceste cħ est 
unge esme sauont qui il citoit. Dreil ae 
etioroines neseuelt anue plus celerners li 
unuoliona qui ileit. ũcliruie aitus qui 
uoit qu iest geestt epeuscnt enaore sinuir 
mant.Sateste efait ĩes crmpeigrr ons arres 
ter. C ior tui 
Uceritans scit ihr. Apr 
es ee nedeinore guerts encilari furamont 
uenit critte calis ¶lumois attus qrinout 
icucibtmnittsoa rertirriceris aiet 
pesorssi onꝗ&s pogit & ar inc uCE͂ 
aiis qetout siupenser li uient delamort dꝰ 
sen filz. Sire dist lirois artus. auroi farain 
ont qe pensez uos tant. Pordeu leissiez ce 
tui penser. Euos reaifortez. Ecedeur 
oit ferc chasquus bons ch̾r eregarder que 
si grant mescheance nepondit auenir ha 
bon ch̾r qe atressint bone auanture ne li ꝑ 
uisse auenir por qoi il uoille maintenir 
uantlirois faramonz entent. 
ceste pardle. il respant. Bois ar 
tus ẜime cosselt dex. ilnanne 
engore grant ment cetenz qege auoie dede 
moncuer penser mout angoisseux emout. 
dolereur .C.bien yauoit reison porqoi. E 
gecroi qesege nefuisse entou hostel apoie me 
peusse reconforter decele grant deleur. Mcͣ 
qant geregart ton afere. tagrant fran chise 
tagrant largece.ctaualor tout manntenat᷑ 
mereeonfort. euois obliant mes dolors. Et 
oreudreit aantge pensoie. estoic gebieu forꝰᷤ 
detoutes nies dolors. Et aloie regardant en 
moi meesies comeut cepuet estre ꝗe dex 
dane si largemant. toutes bonte etautes. 
ualors qeentont lautre monde. neu porroit 
len plus trouuer qeenlui seul. Geneuoipas 
suuait dex coment un ch̾rmortel. peust 
fere greignor cortoisie. qc fucele qeuos feis 
tes decelui che quorendroit uos uoloit o 
cirre. Ci tace pensoie ge si duremant. Et 
enq̃ ore farge tou esbahi. Larois artus co 
mmence assornre quitihentent ceste parole. 
epuis respoant. Or sachiẽ sire qegeuefis 
decestui qe ge ne feisse dou peior enei ꝗe 
  arti poraoigeu uensse audesus. Sediex 
uosie uit houeananture.sire fet ludis fara 
mont quites uos ore qi soit li plus fort 
encun qeuos aiez el monde. Certes fet lir 
ois artus. li ꝓlus fort eneim qege aie si est 
leupperece derome. Eliautres apres siest 
Lirois faramen. Liuns est troꝑ fort ceest 
lempereor dece̾iui neproie ge enqore a 
cheuir nesuqe ise fetai ca enauant. E dou 
roi faramont fet il. aedites uos. Clirois 
artus comenec aĩortire. E dit. decelui qr 
deroie gebenuenir achues. legri uoloie ma 
tre grant peineqar slna:nie gimere uioi 
force. Grieoitee uree seuos leroi fara 
mirit tense: orentirent qussint ceme uose 
ne moi.nele tendrie uos graiostre prrison. 
dusqa rant qil eust doutout acoripli nost 
recomandemant Rirois artus comer ce a 
sorrire qaut il cuteut ceste parole. E pu 
is respant. Suuoiremant mait dex sil est 
oit uenu en mon hoites aussint cunuos 
estes. ⁊ s fust asse plus mes eneuns qe il 
nest. Gelitorroie auant dema tetre qege 
neli toudroie delaso. Esime gardetoie deli 
corroucier auplus qege men porroie garder 
ꝑ airu abob oiorzipdu ꝯiinini ãl du 
Iuuro diuoenora i db auu̾ ꝯuias Q. Son 
est feisse chose qil limes pleust. uoire mat̾᷑ 
ice uos fas ge hien asauoar qe sege cheu 
auchoie aforce degent sorsa terre. ege par 
force lepodie preindre qe gele tendroie auec 
moie dusqatant qil eust fete mauolante 
eutel manucre qil in autoit ia honte ne d's 
honor neia cuiprison nele tendroie. parce 
le for Iege doi ataus les ch̾rs doumonde 
porroie gedire autre chose. Tant ai apris 
deuostre cortoisie qege dibien qe des ore 
mes feroie se trop grant uilenie segepla 
ine eeloie uers uos. geneii uoudrai plꝰ 
neeler. Onines uos girarge qit sui. uos 
tre cortuisie me amnande qege mefacea 
ig giot is inł 2Sdb. duprg Auhoneo son 
qIquatuua onuo oiaupli Cilugiuu 
uirud.. Iuir aliꝗna iiImne anmo 
cesticipq Id encnõquax qingio. Goadiux iuit 
uantlirois faramonz entent 
ceste parole il comence asorrire 
epius respont. Rois artus. qͥ 
onoe gon sesir giean auoi 
Sioin .n. Dꝗdun Gctugiaruꝗgioa gnaqn 
meuoi.. Ni imnoꝵ admn eoubarg 
fet liroigatus qaut uos liteis scrauiõ 
tisgaule estes. uos soie li tres bien nenu 
Ore fachiq qe de uostre ueuue sui getrop 
lie etroꝑ ioian ⁊ esste le doi par reisou. 
C arge oibien qegene sai orendroit el mõ 
de d̾ ceaus quortent cerne nul sibon cħr 
amios estes. E ceites gruos deuroie: 
mout grint gueredon rendir dece qeuos 
ꝯou ħ Ruoq̃ nous cb oon ꝯd sbiluts a ui 
lermut quu uos iuenstus. qarbicu nis 
ngroIΛ. aubuαω ĩꝓlIOuω u 
cort. les bra escenous Qiant esc laieie 
da fesis acb uis rois fer alautre tiuremare 
ie tre ponoissent. esentra colent. Gint liau 
tire este oie ueient. eqi lerti faramont re 
cnidisis iet si uuremant esbai d̾ ceste a 
uanture qil ne seuent qil doient dire auroi 
faraiont funt il ra ioie etel feste cuinsil 
fust cum sil fust achasqua frere charnel.E 
preut bien eutrels qe uoire maut kaiunt il d̾ 
haut cuer. deu̾enir si noblemant enla mei 
son leroi artus. Diena moustre acestui ꝑ 
oint grant parcie desaualor. Tglant ioie 
⁊ agrant feste retorne lirois artus. a cama 
halot. Etuit toutes uores leroi farani 
ont. parlanain. T dit longeiiant uos es 
ces celez enmon hostel. Oes ore me dites. 
cussies lios mout̃ grant doutance tant co 
me uos demerissies enmonhostel. se uos 
auidessoiz qegeuos reconeusse. Cuuou 
deu dist lirois faramon genel uourisse por 
la meillor cite qege aie. qe uos me recone 
ussie.Lirois artus liuet lebui aucol. 
Clidit. Barlafoi qege doi uos. Sãplus 
ors iors qegeuos conui. E es semblaut ne 
uos enfe soie neue uoloie fere porce qe uoꝰ 
ne uos endesconfortissie. neia semblant 
neuos enfeisse deuant qe ce fust audepartir 
Gs es lors leuos deisse ge. efeissiez adone 
uostre uolante. Oud el aler. Du doure 
maind. Decare. suc fet lirois faramon. 
ꝗe est ce qe uos me dites. puet cẽ estre uoir 
qeuos meconeussiez. eme feissiez si grant h 
ono icun ge ueoie. Cuisint est cum ge uos 
oi. fet lirois artus. Et il se seigne delamet 
ueille qil ena adone 
Uant il suut oupales uenus la 
ioie couience parleian. si grant qeͣ 
Ien ͤ us peust estre greuiguor.Li 
rois am̃is dõmande aceaus desou hostel qͥl 
faceut ioie ple niere. nus ni soit qi uoie ne 
face . Oporce qil ma nul qi ne se trauaille 
de son comandemant acouplir funt il tuit 
ioie. efeste. Qiro ͥ ᷤᷤ artus sor tou ceaus de 
son hostel seciuuaille pefere feste tant est li 
o deceut feste auanture qil uepuet estre 
plus lie. edit atou ces compeignous qe 
grant houor liad ex maudee qant cutel in 
amiere. est uenuz esson hostel li meillor h 
ome dou moude esi puissan cumeit li 
uio seimiou d̾ goule. qeuos diroie. ce 
le sest fu si grauz esi .u. er ueilleuse acelui. 
pint de dege canahalot qdemandit enq 
cre greignor este.T uit cil qiparolent dor 
grqdii. nopodob alidionoio ⁊ uoure Rai 
iodI. amo giuo gicuiiob ẜul arioi. 
ꝗous ꝑ. niauo nomłu̾s iutuis garq aubabo 
it gnur ioui uoibui eluo cnum iuxam 
mion sa ib po amꝘ. 3bda ĩsꝑ d agitisi 
o.goioni.cuio uora adurmiquoo gi 
iudeabii anbasu angna srii moeit̾i ob auoie 
ant nuli coꝵ come cestui afet acestui pomt 
qi eotel mainere uunt ueoir sonmortels 
nemi. E si puissaut enemi cum est lirois 
aitus. Cpartele auanture semist eutre ĩes 
 
irõio aatus le comaude. qil enorent tant ca 
me il le peut honorer. Mendenani qaur 
uͦ estorent enlachambre. Lirois artus auq 
eo priucenant c̾urons faramonz. ebhio.e 
mifire gauuaris edusꝗa qatrẽ ebrs.Aiin 
iõ farcimon quiauoit ꝑas enqore oblie le 
conte doamorholt. Girc uos nos amtast 
es lauostre uiera labonte qclimorhol der 
laude nes fist. E coment a uos pramist. 
qil uos uentiroit ueoir. Qb es enqore ne 
nos contastes uos pas coment il nos u̾it 
ueoir. C ertes dist litois geneluos dis pã 
uoiramant. Cseuos enestes desican. ge 
lenos curai Ba e sire pordeu fet lurcis 
faramon centez loaoi. Ceites fet lunis 
dolautiers si en coroance sonaonite entel in 
armere ocaite fu sarui faille qeliuior holĩ 
R ant fesgͥe firent acele toi ana 
cite t̾ cama halot porlaror dou 
roi faramont degaule. Car 
ine pramist allne uiadiroit ueoa ⁊ il 
urit.E uos dirai enqel niamer Iltade 
morapas .x.iors entiers cupres laprati 
esse qil mot fete. qege csrois car:uabt er 
iuimien chastel. ⁊ aucie aper: iec mas 
plusors chrs. erecorxioi alcec lagiarit 
ce qu nos auoit fete. eoir 
bien este le greignoi hardemant 
uid pier 
enuahu 
t dece qil auent si hartiei 
el 
procte aua il e 
si entel mamis 
.C lilne fust o li heo 
ianeles eip 
oiuos ple 
hone oeneorhalt. Utrt cuosquett 
is uuit inetamiorla :iior. s 
uido mouteo s oruncrnic s ⁊ suu surn 
faille lapremiere damoisele messagiete quoᷤᷤ 
aes cunion hostel uenst. necele nestoit 
mie si damoisele ꝗcle neust biei amones 
ciant emgãnee ass. oupltis daage. tel dam 
dono io goit̃naiob amoehuq aiano gpono. 
aipo aiou aiour lidoi. tuuoꝗdo gnosꝗ notie 
a.le uilaste taint enex ⁊ harle ⁊ sale durem 
auł. Etestoit dosi grant cresage come fe 
me porioit estte. La damoisele dont ge 
nos cont teuoit en samau une corgiee toꝰ 
ele chaepit sa muile. Dant uonremint au 
oit decortoisis ensoi qe desiis. sagimple pot 
ele auoit sateste lies portoit unobapel s et 
lors fet. penouuel. ladana uale unnc enc 
re ueis simontee cnge uos cont ne nesa 
resta por horie tant ꝯele fu penant moi 
uenue. Qant ele fu nemis fusqa niã 
table ele nocissseei nus am. Esi trou 
ua ele asie ciuns dutios auilidistrent ca 
qioi: eie cenest mres greoiue qeuos fecco 
ouiuous disguis gmon oouano 
esmeriant pellis ie lorgi atrus. Celi mepes 
meoi nort ace qecil cors ld ilorareo nes 
ha ad. mot aliqes regarde porte qegelare 
C aois aussuit come anieruealles ele meent 
es astus messagiere sui D. qes amen 
efaent cel melegut uetfa q dios a 
name delerers epinso cmat. i abegia 
norgal.s Cicaratu s̃e ten. iniΕqele pige 
saterie.Lirois denorgalio lauec guerronat᷑ 
chas quei ier eliapar force. Dolu lia grant 
greinguor partie desaterre. Ele est tafe 
me.qardetoi tient toute saterre. Parmor 
temande cum asouseignoruge qetu la sẽ 
corres. Sctu rescorrenelaueaui. itant lif 
ai par talante qetu limiandes undes chrs 
detoi hostd Iuipoelui secombate enerutre 
lexi denorgales. Q ar lirois nitgilou to 
aparcillie pexitiuuai. Qui arsonetia 
oupar aucsnis uece ses cbrs que inadans 
C. cu cera trtitaaterie saclui. gonue ẽe 
em sõ ouosaordie mon messaseuĩ me 
mio Ce peasgciocritẽ besoigne entel 
naimere.Nuos etrt abono 
uarelo ramoildloct ensine 
pone geliuela&e et ꝑonureii 
ciucenant uenolannars ia 
s̃terie iadiãule.Mes ele uatesdu tar 
sprel ersi lepoueu uieu siau 
preindre congie amoi ne. mul autre deleiaz 
Qant ele se fu partie dentrenos. elenot 
pas cheuauche plus dune lieue englesche 
qele encontra le morholt dyplande aune 
uenoit ueoir. Qant il uit ladamoisele 
illidemanda. ODa damoiscle dont ue 
nez uos. Sire tust ele genieng delameis 
onleroiartus. Eli morholt dist. qefait 
lirois artus. Siredist ladamoiscle il est auec 
ses barons. ou il se soulace ededuit. M a 
damoisele dist lun orhol. qele achoison 
uos mena leianz. E. teleliconta poeqoi ele 
yestoit uenue. O coment cle nenportoit 
mul respons. Q artant mauoit demore. q̃ 
li rois licust respondu. Limorholt resp 
ondi ad onc ala damoisele. Ge couois bieu 
uostre danie. econoistre ladoi. Carele. 
mefist ia unegrant boute. Eqant ge lai 
qeuostre dame amestier delaste dunchr 
Gel uoill ceste querele prenidre sor moi 
Sire dist ladaroncle questes uos. Se sui 
fet il. limorhol dirlande. Eiondeu 
dist e̾ uos estes lemeillor ch̾r. autesmo 
ing des chrs errau. Enant il est sihiẽ 
auemi amadame ꝗeuo.s uole soruos qr 
preirdir cestereioigne. E cuois crenere 
pudlan antiem eume tu innepruos 
mipin inusier. Eineres 
ortus epuret airtt Cs. uui 
septrtaes decesiosa Quemoiine 
labeumeer touue corisca uor. Nam 
onde cnip orbal. uos usroi uies gr 
iri Narpicoris umpoiofere egc ueali 
ẽs. cippouco dinniisib ttanuiu ĩ÷ qou 
babpois oguio.iiacio. anoto puab Imdi 
q iuiuto hinoiocos ierho ufe pgioio 
hõp enotb dꝗcioi mnougoiuedoui 
so ulsi trgnensdle senchenal. estõ arines. C 
durit ũ ĩc fuaparouiliq en telgusse qeie ne 
Sb uboilsa.i antia onib aauao aniot 
cefust dab oisele simori⁊ ĩ oela mule.e 
prist lacorgie acleportoit aeuant. esen uit 
entelinasiucie. ama coet tout aussint come 
la camoisele x estoit deuunt uenue iuunt il 
Uaut cil quemua melson estoiẽt 
⁊ eufrent uern. Il me distrent. gi 
ie uostre damoisde uient nos or 
nouõ iaauqune autre nouuele. R imorol 
aientel mainiere uint deuaut inoncum 
ĩiiioiub i si quib ngolus ⁊uinaniao 
ddͦ qua oudiepquiroro. Nuingicu Nui 
arbauiurluenir ims aicacirionpard 
ib ⁊qomidiicu proiutae diguoni gou 
gou.N. ioroiꝑtduoi nuniod q dulou 
omti ouob ꝯcupside uu⁊ siuoq gou 
Ie. mneuitlaoiui ẽꝑdmol. guioi 
morcđ dusoliob codopino i nau ub idi 
eno ion aur D xipoꝗdu q̾ du aioou 
Q areiaiimu irucłiri iꝑib dicirdaaldo 
amoisele puis qil uos plest qegenenien 
tremete d̾uostre dame egemeu soufrerai. 
atant. none porce qegre uemeisse prouch 
anenant en sonfet conseul aupreuxdni. 
⁊a lonordeioi. Mes qant elea conse 
ut trouue gensui ioianz 
Ors parla limorhelt autrestns 
emeenit. Rois artus. il mest 
bien auis qe cudcuroies iore fe 
re. qurciities mesnlors aniis ꝗe 
tuaies facest monte. test necu ueotr. 
Ce est li morhol cryiande. Qautgecu 
tendii ceste parole getrassanuerus pelag 
rant ioie. qege or. E tis adgrs nũ est d̃ 
fiamoisele. Certes tist il ilest ences ci 
astei̾.s ycutra taut oreatircit ap anea 
negenecit miẽ qil soit ruqoireieaueui 
i co saciimos eeparient tuit eneltant er 
ni cus aĩ fenestres doupales ꝑor ueoio 
iẽnoo leuesens ustur negentenaioer 
ace qenos ixceusiom honocemiare entre 
nos lemnorholt. Ciccmee stuccatianoaime 
ches parle chastel poror ad necetcuda 
seis mon hostal uen los ateraiem la 
morheĩt E lemgepelt seupepartoit ne 
nos sitel inaaneit qe reconoistrenel pe 
umes at aidienis tout ueraiemant.: 
et fust cel& messines pamoisac qipenat 
estoit neime. Euisint nos decia lt 
orhol drmlarde ese c̃ia auo auue 
ĩele. enesdĩ labataine.ssuos oerfisio rat 
umte. Simait tee sire fet lirois fararaon 
cortorsemant uos uint ueon. li inorhol re 
laude.ctortuisemant uos sor d̾ctucir. gr 
neuir̃s pas plus cortoisenant auroi hand̾ 
benoyc qil uiut auos.Laguũ parloiet᷑ 
cute maimere ⁊ il algient recoroant tour 
les bons cłes qũ sanoient orimonde.mis 
sut garliam dit artoi faramont. Sire se 
dex uos doint bone auanture dites mor ce 
qege nos demanderai. Ceites sire fet lirois 
uolantiers segelese. Dites ce qenos uole 
demander. Sire ee si dex uos doint bone a 
auanture ebone ioie fet misire. Saunnam. 
qrtene uos au meillor chr qeuos onqes. 
uieassiez.Qant lirois faramonz entent 
ceste parole ilcomence apenser. Eaant 
N apense unegrant piete il respont. Cert 
es lemeillor ch̾r qegesache orendiroit en 
cest monde de son aage siest lirois bans 
debenoye. Il est uoiremant degraut aag 
ei mes enqure est proudoni escur tiegar 
mes. Edes an qila nesaige nulł meil 
lor chr. O es ge ui unchr nouuel nanne 
engore grannient detenz qiehr estoit sauz 
doute.Cil estoit chradroit. Celui iuge 
mainte foi entẽ esꝑreuue ⁊ ensi fort ꝗe 
sene fust porseurte desoncors sculemaut. 
gene me uouxisse uerir porla moite decest 
monde.enqore nepas Maninent oeteus. 
Qd ort fu celui ch̾r. uniait dex gene croi ni 
ie q̃esħctlui rtrast oriqes peor. E. gecroi 
ꝗe sc tou li mondes fust encontreliũ qciape 
or nen eust. Urteliu cugebien sain faille. 
isil not onqes parcili debonte de chric tãt 
cumil uesqi.bicu ot ensoi torte proece q̃ 
mortex cħr poeroit auoir.Sinot ondes 
ꝑcornedoute porncon. ledi. Saudite soit 
celemiort qite home toli auniout ẽ qardẽ 
ui seul ualoit tou innondes mel 
Iibis artus respont alors. edit au 
roifaramont. Sire tant auez loe 
celui cłr qege saibien qr il fu. er 
fu lirois melyadus beleonois. 
Sire nos dites uoit fetlirois faramen ce 
fu ũ uonremant gedibicu poruoir qece 
fu hanessior cħ⁊ eliplus fort eliplus se 
urs de tenite chric qre som ten fust cł 
n̾ecle qdie uos set lirois artus qul soit 
mor. Qũ fer lyrois faramon. Cert 
es fait fet l rous faramon. certes fet li 
tois artus nenest.Nl na mme grant tens 
qrir ĩ meris amis mendist nouueles sar 
ĩqule il la lonc teus este enprisõ.Sunait 
dex fechirois faramon de sauie sui ge̾lic 
a.geuos pirai orendroit uugrant harS 
cinant qeg liuĩ fere. Euos sauezbien 
ieli plui puisian rois qenos eussonis 
picra. eia amout giaut teu fulirois. uter 
pand̾gron uostre pere ⁊ il iuit ia sormor a 
ost figrant esi merueilleuse gent qegene̾ 
losai atendte enchanip. Ai lialai toutes 
uoies fiuant tant coine gepoi. Etant qͥ 
genus eniumien chastel. qar ge nepooie mes 
enauant aler. E poree inenui ge leian. 
qege sauoie o cuoir qeli chaltiaire estoit 
nͣ for qil neust garde detoutle monde. 
puis qil eust amengier. En cestlui chast 
el ments ge. partele auanture cuinge 
uoscont. Ebieu pogie auoir adonc en 
une compeignie deus cens cb̾rs donela g 
reignor partie estoit estrange. Elautre es 
toit demonlignatge.ꝗant ge refur ence 
liu chastel mis parbone auanturẽ cumge 
uos cont mauint qege trouuai leiani le 
roi melbadis quneueloit grant bien. qrͣ 
compeignon darmes amoni grant tenz este 
Et il auoit biendemore leian numois. 
cumcil quplus auoit este naute qeinesti 
es nelifust.Mes ia estoit auꝗes gueri. 
Qr ant geletrouuai leians gefu troplic. 
etro̾ꝵ unan deli. qarge pensoit biesi qd 
mis deuoit metre conseill cumonferat 
li ractroit.N conuene arut dasit ñ.sicuut 
eiedist tout aunant.uassaiũ erusouiegas 
arsegie qefeteninos : sins trox auono at᷑ 
forthome afcre ⁊ afors oissir autionuos 
letout perdu maintenant. hat toꝑ ent 
gront pooir egrant forae enannteenos. 
O reneuos esmare dist lutis melyadꝯ. 
ceste prison ciurra asse moin quuios ue 
qrdie esele dure grainuent neme teueꝵ ũ 
che. Deles paroles medist lirois ielia 
dus mes plus nemerist acele fris 
Dres cene demara mie plꝯ 
de.uii. iors la ouli siepres estont 
dcuant le chasteł aclirois me 
liatus aprist noucles ꝗclirois nter ꝓuntie 
gron estoit ale chacet en la forest.Riautre 
estdient illee remes ⁊ estaient fant qeñ 
uis nesauoit inetre anseil ennostre afere 
Ꝙ. antlireni nicliado sot qelost eĩtoit re 
mese sanu luri eshandegrou qeil red oi 
tont estrange̾mant poiroe acsi sires ges ci 
tan. Il inut annigia euie distfetes uo po 
mes uisfemant.Efeto oupip les partere 
Seccst charel e⁊ isiom fers. aulee dems 
maintenant osconfire. Qant ge oiceste 
parole geli demandai sil uialoit gabant.⁊ 
dine dist.genesai aouos faroi. Sesgei 
rai assembler ore a caus coment qil moie aue 
nir.Ii fist enrament aporter les ariues ⁊ ami 
ersoi. Ecomanda qeleuli traissist fors sou 
cheual. par une fausse põsterne. E fufet m 
aintenant si prneemant qe onꝗes .n. seu aꝑ 
curent cil pelost. Nege meesmes nemen aper 
cui. unmen parant liauoit fet assauoir. 
qil uoloit fors oĩsn̾r aueclui.Qaut li roiꝰ 
melxadus fu arme a dist aelen li ourist la ꝑ 
orte. ou la fausse posterne. E ge dis qepor 
ceni autoit il ouuerit bieule scust. Cont 
ent dust lirois meliado. meuole uos doc̾ 
ceianz teuir en prison aussint come nos es 
tes. Ore sachie ꝗe uos neuuteudidi. Lorͣ 
scuuunt as uuirs douchaitel arme.oeton 
ites armes emonta sus. Egea loie coute uo 
ies apres lui por ueoir qil uoudroit fere 
farainoud. Oriparta se uos manie. E se 
uos ites cłr. Elors sailli des murs̾ ader 
re.ali haut. Ie ge. ne quoie uue aede .c. 
onies cupeust i eschaper qemort nef 
us: iuchecur. uoiremant il fu uupoi estor 
Si.nes manitenant sereleua. Q autge 
ui celui fet. gefa si duremant esbahi.qͥ 
te ue soi qe dire. Eporce qe ge ue peusse nul 
home plus amer qe gelamoie semi fil cħ 
arnex ne fust. gedis mauiteuant amorinees 
uaut il ot tant ale qu uintae 
son cheual qua estoit fors cret par 
la fausse posterue. il me dist rois 
griud iouo ꝯamueneuo incndi dddb odui 
horries Quant qe geleleissass& inurir endel 
qrẽo. Plyqo :bA inb si: grot atuur 
araniumianuri. gniar Ip ĩ guius 
imꝯ ⁊uaari oonicc̾ ¶D duorco uriu 
hbuogo&O. NΟΠ. dilΟCα R TrgΙΠ 
uroꝓqQuouSCΙb NΩIΠΙαMMd 
quis gori ui aipn 
aiordiiiIIo Ido. qiesunai:  
conbo hsiois Ciaces qe pat lageae 
ecrececeli. eposlagra i nerucille danias q 
ul gelast ueoieat ail finore oꝑorlessuint 
horauquoo nuca nars auouul asio 
Idu ii. po anio uu aboiuri ĩlidu nħ aiore 
eo ogicalit aidł no diouno ani 
tuie Ce fulistrant har damant s astuitos 
honor mebrabus a leonois qitout scul en 
uuhĩ lagneit ost doubon roi. uter paudie 
q̃lĩm. Ꝙ parli fi desconfite. Lirois uter 
pandegren ut il sot cest doiage uil 
ot receuo eueele grant descoufiture. uere 
tornapas Al chastel. Tin dist qu scureue̾ 
dioit enlagrant bretaigue. Cuissiũt sen re 
uuit elidiaume delogres. Cdut qil au 
oit este desconfit parlecors diu seul chr 
Cae un seul ch̾a liauoit fet celui grant do 
mage. Cestui fu legrant hardemant qe 
geui douroi meliado 
Uint lirois farainon afine ia 
reison. lirois aitus respont.e 
tut. Sire iois faramon que 
oisies gottror melianus. Cettes gequit bi 
en qu est ẜtres bous che qegenen san oit 
son pareill .C. qaut il niorra ce sem doma 
ge tropgrant. ⁊ abeisse uiant de toute ch̾rc 
Cueporqant puis poi detens malen fet en 
teudaut qila uutrop hicu fil. Dieu est ue 
ute fet lirois tarauon qr uꝰ homes dient 
qila unfil. Laplus bele creature de son a 
age quonqes fust ueuz. Certes fet lirois 
aitus ge quit qege mandeiai porli Eqe 
gele ferai norur enmon bustel. dusqatant 
qil soit granze Il est filz desi proudome. 
qil ne puet estre ennulle mainiere qil ne 
soit bous chrs sil puet uiure paraagae. 
Euissuit parlent acelui pouit enlameisõ 
leroiaitus. dou roinielya dus eõ son sil 
tristari. Qai lirois. melhdus squ bou 
te estoit peres oe tristamu ꝗice uigudiu a 
perceiuant ueoii.Si preine lestout de 
tristar. ilec est deuise. seli peres fubos 
chr lifil futels qie sa chrie ꝑ arlereut li 
fol elilage. Cde ses fai ues deuiserõs 
nas encest liure qar manites mes uailles 
fist. &cli pens auoit este cegrant reno 
qi uoiq: toudaro sra idi qunous 
uiiII. oriobeo. ogreentot andni i sun 
Pitãt lesse crelicotes 
ulΕ CIΙΟΙ E3 
ct̾.t sõ tib cetor 
ue asa prosire inaei 
Rt ii 
contẽs qela ouli 
rois taramot eli 
rois arius tenoieut cutrels tel parlemant oc 
mege uos aid eise. Ultant euos leraps ue 
nir tens damoisele qiudit auroiartus.Sue uo 
udes luos aport. Lauis auport est labele 
net arriuce. Ode meesmes qiaporta enge 
pos leroa faramont. Qaut lirois faramo 
entent ceste parole. il dit auroi artꝰ. Sired̾s 
oremes men couint a aler prus gelanef eit 
reuenue qunla porta encest. paio̾. Cenepor 
rois enmille guise phis demerer enuulle gui 
ĩe plus demorex auec uos. desoremes uas co 
manderai ge anostre seignor. fctes mormeᷤᷤ 
atines aporter. 
uant lutus aitus entent et sre 
nouuele.sil est conroueiq.niel 
uos courent demander. Qar 
aneisoaxut qapͥece se depaitist deli.Rirois 
faxament. Qeuos diroie nlina plus depꝰ 
moranee. Uirois faramon demiande ses ar 
mes. eleuliaporte.Qius quͥ le comande. qł 
bese̾ m aitus. etau les aurres chrs delei 
an. Epuis sefer arier. Eꝗant n est 
arine ilpreut congie atou ceaus deleians 
e ei uł foro cioupales. Etant fet ail uint 
alanet. ⁊ cutes dedem Cot auueparris qil 
fet. ildit auiti artus Sirege uos cemant. 
aoeu. genesai qaut ge uos uerrai. Mes se 
uos uei tost oimoni. Sachie deuor qegesui 
uostre ch ouꝗc ge foie. eseuos fabien tant 
asauoir tieuostre estre meesuie. sachie deuo 
ir qe seuos inantene ceqeuos aue encomẽ 
cie: uob ne porroi faillu aꝑass⁊ d̾ cortoilic to 
les princes doumonde. De uns mainteiss 
ne ensuut euu il uos est mestier ⁊ au mon 
ocincesmes. Qant ilacite coste parple. la 
nef se part douport sau fers. tielaemant. 
nuil. Cu qi estoient enla terix. erre goi doicut 
lanef taut euui il potncut grient apres plu 
sors fois. Dexcemtiuie laneł . & ci fierqt 
defaile. E insint senuet laref hut aual. 
Cł ombre. gieit erre aussuꝑ ciiii se tuitli 
ueut dosy axde. lochacadent. erbnt 
itos aue 
 
meuant des ugiles estinertli 
out seauet Luiart aũ le b 
⁊motstam qeleuunt ealarici. Otela 
nu s bugio piris irois tarorio: ssaut pie 
cederxiat il Υaucat s. tortters qulpo 
oitala auent ne uiteres Ufu ennit rertc 
  gnem is uauoit enc pos io encuntani 
Nice qelanier estoit si grosse 
esi anfiee qrĩa nepeust estre plo 
D porce aelauef ne pooit demo 
rer si artidie nou uinorent liiaNuer al 
pe. clierent. lanet aun grant augeᷤ questoit 
alariue. E ł u̇ estoient ⁊ uitemant arriue 
aune forest. Nles auoit ui ruissel oune fou 
teuie quorroit parla forest. Eit en estoit 
leue trop bele etroꝑ clere. Il sen uone coꝰ 
treual leruisseł̾. Etant ꝗala t̾miteine iuie 
nent. ela trocuent sibele. esi enuoisiee qe 
cestoit me ueilles dou ueoit.Ii lcu retorn 
ent aireoi farainont. clidient . Sire la sus as 
so pres deci aune fonteiues des plus beles 
noumouoe. Ba : pordeu fet lirois faraniõ 
traiom nes cele part. finos soulaceroni ilee 
edediuroni apres legrant enuui aenos au 
ous eu enlamer. Sire alonidone dient li ui 
aruner: Ditant se.uetent alauoie. Etar 
uont euusunt apie cum il estoient qisunt ala 
fontane ueuu. Cele fanteinc sor doit en 
tre graut plente oarbres. si qcle ciput t 
out auirounee ecouuerte. Lerbe estot t 
out entor si grarir esi drue qc pliuors ho 
mes si peusent repondre Q ant licu ta 
ramou est lenu alafonteine ⁊ a lauoit ÷ 
bele. N mest mout be troꝑ dine..unit 
Nltũ qe u̾ ec seporra il bien repolita ce nireriaut 
apres legiant atiui qil a eu quamer. Lirii 
porce qil sauoit certememarit qe parle:caau 
me delogres cꝓmenaonent ia adl euaue hici 
lich̾re ert&o fet il ies aries aportei alafori 
trine.Si ⁊c sibescauss liuenoit des anis ꝑ 
renidre il lesprenoroit manceuaut. Ludis 
crmaude ad cus deses escuiats qił aillent cer 
chant par laforest.sipres dilec eust auqun. 
chastel cont il peussent aporter freche. Et 
il le fout tout emiuit᷑ cunslarois lecomanda 
Urant se paitent liescuier bela fonteme etro 
enent qepres dilec enune ualee auoit un el 
aitel bel ariche questoit apartenant auroiau 
iΕ descoliiis. ¶ oecelui chautl estau sires 
im qĩꝵ qͦ s ieni apeloit tarsyn. bon ⁊ħr yert 
AU noNd nΟΟdou gouIυΙΙΩΠΙSΙ 
augit un fil arpius fu pronitiori oes atiuas 
sruome d gerit prorce Cil iΠΙNCΠe 
ttΙPin Auunr nons. quiudes ce 
preiii qdiens faros uint alafemti 
namtit iniusegin apes cłiis esteit 
inqore damoisiaus tout le plus bel eleplo 
cortois qclenseuĩt ẽntout le pais 
ł qu trouuereutenla ualee ce qe lirois lor au 
pit̾ annaude. edistreut auroi farinont. Ca 
dieuant a un chastel. Ses bieusache qe 
ec est uudes plus biaue chaster qeuos uẽ 
issou entaute nostre uie. ⁊ uuch̾r en est 
sire qelen dit aiest cro bons ch̾r emout pre 
u des ar ines ⁊ anon tarsyus. Cnond̾u 
tust litois deli aige ia oi parler mauite fo 
il cst bons ch̾r sain donte. Oyale alui eli 
entes demapart qecia arine unchr estrange 
ailidemande la ioste. emeniaint cheual do 
genaipoint. si iosterom ensemble. C li 
ualet senuont mauitenant anchr dou ch 
astel.clicient les noueles qelirois faranon 
bmande.Cil aibons ch̾r estoit ed̾grant i 
diei. Qant si cutent ce qelich̾r estrange 
limande.Il dist qe ia par deuers liũ neteni 
amndralatoste.si demande qel part ilest. 
ẽcil li dient qil ess anne fonteigne. Ge sai 
aneu exoit tapsin ouest. cele fouteigne: ge 
sayai aliu mantenarit eliferai nienec un 
ẽs quał.pui. ail lediemande. Limiessages 
aeuparernt arant xixtornent auror fara. 
iuonit.eliconcent e qũ auoient oi. Lirois 
si fis ariner enrament qar il set bien adichi 
ne demorra mie graninent.puis qil lia mã 
ne ces nouuses.Lirois faramon not guere̾ 
ocuait puis qil fu armez qil or le chr uenir 
uant li rois message leroi fara 
inont degaule tornerent ala foꝰ 
teiue il aporterent decelui chas 
purla forest ⁊ estoit apareillie delabatai 
lle ⁊ amenoit aues soi deus eseinet s edom li 
inis li portoit sdnescu. e oeus glaiges.eli 
autre menoir sncheual endestre. mauiten 
ant qil uit ñele lafonteine laroi quaestoit 
arine il reconur bien qece estoit li chr qui 
ioste liauoit demandee. eporce dist il auual 
let quusenoit le cheual endestreaname cel i 
cheual acã chr qetuuois la dele cele fontei 
ne silimoustre. cliporte cest glaiie. Eli 
biqil uiegue ioster. Qauitli ualo ot̾le 
aaudemant desoi seguor il mouie leche 
uau aumni cliprescutt.clidonel eglauie 
autressuir La rois uionte puis quil est 
tiã cheual seisi eprent leglauie.Ion escu 
aucur ptunu ason col. E lusse coire auch 
tout errament elefiert si aure mant en 
sonuenir qil le porte doueheual aterre. Qat̃ 
licħr se uoit abatu il se relicue iusteinant. 
dolau ecorroucie deceste auanture. E mn 
et lamaui ales peeledit auroi faiamnont 
Sire ch̾rseuos maue abatu neuiaue nes 
pas meue dusꝗa outrance. Geuos apel 
alabataille. eneferoie gemne distlirois ꝓ 
uis qrge uos aiabatu. Comene dut li chr. 
uos qidne nos done paitur denioi. si qite ni 
ant apres lagrant desonor qe uos maue 
fece cuui denior abatre. cenepuet estre acom 
batre uos counieut amoi. Or ounerueill 
es fetlirois dece qeuos medites. uole uos 
done qege aforce me combate auos: G euail 
qeuos amoi lios conbatoi fet lich qegei 
qit bien estre si puissanz desarmes q ege uen 
cherai bieu alespee la honte qeuos mauez 
fete alalance. Orme oites fet lirois faram 
out puis qece genos ai abatu. Ala lancee 
uos letene agrant honte neuos seroit a 
nnel derotorner aune honte ꝗcouticus 
qẽbicu sachie ueraiemant qeact qegeai 
espronue deuos. Se amois bieu q: encuui 
tremoi neporrieuos diuer.puis qece uen 
droit alespee. Ceuoiłł ge ueoir fet lichr. or 
coinencoi labatililie. Bius aegeuoi cẽtut 
lirois qegeauite.uant nenie porroie deuosd̾ 
partir.or aut cum il parra aler 
¶Laut lirois apite cestt parole. 
ũ descent qar acheuai nese 
uõicar alimẽ combatre. Sell 
oelcuit auitertint. Cpuis qelirois uoit ce 
ius aꝑis a ni fait autre demorance. Ain 
met lainais alespe. ecort ilis auchr. elido 
ne desus le lyyauine nusi grant cop qille fet 
tout enbsonchis. Cil qi se sent si fort ferus 
se uelt redrecei mes il nepuet qarlirois qui 
uistes eirent dlegiers. edegrant forcc recou 
x sorlii eatone unautir coꝑ greignor qũ 
nanoit fet cieuant. ele fierr par si uiue for 
Coc qecil uepuet qecił nepuet lecopsoste 
nr.ain leset flatir aterre. elespes lichiet 
des mnanis.Q unthtois noit lechi nͨ aude 
sous alicort ĩtis uue autre for por finer 
labataiłie mainteuant. dlestictelaniam ela 
Inert ał łyaunis eletire si fert qiliabat de 
lateste clogicte eituoie.Si selateste lirem 
aunt egum oeseuuerte fers qe la ooife de 
Ret. Qantlichr seuoit si dureuiant audes 
sou porce qil apeor ef ontance qr cil qientre 
ses main letient nelocie tout manitenat᷑. 
ace qil uoit tout eertememant qeencont 
tre lui uese porroit d efendre. il ses crie tat̾ 
cunul pnet. Har᷑ pordcu ch̾r nemocirre. 
ꝗegeconois qetues meillor ch̾r demoi.E 
porce neme tieng ge por outre. Q auttu 
por outres tetieli fetlirois faxanion etu 
reconois qege siu meillor ch̾r detoi segepl 
metoie main entor geferoie uilenie. qar cut 
trenos napas morta quereͥe porꝗo gete 
lais atant. Glors leleisse manitenant. 
Qantliche seuoit euisint deliure il sedr 
ece edit. Sire cedit ũ se dexuos donit bea 
ue auercituere pites mor ainos estes. Dor 
aoile uole uos sauonr dist lireis. Geleuas 
ditai fet il porqoi geleuoudroi sauoir. Ore 
sachis deuoir qua plui̾ors au passe ꝗege 
comencai abanter cłaie amam ch̾rs mes 
ui combatu.⁊ amarnt prendome. Mes 
enqore secex urant netrouuaige cht qitant 
fust deccrant ponit qmepeost mener ace 
otaugrutie. Ne. cenpuproie ge. 
s̃auorr uolantiers auios estes.Qar seuos 
asces eb d̾ haute renomet. cestt d̾sonor qe 
uos maue fete metornera amonis d̾ honte 
qdenefera seuos estes ch depetit pris. Li 
inis faramon respont adone edit. Oresa 
chie qege sui uncb̾e estranges. cienqore nai 
ꝑas longuemant repaire el roiaume delog 
gres. Con non neuos dixai ge mie acest 
te fois. Des seuos en lameson leroi arto 
fu crisies mes 
uolezaler. etiemander qrest lichr delanef. 
adone porroi uos sauoir qigesui. E con 
oistre qels est ines pooirs. autre :hose ne 
porroi uos sauoir denou estre 
uaut lichr entent ceste paro 
le si respont corient coment 
iene drami ues autre dioĩe 
L autre enmeriai ge. Qar il neseroit 
mie cortoisie qege apie menalasse. Ore 
sachie qegencuoill nelun nelautre reteuo 
ir. qar gemen noill alet enmenpais par 
mer.li cħr ni atent plus.Qiu monte sor 
um descheuaux. clautre leisse auroi. eli 
dit. Sirechr fetes pecestui uostre uolante. 
si senuait atant. tant colans etant corroii 
cie qapoi asl ueu iage deduel. Ꝙar il di 
et bieu ail est ciplus des honore qu ne 
I sint senuet lichr dolan ⁊nte 
eurangemant. Rirois remant 
sorla fontenie. Stut qelen g 
oeuostre estre.nemi fetlirois. Ore saeb 
fit uehrs sege heriore plus leiis che 
ancher cenest la ou est lirois artui. sicit 
ul mesties qege soche qi uos estes. G ene sai 
qruos fertie cetust li rois faramon. ⁊du 
is aegt nepurs autre q̃ ose saueni nenos: 
dist lich. Gemeu nai atinit Cel esie 
ual dent uos maue abatu tiensge bien 
quostre gar gaautinc laues patriiem. 
rdele cheual auch̾r dusqatant qil sen uoci 
Ile alex. epius li ferc rendre. Il se fait d̾sarmi 
er por estre plus aacise. Ela ou sl sestoit d 
sarmez delez lafeine fontenie . a tant euos. 
uers eis ueinr dieus pastors qi ehasquũ ior 
nenoient boire acostumeemant acele font 
eine. Qant li pastors don li uns ueuoit de 
uant les bestes. eliautres apres ueoient le 
roi qise gisoit delez la fontaine sorlerbe. Il 
ne sunt pas espocute. qar bien auoient apris 
q ches prine ⁊ estrange uenoient souentes fr 
n soulacer edeoiure aceste fonteine. Il saluet̾ 
leroi esacumpeigine. Clirois lor rent lor sa 
lu. Epius lor comen̾ce ad emander lestre 
doupais. ¶ se sonent parcele forest tres 
passent chrs errant. Eliuos oes pastors 
respont.etit. Sut merueilleuse demande noꝰ 
iͣetes ꝗe iauoni nos qriunt ch̾es erran. ou 
cal dou pais oupautre leu. Nos comoissõ 
bien les ch̾rsannez ou ceaus qui sunt des 
arme. Oes puis qu sunt arine aesauõ 
nos quĩsinit. Nos sauomi mnau uubuef 
garder qenos ne sauom conoistre ux cb̾r d 
un escuier. Sint nos scrob̾ent ch̾rs cũ aui 
sunt monte acheual.omemiaut a ceste 
senteigue ueoni nos uenir touer ar no 
mes atine qr eileuont reposit ququne 
foi cenc satioini nos esi sunt sb̾rs ones 
cuiers. Urmenites feclirois aũ exgsp 
pais nuuc uele feme. Ccites fre siuos 
dime beste gardernos ocinapds leetia 
miaus uos ensaurionecĩ ꝑ cranre op 
dames qe sauom uos: qiame ĩpirau 
en ceste foreste coraẽ homes sauungis. Me 
nesiuam firs qo ł eses gardet. D edanne 
ne sauoninos neus. Queporqant enqurena 
mie gramuent detens qeceste oemande qeui 
os maue orcirotãit fete fut unchr aui aut 
re. men compeignon sor ceste fonteine. il 
metenoient ici enparoles emauorent arres 
re. emaloient gabant erne disoient qegelor 
ressembloie home sauuage. ela on uł ia 
loient einsint gabant disc. liuis ch̾r alau 
tre. Se deruos dome bone auanture itant 
medates. Qui uos semble laplus bele da 
me decest pais. ecil acui fu euisint demã 
oe. respondi.Laplus bele dame ꝗẽge con 
oisse orendroit encest pais ne en autre est 
ladanie de cest chastel cadeuart lafeuie 
tarsyu. Gliautre chr sacorde aceste parole 
meesme. Roite sur chr oist li pastor croige 
bien qe ce le soit bele dame a cui il conoient 
grant loux debiante. 
feccul oil plusors. enqore narne graut teus qc 
gelu qui scul chr abatiladeuant qatre chrs 
la deuant esenuoloit aler ou tre . qantliaii. 
ch̾rs la saillirent ⁊ il par sa proece se deliura 
oes.iiii. eles unst ad̾sconficure. euppi detex 
C ius ieuparti esen ala sauoie. Et autre 
foi leui ge puis reuenir aceste fonteine e 
se dormi pitis ici uue grant douior. Oriedi 
fet lireis. ecil ailes ꝗatre ches abatiae descoᷤᷤ 
fist eisint euintuon. qeles annes portoit 
il. Le me sauroies tu deuiser. Certes dist li 
paitors ił portoit unec aries coutes noires. 
istu onqes cieuant ceste fontenie 
R medi fet lirois au pastor. ue 
nulleb̾r amibatid. E iond̾u 
dece increaorderat ge toute mauie. Eses cuqi 
il estoit. dist lirois. Certes sire nenil fet liꝑ 
astor. amoi qeitapertieut de conoistre delui 
ademandet qi il estoit ge endroit moi. qe 
uoudioie ꝗe aceut fontenie neuerrist iames 
cł. qar ul uieuont ades gabant. qant alme 
rroeutu eoc font seuientes fois choseq̃ 
srermtoo 
ahiuirui puo noꝑea sicunnoR 
Se sppataidormo ł pr ⁊cubedur 
dꝯpo gono auexi aopionib gioira̾ 
łb &ino de nuuo ⁊̃sꝑira ⁊ iuoni uib 
mandes cu. porce sure fet lipastor aege ui. 
deli greignor mer ueille qe ge ueisse onqes 
atoute mauie d̾ mil chr auenir.Qar il es 
toit uinor assis sorceste fonteine aussuit co 
meuos estes orendroit ci. emauoit mis en 
nioutes pareles. et ant qepara ceuaut pas 
sercut dusaa qatre ches qi andiusoieut une 
Sarnoiscle qul auoient prise aforce. etinichas 
tel ca deuant R adumoisele ploloit enien 
ib ĩꝙꝓ nd. aurruramismaoua pneauti aio 
ca uicit aĩsor ceste for teuic estoit enisunt. 
borpo. aururnurui gui irot ⁊uoo son ⁊b̾uero 
sor hyaume. emonta en son cheual. eleissa 
corte atouz les .iiii. chrs. etaut fist qetou les 
aiii. desconfist. eprist la damoisele ela fist re 
torner cele part dont ele estoit uenue. Et 
ant entendi gebien qil pramist aladamoise 
le qillameuroit arriere. la oucil lauoieut pri 
se. Si seualerent legeneui puis neles uns. 
neles autres. Qaut lirois qutent ceste pa 
noidho n auron dimiido auuo nõh neni ꝯpoa 
D. aucorudi ĩcuira ip̃b dode aouirrodiadu 
lors sedrece enson estant. efet relacer sonhy 
aume Qar dies autres aimes estoit ũ gar 
ii enqore. Ꝙo ꝗant il est apparrillie detorĩ 
tes ĩes aruies. simonte ipit si. seneicu esõ 
ꝑans. Puct Il umo auiti ⁊ qs ur ꝯioꝵ ꝯmrib̾ 
bouuoi nio ꝑe ĩꝗdiS. Nioi & podr sonas 
sareste qant a cutent ceste parole. Il meuoit 
ensa compeignie oeus escuiers don liuns 
ad it mirpõuo gaimiiio ropduot aioriotii 
Iomppe dinaird rid inhuoꝵ dmipb ueg auo 
noe aducł puito auoo ĩsꝑnoSlaco ⁊ꝓhPd N 
ihes eportoit un eiciuo. moill sac eutrosse 
gne milic. Haẽ Sire dist lipaster cuirer con 
pł ei uos oric chr qua uortar ¶leuil cotes 
Int liroso gracleui ontres mnes por qoile oe 
iuaburaꝗo fiaid socioa nallo ut ꝯron lmuqo 
iib.ndn uoiuo auruiainort ioiN Ahuis auo 
fait uolei aterre elui elecheual. ⁊ est lirois 
auqes greue necelui eheoir.qar licheuaux li 
chei sorlecors aunfes. Lirois est si fort au 
goisseux occelii cheoit. qe il se pasme ẽ gust. 
ilec cupasmoisons unegraut piece. Li chr 
ui tuir. Aireausoa auolinirab ziai.Dii pu 
Nor. zimauogrio aicue amuoIo. damo aon 
r. porippe. ꝯunir a̾si uos aꝵ guido moyduor 
IΝIII UUNAub3 APE NΟPI P 
oui adꝑtocto ꝑlolucori edurequotri oso s 
ꝯpazi pia aupis ꝯune ziqoiꝵ ipoliceg qu 
nppode 1eicun obrr. uiois.bar aaipom 
qat alituoid bnipais qas aroe pib irdoso 
euoct giutiuel s quut si uoicit 
qil est relenez. Illi demandent. Sptẽ cõniens 
uos sente uos. Geme sent bien fẽt il ladeu 
merci selone la fort auanture qui mestalie 
nue.mes duremant me greua li cheuatlx qi 
chei sor moi ades.d̾ grant force est licħ quisi 
aureinant meferi. Ou est il alez. Siredient 
il.ilnest pas lonng il est descendu desus cele 
fonteune. Ela est enqore. Ceites fet liroiᷤᷤ 
il est proudom des ariies durenant. elep 
lus fort cħ qegeueisse ia grant teus. Lors 
senua dusqa lafoateue. Etrouue qehiełe 
pensoit mout duremant. Illicrre tant co 
me il puet. Sire chr leissie uostre penser. uoᷤᷤ 
maue abatu. Dreuoill neon scuos estes 
sibon ch̾r despee come nos estes delance. 
Doene uos combatre amoi 
Ich drece lateste qant il eutent 
iutrelituꝰ. qaranioi aue uos faili. Ge 
nai ore uolante decombatre. Et auos ne 
usse ge ioste. mes ge neuossenosoie faillir. 
porce qemoutez estoie. eporce qe uos men 
apellie. Conient fet lirois uos estes si h 
ons chr. esi puissans. esi naue hardemant 
de combatre amoi. Coment sanez uos fet 
cil qege soie bous chr. porce qege los aiabatu 
cenestime troꝑgrant meruieille. ne tropgrant 
proece qe dabatre uuchr. Deioster est unc 
auanture. touteior aconis nos auenir qus 
mauueis ch̾r abat un prolidome. Eporce 
ne deue uos pas qroier qege sois bons che. 
ceste parole epuis respant. uas 
sail fet il. seuos auez talant de 
combatre ale uos combatre en 
Dorte sege uos abati.uos estes par auan 
ture tropiueillor cbr qege nesiuui. Lirois se 
merucale mout des paroles doucbr. qarbi 
couoit qeli cħr ueparole mne orgo illeusem 
ant. il liredit uue autrefoi. Sire ch̾r ore fach 
ie qegeaitant esprouue uostre force qeges 
aibicu tout certememant qeuos estes bous 
chr. E potce meuoillge combatre auos. Or 
laue tronue lebon ch fed al quemoidites 
Aege suui buencbr. Dar saincte croi gene 
croi qe el monde soit ꝯrentroit qui buen che 
Mes eelui nonemant dont len bienapeler 
buenchr qarilest seul bom gncest monde. Se 
dex uos sant fet li rois faramon qiest ore 
cist tres huen cħ qcuos dites qil naper tie 
bonte oumnonde. ceneuos diraige orepas fet 
il. Ees̃ seuos en lameison leroi artus 
alez. enos demandissiezleinz qiest le meilloi 
chr doumonde bieu itrourieriez qileuos di 
roit. Da: fet lirois gesui luen de qui uo 
le dire. Culameison le ron artus dut len bi 
en saiiz faille qeli meillor ch'̾r quorendroit soit 
oumonde fiest li morhol dytlande. Decc 
lui ait ge qeuos uole cure. neplace adieu dist 
li ch̾r qe sigrant pris douasse auniorholt 
dyrlaude. Certes done auroiege bienle si 
cirs perdu. qaril uest une si proudome. Se 
dexuos sant fet lirois qi tenez uos aumeillor 
cħr dounionde. Cerres fet il geleuos trui 
puis qeuos menaue tant coniure. D re sa 
che qcuneillor ch̾ doumnonde. si est le no 
ble roi melradus deleonois. Ge ne sai ore ne 
pres ueloiug u proudome des aries cimi 
il est. Certes fet lirois faramon uos ena 
ile dite ladroite uietite. Oes are medit 
es. ues porroie ge taire ace qe uos amoi uoꝰ 
combatissie. neml fet licħr. qar acest pouit 
naige ore uolante defere car mes. qantlirnꝰ 
uoit qi nepuet autre chosetre don cħi.pors 
auoir imelz auoit sa couitance econoistre qi 
caliest.ĩassist slauqes pres delm tout ausint 
ꝑres dielui ariue cum il estoit. Cli coniẽ 
ceadus. sed ex uos donit bone auanture sire 
cħꝵ dites moi quios estes. Certes gu sul 
uus cħx erran quiois aerant cł̾ries. Ciou 
auantures cerchant. Qelioigreaege nep 
nis trouuer qcraint ⁊ ⁊ assasser laige ia quis 
Mes tele fu mauenture qenqore nepoi trou 
uer ce ꝗe ge nois qerunt. E qale uos qer 
ant seder uos̃ donit hone auanture atantnie 
dites siliios plest. Certes sur fet licħ ge 
Auos eudirai ia partie. 
l naime grant inent detens. que 
ge estoie enune isla denier. en iiiii 
mieu ebastel. etant qeleume dist. 
ꝗe eł roianine deloscres estoit ne 
mi nus cħr. si cointemant esi merueillense 
mant qeonqes ennull roiauine neuuit ⁊ 
estrange sicointeniant cuiniliuint. Ricbe ce 
malen tut est des armes si preipon qil se 
uet esptouuant contre tou les buens eħos 
dont il ot parler. E nouuelemant unt il 
ore enla mieisson leroiaitus. efu il ee naute 
O r porles graus biens qeleu uet gisant 
delii. eporla grant mer lieile qcleninqu 
conte sui geuemi clroiaume b̾elogres.si 
menirai en la meison letoi artus porueoir. 
celui chr. epor acointer moi delui. Oruos 
aidit gerant partie demoneitre. Quos ai cõ 
te qe geuois aerant. Ormnedites biaurx sire 
fet lirois faramon.uos me parle dunche 
auiuit cointeiant clroiaume delogres. eqi 
mont est bous ch̾r. si domeuos dites. Itant 
mefetes entendant enqel guise uint il. Cer 
tes fet lichr iluint emine nef. sibele esirich 
e. qe cestoit une grant merueille douueoir. 
Eiondeu fetlirois farainon decelui ch 
ai ge oi parler. Iluint uoiremant en lamei 
son leroi arcus ⁊ il demora. lec. Mesbieu i 
sachie qil miest pas orendroit. Il seu parti. 
ia aplus d̾ .xu.iors. Ecoment sauez uos qil sẽ 
parti fet lich̾r. Gelesaibieu fet lirois. qarge 
estoie leiauz sainz faille qant si senparti. O re 
medites fetlichr. puis ꝗeuos partir lenueist 
es. Saurie me uobadire qel part gele portroie 
trouuer. Qargeuos faz bien assauoir qila 
orendroit pou ⁊ chrs el monde qege ueisse plo 
uolantiers cuige ueirroie lui. porles grauz bi 
ens̃ neĩcu meua coute 
esmes qͥe enceste maniere nesi fera il ia cono 
istre. li chr qile uoit penser liredit enq 
qore une autre fois. De saurie uos adire 
ce qegeuos demant. Geneuos endiraiore 
fet lirois qant ꝗe ge ensai. Egeuos enquf 
Irois faramouz comenee apenser qut̾ 
il entent ceste demande. qar oren 
droit a uolante qu se face conoit 
tre auchr. Epuis redit asoune 
ctlichr. puis qe uos dire nel me uole. Ese 
genẽl sai por nos. sile saurai ge por autre. E 
coment le sanroi uos fetlirois faramon. car 
gemenirai dist lich̾r enlameison leroi artus. Le 
ien setlen toutes nouueles de celui ch̾r. ed̾s 
autres. Qant geleiauz serai uenuz il ne pu 
et estre sicum gecroi qege ui apreigne tels uo 
uueles par qoi gele porrai trouuer. Or sa 
chieꝵfet lirois qege sai plus ueraies nouu 
cles delui qe ne fuut tuit cil dela meisonle 
roi artus. qar enqore namie grant ment detẽs 
qege estoie auecli. Eseuos delui sauez no 
uneles. euos dire neles me uoloi. qel bi 
enme fet uostre sauoir. Ia force ne uos enfe 
rai. qi soit encontes nostre uolante. Sil uor 
plest si lem enites. seuour ge uos en qit qne 
Iu sint d moreut ilec lidin ẽb̾rs 
a il ne se font acmoistre li uns 
a lautre autremant qege uos 
Cardit. Lirois demande aucl 
Biaux sire. biaux sire. meniastes uos hui. ne: 
nil fet lichr. ne enꝗ are ne porroiege men 
gier. Q arge nen auolante. Ormne dites 
fet lichr. gene sai enqoie . lirois faramonz. 
ouuole uos amuit gisir. Certes dist lich̾r 
genesai enqore. Eneporqaat geait gesir. 
enun chastel cadeuant. Orine dites fet li 
rois. saue uos encest pais milł bon ch̾r 
ex aie fet li ch̾r. mout alez ore enqerant des 
bons ch̾rs. qie uos qelentruist si legiere 
mant unbonch̾r. Simait dex. gene sai orend 
roit encest monde fors. un seul bonch̾r celi 
dont ge uos dis orendroit ci. ceest li nobles ro 
is melyadus. Lirois artus cngebien qil 
ait debons ch̾es cuni d̾ geunes hones meᷤ 
san dente il manul qi peust ioufrir lais 
rant force qecil sou freroit auloing aler ⁊r 
opafere en inibnen chr. etroꝑ conuient bon 
te en lui quulen ledoit apeler bon chr. E 
porce parle uos merueilleusemant. qat̾. 
uos qro e qelen tronuast siligieremant 
uibonch̾r. Gremedites fetlirois aue uos 
grant ineno cheuauche entre chrs ctrars. 
Tertes fet lich̾r geaiasse cheuanche se 
lonc mon ahage emout mesui trauailli 
e por auoir pris clox de ch̾rie. Eta ore 
fuia qege qidoie bien nemi ace par proete 
epar force decheis qelenme deust tenir ꝓor 
bnea ch̾r. E ceites ge estoie sifol osi sor cui 
de. qege me ꝑrisoie porunbuen cħr. E 
prisar dusqa eclui ior qegeui labonte an 
roi inchadus si enuai lost auroᷤ ut̾ pande 
gron. Il soul en uabi grant pooir. eparli se 
ia fuccle grant ost desconfite. Grestone 
acclin prnt enlost leroi ut̾ ꝑandegion. naus 
re duemant nͥ ꝗege nepooie porter armes 
siui adonc les gran mer ueilles qeliuois. 
meliadus fut. Caant geloi esnsunt regcar 
de otisqalafin delabatailic. Gerneiner uesl 
lai meut desa proece. Geaideuant mna 
loie prisant.eqi meteioie pori buen ẽb 
dis adonc qege neme tenore mie por cħr. 
dusꝗa celui point auoiegedit ꝗege estoie 
bnens cħr. par mafole sor cuidanee. S 
es qant ge oi celui uen. goneme tieng por 
ib ne enqore genefa. 
qeli rois meliadus est bons chr qul nait para 
uanture null pareill dech̾rie ne qu ne soit ẽ: 
morioe mill antres bons ch̾r fors qeli. Cer 
tis si est bous cb̾ri neporce ne remaint il m 
ie qil nenait debons el monde. Fenqortta 
pas grantinent octens qege or parler enlame 
ion lecoi artus amntos cħr acui len netonoit 
mne mortis grant pris d̾ chric qeien conoit as 
io melyadus. Nafet lichr uos uole dire ⁊ 
auantuure del ioi faramont degaule Il est as 
se bou̾s ch cenepuge mit hesoire. Ec 
cates dela see bante nedoitlen auoes parler 
aruers labonte douror mnaliadus. Ese il 
alã conte neceli suloit pusant geletendroic 
axaniset chrtamce. Ꝙ eledes me conselt 
gene sor onges tres grant fet ꝗclirois fabam 
critest. fors acclui pornt sculerriant qil ala 
georit feste douroiban debencq. Celui fu 
Hardiemant mes nomie sitres grant cumũ 
quit: parauanturt. Ce fulegrtiguor sait quł 
ꝯnaes frist. dantge oisse criqore parler. Cle 
uole uos porce prisier aufait liroi roi mely 
adus cene seroit pade grau seus.kirois fara 
nion comence apenser qaut s entent ceste 
parole. eputs resꝑenit tout ensorriaut.C 
eites sire chi ge dibien ꝯclirois fararrion ne 
ĩt imi⁊ dasĩe sibonis c̃ħr cumest lirois meliado 
Des porce sil nest si tres bou chr ueremaint 
u inc qil ne soit mie auqes proudoni ocs 
manuert 
uant lichr ot fine son conte. li 
rois parole adonc enit. Comẽt 
tet il sire chr siuole dire poree 
arines cedicur malcites gens. Emion cͦ cui 
dist lichr maunt hores sunt loe d̾ haure chas 
ousi a soncutes stns mains debonite qcleune 
dit. Sene dic rinc qelirois fapamon nesoit b 
ous eħ selonc son afcre. O es ge sai peli uu 
ta fet qu̾ fust ia ꝗeꝗiliconteroit ocuant liu 
auges sc taroroit porabarssic. Al celui poit 
qegeuos di nemoustrati mis qũ fuit octi 
oꝑ grant harp̃mna at ani moustra tout apee 
temant qul nestont ꝑas sain teche d̾ cohard 
ie. Uirtus est ariqes uergenocuy ꝗant ule 
tent ceste parole. Siresbont abione tout 
hanteux. Sedex uos donit bonc auanture 
sire chr entes mor qete fu qc nos ueistes oou 
roi faramout begaule. Eporcioi iquos olroic 
ge fet licłꝵ ũ sembleroit ia qe geli umuaisse 
mal. Euos par auanturẽ i eriderie mes der 
leset qege nul mald oumonde neliuoil ai 
aug ticuiod̾ aulura ⁊ ꝙo ito aura nprod ditir 
porautre.uos dites cortoisic fet li rois fara 
mon. Ses toutes uoies sedee uos deint 
bone auantire. dites moi qecefu quidelui 
auint qusi abeisicrait somꝑris ĩe ũ entdit seli 
Sesui uns ch̾roi souant repaire aueclui ror 
faramont.Qant nos seroni cusemble ue 
ini gelirai ꝑius gabant auqune fos deceli 
conte. einsint cumliuus amis uait gabat 
lautre. Q arit il se soulacent ensemble. C 
ertes fet lichr aant uos ouole sauoir egele 
uos dixai. Seuel nos diraige mie pormalq̃ 
ge uoille auroi faramont. mes por uexite 
Et al mest bienauus qe se cestui fet fuit tat̾ 
ooute ꝑceleuisude cuile fait qil fist aben 
noyc. len deist qil ni eust nue si tres grant ar 
demant qil ui eust pas d̾ca ausi fiant coardise 
Si uos conterai qe ce fu. parun coruienant qͥ 
il iames nerios uoille bien seuos cestun conte. 
li dites. Distes uos onqes parler dxxlaude. 
O istes uos parleronꝗes dou morholt. Ou 
fetlirois faramon. Oresachie qr doumor 
holt seri mes contes. Euos dirai coment 
Iuit apertement lacohardise douroi fatani 
ent. E maintenant comenee soncente cutel 
IIqore nanue granment deteus 
qeli morbol dixlauze. porteꝗil 
cu dire qelirois faramous estoit si 
bous chr d̾ son cois qu ne pooit trouuq. acui u̇ 
neuoureist ioster equl nabatist. ne il ne re fu 
soit lecõrs tun sera cłr douinouoe fors qe le 
roi melyamis. tant sculeinant. Etouit ior te 
noit cnt ou lidioierit chis epriue ⁊ estrauge 
⁊ arous ias chas estranges qiensou hoste ͥueu 
cient scueloit il i splouuet uechac.s.ane fuit 
uisi fort ch̾r uesi preu.Qimorhol trrlaure 
qant i oi parler neceste chose ildist asonneta 
ies qil ne fiierent ies deuant qe siseroit 
eulameisorleroi falamont degaule. porue 
ou se ce estoit uerite ounon ce aclen aloit 
liu disant. M euos uiroie il eitoit acebu 
pnit aurgiaiuue oclogito. ctaut qil il 
mis inainteuant alaupie. Ecuur ahi aepat 
mer qo pas tesre quutrt ãł roiame deganle 
⁊ auitt atustit ꝗsi iuunt imeinaie duna gr 
art sesit qrbrora fanteienot. Cegges ar 
cois qil. la cort fust uenuz laiordeuant qil 
deuoit uenu li auint qil trouua enune forest 
un ehr cheuauchant enla compeigiuẽ dede 
us damoiseles mes mis neueist adone celi 
cħr qupor chr letenit. Amn ꝗiast leu tout 
ueraiemant. qete fust dame oudamoisele 
E cestoit lirois ban del cuoie quienoit alafẽ 
te leroi faramont qiestoit deuant uenuz. a 
une soe autre feste abeuoꝵe eliauoit mandis 
ail nel ter groit mie achz deuant qille uendr 
oit ueou aune soc feste el ropaumne de gaule 
exisint ciiu̇ estont uemu ab enoye 
ql nere conuł ĩnie li. porce qeeutol mainiere ser 
coit desguisq. ain qideit tout uerieniant 
qcee fuit dome oudamoiscle sise mist cuilor 
compeigiie. Elors comenea ad einauder. 
ou eles aloient. Lirois qi saparole aloi̾git 
frignant anplus qil recoit respoudi aumor 
holt. Mes alom ueoir lateste anroi faraniõt 
Eporce qenos lo ies damoiseles sain cant 
uit. euos estes cħr sal damoisele uos uo 
uinior nos perer ꝗc uos nos preissie enuoᷤᷤ 
tre conouit.agarcier ⁊ adefeudre enceste gr 
ant feste se chr nos uoloit fere desonor. ou ch 
ouse .n nos despleust.Limor holt respondi ad 
onc Ceites celios ferai ge uolantiers. E se 
gele refusois len ne me deuroit tenir pas acha 
Entel maniere cainge uos cont remest li 
morholt encele comipeignie. esen iunt droit 
alafeste auroi faiamont.cil qileuirent uenir. 
Uant litois bans uoit le mor holt 
  nel recomit uue porce qil auoit 
ses armes chanigiees. neli mocho 
atei cem peigine distrent qebien uenoit cust 
ch acompaigie aitrois damnoiseles menoit 
ensacompeisstas bieir auoit passe tou les au 
tres chis quacde frut estoient uemi. Qant 
Imorhol dxrlaride fu deuaeit leroi fapam õt 
neru illicur a ois faramon. gesur unt 
ch esnanges qi sub aia feste uenu pretoi ẜ 
nirili onecen lasiiut renotece ctermafet ca 
ueuir & ioutrignic restion. Gecraroit mei 
doilre pleic teisita uano sodei ttne cun 
sse oemeriei too hustol Ci s os sadus 
ꝯegen auienceo tex.giaro haurece petra toꝑ 
nent enme chorẽtax tubie lapua fere ⁊ ou 
ut parrrison Degoius pades sec uertes 
Shiri ona il ipoti gngus auouira: 
IIs rt drsi seo uqolo uuau 
gritres Coment qar eles ne uouoroient 
uuiẽ qrtumo hrocton hostel lec persc ue 
on eaauere mainereedlas sunt oreudroit 
abicuuo ⁊opo suouirui gioui ano oaaio 
ualomii Son. npammbra tiudn⁊ oopiuob 
ꝯ ĩiꝑ noui ĩcd idrri corido niqub mon go 
tnuon gori.Siuq ioo gonatiob uur uoi ioł 
Nosi uoni s mqs pnyqrzed̾ sane sondiuco 
cel. Entel mainiere demora leian li morhol. 
esala herbergier enlauile auecles damoiseles 
Celui soir ꝑ et leubun ueoir a d escouuert les 
damoisales. Meslirois bannõ. qar il saloit 
te utes uoies celant. etouurant au plus qil po 
oit.Mleudeinaui ahore de dsuer alalirois. 
bar. seruir deuant leroi faramont enguise d' 
⁊ quahps gophouae gnde gop dpꝑnouire 
uecli. eseruirent deuant le roi entel maim 
ere qemell autre niunst lamain fors qeli roi 
ban eses damoiseles. qar einsint lauoit otro 
ie lirois faramont eula sale. La oulirois mien 
ioit esi autres chrs auoit pendu iuescu aun 
grant piler. Ꝙ ce estait celui escu meesiues 
qelirois faramon auoit aporte d̾ benore. ce 
lui ior qil auoit abatu le roiban. eisint come 
bhobletis dessaunes auoit conte auroi artus 
L irois faramon porchicite epor recorder celi 
grant hardemant qil auoit fet acclui achas 
id mouot̾ aiꝵꝵ ł aico aouaa nb tos ꝯunb 
mi le pales porce ꝗetuit leueissent. Eporce qͥ 
el regardier li fust remanteue. cele grant emꝑ 
prise qil anoit fer auene tout maincenant qͥ 
liroios.ban. uit lescu il reconut bicu ueraiem 
t giorpb dlupdui roio inpo acuu dob aut 
mardntł.D. diouoqu melo diont euoiuuu 
maniteuant qelirois faraion ot mengie 
co Aiel urꝗ gians moł goproluxe ꝯd& s̃uu 
aus Auouibarꝗ icano nod ropiauara deurui 
nod ina abnoi ĩsꝑ auion:ropo A audad 
tuonunrs norlir gore gurioli goioiro dego 
ys ourour amii mab̾toꝵ iob aingocioppiu 
D nouonrois uupo eicei rarobooue 
oaclepseatrt fleporta alir ihostes 
i ueroreme qiooit ttait de 
on tolanecisola parloit fust li 
ment p̃lerte. alui 
epui qastr lichi or 
amienutes oemaietes. Olno 
biaracnuns purteit erines eum 
u&u&. sent ioiat 
rece qesi hautẽ ch̾rie estoit uenue asa feste. 
Siqe si ue recordoit mie qil eust pieca ueu a 
une feste tant debous ch̾rs cuui il auoit ilec. 
ueu.Lirois furainouz qiecele iornee estoir 
duremant ioian conienca afere darmes si du 
reiant qe tuit cil delaplace enonuencierent 
aparlerdeli. eli donierent lepris elelox sorcou 
ceaus qi ilec estoient aifesoient diaruies. li 
rois ban. inut adone entrels epoita cel escu 
dont ge uos aiparle. ecomenca acrier parles 
rens. Denoye. Denoye. ela ou il uoit leroͬ 
faramont. il satrece uerliu.elefen sidurcui 
ant cuson uerir qil li fut les arcous uoidier 
elabati alaterre mout fellenessemant. il cor 
rut maintenant aucheual ele prist aufrrain 
elerrendi auroi faramont. Lors comenca li 
rois ban afeire damnes simerueilleusemant 
qe tou lic̾a comenea aleuier sorli. E disoi 
ent lum eli autre. tout uaint li ch̾r alescudor 
Q ueuos dirdie cellui ior abati par trois 
foi lirois bano. leroi faraniont. ⁊ achasqu 
ne foi lirenon son cheual elercinonta. Etat̾ 
flst qil enporta lepris cleleur sortou les ch̾es 
qilec estoient. Ecuit distreut aeuoiremant 
onm tout uencu. 
semist enune forest qupres dilec estoit. Ce 
ltu soir meesrries anint qela fenie auroifara 
mont senaloit ex un suri chastel enla compei 
gine de.xii. chrs came õ toutes armes.E. 
arecli auoit asie dames eb amoiscles qi co 
uant lirois. han. ot euisint lep 
ris ele lour sortouz ceaus qila es 
toient il seuala inaintenant. e 
peigne lifesoient. Liroii bar estoit artite 
eniri lechenuu.⁊ atendoit ses deus damoise 
les qiapres liu deuoieur uenir enisuit come 
ã auoient comanoe. E dant il uoit la roine 
uicnoit atel compegine il pensa at one 
ue cthose qeleatut torner aftrant hardiem 
anda hante creprise. chien fu fet o har 
duhr Qare larome fu aꝑteuhet pou 
toiban .⁊ arois lorannenca manterane ac 
crier. Certes tuit estes mor. cleisia aurre 
di chrs leglaoie ł asac ⁊ abatilesennes qu 
enorntre epit̃ lebetinut. epii lotier: Q 
tant fist hecelus glicus one ois sester chr 
enꝑeu:t fere. &lꝑeorsist igur siappat 
cierssa coix etous S eutias ꝙꝓ ¶ sist cat 
p at ñne forte ꝗfrou lis peieorini. 
Uant ĩl uit qilauoit en sint 
torne adesconfiture les .rii. ch̾es 
elaroine segaloit fuiant tout. 
finsint acheuai cumel estoit tant espoentec 
quremant qebiea quooit mori depeor. Li 
pois sen ala apres lui elaprist. clanonta lor 
lecold̾ son eheual eseuala. otout unechose 
qunout li ualut adore. Si fu lamut qungut 
liualit uir̃it.qar deioi neler peust il pas 
estrs ale: atrut laroae. Qenos dumieo tãt 
cheuaucha celenuit liroio.bars cus.ieil oui 
bien sauoit tout le pais qil oisĩ fors detouts 
laterre leroi faramont. ⁊ entra liso. ter 
Etant qu uint en uusuen chaitel. elere dẽ 
i.ccndi. enust larome leianz. C fist ad ons seni 
oindre touz ses homes. etouz ses barons. C 
tint cort grant emerueilleuse. Qant si ho 
me esi baron furent assemẽle qienqore ul ne 
sanoient porqoiles auoit il fet einsit assẽ 
bler. Illordist. Seignors uos souiuent il co 
ment lirois faramon uuit enmacite debenoix 
alagrant feste qege tiug. Sire dient oil. d̾ 
ce nos souient il bien. enos recorde bien at 
ou decelui fet.Sc̾ignors cedist lirois ban. 
s e il amacoit meuint ueoir cutel guise co 
me nos sauez. Gepirs fere une autre uantau 
cer qe ge alai ueoir sacort entelguise ⁊ eita 
mainiere cun il uint alamore. Elors ĩor co 
menca aconter tout ce qil auoit fres Cons 
ent il auoit ẜui deuant leroi faramont. En 
ment il lauoit abatu. trois foiz eremonte. 
Ecament il auoit conqestee laroiue S gaule 
sor .xii. ches par foece darmes. ⁊ amenee ĩcu 
auoit. alatenoit em prison en bal suea chastel 
Q ar li dieut qil enfera. Qaut li chrs enit̾ 
dirent ceste nouuele. luins concuea. arreg 
arder lautre. qar tirit estoient esꝰ babi de ceste 
chose. il discreut cutrels ꝗe cestui pardeinant 
ciauoit mie este ipeurore uecelin qeliitis 
in aoqio q ap diamoe d ais i hocme ÷ 
ehucooo uopuriis ioo 
nto nontune gasoia aliot ⁊inoi 
ouΕCΠCεΙωΙ ΠΠΟΙΕ parece metrs 
b con dopob ara dio edu 
ie race pelaitiie corgaiae. Ceites dust li 
tioboconegores e ile essento & 
quar acuss eu feroi puis nesi hele cuaen 
reu.sfuciui acuos uos estes sbicti esuo 
gi mxi sa uinout ai suloit gal artcos 
Ueia name laro me degaule q onqes ne 
sentremist tieuos guerrener digebien quele 
napas deẜui qenos enprisemlaniegine. 
Mes uos enferois une chose qege uos dirai. 
Borce qelen uos a dusqeci teuu auplus cor 
tois cortois ch̾r ooumonde. Elenne puet 
plus cortoisemant moustrer sacortoisie ne sa 
debonairete qedemoustrer efere cortoisie a soꝰ 
enemimortel. uoillge sil uos pleit ꝗeuos au 
roi faramont qiestore li plus mortel eneni. 
cliplus for qeuos aie elmonde .rende sanio 
illier auplus honoreemant qeuos porroiz. E 
lifetes cestiu fet aniter mot amot. Nus ne̾ 
ona puis paeler qi bienueltiengne a la sreignõ 
ocutoisie qechr feist a autre anostre tens. T 
out enĩssuit cumlirois boor ledeuise lefist li 
rois bau. Qar ilrendi la roine auroz han. fa 
ramorit degaule quaiqore ne sauou pas que 
cefust lirois bau qieclui fait auoit ⁊. Ses 
puis ꝗclauente enfucontec.cliriauis oegau 
le distrent al hien qeli hardẽinant ꝗdirois. 
ban auoit fet nestoit pas maindres qe celui qͥ 
fist lirois farmois degaule. Clacortoisie dͥl 
roiban auoit este si gran. qenus enenus nẽ 
peust fere greignor aautre ꝗe fist lirois baus. 
auetaulnont. 
restui conte neuos aige mie conte desa cohar 
die. mes ge uos enconterai orepaitie. edesa 
honte edesa cohardie. Qutus qubieuest angor 
seux s ecestui conte qar bien couaist ccrtemeni 
Ire chr fet cil auroif.nuunont. 
ore uos ai ge conte unedes hou 
tes auroi faramout de gaule. en 
ant qe cil uelia conte se ueritenon. setest une 
grant piete. epuis respenit saiu e ꝗccil ueli 
demaude tiens. Geuos priaioie qeuos iue 
deissoi qecc̾ estoit deluidis fatanion auort fet 
oulcu pooit apertemant acoir saorhardie. e 
uos ie prameistes qeuoolenis conterie. E 
celui conte seroit doumorlolt edouroi faram 
out. Et orenos aue mis auant unaonite. dl 
roiban edouroi faramnont. Cestui conte dou 
roiban ꝗapeitient il auostre urate. porqoi le 
meistes ues auant. Or semble il bien ꝯeuoꝰ 
uole ual auroi farainont.esi dcistes auco 
mencemant qeuos nul mal neli uolie.x 
ostre parole ciemnoustre apertemant sleĩreᷤ 
sint cuinse uosoi. Ri cłr respont ãfaut. edic 
P iuuix sire uos saue certetne mant ꝗescqu 
quno hom aconquist grant loux egrant 
pris qui puis uealt ture encontre lui. aceł 
qil soit creuz. Bieuliest mestier qil die plu 
sors uentez. ail toutes li soieut coutraires a 
dione puet il rinel estre creu qe fil disoit. 
une sole chose.unscul fet napetiee nne unsi 
legieremant la reuouiee diui proudome c 
me font plusors. Oeeudroit noi qu uoloie 
acuos me creissie miaui dece qege uoloiedi 
re. encomenceraiaparler sorle roi farainont 
ꝗeporce qeporiui dit fust creu lautre. G 
re fet li rois faramonz orsoit qe ce soit ueri 
.te. qeuos aue conte. eqil fust uoirs qeli 
rois faranon perdist samoillier. eqeli f 
tr aeuon nudiq aiteuaiui ꝯnonai .aͥn. 
faille sil recut honte entel mauuere cuin uoꝰ 
auez dit. enqore ne lenpoez uos mie grainu 
ent blasiner. Cene fumie par sa colpe. Il nest 
pas preseutemant la ou il perdi samoillier 
Se il nest uonrs fet lichr. nege nen comencai 
ra me tant cestua conte orendroit porblas 
ine delui cuiugefis porornter lacortorsie 
douroiban. ele grant hardemant qil eupp 
rist. Edeu porban. fet lirois facanrion ꝗa 
aiiorr p aumaaodeb. aite io gou uion 
ante. Acene res pondraige ore pas. ce dist 
lich̾r.qargeleuoill sor uionainte Oriueen 
tes fet lichr. Mes tuuc auant ꝗeuos aomi 
encie uostre conte. uos est a auis qil soit 
null sibons chr. acui il nauiegue h onte au 
qune fois. Certes cetust lichr u̾ mescaui 
ailonor desoi ne puer garder se cenestoit. 
eucontre truꝵ grant mescheane quil nest 
Iine tres bon cħr. 
A inedites fet lirois faramou: 
nedites uos ꝗcli morhol dyr 
Slande soit hou ch̾r. Certes fet 
iichr. uoiremant dige bien qil nest mie bou 
cor. Ceilai bon chr lapelent lidiert honte 
Iecertes il nest une. Coment dist lurta 
fanion.uole uos donedire qelichr qimst 
numior.xix. ades confiture epar son cors ne 
fotĩgncbr. Borgoiledites uos ferli chr̾ 
Seledi fetliros faramon porle morhoit.qi 
leroiatũs feliura des mains dexxx. chrs. 
etou les st ad esconfiture. Licħe come 
ce asougrire qust il antent ceste parole e 
puis respont seu lefist cene fu nuc proect 
aiiilu oirier torner afolic ⁊ anacete. qus 
ilueit ime sibons chꝵ qũ deuit auoir cirꝑris 
si haut fet. Quanture le deliuta adonc d̾ ce 
lua fet. euonmie sa proete. qexqecħ qu 
soit.fet lirois faramon sileudoit lai douer 
grantpris. Orsoit fet li chr qcluuorhalt 
soit bons chr. qclõlquos dire delui : por 
qoi encomeneastes uos aparler. Horte 
fet lirois faramon qege oi ia parler cout 
er une auanture delui qelifu bien honteu 
se autant ouplus cuuifu auauture quonc̾s 
auemst auroi faramnont. Cporte dige qc 
sl meschei aurdifaramont enauqune mai 
miere leu nelidoit atorner asigrant honte. 
pius ꝗameillor chrqil nest dasse est aue 
mi.⁊ auroi melyadus mecsies ꝗeuos dites 
qiest limeillor ch̾r doumonde uige iaune 
tele des honor aueuir qesele fust auenue a 
unpoure eh filetanst leulien acohait chr. 
 
aas oudes tioumoroholt.Ccites ortit lit 
ois ꝗaut uos auret conte cegeuo aue eu 
pris aconter dauroi saraniont. gcencomence 
rai mairteuant deus contes lim dounior 
holt clantre douralrelyagus.Ennon 
dtumst hcbr poncconteraige monconte 
tenit maintenant pas oouenaat qquos co 
inerceroi gores liuostrt.Euolantiers. ce 
oit baois. Gli chr comene entel mainie 
to entΕΠ ft Chr qeqsnt lamine oeg 
ame fapase intel mamiere cunse nobar 
Uant lich̾r entent cesteꝑ arole 
il hesse la testeste uers terre. 
cpius respont. Eqe fuce qͥ 
corite epatla ꝓroece douroiban. limecholi 
qilaroine auoit ueue eregartiec molren 
tentiuemant qartroꝑ dureiant li plesoit 
ctrop liressabloit belc. Eporlagrant bi 
oute qilauonit enli ueue lamoit a simeru 
allcusemant esi destroitemant ꝗiluc sauot 
qu eno enst fet ueqel conseaut ilł enteust ꝑ 
celnere.Scels amor. Q qut u uit qele est 
ut perone. sutel mainere. q: li en sauent 
nlico nonuisies il seiist iointenant cu 
uestexor teniutierla. fil peust astre. mes no 
iori: fu qexecugrlapont. caril nelaꝗeit 
it ꝑas de ouee estant. rant ala qeraut. 
a cia qno: cateea mautenre ꝗde estoit. 
cuttanet ãbet arc tegauie E celi rois 
uuoruite uaraint faramorr 
Q ant limorhol crrtudi ceste uouuele il 
dist asoi ieesiues qc ore uauoit il sine hõ 
el uionde qelen seust tenis achi fors ꝗele 
roiban. Qar il estoit diuemant harõr e 
tant cortois cran ch estau portent estre. 
estrangemant hardieiant auoit empris 
deptenidee sl aute dame. ecortoisic mor 
ueilleuse auoit fet deprendrela entel mai 
aere a sonmortel enei. Lors dist qu sen 
retorneroit engaule. euaroit enqore lari 
ne porsauoir sil peust uenir achiet pesa 
amor.Qaut il furctoruez enganle. il seu 
uint droit enla meison leroifaramont. eses 
tut leiars si celeenant qil mot ounseiu aur 
conoistre le peust. Ilueoit seuuant laraane 
Odetant cum il sa uexit plus detant estoit 
a tolites uoies plus ardau eplus espris desa 
mor. E ncele saisou aclimorol demoroit. 
enteliuainiere entel maunere eulameison le 
roi faramont qenus ne sauoit qs cefuit li 
morhol dxrlaude. auint ꝗclarcius s. paiti 
oiichastẽi. poraler aun autte. ⁊ auoit ensa 
campetagine dusꝗaxx.ch̾rs aruie uompas 
come poruiortel bataisie mes legieremant co 
me porbrisur lanors.Qant li morhol sot 
ꝯclarome seuoloit remuer dunchastel enau 
tre.porsei dediure ⁊ esbauoier a prstles ar 
mes eseime enunnis par ont u sauoit bie̾ 
qalarorie ꝯeuoit passer. ¶i estnauoit ensa 
cempeigrac fors qetieus esciuers tant scu 
leuiaut aile seruoient. Etant ateuor ilec aela 
tonie uint auuas. Siuoloit entre passer.Li 
uaisᷤ faraiaout estoit acelui pount asse hicu 
arme 
uant limorhoi uit ceaus quila 
rouic contnisoient perce qil co 
nut bici deuoir qclarome neꝑ 
sẽitoit il ouoir separ farce daries non Il lor 
somenea actier tant cunsl pret. Ccites. 
tuit estes mort. Emaintenant lesse cnre. 
a eaus. leglaiue heisse. Gili auuit qil encon 
tia pranieis iuant leroi farauietit. dabati m 
ont fellenessemant. elifist uuegaut plart en 
mi lepi. ¶ puis qul lat asbaris. ul nesatesta p 
ora Entatic go da oipoidluo inũos al 
fist heceliui glaiue curiq̃ snt Q arit u etla 
latie brise. il mist larauu uđ s e 
rel& & conneuca atratico shanunl &s aiuga 
tre casenestie. Ctn ꝗc enu 
deccaus decele compeingie.plis d̾.uii. d̾celi 
fet furent si espo eute liplus hardi deceaus 
qi la estosent qil tornereut tuit enfiue. Riro 
is faramon meesmes qu iasestoit releue ned̾ 
mora pas enlaplace qaut il uit qetuit ñ ch̾rs 
senfiuoient. Ainz sẽtorna enfiue aueeles au 
cres. Etant y ot uoiteniant qi apetica lades 
onor delur qil separti naure duremant dilec Li 
mor hol dyrlande senalaᷤ taut ⁊ eimena aitei 
li lafeine auroi faramont degaule. Ebienleᷤᷤ 
cuit menee fors deuroniaume edusqen uellaᷤᷤ 
de meesines. qar troꝑ dutremant lauiort.E 
senefust uugrant corrou. qatrnt maister 
asit li anunt. Ꝙ arpus qil se fuparti delap 
place ouil seitoit ernibatu ⁊ il ĩcualoit autra 
uers delaforest ateut laroie. il not mie gr 
ant raent ale qil trouna ini archier. entel ĩcu 
san doute oult morhol nepeust aꝑtouchier. 
eimulle mainiere. Li archiers qisa dame recon 
ut ebegrant cuer estoit ⁊ asseur. porce qu sa 
uoit bien qelimor hol nepooit aler sorlui. 
Qant li morhol fu si pres delui qiluit buꝰ 
ailne porroit fallix. mist il uue sagete eferi le 
morholt siduremant ꝗeporle haubere nere 
mist a il neleͥfeist plaic sigrant esimerueilleu 
se esi parfonde qepoiseu failli qil uelocist deceli 
orꝑRimerehl ꝯibien qida estie feri raiort.e 
iupeplne pooit nemue sorliu qu ssnt lauoit 
teni no icugigies nesc pooit doute ailnefuit 
atanut d̾ cearis donpais qarbien sauoit qille 
ꝗcroient esforciecmant. il qida bien estre feru 
amort. Eporce dist il aladame. Dame gesni 
moꝵ eqant geuoi qegeneuos puis mener dtis 
hol dxillande. 
ꝗcla eusc uoloie geuos les aler tout fraue 
hemuant. retornes auoitre seignor. G̃e dieior 
iui giauqune pait dusqa tatant qr ge soie g 
ueri oumoꝵ. Einssint ie d̾partilarduue de 
gaule dou morholt dyrlande cĩenretorna ar 
son seignor.I norhob sen alaptus aunhei 
gutaut. Edemora leiauꝰ tant qil fu gueri 
gre che oreuos aige dcus fois conce 
douror faramont. parcestui conte 
poer ueoir qune fu iie trop. h 
defante decuer. qiseroit ore celui chr. Ore 
nos ai fine̾ ion conte. Niumes comence 
uos lcuostre li uos̃ plest. eairoi ceꝗc uos u 
oudite dut soumorholt edouroi niclya 
ous. E sashne tuit qcli cbr quinssunt ten 
oit parlemant auroi faiamont. estoit li mor 
i enpꝰ aune a senfen por peor pounseui cha. ele 
sla isomonsiret sisbont oncemant esi nestoit mie 
antros sryrIatireguss sieci et cobarone 
poiiriafuus usus sseroit ois celui d 
paritu eue oist porler qule deuse teuira 
lor ciꝰ ies part ciliui troniua lisgor 
uant il ot son conte fine dou 
roi saraniont entel quise conie 
ge uos ai conte. Lirois fura 
mon sutant᷑ estorr corioucie d̾ces nouual 
les qapoiail nensaioit deduel respont a grant 
pains. Certes sire c̃nr encestui conte qcuos 
ane orendroit onte. uefist pas li tois fura 
mout si grant semblant de cohardie came f 
it liorholt dyillande. euos dirai reison põ 
aoi. uos maue ci conte qelimorholt des 
confut parforce darmei. les chrs auroi 
furamont. eridis faramon meesmes. Il 
ccaint bien qe encontre celui qi auoit fete si 
grant bonte deuant lui mechues lueporrroit 
il auoir dusee. Epor ce lilcissa il le chauxp. 
nemnue aĩ sam qil ne fust naure a dureni 
ant. Caidoit bien sain faille estre feru a 
mort edecele plaie gut il puis aulit plꝯ 
cuimois entier ce seuent bien cil diecest ꝑ 
tobrot̾ hoqdoun gõ S. ⁊ururounur Six 
comumiu merri norin ouoiri ꝑ ranoi 
imib aicosposib auco coin gonuux iea 
sailloit. Genraimante fois oi patler de 
moqauo ꝯysibpb dr̃eã. auoioin ib grs 
N S S aurnreus a. mioodou p auyb aio 
Uiio diu aioiduuo ꝯuoire aioni Noꝗttau 
ciez Deqoi auoit il peor. Ge uit qi fui 
espoente des arbres dela forest ed estiles 
dou ciel. Oe sauez uos a dire deqoul 
fu espocute.eteqor il pat auoir peor ace 
lui pomt. Certes genel puis ueoir. se au 
tre nel niefet entendant. Genepuis onqes 
qͥ co iousiis ramorob gĩoꝵ aicm Iuou 
qoqrouu ⁊. abo Aimoci ẽsꝑ Mbuodb diear 
s iib aidunb argo atore toui.ds aueub 
ugiuodi arb ddoidoe Idispr aucthai.aue dio 
non. auda Sadri dolipiinanatei iuruuania 
ab̾ ctori moabqeo aiꝵ cupiuraiou grd 
Sutoq nõguo dicato ꝗdꝗioropo auo 
i giouou & otrabpo sui ad uoo tp 
aã geuroie limuut teris abonẽb̾r por 
iadmolm ig liguie qua s̃qu fet C porce 
trȩ extelgnamiere. 
ꝯeluois maoi 
Sime yl anico miloo anico abir oon ⁊ibo aut 
lidonoi cangrant pris esigrant loux de 
de dumou aisulo. S. cour goniuno drrꝗp 
iod ꝯnoi aiuedun dꝑ ẽlõbũo aloneuib iupo 
nauouu ⁊qs uoꝗĩeł .auxi. Iłtide ẽiibuob 
dũt lirois engore uos pagi perroie ge coni 
ꝑ cupoui dua aitussi ub uipe.3 iorais ada 
aIOSroouo gtuł uoUa qu ĩunisce sutoli 
tes uesꝑent limorol il nest nonestlerꝰ 
qdo asse laue oni ⁊ aruile decestui cont: 
Cur anoeu ferlirois engore uos ea conte 
raplus. E saue uos fet ldis porqor.ge 
lecont sͦi uolantiers porce ꝗc uos contastes. 
ort peus hontes ⁊ouroi faramont. lonees 
nes auuos nexꝯtuie conter ꝗe une scule 
por ce toili ge enqore conter deliu.cor sc 
a lunas Mritre lautre deus uergeingnes eꝰ 
der gonignes. 
oxurirlas qosscoum a aꝑ aal 
uob gorddua dide ꝯdioleq̾ scoꝑ 
tiut̃e uõlepiullhin. Certes dist lurois il 
q. itnt chrs elmende araig. uoiũ greuignor 
bien. qe geneuoill arimorholt. Il me corrou 
ca ia uenor si duremant qe entaute maure gt 
ne sui plus oraouo e qege fui arouc. Has 
fet limorhol poree dires uas s̃iiclantiers ħ 
onte delui. E quios orroit dire ae nos 
uole mal.iluezios encreiroit ure. se il esto 
it sage. E mionoeu fet liros gebeuas endirai 
chose cuine sorae partout iermannteũ 
gaule plus quie eĩt puisint ĩcoe frr limnor 
hẽl: il. dt. regia mutut mestier ⁊ uesie 
ucis gicenta mest il auigque 
me contoi qu ⁊epnet estre qegenenaie p 
ulors fon omparler. ace qe geaplusors foi oĩ 
este dioiaume ꝯegrile. Duleissic uatiuaᷤ 
te citei. E nob carite douica richyauiu dlio 
cis. ¶ anonocu seduoi fatinuetor 
stigi tia: qiestremalente. Sauue cuntit ss 
uooq: uae disigia 
ncthale. Epane crennes: anue nelioio 
seiue uaportioi pesfas at irele 
alierrtub. ten derriiarenẽt ꝯam imo 
i iad Πƀ ΠΟlΙΟ ΛΠIΠΙs lΩ guΠol ΘΠ 
iiu. inẽbus orii gie as Snon 
i.sruaracint nieres 
t uso aus aaient qetona sos lenio 
uum ioatonu 
foss a 
mao 
u cec puele respont lut orholr 
ederuͥ semble .r lefacon 
Uuomorces 
oiłie hius ainis nesrpasu qantilor 
pnite: lamuergrangacocua Eepemia 
plest tant acont÷ ahouti uorholi 
ci certoucier. Sine nexg&uias seu 
helt fust crussiar c enene nor cituts estꝰ 
gãe sonsteroie plus uolantiers preluu ocea 
oncies qesse ne sa ocugnit nosi. sbdetant eo 
me dilonior nbageutt secoir a ⁊lics̃ d 
lau qurge relisonteme me seuente not 
egẽ leuos xat pores qese auanture nos ais 
octe. uueslui qeucis ligioi qetẽl conte on 
tes conte ei toiaume pegailosres. Dre 
oites diuic fet liaorhole. euos haste sedx 
ues saut si grroni plus lecinte daue me 
lyadus. Ctmonoeu fetlirois faranuios la 
nemeusterai deconteran leuos iai 
poue aisisit stnut atiet nerasse ooutens 
per cioser ces cortes. Elors comence sõ 
Nie ch feclireis faratigri e gerẽ 
nomie ssrant teus qeealatałh 
S oegaule etela petite bretair f 
e. ausit un poure chr delarichode doniuo 
so l estoiesi rieheo d huthat 
Ie de huoe ÷ ie gilucuet eee 
qu o ust catuore 
durtne poelutos trant prooqũ scaroir ra 
lui cporle meriu iges horos iaro nettauoit 
Apcai tiote si ns noi ne ꝑten 
tre.Ts estu squsnoroclanc autrebe 
¶Nlidne ne nicit io 
tu chasrẽ ceahesto pen 
oute s somedes ⁊ eses iense leoo 
ĩfide uanelnonst aut aatre 
Neuesb u estoro por& 
 
one eti 
ncie porla haute 
  3 EI 
⁊tio giuoimii a 
ung huu sspriobs 
ue cs damoisde 
G 
 
limochol iuqes nouiaux cpe. L ñnor ħ oħ si 
ꝯtueuoiinus ⁊ souilu ensi ioiy luco auui. 
diesbde gtͣd iuussob ⁊uo.on lino ⁊i auarra 
bplecio u uirb aurmp unn apiouerũ 
delahiante necel enamoisele. il conienca a 
dono arrepairer encele contres plis qeuune 
Uip̃. ꝯhLiouiro eII uł asgaurta plaho 
x. ꝯpliolubo adlide aolica ĩsp. aain auns bui 
moressc̾si meriieisinise. Sue cħr. clap 
Ius estrange nenẽ t̃ eranonide. E saneueᷤᷤ 
porgo. seleuosdi gelenos oi porcele danoise 
Ie qiauoit a̾damn leplus biaucħ emeillor qe 
nestoit limorhol. Ladamais.letrgarda 
ime alabiaute ue ala bonte nẽꝗualor dachrĩe 
aueo is lessa ĩe srieu ami aitex estoit aruige 
& qoife uioio ayliipilo iouo: quuo. aua 
ut cinsint lauogła lãmes eli toli sens erei 
sou efist sauoir aumerholt adelanoit. eꝗe 
torlu: uoloit leisser lebm se san peor 
g̃it ecitir foraetrelatamoisele. Eporor qil 
sanoir ecitememant qelicħr estoie garuui 
p liaute ch̾rie ecietropfesoit adonter lecõrs 
p̾cius prist a .uni. comꝑeigitons auecliui. 
chui tous renomnes de haute chrie. Si qu m 
gngir colos enu uese fiast augians hesomes 
Custut siguuentur totit replara ior oro 
it auco aite uel ehe.cis porcnt ũbun fe 
megurerar qrlasmaett uenont trrat en 
ioil echastol oliuci pere gieit &pirie p 
untuos iicu Ruocpuulꝗno aueor N aubor 
anu olꝑdu poarduceaiono opnousa 
alidicouatio liosipnuiopo 
nouuelt. s endeuir thio eician 
si apparcilla sonfit coment al por 
eudtirp ianuanattoi acalude p 
iptis arnt rib accoaed ilo p iba 
astues psisceuor. la hꝗstineterrur at 
cle sot qelinerhol estent ueru equlacen 
poir ladeuat.iele uit qalichs cstoit enp 
atin enunexes chanibres tũitiom icibeu 
alla nuplus qiemasit qu̾e puat ontor.mẽ 
de nerot fere signemant adanefus aperce 
ue mint pameilel. s pdrente estrat doust 
uguor adeasa eleuit qeia panoisdl: 
sencleit & cpugis mar nes cuiant nefist ꝗ& 
lolimnip cerusi eitel ieu qcĩc pot bicu ue 
cueuprit curri ci ia. ala oidis quin 
iꝑino gruas 
npuat lueneo. iniee tuituoqit qit. 
¶ aant ele uit qoce estoit alee sos t 
eqil supareillorent del aliu descunait er 
ant en la chamibre. la ouli bous chrs permo 
it eles urilloit. eli cente toutes ces aquu: 
nut libons ehr ot oies les 
uueles. U en fu dolan teormicie 
qar il amoit la damonele pexctat 
sartior.A nauoit ad onc uestu sors sa ch emile 
eses braies. E sailli sus tour exahient.ep 
ut ses pec clacuit: Er prũt som escueson 
glaine. qutranua oeuont lui. Hac sur 
dutitut cil dielcians pitne no adines tie 
uos mete cinsuit enire uos enars arant 
ui uant qege fusic atine dist u̾dans cbo. au 
uone̾ qi ꝓeran mes enoinis. cina samoisele. 
amene moncheual cetoss qcge tfirar aces 
a gͥiuudt nuasuirs. aditabio otubuo licꝗu 
nꝯemeee:. Qũ pele an qilhu coneis 
alutoraltuusido. rpoi dasie idsbs 
alina .i iu auperdiccolo inq. 
grus: grpitacuio ahirqusin aupi. &iubua 
n cotsardlo tlea ĩpudqouos auogioio 
uon geas in ni surb.. groigio uso Rooui 
rignore noso itał qoqeo ui ipourimas n tu 
uixe ruo gnng anihare x. mgnicroroe 
ntꝗuo atomnołiost dut ouauun ⁊feno 
uupido auito ibadtoq. muhes gy 
ah uouios aiuuao ge& tiuo acu o 
il agiuord unor ox&o huΠqiiuo 
uig noeipuoioe bdpoo puo auo 
ꝗ iul d iunngpiueueio donaue 
dou neco pohi uus uigrił ueut nun 
nodiiã oppio ꝑ ifauo:natu: ounod. 
negterit ꝗuio Earhiuuite uirent es 
pio. taonuri ioio. is uogoaraii gidia 
ob aeruanat rm toouoiaioim 
aio a &oor. uCω3Πi ΛlαΟωΙ IΙCΙΙ 
irisit noa auo&oiuiparobiaosounb 
eq os⁊ pius perorer &ileplas 
tornasut erraient enfia sss. mur 
qñ nestoie inie ineu sage sꝑcel cbute 
tueo di uo dira uih giad auu 
rolos id pouabuii ĩꝑ auaio 
apas ispii ꝓauso rnlin łgucopohio 
sa.sti edioł tnoi ouora ÷ sppuu 
bpinoipasno inꝑgienubossio 
ain mrpnaa poalleo gena nsuno 
atin 
i cinicna auecsor la camaoisele. Cene sai ge 
sil lamapius tant eiun il feioit denant.:nes 
einfint auicit cuige uos cont ⁊ cutel san 
mere su desconfi li morhol par inch des 
arme qe onqes autre mimst lomam fors 
excuu. 
Inorhol dyliande resporit epir. 
auroi faramont. Sire ch̾r e fu u 
ne auanture qui auc̃hr adone. 
auint. E seuos auez granment 
cĩte chr erran. uos sauez bien qe seunchr. 
peist lautẽ dim glauie len neli dioit me a 
torner atroꝑ haute thae. Coꝑ delance est 
tinie auanture. Mes coꝑ despee est antre c 
hose. secclui copdeglauic nefustancnu. 
entel maniere cam il auuit. Dre sachie. 
ueraemant qc iali ch nen enst menee la 
paro essele. Q arbicu leust limorlzol def 
fuidue. Certes ferlirois faramon.li 
mor hol nenst pas fet trop haute chrie. 
aceltu ponit sil encontte un che desarme e 
ust ime damoisele defendue la ou il estoit 
arie. detontes armes. acestui point nedo 
nastes uos mie tropgrant pris au morli 
olt. Eimond eu fait limorhol netrop gr 
ant blasme neli poe uos ꝑas doner qarac 
cestri fet nane uos enqore pas riens die 
nise de sa coardise gedieu bien fetlirois fa 
ramnon ꝯelimorhol fuchi san coharcuse. 
esi prondem des amies qu fu desconfi par 
un cħr tis sarme. Mes puis qelich̾r lot 
elusrot feru et litoli ladanoisele sil fust 
repamte qant il fust gari.ereuengiee sa 
int cuige uos ai conte 
desomor ũ eust b̾icu fete Mes il ꝓenłoit 
aĩmmeesmes qese n retornast autre fors 
⁊ ũ senbatint sorle chr. tost iporroit rece 
uoir ente. ¶ porce ne uoloit retorner a 
lecure Qart limorhohzentent ceste pa 
ime chne set ail toie respontire. il peuse 
tins grent prece. eqant lirois leuoit pͥ 
tutier nuuiredit sirc chr oruos aige monco 
e ooumorholt. Diumes nos poomnos 
uiento 
aeniteror 
Coment sire fetlimorhol ne 
uos Meria 
os mie douroimeliadus ce ae 
pranis aconter. Certes. 
dex mne conselt: Geuos aiore conte douinor 
holt.coutilenial ꝗege ensai. Mes sege f 
fusse si sage chr cuinge deusse geueleusse. 
dir por mille chose. qartout soit si uente. qͦ 
genelaim mnẽ detraꝑ grant si est ĩl ꝑrou 
doni sain faille. Gene deusse recorder mil 
le mleine cielui : Ain mendeusse doutot 
taire. mes corrou leme fist dire. Elach 
ose porqoige inen repeut plus. Siest porce 
qrgelaidit par demerelui. Siest aussuit co. 
me une haine. Gleuleme porroit forner 
auilene. Ceites fet limorhol. uas dites 
cortoisie. Echose que ch̾rdoit dire. eqant 
uos cestui conte aue fine. sedexuos donnt 
bone auanture coitez lautre doutoi melya 
dus. Si orrom qiꝑ ot auent asoi bon cħ̾r cũ 
il est. Sil fist fet ou il eust semblant de coh 
ardie eporra estre grant cofort aumorholt 
qant lorra conter. Q ardelui dit len tot 
apeitemant qil ne fist onqes cohardise. C 
porce desireroie ge a oir auquu conte delui 
Qantuos si desiran enestes fet lupis.e 
geuos enconterai la une auanture. Ores 
coute qil auint delui edecelui bon ch̾r prr 
cui limorhab dirllande fudesconfi. enis 
T rite fu qecelui ch̾r donrge 
Iuos ai conte. celi qclen apeloit 
lelionch'̾r sainz peur estoit si et 
dlst limnis faramon. Lirons melyatius. 
est ꝑroudom sioitrẽmant qe se auqune 
foi liracichei lea nelidoit pas amal a 
torner qurtetes afint tantres boote. Se 
ranz chr aenulle assemblee.dont il oist 
parler nenull toruoiemant nelipooit escha 
per. puis qu fust sains deses meubres e 
qil neuenaist parforce darines. ⁊ cnauoit 
lepris elelour. Li rois mielyadus indelau 
trepart eitoi̾t tels qilne poeit itouuer pa 
reilld̾ dric ennulle terre. ou il uenist se cener 
toit celui ch̾r sculemant. qiauoit sorluisi gr 
ant enuiẽ ꝗcce estoit merueille. Qe uos di 
roie. lirois auoit enuie sorle ch̾s. eli chr sor 
leror.Q arlirois ne pooit a non pris deuul 
le asscmblee ou lic hr uenist. neli chr ne po 
oit auoir pris en leu ou li ch̾r rois fust. E 
testoit uerite ꝯe entou les leus au il ueno 
ient il c̾stoient temi porles deus meillors chy 
qi ilec estoient. Seli rois ueuoit sanz le chr 
en la place il auoit maintenant lepris. E 
selich̾r uienont sain lui autressunt ꝑuis 
qeluns ienoit il ne pocoit lor cengeire. 
qurliautes leugestorncoit ades. E nisint 
comenca la ranqune douroi etoueh̾. etat 
ꝗe enuntornoieniaut ou ũ estorent se prge 
crent a es proue. Des nefust tieus deie 
liuns peust sormonter. lautre. denstrene 
qil iroient enuuleu si celeemant qruis 
nele sauroit fors seulemant dui escuier qi 
labataille regarderoient. Lirois excraber 
oit undesa pait. cli autres cħr unautre. 
oũ il sedeuoicut combatre. ese combatiret᷑ 
ensemble. E duracde bataille unior tout ẽ 
tier qcliuus nepooit lantre meire aterre. Q 
ant il se furent tant combatu qil ne podiẽt 
mes enauant. elirois qil ne pooit entuille 
mainiere uenii. audesus deuch̾r. ildist qil 
nauoit ore plus uolante oecombatre. sised̾ 
partirent atant. uelaplace. Sinaure. asi in 
auinene. etant auoient peroutou san q 
merueille estoit ailnestoient uiort. li ch seᷤᷤ 
ala daue part quiestoit mieniain greue 
qclins. E nisint sedepartirent decele ba 
taille. Cĩclirois auoit deuant emuesorle 
chro oreliauoit grenignor: Qunictel uas di d̾l 
bon chr. delime pait edelautre. fu lenuic gr 
entuor ꝗe deuant. Lechr moroit deduel. 
direis autressint. Aceliutens auint ꝗcli 
rois. uterpandegron̾.fernia untymoicui 
ant. auroi dence galeo ł sbiemeitoit acclu 
tris un des bonse ħis donmonde. Rutor 
oremon fu pris ausis eorĩe parhaineiqͣr 
ludis ut̾ pariderem uoͥcut amoistre les bõs 
Inssint fulabataille emprise dl 
roi edou chr. Q uindrent sainz f 
Saille amor dou temmis auleu 
chas neson poiaume emener les aues lin. 
Celui cornoiemant fu cnie bien tiois mois 
deuant leior ou. s deuoit estmlrois me 
liadus qitant elloit enragie.Cds duelino 
roit de ce qil ne pooit uenir aunelus dou 
bou ch̾r sain ꝑeor eimulle mainere qrl uẽ 
groit autornoiemant. Cu ioanit po 
lebon chr saui. Ei exoit fil estor alhsroi 
come lendisoit. C. li nande unmessage. qi 
lunst. Oisir lirois meł gnio ues salue 
uieuonomoc lapoi conanl mad sotiõ 
Sacubd t sb auiiunioluu atorci 
ꝯo gamrato õ spimumio amo aoio nulo 
mmuuauiua gub ł ꝓpeƀiuω PBΟΙ 
canato o popani inƀ updui 
io nulhatiis. 4 e ab ese 
tem fedemȩ oen sunte. Qant uos au 
enmaitiant heuoi uerãr dist li messagier 
C issuelirois uos mande ioste. Et uos fait 
siur esouos ole iesteralui entel mai 
nicee aimi si osera iosterauos.Adonc uos 
dlal ũꝑ gucqr. ÷̃q ieteꝗx itta tosxinde 
lapui iomb oru&oui aig. Aigo ade igne 
tris i emapart qil nosera ia entele maunere: 
Nri idiiideare liu uortoupb iori agdi 
qĩco ibqdu ĩq moutis saorpeti dxsaldo 
o mno it abdb uiuoitarId nini nuas 
uoył aurat rũtarri uq aduꝰ onoiur.⁊. naban 
sũp gnoquob gõponnoi gol anelo ĩond̾ra 
ne aoui tina gicur÷ peuru i cond tuo 
reuidioutrnt adiporgno aurbs tipuoq: 
rq do diub̾rodiueo aurab̾r dionrte quut o li 
Q diuoꝗ supgiad il pꝑ uim gedde Suor 
mourai nos dlum si auui auo d aie 
ib.ioqoq arcli ĩsꝑ noquto ao br zodu 
q dou mope dyiggis nco um agredi po. eo 
diupooui podeD tõ⁊ iu.q dippu dͥotio ħ 
ncł aꝑ D. sbnoq ini daico n ali d̾lu 
⁊rid ꝗbo mior dguuui ꝯrep̃ iui uie 
apqui ꝗͥ durrib ais S. ĩusd lun qq uonio 
&dius porauboeq gairouuo gouuo uubio 
N runen teilus uo auoi palop 
Ie diptor auriora uomaaleaua 
sembloe qila estoit. Oripaita iu oseia ue 
Inir ioster enamirelu. entel inaunere sie 
en autre mautie:⁊ ne uoloit il ore ioster. 
Uant lichr uit lepresent queli 
rois li fesoit ⁊ il uit qe si desari 
suoloit ioster lirois auec en am 
trolui. Ilduf aecenestoit ume hardemaut 
ainz estoit rage eforsenerie droite.e 
respone uos aurdidis. limessagier. Cer 
tes ee trspondi licħisari peoꝵ desieĩtrruge 
harbemant orie cestuĩ est porse parlo en 
tnurs euauie. Cercit raie harpemut igni 
enuipe tout apertemant sene uemoue a 
uunture n arooi Esage peusse honore 
mau peflusei ceste etuprise.gela refusas 
se sesex ine couseaut. Ces por ce qegene 
puus gere meuedalrai. coment qil mens 
rħab droui iib ui docits auhme 
po r driuiS auxignuba uinguor: 
ganisõo zonodurisqued eiduo al 
oui cepilipiu ge antuun oianeuna 
nouir ukriguit.P iugiiuis 
ꝯHn ⁊̃tꝰ ipꝗ no po qrio ꝙ atatttes comarua 
audibua holulab &ubnł &xEquuiuu pei 
di E hmso nsa comeno epoSios genui 
Siaiiuar auoiolls M qđmo iogitioq aupa 
sut ĩs ip bbces pra giloulai&mo ab uõq 
pem Omuenorene ioste merucillense¬ 
Qent lipes sa san pece uit leroi melya 
otis qst omors oit bien aumeislor cħr doũ¬ 
monde tone fust si ueiatine si moustra il 
bica aperer qeuonremant nauoit ũ 
poordetia s qil estoit hardi estrange 
mant. Qut ¶ Mita cheual oes esperm 
&cisa leglauituussa corre auror ⁊ nebhaos 
nestangematt comne sila folore lechacast 
Q artlitem melyagis leue uetir sifictr 
nene ũ gnst adone aliu meesnes qe uonem 
unt nestosetis cusiui hgme qalenx inseus 
naua nepor peornemct nepanent uir 
ĩe. Detit samne silesn oibs trxiene 
deioibnse Derin un il encuo fer sirep 
entoit il.Qieb umnoir hrniant le plortie bris 
le oppareillie ceferileroi. Larois lisaut ala 
lauerse. Lichr seupasse em chcet ap 
ipir icauo amn ao Iu danquos io 
unisocbirs ot peot Sinsi adoni. hnes 
tou plus seres chaelnestont. Mes toruus 
uoies porce qũ uoloit bien qetuit cũ delap 
lace seussent qel aioste nestoit mie pela i̾oi 
ontic remaue urit il arroi uterpandegr 
gu aiorata lereprile ogur ichoarus ete 
un.Edist ca uolort bicu ꝯetiut cũ delap 
place scusient qduuiste elt ꝑas ranese dos 
sapart 
Id doplace cmaurent apale 
nigtele erexnĩc etnistrearici 
gĩlunis melx adus lancit plo 
lcisso ⁊ doneinlu cepor alitre chosecsrui 
re uer orent ler quuilist enli aiquri 
hoso dccc hartĩe. ceseliautre chos ep 
fler lichaleus ꝑtur esteirliii roonos 
it nant apcle.ha ꝑ sccomanen anoniti 
pii sl siauoit siror ooutinipaus 
arteno miebiy adiũ cintul st onces partles 
qđium sliautis mit ucceleutr 
enfa seduuuate qulgntqi 
iuuenti sngiuu ciunt lo peuou 
io qulucus is au scm 
et̾o i sie tinset gex charer 
alio usi 
Beuatitee nauoiclen onqes ucu enlui seui 
blant e cohardie. Nepius neuit len ena 
uant. Enic porqant porcelui porit epr 
celui ietublant de cohardĩc qil uioustra a 
noni futant ab eissic sompris esor. leir qil 
auoit deuant eu conqeste. qilne uoirreist 
porlamoite detout senmi roiauiue quedle au 
anture lifuit auemies uorant ant prouõ 
es pomes aim a auoit la qͦ ioonoes puas 
nefut il ronemi tĩsi tr s ẜaue lontei ce 
uirũ enont deuant il tud ecile auanture si 
Iib gnatoul sopeltt uao abonia ue 
ooo adec NIb quoiono uation amnilbde 
du ousib gañ ulimu rapiuu õinꝗiuo a 
ΟΛbIꝓgΙOuΟꝗΠ.ΠΕΠΙΠΙ.NαυIΠ͂ 
IlIAUIIIUII TUOIIQ Uα 
NRPL AUIOIđ EE IIIuυΠΡΠ SbΠΠCΙΟΠPω 
Iudilatioui ouatinso ges 
Ingiuii perequ sorpistotes geo au 
da auaston dni 
ioio: N II uCCΩΙαΛΠIΙΛIΠΛΠΠ 
ibi: e seabguriao boi 
aioqaua gou bos snl 
ilquo ara tigunuco ooispoosgedis 
itINO AunIIIIΛI ΟΙΕΙΙaΝSCΙ 
UI uuoaioio gono. &boo 
a quouu .. gureapinicino.ic ami 
ui ceibi iib. penequio qossumae i 
euitimũ p& opođ iuI. oliΡΠPsiuΠI CuΟCΙ 
pouto mapeoui icindia. gnuionauo 
asiolid aitrui ꝗducts ⁊nlođ io ⁊d danre 
a biom ab hoS didaie enuq a rio qui 
diou aiur al pocob aubuleorupr 
Soꝗ gai dωRΙΟ&Ο ΙΠΛIυΕΠΝ golIuΟ 
uotio gube npirdigponos riu 
crarr iisstus conte sinis 
luita ꝑlo uer iie elzu 
Snp lico c 
ĩuapue &bou 
umg 
gnda 
  uo 
  lisiteiuse 
ane ꝓas l gaut euoseer 
uas unueisele Iesi 
men 
auoholoNos u 
aum tepe ocii 
neua ueiuet 
Qaant ele aprouche des chis ele les sulne 
t illirendent sousalu. Eledit aumorholt 
Surr gesui une damoisele ꝯisui mandec a 
uos enmessage. Siuos uoudroie dire pa 
roles. Cil qi la damoisele reconoist tout m 
anteuant qil entent ceste nouele. qat biẽ 
amoist dom ilele uient. en fuit cant iat 
an qc mer ueilles est. s cort la damoisele. 
acoler. Sa: damoisele fet il bien uicines 
nez uos. Sila tret auire parti qeles nou 
ueles fet il demadanie. Sire fet ele. ma 
dame uos salue. esi uos mande qcuos ne 
eissiez ennulle mamiere qeuas nelauie 
Ib amut ueoir aun suen chastel cade 
uaire. Ene issera amut auplus prinee 
mant qaͥ ͨporra. 
isele. Se sui tou appateilue defaireleco 
mandemant demadame.Sctos uole gem 
en itai orendreit auec uos. Seuos uole. 
gene remaindrai. Geuoill fet la damoi 
sele ꝗeuos enmeingnie anec mor. Mes 
nonime enqore si tost.Aui cois demorri 
ora misꝗatant qil uoille amnuer. Clusoir 
ant ilsera amudi aonie nos metiggri 
alauoie. Enes entons droiremant la 
cumadame acomande. Sont enest li 
morhol ioian des nouueles qeladaniois 
ele messagitre lia aportees. Imran est en 
contre son corrousz. Nine set pas qelen a 
I morhol qi ennulle mamiere ne 
peust croire neqidier qe ccle trai 
son fust ordence porli preuidre. 
cumele estoit. respont ala damo 
pai̾cille porln. Sc il seust qcleuli poreha 
ant afere.Aue fuit pas si autalelite da 
iꝙ iller cara il estoit.Labamoisele liporo 
hace rant cimele puct honte. eucrgo igue 
Seil decest fet puet eschaper sam ⁊ ame 
B ien portra seuremant dite qil efchaperad 
grant. Dd es porce qegeneuos arpas engo 
te deuise lauente decest fet uos uoillge con 
terde chief cn chicf̃. comneut len auoit or 
dene de prendrele.uetite fu qencelui ꝓ 
ais auoit acelin tens. une mout bele dame 
qr estunt feme decelui meesme c̃b̾r or tarsis̾ 
estoit apeĩle. Celi qi uint ioster auroi fara 
auont entel mamiere cunge nos arpuuisce 
ca amere. Ecele tiame samt faille estrt m 
ere tie segurades. Segantis estert adone 
grone bachallier. Cele dame estont sibele q 
nentout le pais ne entout le roiaume dele 
gres nauoit une plus bele dame delui. Et 
ele amoit desi grant amor le morholt come 
dame porroit amer cħr. Ilauoit ia plusces 
foi parle alui. econeue lauoit il. camoit t 
ant delautre ꝑart cumcħr porroit dame a 
met. Darsis scu estoit iapris garde. que 
par soneesmes qe par autres oidit li auoi 
ent qelim orholt lifesoit hantedesa feme. 
ene por autre chose neuenoit il encele cont 
rec. fors porĩa desonor. Inlaugit ia manites 
foi gaitie. Hes ladame eutcopamoit le 
morholt.nene uoirxist enmille maurie 
re. son corront. le sauoit᷑ si sagen̾iant fere 
uenir alu qant il uenoit en la contree ne 
simaris nele pooit preinare prinee mant. 
ne assaillir uelosoit apeitemant. ꝗar il ĩar 
oit certememant qeli morhol eĩtrat ñ 
bons ch̾r esi puissan ⁊ es armes qr pome 
liꝑcust fere aumu sc cene fust entraison. 
Mlui ior queli morhort uint 
alafouteine ousi troua etor 
foramont cinsint curage i: 
cẽnt ai cedit moit si maude ire.isi ꝰ 
ciners anc̃h astel on il ⁊auoit udlari be 
moroit. Sarsins qart il se fuparti douioi 
faramont si corroncie qa piete mes narioit 
il este plus corroucie dauanture qilli aue 
nist.La cui u̇ senretornoit archasiei.ĩ li 
auint qũ trouua ami lechemin lesciuer 
nonmorholt. tonts̃esi cheuauchant. qui 
seu aloit dront auchastel por parler aladia 
me. tout maintinant: T̃out qetarsĩns 
nit leuallet lle reconut au sele qi che 
uanchoit das aunes doumorholt. Ore 
serint meitier nl onꝗes pooit qil seust põ 
cestus incesmes onlimorholt estoit. Eꝑ 
puis nlie poit enauquue mamier prem 
dre. euenchier se dela honte qchiauoit fe 
teal ess tenoit achr sil nalocioit. ⁊ ors. oo 
mauta ases escuiueg. qn seuaiassent au 
chaitti par une dutre uoie. qil uoioit Bar 
ler priucemant acel esciuat. Gocũic font t 
out cuisint cuii ũ lor auoit comande. Lors 
sennosit droit alesciner ele sabie. E cilła 
rent ionsalu. clidemande domil est. Et 
arsins l dist. Se denioa encest pais. Mes 
ge.ni. fu pas no Ara fune enyii̾ame 
L iuallet qibienqide qil lidie uerite est molt 
lie deces paroles si respont elidit auisuit en 
fui gene : acuuestes uos fet lichr. Ge sui ce 
dist liualle aunehr si proudome des̃ arm 
es qegeneqit ime qilait orendroit uumeil 
lor delui el monde.ꝑuis qeuos estes aum 
eillor cħr dorauonde. cerat tarsinis. donc est 
es uos au morhelt dirlłande.qar il est bien 
leure illor ch̾r douinonde. cenontbien cer 
tememant disant tuit licħr errant. Ece est 
bien lich doumonde que plus ami. E 
par moutes reisons. Qar il mefist na 
ime enqore grantment detens. unetele 
lonte qege noblicraiiames arull iord̾ma 
uie.aui leurenidroie nolantiers guerrer 
don. E pantre part gesui ne decclui pa 
is dont a est ne. liuale nerespont riens 
aces ꝑaroies chancil qui ne reconeust pas uo 
lantiers san faille qũ fust aumorholt ese 
test quone deceliũ plrlenant.Cliuallet 
rẽditsar sauc aios ou est lisires decest 
chaittl enoeumimaul e dit tarsnis. 
¶Ges porqoilet ⁊ nandestu porx fetliu 
Mllet qege parleroie uolantiers alui. Gre 
cheuauchom done dusqau ẽhastel cedit 
tarfyns. Eqant nos seroin lauqui ge 
croĩdien ꝗe sie uos ⁊ fecai parłer legieremabt 
pius geuos uole ali parler. Eiisint che 
nauehent ensemble entrele ch eleuallet.e 
trant qũ aprorichent douchastel. Elors lor 
uiu qu ericontierent dusqa.iiii. uencbrs 
qi laoient chacier en laforest. Dout manitt 
t qul uirtait tarsin si le reconurent cõ 
me ier scingnex aꝗe qu̾ estoit. Silianeingnet᷑ 
sort des armes. 
oliticontre. Qast ũ furent opuatit lii nc 
iłior comuntu qã preissent Ieuatet 
t il le preingnent. Eqant ul loggit pass 
cubs̃ aimorit estent ge. dirterant porec 
auuis ceinen lauoit adatri. ist. sint co 
nesst oo uartũc ca siiereo. neclaulte p 
uartgne plcltacatẽ honitli fasentaent al 
no haiputo &uino rouro diou&:. aiep 
potus sulis. iomaruoua cnip 
ubo asc nirat namduo: tis pas 
uantliualet noit le igriglast 
don chr. porce qũ adoute dema 
it.sinest met ueille.ldũt ĩ. 
uos medemande. Ortost fet tarsine 
dilemoi. Sire dist liualle gele l̃gsiai aunc 
fonteme cadeuant qiest enune ualce. Se 
nenqier plus sauoir fet targins asses men 
as dit. Se sai bien ou est cele fomeine. E 
arsins fet metre emprisoi leualet cuau 
tre leu qe encelui chastel ou il uoloit aler. 
qar il ne uoloit qeladame sen aperceust. 
Q ant il est auchastel uenuz la ou lada 
me demoroit. asse troeue qibien leretoit 
Tuit li font ioie efeste ⁊ honor cun alor seig 
nor lige. Qant cil deleiauz lont desarme. 
Sire qels nouueles nos aporte uos dou 
ch criant qide ioste nos fist appeler. Ge 
neuos enpuis aporter autres nouueles fors 
qebons ch̾ est amerueilles. toutlemeillor 
ele plus fort qege trouuasse ia agrant te̾s. 
Il mabati tout maintenant cumcil auinei 
slor chr est qe ge uesu. Sire dient il. esa 
ue uos qi il est. Certes dist tarsins nemul 
for qil est un cħr eitant. E insint se uet es 
prouuant parle rotauine delogres.as uis 
⁊ ab autres ch̾rs. Broudome est ecortois 
miremant ce pins gebien dire scureniant. 
Out sunt dolant cil delcianz de 
cele nouuele. ꝗar a amoient lor 
seingnor deffrant amor. porce. 
Haẽ nie nemocie. egteuos dirai ec que 
qeil les amoit de grant anior. Garfins. 
uet ueoir samoillier. Dout lunoustre 
grant semblant damor. grelngnor ꝗe ses 
cuers nelioporte. Se il. limoustie ꝓar defo 
ors bel semblaut. ul ponse enson quer autre 
ochose.Qant il a une piece pense etieni 
ore enla chambra auec sa moillier. il apele 
tuie damnoucle ou ũ se fioit mout. ebieu li 
Ssoit pire partie besou fet. Elamaine en 
sibie autre chambre elidit. Ortost mesti 
ers est qetu faces ce hege te crmnaro erai. 
Sire fet cle il ma autre chose fors qee ql co 
mauder. il nest neus qege puisse fere por 
uos ꝗe gene face uolartiers. Ecle ĩibieri 
fer il. E pores icte cige. seuremant: Ecec 
te chose aegeir uoili orre amuit il inoutde 
lermant tere qas seno s eneitiom apercei 
nos uen portrgions puis achief uenui par 
auanture. eci uaut imaus csinib ue sorat 
qar sc pepar force leuolenc fere uł serint scu 
our tor sio oiras. il neit ae ssc nuscisie ar 
bidlal liplislis bo bp dis ope d sld 
lepeusse. Egeletegane ponc fetil. Ge 
uiridm sqritipoo auyuiaꝯuuna mon 
mnos nuo& ⁊paui qs qdoui ipab auioii 
eie ouibuo eioueinus. ꝯum furet 
mopunoni moutͥ in issocO. Soibuon 
aioum .i. auiboo argouoioa diiamꝯpou 
idd iniIa6 dl naIo aIib aurnoe 
anor apnioiupoiiN dus auouiqusti 
uon noe dumuo hio caoluoa Il si dr̃oui 
idospiꝵ. idb ainab nuD. guiiei o 
mimi ẜ t̃a iꝑgoluuuuo Ø. inio didiar ꝯp 
diconyt nb Adpon itoniut ard inpe nu 
Aicis e.doui iõnynõi gihis. Mimouupu. 
prison. Siꝗe il nepuet ason seingnor retor 
ner nesereli asiarorr qege sache riens d̾ 
sauerue. Sus cedit ladamoisele. ed̾ ceꝯc 
uole uos enos facom. Cete duar gebi 
as zabiuas sco anoꝵ orulerusꝵ .n.sꝓ uo 
aꝗu diiuouoniab ꝯrnio. Ale ui 
homop olupuosliu eos 
xgiuloliolicibeno abbtt aiot uutas du 
durl.o b.t l nb ΩΙΟΙ NunoΠDΠΙa 
tusamentos eiceit chastel ogt̃ grart pales 
qrIdp̃. diquibqo diuillo syuoiudꝑ tͥnoꝵꝯs 
ono guliseuudi gaid doullanto. eoo or 
libio. uuits c̃ it porgnł &s obd 
ia log eninou re a autte et 
 
gachierai 
ant la ciaioisele enteiroi 
le comandemnant ÷ eta. sin ele 
tie actout ceftra clebnen. ele 
estint apparcillie departir seu atant e seualaa 
lafonteras ourle trniuu liorholt crasere 
cuonge uos aiocuise. aattitres. Qant illa 
tune cpaushetit tuutus cuus pebent ue 
iere asiangnee uachastã. ¶ lors es 
tens lauint asso obseree. Aa. laĩtinie nestoit 
mie groG&ues L ũuanisisele sencior tor 
trroitumant lacuisi sires liaucit cemanbe 
oomuo oupoesa qosigiu di corap def 
chamibres gelcian. son cheual .am.tasi s an 
treleu. Qnt ale acefet ele sesniert asc 
seuignor clidit. Priucemant. Sire uenus 
est limerhol g flains ailachanibra ouuoᷤᷤ 
me omandattes.uolouos qege foce pelui: 
pecIGoagiiIII NIͥLIE dIOIPlIlIP 
Suiiti sp iiiui. nurtizi ꝯiupoet lob hdutle 
ad duitioa pridiqi. inaaemo. tuuo nu 
quioq ꝯpoir guiđ tamur sca uiꝗ iurm 
⁊ roui dł coigoi gind D. Mcciorus Uraq 
orrlautre s̃ut.Mta it scuuet labamouile. 
điudo abpotior uonoso ai deueq. une q 
iua unaoro utduiceuo niib ionfis 
dxi3 molios ⁊ bhoiuoo rnio .a. qucoso e 
o dco aronoonut apostum 
ur pgus ouraculio Mdsseit 
mere qa nlranque & cerbont loc 
u houquinos ÷÷ rompiunio 
c aroua maquaꝗse decuso Soreu b 
ũ uantaorora onin asito 
poncioros noco eianestoit pad i 
nanitoiq augurinno tom 
stogamypo qitpord ꝯpa dunatis 
lor dapiris ꝯioirodio &ond& apr 
ngar aiosic̃due or 
p henoduhaeboi 
yor doutn bescirc 
N3 Gmastaeram cũ eu inar ie 
ua quant eferno lartatẽ porec qu nepe 
gors ⁊ us 
naod aigiu ien: caca monein 
ploianidaio.& oulndit sega 
ꝑoit Ruucuoc abo ao tioh 
tuit iorluo.a hauee uoi.Cete 
o qit nos estis meo burpoe seue 
iax uiutemeet citas uomis oco 
Otoou+ aiiholp 
uadam 
gupoi epue 
ape ĩspreig 
cogi tun iũe mae 
es u mariss uenit i se 
cen 
iena dus neros 
ti point finener se manuesemañt non Saf 
fin est fete. qar il lepreingnert enpoudore.e 
legieremant lepoent fere. qar il ne troeuent en 
liu nulle defense. Uolantiers se defendist 
sl eust dont. mes ilnadeqoi. C. poroe est le¬ 
gieremant p̾ris 
uant il orent lemiorholt pris enta 
guise cunige uos cont. D̾ arfino li 
fet les mains lie estroit efort. cil 
sẽ dĩt mot qiant est dinremant me qulner 
set qil doie dire: E la ou il uoit ladamoisele. 
galcion lauoit amene. il ne se puet taur qũ 
uelidis ¶ ertes damoisele mleniemant ma 
ue trahi.euos aue telchose fete qedamoise 
e ne deust fere achr eimulle mannere douin 
onde. onqes mes tele traison nefufcite acħr. 
ne damoisele cuui ceste a este. La damoisele ne 
respont ner.&. qar biencimoist qecil lidit au 
qes uerite. ¶ cil questroiteinant tienene le in 
orholt le mainent el maistre pales. Garsuis 
uat aetuit leuoient. T̃axsins fet preindre ĩa ni 
oillier. elierliles manis andeus. clafet ame 
ner auec lemor holt. edit acdemam les fera 
andeus audeus metrescele penon enchec 
ne. entel mannere couelen fet les maus. 
feisan questoient iugae amert ebiea estoit. 
uente. qcacelui tens auoit enchassiuichast 
tel ⁊ euchasgrins eite &rleu delanut ungi 
ant pegron. acel pefro auoit atachie une : 
chaene defermesus exl perren fesoit lenmon 
tar ceaus questoieit uigie amort. edemoroie 
ent illes trois icrs ou aatir si aecil dou chas 
teꝰ edilec entor les ueoigit uenu. egant ĩ les 
non aunenio Gri diub dioiuoe auba ꝗlenonto 
lum rhar tre qdone les fesoit ler aori netel 
ad ant iuiiuid ꝯid̾m audioarro uiuro oui 
courimio alnuio aanouios guier aeuio 
ouo i aubiuaom ol oucelo gouippouir.⁊ioq 
ĩor haoi diciti bdas gonib ale lib puo po 
. les ie frboeuus Rat gil gund .uciuo anitot 
ees le iigemant aalerdone s tic iele pus 
u⁊cira ũ bre ciũ scicurme arpertos able 
aiqlomi ca opo. ineiuo. 
noip lulio. dus iuna to 
ꝯhraro.lõ celseles. set ꝑreru an 
u lygeptou &tix ouita dũs his 
sumidor osen opert codudo 
613ΜυαΙ αευαΙΕΠlΟΘ υItωΙ 
apeunio roonoc ꝯpuos auini aun 
cel cuem eliautre oi.qore nesauorent mic 
lanouuele delordanie ienuont maintenant 
aupetron. porregato ec qece puet estre. O 
qarit il reconoissent i ordame ai cie ioss e lence 
hoit estoit het. Lidue comenee ad onc si gr 
ant es̃ angoisieux come ĩe chasquiis ueut d̾ 
uart lui moet socienfant. Edient qil suut 
auile edesonoit ate iors. ures. qant il co 
Snoit lordame morir eutel ilamiere 
R art est le duel parle chaitel. 
Pela delor simerueilleuse qelene 
peust estre greignor pornulle a 
uanoite doumonde detant de gent cum il a 
uoit ou chastel ꝗa il mauoit une piout g 
iant gent. oerꝗei chastidue estoit pecit. cuit 
ifunt ouel glant epuat a ce qil amoicut lor 
diame. degrant am¶ cil aile morhott̾ 
neconoissoient demandoient q il est. Elai 
lordist qeceest li morhol dyrlanoe el ient 
ourrels ꝯebueu puet ture tarsins si fait celiu 
uorii qil fera morir lemeillor ch doumana:. 
C litois aitus qr bien nẽtenmo.i olt s cura 
leudit endestiuuur lechostel cͤͦsi utiamart ne 
puet estre. Il puet bi opr qecituorita ĩi 
plus bele dame poumoto el ⁊muiller che 
autressirt. E ilrat amene pe.lom. q uou 
chastel douĩ iorhola eocladonie. Ecunt ou 
ẽ rert ende auantune. noirie pramnor aile 
uũeut anmocholt mes poraitor delotarie 
Telin ingitin nelinorhol auoit esse capriso 
to sorla petroii ettrs liu dladonie pot̃ che 
tri ciasrit cunige ues cont ulunis dli adle 
les aioient regardaut eplar grpuir du 
cuoh ou chastel uen ire cha unine prler 
ãmes.Es ienoit enso grieꝓelusme neus 
e ipnio sultcaros. upouce ons 
nue⁊ lioraioalirił inepsbor 
ouceont ssci iues estos I 
nous sono unlles sutre enero ũaqigea 
enneuet peil estel oie 
el astint horoi crerie. G 
et eiꝰ eiastel: EtAriueudlata 
siuan elce q&ui ait ir 
ioi uiagoten uolciorg 
x uoiceb qđ aicic fetone encots 
aun ioli hori. quieuturi. 
osoo 
uuat matũ e fonrs Ecũ uig 
aoraco eo&e letet dipier 
holt.et ela danme eporqouil estoient euisint ẽ 
chacne sorle petron. Eimondeu fist lich̾r si 
lunorhol muert entel mainere cesera doma 
ge tropgrant. qarce est bien lemeillor cħr. 
ꝓbumonde. Or ar dahe sege nele deliure se 
ge onqes puis. Mes ore medites qel pait 
est il enchaenez. Ecil limoustre mainte 
nant qel part illeporratrouuer. 
tens auoit este nouiaur chr. lirois artus. 
lauoit fet ch̾r einfint cuinge uos ai conte. 
enmon̾ liure del brait. Qaut il fu uenuz 
auperron outint cil dou chastel estoient as 
semble por ueoir lor dame ele morholt. Il 
reconoist maintenant le morholt qil le uoit 
Deceste chose est brebu tant dolanz etant 
corroucie ꝯeles lermes li uieingnent as el 
Ilnedit mot. an pense unegrant piece.o 
me cil qiie set gilendoie fere. Grop uolanti 
ers deliurast lemorholt si fere lepeust. E 
es il ne uoit me cament. qar il auont ilec 
dusqa.xii. chrs arme detoutes armes.qͦ 
tarsis iarioit fet metre. poree qe cil douch 
aste nepeussent deliurer lordame.se ilbic̾ 
nourissent ecil lefrissent uolaritiers.se il. 
osassent. porce qele auoit este nec entre ea 
us. sele morist en autre leu. il nen fussem. 
pas tant corroueie tant cuiil estoient. 
B orcela deliuraisent il uolantiers se il os 
assent. Mes il ne osoient qartroꝑ redotoi 
I cłr seuuet atant didit uers lep 
peron . Ese auquns me demando 
it qili ch̾r estoit. Ge dirore qe ce 
estoit brehu san pitie qiacelui 
ent lor sringnor. Entel mannere cuinge uoꝰ 
di est breu deuant le perrou. ou il regarde 
lemorholt. epense qil porra ferre. Eaant ũ 
a une grant piece pense aceste chose il dit 
asonnes sies. qil uelt mieuz morir qilne 
face ooutot sompooir conent il leporrade 
liurer. Lors se retorne uers ses escuiers. E 
prent son escu esonglanie. Eaant il est 
garin de ses arines illesse corre as.xii. ch̾es 
Des ancois lor ene il tant cum il ptiet. 
Certes uos estes tuit moet. ouuos deliu 
teroi lemor holt.emaintenant qil adite ces 
te parale il uert lundeans si dntemant ꝗe 
porlesea. tieporlaubere neremaint quneli 
faer eimilepi plaie grant epar fonde. il 
lempanit bien filepoite dou cheual atetre. 
& taucheon qil fet birise li glaiie. Q autliau 
tre uoient cestui cop. ille chargent si fort Seler 
Sauies qil chiet atetre naurez mout duremaut 
Qant il ont abatu aterre il nefons une sẽ 
blant qil soit espoentez deneus. nequil soit n 
aure. Ilmis main alespee.etoueuce amous 
trer mout grant semblant d̾ soi defendre. Oꝰ 
es qcli uaut tout celui fait. Abatu est mout 
felcuessemant. deci nepuet il eschaper qil ne soit 
oumor̃t oupris. qar sil laissaillent mout ango 
isseusemant qi abatu lauoĩet. elidonoient grã 
dismes coux des espees. Edes lances. Etat 
font qil le preignent. eli arracheut le hyauie 
dela teste. eleusseut tout maintenant mes 
tarsius nelor sorifre mie. Aiu lor crie tant 
cuni il puet. Ha: pordeu uelocie il seroit 
troꝑ grant domage desa mort.qaril est pre 
u chr ⁊ hardi. porce se il uoloit le che tielu 
rer nail mie raort de seriie. amn len doit len do 
ner grant pris egtant loux. aar il fist bien ce 
qe chr errant doit fere leissez len aler atant. 
asse liane fet amui.Qant cil quibrehu 
auoient assailli entel mamiere. entenident la 
uolatite dclor seignor. ilicissent atant ester.b 
rehu. il est ioian mout delauanture qili 
est auemie. Bien qidoit estre morz sauz dou 
te. ⁊ auqes enauoit este pres iluient assõn che 
ual qccil lioteur ameue Etmonte. Gqaur 
ii est moudez debrunssiez auqes doudaur cheoir 
qil auoit pris a se torne uers le morholt. C 
lunt. Ceites mout poise. qe ge neuos puis 
ꝯicliurer. Esege ĩ epeusie fere porleissier undes 
menbres. si mait dex gele feisĩe. Amis ce dit 
limorholt uostre uierci. puis qe ge dioi morir 
Se uoudroie ia estre iorz. qarge uoibier. 
ccomneis qege nepuis deci eschaper. Des lor 
aute enileme fist ladamoiele qisi me trahi 
mauueisemant por qoi gr sui pris. Sire ce 
dist brehu enqore sedex meder.t bonc auan̾ 
ture acheteront cbier uostre miort maintes 
damoisdles. Geles haioe mortamaut qant 
ge caranes. Ges orendroit les hege pin÷ 
¶ des oremais soient eles breu asieut aeles 
auront brehu aniortã enemi ⁊ aripiũs pa 
iondoumonde.Qant il adite ceste poroĩe 
ulsenpait atant tout lerlnorant des ei tant ⁊ 
lan qapori qul ueurage d̃ etiel. 
uttot il est fors noric̃pasta ase 
s comenee uducã łi giant ir 
ceeitoit merucille del escoũttr.niciius nel ueist 
acent qibicti nedrist qu̇ estoit itop dolau. 
etroꝑ corroucie. E uisuit chenache bresius. 
enla co̾mꝑ eigne desesdeus escuiers.Liinis. 
liporte sonescu. Eliautre son glaiue ꝗe breb 
u ot pris el chascel. qarsain glaiue neuo 
loit ilime aler necheuaudhier. E ntel guise 
s̃cruet bren tant eolan ctant corroucie. qe 
ceeit meruessle rou uegar.Ilene ebrait ausit̾ 
cuni sil fust fors poui̾tas. Echenauche biẽ 
ente manniere ⁊ ngentor cg quge lieres en 
glosches csnoserest onges trebeal fere ne sa 
mpergorsgnaes ethyehaliche ades lege 
umgsos ateo.n ornet ql 
6arax grcoo. nesihase 
ig asortire scries chaurres sem 
ggiue Nugit uins nrrase ced ogperiste 
u sepatiorses enenneclie e arigeruue 
cũs bituueime conohelnair curnseie fut li 
cors durie romi ⁊ estoit ⁊ esterit menitee sor 
up ꝑalefroi trut blane contie nesis. amblat 
troꝑ giceitse mant.Q encis mamie bal cror 
temaut uenoit ladumgndde egurethepan 
auecle ch entore. Lich estge mont 
contemant eehantoit anson roaua qace 
hui teus auoit este fat umaruesen lero aito. 
Uicor chantoit nter eu̾ haut qr ponte lafo 
rest.crne tto tissenit tout srrior ln Lisounet 
ga alont chatitint aisunt entel mannere. Tn 
& adaferest aihiele esegita 
nuiasuins s̃tnoloce amimcinia 
Raioiea quiut isppambfous 
uuni. co⁊ grant dolor ma 
osie epeereste enes enemis uu gesib 
dutem art mente.qs porsoenoii inacorites. 
at oipule roso clis.E gant porsuenb 
iagtis.ren uige monte sormonte: 
Prri pataicit grige uos sent aloit chẽ 
lu⁊ t̃ hartẽ trurat qedasse lonig le 
p&af ienti aeagil tesont lastreste merucil 
unim seottitrr. celalion qil auoit feet 
ĩati 
e 
.Cusint s entregonitent estcangei 
i cħ aqors liuns aloit chantant. eli 
utites alent plorant. Dreush qi escoure ⁊ en 
at ledat douch. si lcisse ledual tout er 
ib ꝯuuubion õliu alouenon õandab. aen 
Nuiud ahouussi asitiui e pne ggus 
perte co asconter le chr egant il a iiii pou 
esaonte alois ⁊ ẽmerueilleusemant chante bi 
en licp̃x. ese anquis medemnaudoit questoit 
lieli qrenisuit chantoit. Gediroie ꝗe cees 
toit iuus ch̾r. pelameison leroi artuꝵ.gentil 
hone edc haut afere. E tauoit nom.E. 
yliaiis.chr nomianx auoit este adone.E 
sachie bien qetan cuuila table reonde.du 
racute mannere cumele fu ungiaut teus 
iltor ch̾r entoute cele armpeingine sicortois 
ne si loial detontes choses cum fa mistre u 
uaius.nentoute sauic oliꝗes atraison ne 
le pout acoroer ne auilenie fere qebel lifust 
Defubier undes inial ent̾echie ch̾r ani 
fuit aufens leroi artus.ebiepfu prassan d̾ 
atius. Einsint cuinge uos oant uenoit 
inisure yuam.chantant parla ferestĩ 
estoit alors geones chrs ẽbelel onaloũe. 
durcinant. breu eisint cu ge uos cont 
giloi chanter saresta cimri &cheunti dusꝗa 
tarr qul uuit. Mit a uat la damoisele 
ai anec lungint il dist qe sidui esciner 
lentenpirent tout dlereinant.Ni᷑ fait sł 
nemal soit ꝯre ueimne cru̾e damoiseleᷤᷤ cest 
uoiremant des maldites damoiscle cest uci 
remant des maldites dameiseles qipor 
hacent les tpaisons porqoili proudome siant 
ocis. parces damoiseles fu inperes̃ ocis.e 
li bons morhol drrlande antresfint. Oraie 
ge dahe se ge acesfe neuent mon corrout. chi 
cremant sige aceste ne uent men dorroue. 
chicremant sege cunqes puis.lors drina 
de son escu esonglauie. B sire eert lies 
cuier deestce qr uos uole fere. neuee uos 
tout apertenant qclichr conditit lada 
monsele.cuos sorcelauole aciuir. Horm̾i 
sirc soufre uos ci. qe uos nesane qulich̾ et 
taisie uos decc ferbrehu ĩc gene uenge ote̾ 
dioũ lagomt tulor ꝯege aneuq: li cuer ines 
artiroit ouuentie. Eceites se ce estint lirois 
artis queent dameis ẽ e cononit semenietra 
ie ge enauauture. Genesti toutes les dami 
oiseles des ore enauant. Eles se gatdienit as 
moi sales uoc̾lent fere seus. Iames nonotũ ly 
pes auoir nelor bone uolaute 
uant il adite ceste perole. uł p 
agit sonescu esonglaiie.⁊ hut 
te chenal des espcigus et agrort 
uers mi sire ẜñans tant clni il pueracu 
dieual trere nusire yuialotõ qdlexoit ua 
tuiro ĩmin aio hebo uti auoxiiuoi asi u 
uemtritos uoparurd aiio paauaia 
pon flanic aumiel qi lepuet pre 
Soraua ꝑt quaum ensꝑtq : ħ onas no 
obaspeno diocoeun Ι&: diolonuo 
oefent inisire yuanui aielit brinant comne 
lefoltre ꝗał amerueilles eitoit biat mon 
te. Eꝗant il uet aprouehant peraisre 
yuam. C̃ iiure yuains saparalloit d̾ rece 
uoir lecop: Brehu nefiert. mnẽ soelui am 
senpasse outre elen ment uers laderimele 
ela fiert si durenan qu miet ieul p 
de.ou lamaiielle sioeli t.mnaperebe an 
tre part. iaoamoisde chit aden eun caleqi 
amoet esteit fedae. ¶ bessꝯs uospelie oe 
tre adit ꝗeore est il tigiis pouiai ques 
munr. Iames nencintterã damoistle dant 
Nmio fece autarit uͦl onꝗes puer. Unisint 
quuet oucte brĩhtr ⁊ enporte songlauc qui 
zestoit mit cusi orr lesis 
sre. U s ort letient ⁊ a hone u nauia iauies. 
ihoms nͦ atiũ dit.Qantin grant honte li 
est auenue. quece̾e damoisele liest cum̾t pa 
orto easaes ipei̾gine. Illie̾regarde tant do 
Init napoĩ qil nerauert detelor. sis qunt il 
unt qec est meroe. il setitut ades honores 
s intiases esciuers. Done mor inon glar 
uenemonelcu. Et i libaillent E 
aust garin il demnande ases eseiers. cg̾ 
pair ĩeet lichr. gre gient il cestrpart. 
roriaion piemia zugnũ dur& 
meisel&noru.le 
ie mroruib gopu faeiioui: a pa 
Sĩliiioratrent. Hae̾ dex fit il tart iui ꝯ 
oms. Tunt raa forant auile eit chre 
drt uꝑ oh anteo eoũ gibuo un go 
sissbaio fellernie comis cut afete. nogene 
al ouo oau bohlapo 
Alidtot sad diotexcĩ ogto& gor f 
laroiIo ub 
casooa agiu ad &&glo erah ps 
osit uarosi ẜuoronesptai 
adi porgroriuut bes iu 
ir aliuiuo dionebqg 
aiencarsli sail tru lepetie 
p&C 
 
uncs so 
  siisir yuisis 
aacs tonecirn 
co ane baem 
tuelle oeffiar. Cens feraige nue 
celios. Geuos dessi priiceuuant. eꝑins 
apres uass homtn tẽge ouaes puis soar 
quesmeroi qo puoss dessi 
Uant breuhu entent ceste pa 
olo poroe qil amoit bieu deuo 
qe decestui uese porroit il ꝑ 
t̃r lans iate donister ou sau fere bataille sar 
seste il. e̾dat qsi ioustera Si sa pareille au 
nuel qul puet. E misiue uiuins Mlestt 
aut poiatit qũ upuat ꝑbs. A uiant legla 
ue beissietant cum il puec tere douche 
ual. Gour lipeserea chracemant sil uela 
bar etison ueni. Eisssiur sentit iẽnẽt 
lioui chr paogreait force uechrie. Eqart 
ce uient as flaiuea beissier uͥ sentre hurtẽt 
s murtuns ad sente porteut ala terte si fes 
lencERΠn qQ sut aorΠ CRmΕ deudui 
cherar qa artr pris.Qluus sunt a 
noo nuito ditantoarib pomuor ami 
pes dos chia tornee et suu maiuteuant. 
E es tess suut prro Qenlieseneus. les 
uepii ed erato en& ib iutes dnu 
quĩ& terrx fureni cheoir. qani ũ serelieuent 
e aitasou poatais ghiro coniho pisꝑo 
aapas aspcca. etomerene labataille 
siglitit si gant. &si perulerise aenus uelaua 
dsu stene aibiea nedais qe norement es 
toient ił anoui ches de idu̾oreie eibsicnt 
sau doute. Eutel mainere se combatr̃t 
enniu̾e dicinui pptis chro iout sreant pie 
ee celer piũs pas conoistre legiarenias 
lepliu fort. Qisiersa. hert tuis ꝗecesona 
fete fubrehu bous chr ⁊asse soufran puis 
ꝗe ceuenoit alenduii.La ois s se orrabatoi 
ert &ita maoriere echasquns setrauailloit. 
astosude nditd̾.Idnoio ĩcdicuad o 
ip̃e doralui ł gio yono udip axcu 
etopei auoune n3D  prtdus go 
⁊e molas duocũił etamni i̾b dupui dħ dg 
ꝯin& asre tel cil porpb 
inqraq Pitus nos noed cybion dume 
ulei ⁊oubinoao aiuauoe 
tidiuoi Saiuos ndur uob siatie iu do 
p enqtpoap auito aoos ariis ogo an 
oo& dsnontora ounte quitia 
rogioseo bnuepb cnoix onato 
uplegie Etrgno duugis c̃clicresris qo 
Sipocitu&r gauim aet 
x ctut e qieugirinssnor uoutance intine mõ 
seinguor ya&ianebrehu nestom pas dout 
out asłeur enecle batailie M or il curuoir 
par sounees ues qr muira duenio estoit sa̾ 
doute plus fort cilnesioit. Es es cele recorfor 
toit ang es qili estoit bien aus qil seuie plꝯ 
delescremie qene sauoit inistre uuairis. 
A oubioui chrs se comba teret. en 
tel mauuere. cuinge uos cont ⁊ 
estoient ia auqes trauallie emout 
lasse.elabataiue setraoit auꝗes afiꝰ 
ente maunere qul estoit auis as escuiers ꝗe 
oehu auoit plus perdu dou iane qil nese mã 
tenont pas orendyoit si uigereusemant ciuufe 
soit mistre yuanis. E sau faille brchu es 
toi plus naurez eplus auoit perdu dou sane 
eccli auoit greue ouremant qeinsire uuai̾s 
tenoit mel lespee qebechu. La ouul sesto 
ient iatant amibati. qil ne pooient mes ena 
uant. eiusire uuaiis sestoit ia retret dou 
premier assant por preurore force ⁊ allaine dõt 
il estoit bieu desiran acelui pount. ebrehu 
delautre part sestoit tret areres ⁊ il aloient 
regardant lor espees queildient tauites c 
uernoilles delor i̾auc. Od issire yuans regar 
de derieres sor. euoit uenir uunchr qi portoit 
un escu ueruieili aun lion dargent taupant 
ou mmleu. Tout maintenant qe misire uua 
ns uoit lescu ille reunoist edist si haut que 
brebu lenticut bien. Nac uex qel cħ uicut 
ca.Daut fet aloer ⁊ aprisier ueboute n cłic. 
Q arc brchu et ceste parole tnust fust illa 
se diuemant si dit il amnsure uuaui q est re 
cil chr ietant fait aprisier ⁊ aloer d̾ bonte decħ 
tic Ceites fait misur uuanns genesai pas t 
res bies sonnon. Gne porqane porla haute 
chric dom u est plera sorgebimn qdeu lapele 
lebon chr saui peta.Edicut tuit cil qile co 
noissent qe ce est lemeillor chr n mimouoe. 
Cinondcu fet brchu sece est lericalior cħ 
boumonte tone estes ues e argr̃ se 
ail uesoit ert si eatrange uola argeen 
asic̃ afere qul uefeist porinu porat̃ lipcis 
utunins o ini aqiua dug ototde 
nqn lors. ali nacagoriorio po 
mpra pr E ΙΠuΙA ΟngΠΟb caΩ 
aae cu 
uuug 
Mmess uriuant ũsip 
pouti. o losgau ganorit 
utias auias &Ruuus dsis 
alios ghece t ees 
E brchi parole tou preimeis. ett 
tes biaus sire decest cb̾rquio igba 
aeues saige pas tres bien adue qi ul ⁊ st fors 
qui cħr ertau est. asse proudom des auaies. 
E plus proudoni qege neuouoroie. Sapro 
ece mafet amiui encest combatre. D entertiõ 
gige bien qege iui uus cpr deuos ne deussie 
pas mes conoistre. neci ne aillors. Qant sl 
extent ceste parole i regarde lescu brehu. e 
qaut il a impoi auise ille reconoist si saut t 
out uiaintenant aterre. Has brehu fet 
il uos soiez litres bienuemiz. Ge reconois biẽ 
ꝯeuos ne deusse ge nue mesconoistre. qar trop 
Paue fait pormoi. Leissiez moi ceste bataille 
siarcist chr uos griene.cemest auis ⁊ il nau 
rauer ioi durce. si cumge aol 
Ors preut sou escu emnet lamani ales 
pee eseu uient uers musire yuain 
elidit. Sire cħr. geuos apel delaba 
taille. Garoe uos de moubiaux 
Are fet mnisire unain. il na eutre ues peus 
nulle qcrele porqoruos uos doie combatir 
cucontre moians gaauies. Gt es leissie moi 
combatre ex anitre pasi encontre lech̾r. enis 
fuit cuinge lauois encomencie. E soufrez qe 
geuenche cesrehonte qul mafete. N ege uos 
fa asiaume qil mafet si grant honte ad uela 
me ꝑeust feregreingnor ennulle maiuiere 
comsnoe S̃ ene saifet lichrqil uos afet. Ge 
praisg le bataille sormoi encontte uor qrqil 
nos air fet. Cinoudeu fet nussirr ꝓuauis 
la genigoit mout mal paiti denioi cocuoi 
siat sau naure dutemant. etuuallic ꝯutre 
dure toei bogior ouini beud gond donime 
ĩr ñ do.uo. I int dhuiro qꝑ guair. D 
dieis en auquit leu.Eocs cilis tẽ us s e 
iro ouipeqi ias irdu aonueui nuir 
res eoor e gelaibies quane qneneu 
gnẽls is iiiosigb 
ocenhoseera 
b aballe uliuo 
exxi+++++++ lole 
cauegr 
pdien laeluũ uuieo ce hegefe 
uie trot gomiido unin io cerlto 
 
brehus s̃uuꝰ oir iuille essinirre iosi qs 
usletuuαΕ. euCb Πs ΕnΠΟ 
re napas grant ment cietens. qulfist tant por 
moi qegedeuroie estre touz les iors d̾ mauiẽ ses 
ch̾rs. porqoige di qil estuet aeuos leditoi d̾ 
ceste bataille. Ouuos uos combatron en 
contte mor. Drene laqel paitie qeuos. 
uoudiroi. Eqe uos ameroi mieu. 
fieuds enentreietriez. ainz souftinez qe gtelo 
ecisse. se ge ocure le pooie. Qecertes gene 
quit mie qe mul ch̾r feist enuostreteus ori 
roiauine delogres aussi grant felleuie cuine̾ 
ceste por qoi ge me combat encontre cest cħr 
C lors li comence aconter parqele achoi 
sou il auoit labataille encomencee. Em 
mant il auoit la damoisele mise amort si 
des loiaiinant. Qant li bons ch̾r entent ces 
te parole il comence apenser. Caaut il ap 
ense unegiant pĩece. iltut abrchu. Sedex uoᷤᷤ 
eoint bont auanture dites moi por qoi uos 
oceustes la damoisele. Certes celi respont. 
brehu corrou le me fist fere.ne il nest 
oreudroit chose eucest monde qege doie tat᷑ 
hair cuinge doi damoiseles erranz. Re 
pareles perdi ge monpere. lateste. Ot hui 
enaige perdu uumieu aim charuel.ꝗelen 
deuoit bieu tenir auu des bous ch̾rs dou 
moude. ⁊ ilenauoit bieulerenon. Euat 
geai pardamoiscles erran perdu deus si 
bons ch̾rs cuni il estoient cenest merueil 
le segeles he mortelmant. Libons. ch̾r pa 
role atant edit qiest celui quios tene aui 
Ire ch̾r fet inissire yuains. Seqͥt 
qe seuos sauiez la chaison porqoi 
genen comibat cotitie cest chr. ia 
des meillors doumonde. equ uos aue hui ꝑ 
du. si cum uos dites pardamoisele etrant. 
Certes fet brehu ceuos diruge bicu. ceuos 
dirai ge bien. qant uos uole qegeleuos die 
Ore sachiez qe ce estoit li morholt dirlande. 
C celui aige perou parlaplus lulame trai 
son danmonde. qelue damoisele fut. Co 
ment cedist li chr. est donc moꝵ li morhol 
dyllande. Certes oucedist brchu. Seait 
bienqu soit ote moꝵ. neonꝗes auior deuus 
tre uic uos noistes parler desi uilame trꝗo 
son. cuincele damoisele liporchaca. Cu 
noudeu fet libons.ch̾r.Seli morhol est. 
mor.scurtiuant est ince li meillor chr dou 
monoe. Ebien puet leudite qece eat trop 
colercue doniage. mes ore me cutes pordoi 
il fu morz epar qele traison le pot fere lada 
moisele preuore. Ebrehu liconence mamn 
tenant acouter coinent la damoisele lauoit f 
et prenoir eparqee traisou. Ecoment il est 
encheeue sorle perrou entrelui eladame.e 
doiuent morir lunis auec lautre. Qant 
il afine sou conte. li ch̾r li dit. Brehuz ouest 
dut ⁊ppiłtoiuoi garera somio aneuixipn 
prisoune. Et illideuise erranient. Emio̾ 
ocufetli cħ̾r qui untel ch̾r cui est limorhol 
leuroit morir puis qeleu le peust destornet. 
lenledeutoit houir. Or sachie qepuis qelos 
maue cnite lauanture douiuorholt. il est 
mestier se dex ine saut qeuos retornoiz auec 
moi. Eꝗruos me facoi compeinguie dus 
ꝗauchastel oulunorhol est emprisone. E 
dDISI. ioui ĩq aoꝗ auii anuor iuphi ꝯma 
Nro ip̃ snrna̾ rumnu sami ⁊̃sꝑ Gualippu 
Sire ch̾r geuos pri qeuos leiffie atant ces 
tebataille. Une autre foiz uoiremant seuo 
letrouuez euos uolez uostre duel uenchier 
a honor dechrie sileuenchie. Sire ce dit. 
Sisire yuains il uait enulnt des auantu 
res qecił ꝗiplus fort delui troune:ilest m 
estier uoille oimon.uoille. qil face son co 
maudemant. Euisint uet deuos edemoi 
Dropuale maiᷤᷤ qegene uaill. D rop poe 
plus qege nepuis.Auos uenie porroie ge 
prenidre ꝯclimaux netornast sor nor. por 
qoi geuos leis atant ceste querele naugre 
men. Ges tant sache brehu deuoir ꝗe 
segelataius en autreleu ou il uait uũsi ben 
escu eanuos lieste. Sege adonc nepius 
uenchier lades honor qil ina fete nemetiẽt 
nelen por cħ dies oreneuant. N aforce que 
uos ciniefctes mestuet soutu maugrie 
mien qarge nele puis amenoer. 
Ors se tome missire yuains uiers 
brehui.Clidit. Btehu. Bren 
u.uos uos euale. Souuieigne 
uos dela uergoingne qeuos ina 
lie faite.encestior. Ore sachie qege nau 
rai ioie deuant qe gelaie uenchee. Brehu 
neli respont riens amn monte. Dutre sinit 
fet licħr. Eꝗaut si sunt apparettlie deche 
uanchier. il sen retorneut touole tiroit che 
min quebreu estoit uenu ꝗelneu ĩachie. 
qebrehu necheuauchoir ine.a aisc cum 
cã qi deplusors plaies estoit feru. Etant 
auoit dousans qulquoit greingnor mestier de 
reposer qede cheuaucher. Qant ont ale enr 
a merniere qn sunt dusqauchastel uenu. e 
bien estoit acelui point ore denone. Engore 
estoit limorhol adont sorleperron aueclada 
me. Qant si uantrent alentree dou chastel 
libons chr dast abrchu. Pense douinorholt 
giat fers delachaene.Q ardies ch̾rs qile gar 
aent nos aurai ge tost ocliute. Ciiontez lemor 
holt maintenant elegite fors ciou chaistel seuos 
lempoe trereuos naue puis.garde detou &e 
aus dẽ eianz.Qant ilsunt uenu dusqalentr 
et dou chastel. libons chr met sonescu asoncol 
Eprent tonglaiue cort egros. C sen uient. 
la ouli morhol estort enqore encheene ⁊ en 
qore estoient nlec licħr deleians qilegardoiet᷑ 
Radame plouroit adone mout tendre maut co 
mecele ainauoit esperanet deschaper ain qr 
doit bien morir porcelui fet 
maintenant. q̃ ar il lauoit ia autre foi ueu. 
Ileit amerueilles mez.qant il leuoit enisint ẽ 
prisone. si dit asoi meesmes ail se tient a honi 
se il uel deliure maintenant.Lors huite che 
ual des esperons. E ene as chrs aisestoiet᷑ 
areste deuant lepoerron. Certes tuit estes i. 
mor falli recreant. Silorlesse corre si fiert le 
prenner gil encontre si duremara qr por lahub̾e 
neremaint qil nelimete lefec douglaiue pat 
nis lepis siae il leporte mort alaterre decelui 
cop. liautre uont ferit sor lui. Mes il letr 
uantli bons chr san peor est 
lenuz deuaut le perroi. ⁊ iluoit 
eniorholt dyllande ille reconoist 
oelient siroitie esi fort qu nel pooient reniuer 
dilasc̾ie. ⁊ il fait tant decelui glaine qilen 
abat ꝯatre.liuus est mor eles autres natũ 
e siail nout poor del redre cer ain gisent ilec 
ente marmere cuin sil fossent incet. Qant 
si ason flaine urasie Il ifait autre demorance 
sima met lamam alespee dont il auoitia mait 
grant ooꝑ done. Ricri estoit si grant esimeru 
eilieuis deucant lepercon qelen moist deuto 
rant.qac tuit gioient auine uoi. Hacͣ si 
e dexpere uetai tone uooir eforoe auchr eer 
O r̃ꝗpopõ diurari hamꝑo dutua uuib auo 
ꝯmnib tubinꝰ e sdidooc̾im anca aidio auiuo 
it crriene licbr ouoit en comencie labesoing 
ne. E cũ aitant esunt scurs gitoutes auan 
l ures ꝗs acelui trans ne ꝑcust leutioriue in 
memnor cħ delui neplus hardi. puis qu tient 
lespee enlamain. Ore sachiez qi napas peor 
doutemauant si ge nos aloie disaut qilne fust i 
les fetu deglanies edespees eqil ne receust cox 
asse.cene feroit pas acroire. Eeru iest. coux i 
recoit grau epeti. siqil ne sen departira sau ꝓ 
laie. Mes dece nest il nie esmaie. puis qilest 
impoi eschafe. Ilne doute ricus lors coue. A 
sabandone plus eplus. Clordone coux sipe 
ians qil nepuet ch̾r ataindre qil la taingne de 
droit cop qil nel face cheoir aterre. Euissint 
le fefoit li ch̾r ⁊ einssint les menoit estrangem 
ant entel guise se mainteint tant quecil qui 
uoient lagrant force delui elegraut pooir ⁊ 
ont ia ses cox essaie qitant sunt perilleux e 
mortex. qant il conoissent qe alui ueporroiẽt 
ildure. eqil les metoit touz a mort sil denr 
oroitent ilec porce qil uoient lor doniage clor 
mort tout cleremant seretraient il uers lor 
tor.nencfont adoue null se̾uiblant qũ uoillet̾ 
uers lui retorner. Li morhol estoit iadehiures 
Brchuz lauoit iadeliure eli cladame. eseu alo 
ient iafors dou chastel 
uant li bons chr sauz pcor co 
noist geli ch̾rs dou chastel nont 
uolante qeil enfaccut plus neqͣ 
ã uoillent plus retorner porle morholt pre̾ 
dre autre foiz. Idit qe desore masiscupuet il 
bien aler ⁊ oissir fors. douchaistelcaliaut gecll 
delcian ferinassent les portes. ꝗaree liporro 
it toruer adomage. parauanture. Horoe 
sen recorue licur escuauenit dtoit as portes. 
E seu ist fors.E. ꝗant alest fors oissi. eue 
nu dumorhalt. illidit. Sire uos estes de 
liuire ladeumeici. uole uos qege face aut 
tre chose poruos. Dre sachiez qil nest reus 
aege peusse fere poruos epor uostre honor a 
goistre qege ne feisse uolantiers. Sire mou 
tes merci fet limorholt. Dant aue fet ꝑ 
ormoi acestui point qege dibieu ꝗege doi 
citre uostre ch̾r par reison atou iors dema 
uie. Q arbien maue delntre acestui poirt 
tizuueine mort.eda honteuse. porqoigeri 
tinut aꝑtemant ae gedoi estre uostte tou 
te niauiẽ. Eporee uoiremaut qe cħr nedei 
c̃h euauchicr san armes. egeles mores me 
estes leissai leran cuni cil qi creent as fau 
ses poroles ⁊ as desloiaus dela traitere sĩe 
domoisele. poite reterneiai aun chastal 
ca deuant ouge sui mout acor pouseit 
nor. Se sai bien qil sera ioanz eout liez. ⁊ 
ceste auꝗnture qaut il lorra conter. qariłm 
annae de grant amor. Cine dorra uolant 
ters armes echeual 
uã treseᷤ Da: Sire merci dist ladame au 
luncħr sau peor. Eoeez la mon man. ilni 
ocirra iadeuant uos. Seuos deli neme def 
cude. ilne ment ca por autre chose. geuoi 
eronois qnl est tou enragie de duel edemal 
palant porce qrge li sui eschapee. Bordu 
sire puis qe uos aue fet tande cortoisie qe 
uos maue daliuree de mart uilaie qil an 
oit apareilliee pormoi. orme deliure deses 
maius ouge morrai oraudroit. Eada 
me fet libons ch̾rs ore ne uos ermaie puis 
qil in uient autre qeli ge uos pleuis bneu 
agarantir en contrelui. kors met laniam 
alespee ĩ eselau̾ce deuiaũt toũ. les Alitres e 
crie aut ẽhes ꝯuienoit bruiant come la foul 
orẽ¶Netiene aliant site eħr. ¶euene a 
uuar. Geleuos ciefent.si c̃hier amie uas 
anieꝵ chier uostre cors. Darsina entent hiẽ 
tẽqeliellelinti ¶es porce napetice ił mie 
son erre.Etmẽ iuanrames aufositr des as 
perons . ẽ sã diece tant tõine si pnier uers 
ladame cuni cił auia̾ qidoĩt bien ferir par mu 
lebors.Ꝙ antͣ liboñdi ess uoit᷑ ceitẽ cnssa 
Dou il parloient entrels entalm̃ 
aunere. il regarpent euoient ouꝰ 
sir fors dou chastel. unch amnia 
oetoutes aries. qi ĩeu uenoit ne 
rs els taut curi il pooit oouche 
uł hurt⁊ uero lup eliruide. nenir audeuant 
mes u nepuet: qur ił lauoit ia deuanti ⁊ a 
besse leglanie. Q̾ant il aprouche dela sa 
me. Cele qi bien uoit qeleest morte sec 
le atent le cop. dou glauie se lanec aterre.e 
libons ch̾r qupres uenoit tant irie dure 
mant qil ne sauoit qil deust dirc. qar por ħ 
om setenist ato iors. Mes se ladame re 
ccust mort deuant lui. E detant cum illor 
estoit a uenu. estoit il corroncie dureniat 
uexceliu arcingnant aforce des espexais 
Nicionetesus li imaume unsisssat cpoc 
ĩcipceq en ⁊st si cine get esterois 
nomuentrorobe euod 
uepsie s aronbenis gioi: crge 
  picei ipeo cruute qa ueser 
ianame mneuitenant qil seia rebrecie.Ce 
senee ataxssus qar si queant ueuẽt iliue 
qũ spartedeli. Ela ouil se uoloit reoraci 
  i. sulauce autec foi sorlus da ert al hy 
odie &etire si furt alui g̃a gtaront legla. 
di arrachefors delataa Epius libenc̃ un 
grant orp oou poiit oclespee siqeũ enfer 
iaĩani sasln. Garse Meit met fortinent es 
cordi. E pusenfart qil ne cinet autre foi 
atrro. Cpegant ul se uint gxuie cil eies 
tait neglenio forte pesur afece. Glibous cħr 
lidit. Gnuait dex porpoi gege netoci. ctale 
usses menoeseui soceste daie ueloics ocir 
coneuant ro arsius respant anone etut 
Simait dessre paisiũ senes mece ues fe 
roi oesioraute. qar enqore naige fet chose 
porqor geaĩe mort d̾ serue. Des sege ceste 
dame ueloie ocure. ge nemeffesore de nensi car 
ele abienmort deseruie. eporli neme deussie. 
tios pas ocure. Qar delui puis gefere ce quil 
meplest. cuindecdle quest mafeine. Ne delii 
nebenoi neuos deussie los entremette. emi 
ulle mamiere. Derlors cedast libors ch̾rs ꝗe 
d aioblia acaidupdu. gaurẜmart atouex son 
rouuee decelui fet. qeuos limetie sus qar en 
semble neles trouaites. peroistes uos toute. 
lareison qr uos uauie. Ege croi qecestui iug 
genant uos douroit leu enlanieison leroi arto 
Ino⁊ itõhpb hluiara aiood. auoiuabm naita Ce 
pou racosae aino.biru: ꝯloiprgame iuor 
oitacuraio nioa3 .aib gon eps caleia 
peables lacomant. entou leus peitargt fe 
me trouuer.por une perdue deus recrouu 
ꝯmom.m0 iouopod d riutauoE⁊Sdd 
Nuouiñ uł n̾ał ꝯmd ẜondu gin drs ĩuar 
pui adranoro ꝯirioẜ ib naienedo abo gaa 
ueilleilꝵ. Se uos demonoors me fesie doma 
ge ne honte. la ꝯumoniaillier enmene. Se 
sore sam esauue. elo fere uos remaingue. 
Gelauos qit dreci enauans ia auos nemen dõ 
batrai ꝑ lus deci enauant poi lin auonbi&ric 
sachie uetiemant. 
hant brshru otceste patole ũsea 
emmesice forxtatur arrire. ẽt.ar. sin: 
fet a uos nestes iuş des plus foa 
cho dontune Enceauas pio lareile ꝓ 
uieesiui set pi& poriirecere feo 
uu 
usumeuem hade pertioloꝵ sbuos 
auuois tuor intin ouestr fedic pus 
qđt aine plus artrui.qeuos. nassaill exliadi. 
tarsiu depeus maus doitlen prendre lem exi 
mauues. Segeladit ceest maugre mien.C 
ist chr qi plus est for qegenesui. Sime uoloit 
porliu ocitre. Enqore uoillee miel sillait 
enil enface sa uolante qu menieist amort. 
Genez leu la ouuos uoudroiz. Gelauos ꝗi 
puib ꝗege neu puis autre chose fere. Sigĩt 
ioie uos endoint dex come genai. E qant sia 
dite cestr parole si uient ason cheual emonte 
Edit aumorholt E uos me tolle maftine. 
Gex uos enuoit preuchamemant plus foiͤ 
deuos qllauos toille aussint come uos lame 
tolloi. Darsins dĩst entel mamiere cestepa 
role nomne qu quidast qecedeuit tost auenir 
Ddes si aurat il nedenora pas plus de.xu. 
iors.qeplus fort oelui ltoli cele dame etnssuit 
cum geuos d̾uiserai ci. 
Ab ĩns senectorne ucts sou chastel 
mout doulan emont corroucie 
Cdece qesa moillier liestei isie te 
lue.ctout eust il fet semplant deuant tou. 
les chis qea atriens nele suit ñ enest il taut do 
lileu etant corrroueie ꝗaꝑinꝗu neudaise dedu 
c. qar san doute il amoit ĩamoiller autretant 
cum chr portoit drnsr laioe. Eorce est il tas 
corroucie qsi nauga iarses ioie deuart ail 
ut coite honte ueuchiee Sporor ꝯeoꝵ er 
rar lifist eest tort heroulit zancilier.distũ 
ꝗedeiore ĩneto neuentira alonel estr̃ c̃a etrat 
acui A uefaci. honte euergoingne su. lexuet fe 
re. Iames uel o frra si honte nonatout son 
poor. Dout fet toꝵ sius gerat cuã. celio 
ior. edit la ou pleiagnoit sadolor. qronqes: 
mes cħr desonlignage nauoit este si deshono 
re.cumil aeste acestia point mont se plame 
emout setiemeute.. etit ꝗe iames nama ioie 
drliant oũ sesort uierichic enauqiune marm 
re Tout celui iot demaui ⁊ taysins saholo 
dri pentioau autre s̃ttt tusgen imbre oeno 
&idone mante sor son cheuat esenit fus 
pou c̃hasta. edit qil go tabaltoir auns ee 
teitie qda ioniont craa forest porsanca silse 
poruint anou 
por receex fortei ⁊ oblier sado 
leur. Raon it chcuauez oit ligane chcimn 
pdi fortic fidelaraie aa nauart aure lui qe 
ioro tant ĩ cule rason 
nieperanchene lo corpenigiuus aunes 
eq iiii ou luco li. 
uut tatir ĩiulematrit si lippamit soesci 
gliute Licr uenort gorent sorsond̾s 
ded noliso⁊diin odion sand sSiu 
amiohi Aurua& aed ꝯdrđ oli dr̃ogdu 
rub one sonals aac ¶ Ai ueippo 
itas aoudiio iqpuođ Poninau 
non telipsi po mi. Pou ueniu uouit iio 
nauo d. ippe eates.Anu abdubuo oros 
OA inpos oude dahtrou dq nos ⁊ ipnoiti 
diuob eniãceus acułs gnidunb ĩpipob alu 
ticxs ueli fust chei del cheual aterre.eli duc 
auqes greuer. lefes des armes qi portoit ace 
lui chegir. Licħr leiste sondorini qaut il se 
sent atesre e se drece uisteauant ciuncil quiu 
out esteit degraut proece garni. Eporee 
qil nestoit pas acostume decheoir qida il 
tout ueraie mant qclichr qideuant lui esit 
it lait abatu porce qile trouua dorment.e 
qant il est montez. Il senuient droit atar.s 
sius clidit. Sire uasaus se dex uos douit 
bane auanture apai qege neuos fa hout. 
se uos ue fusse ꝯesanue tout ĩnaintenant. la 
uos feisse. mes porce qe desaraie esteg leso 
uferrai qar enob̾r desarie nenietrois gẽ pas 
uolautiers main. Borqoi biaux sut me fe 
rie uos honte cedist tat sins. aeuos aige fet 
E uos maues tant fet cedit lichr qeuos na 
batutes laouge ine dormoie. E sochie qr ĩege 
uellasie aussint crange fa ocaroroie. enus 
⁊ diptiouro. ꝯdidi aus iuio meis rrꝗuoui 
amati: su⁊ihdãs &dogsion 
ionhab doisꝑos . eũ arsłolꝵseul⁊ aloanio apu 
paeiua ꝯg puoui ꝑꝗnugoi ÷is ion 
iotia onab ¶s Guticam onisoo ouriaaloro 
Iꝑb gono mipoues adu ⁊ bab ⁊ ꝓuiar apenaro 
UiI aicuongio ig tadbyb gindol. sraro ss gon 
ceꝗe uos escie tropend orini: uos fuł checie 
E inssint est derti ues ch̾esi etiuu.qe ꝗat̃ 
uos uene itre autres cͦd cirais. uos nefe 
on gonaia nonosor.himan gug buo hr 
itui aurs aro cs gnene aur ⁊ adeo houtina 
ensunt ia auemi. ⁊ aueuorent enoꝯit. Q 
saches biaus sue set lich qcitencuos uent 
cesteparolie parnale uolante qaredie pt 
uos repon ualortr qaguaic ormubetie& 
conttoiaa r̃coss. ounoic teut uiuot qe 
cr fuse uatite ex sgrescimiige un id imde 
uuoroeussio tec uhaci lat 
erepcruos nedici: ecua: en 
C 
pri qo ie ꝗt uas ainite Paitle quius amuut 
ꝯeuos leme perdame qebien sachie qeetem 
curepent.uos entes cortoisic oeot tansitis. 
¶ setuit licħ:s cirant fussent si cortins anne 
ues estes. geneiuen prrsse nuc̃ plaindre sĩ 
dnremant eoinese inca plamg̃. E ꝗant il 
atnte ceste parola les lecinas li uierriguent 
ab el.A ors uiene ason cheual. enionte e 
ent ararssis. Dire cb̾r il mesc auis heuos 
uos plarussme inent ditremant des ches. 
ertat. Scocuos point bonc auanture oitẽᷤ 
ii.or qouos ont il fet qosi ficirmant uos en 
plaingne. Qeul iont fuit: Sire chr ĩł 
mont inort. Il mont desttuit. Il mone desħ 
onene. Ilmont tart fet qegedibien: aegene 
sut tanies auoir. Ce porqoileuos cnterois. 
ge. cesetoit ctoꝑ piant chose aconter. E 
aant amteĩeuos aurdie siuugͣnseroit il plus. 
q̃aruos i metrie pas conseuit gele sai monit 
bneu. qar liuns chi.crran aide alautre det 
out sompooir. Dece orit il bone costume. 
M es siau donte il mont elcuer misc tel do 
leus qũ nanitraia mes dusqau ior delamoł 
eitũ ingemant̃.si enapitie ensoiieesuier. 
stma lidnit ũ. scperuos doint bone auan 
cure onues mer ꝗcliches enunt uos ont fet 
sunge uos ⁊ mmet et mnib negeuss aide 
nihereut imorinor. Matio sire fec goĩs 
rie. geniesarquios estes. mes uos nterale 
tendpriant q& acieurs conterai mauiten 
ant. E saue uos porꝗei galeuos cone.He 
neleuos cort nue por esperance oege aae. 
uantlicu̾r entent ceste parole 
lelem oistbien ai seublant ⁊ ala 
hiere detarsins qił est deuĩa 
goits ãp si atouoo ĩisuoe imui gonah 
uu porce qa proudoint me resemible eor 
cois. ¶iors licomerte enꝗẽ godle⁊ enqu 
muciuere a auoio pris le uicriuiti une 
uia iq gu alenucio.Ninoiunt dono nuro 
ruperooi bouunq oroanis: soulouo uo:to 
S audios od̾mih gẽo gxitnea Athucoiꝗa 
oxis asindu nb dauco rsst dꝑatouoidde 
dpnou&iom ellitouo:on auoh: auor 
ap&upinianucon aueo miia ii caus 
rg uioiouieet cauco iobas ⁊̃ ꝙaus.hi 
&ssutuco tiaueł tu poiib uida agadpb 
PdribIIIs II aUP Cinddii suoaͥd 
uaais.quirlita qui aC. nuieos ingdm 
tutes llic cbr oncles armes poitolẽ ĩicĩne 
deliur lemoẽꝵ olt nyllande deuosite prison 
Eeil respont . Bre ẜichiez deuoir qil port 
ortuI escii uermeNauui liori diargent rau 
pant. Et imondeufet lichi uos poe seuure 
mant mre ꝯclimellor chr dotimonbe aeste 
enuostre ostel.Bece est celui dont ios ꝑarle 
Ce est celui acuige uoutndie plus uolansiers 
ftre ine uergo ingne sege onies ioine. Qu 
qes entonte mauie quiergo ingne ne feist 
fors aetdin tant sculemant. Ccele uergonig 
no nencherie trop uolautie s łeee orꝗes ⁊ 
gne.Epuis qil est fet tarans ĩemneulor ⁊br 
doumonde sicum nos tutes comint uõs por 
ne uos deliu nerchus i ece nurt engrant 
treuon fet lichr. Aarnẽbni iecernesene gt 
bienuencbier patforce oarines ecauartur 
nemestuit tropdurenant cintrare. porec 
qeuos medites fet tesins mncudie uos p̾a 
gore 3 noninũ gyaipourb quegirauio 
cont nest si mie le meillor cl doiusoude. Cer 
eto cetnt lichr. ilnaune enꝗcit escanttudut pe 
tens qege fiu enuutornoiemaie.uutint lime 
illor chrs donmoude furxsit au̾erible san do 
ute alec fu lafloꝵ detente ladxis hominonde 
E trecelui trenmnemant a circuneen enporta 
celicso. qegeuos di lelers eicpiis fortoris les 
oi orob deibde. dia nib gro 
N losiilin pũt tado ũnqn aos guiouo.u 
ihiogeuauodao authco tnuaꝰ nc auatuoc 
dlurruitiinigalonio g asonadgr ni 
iucissami tousuxau auruunouas tipor aiΝ 
. Siuoli amdimre dotipum uoe 
estlelus ensene necuherore gruidiantieri. 
¶Et ettres ricula uergerai ic auauauture uemi 
uequai t diduꝗ oonas purnus đ̃oli p 
menant seucs mecafes la ou a suit. ge 
ios renocĩeestre noisrer anus aegelatro 
le enlsr ompratiguie 
ĩre ch fet tarsins or ormenueies 
qeuos dires. Cxos put uestes au 
comencemant ⁊ eec astit lemcisi 
c̾s douaionde. E ꝯcros aco tqũ aecisa 
añ peigniole meshou uiueune qust᷑ seccot 
Or dounontie: E quur auieui iunit cusein 
ble.coielt portie uos coniqesta inamaũ 
aiauado hilrerioq ard ꝯiniagnos ⁊a .gii 
ꝗpa damurnouo tenui gon ꝯmisq aodan 
ꝯnn gr ẽiꝓii aui. iqui uonb ru̾pion araa 
ureaia cueach qage felai tuut mnon poore te 
ieuore lauos. Gimondeu fet tapilst iapor es 
perance deceste pramesse irorge emiostre cc 
peingnẽ.qargecroibien nege ite traitaille 
roie pornoiant. Nuis qduos encest uoia 
ge fet li ch̾r nemeuolet tenir compeingn 
ici breme fetes tant danantage.qcuos medi 
or la ougeles porrai treuuer.Genenos d e 
mant aceste foi antre chose. Ccites fet ⁊ 
ãr fins deceuos qit gebien aisener.E uos 
uee bien cest mien chastel cadeuant ou 
uos enirois pardde.qardeders neuoill ge 
pas qeuos entroi. qargeaurdie dortance 
aecil deleian neuos feissent uillenie e hon 
te.N sunt tionilant ctorroucie. doudioma 
ge qclichrs crrant lorfirent. ¶ porce uos fe 
nꝑ son ⁊uob S. aidiooã si ał nuuuo auoica 
rn passe le chostel uos trouueroi deuant 
uos inc rouche.ouuos trounerti inichas 
ta mout fort. Decelui chaste est seingnot 
unchr qi paran est ooumorħ olt dy llaude 
L eiam sen eutrã limorbol et saige bicu. gar 
alui meesmes orgedire qe il iroit acelui chas 
tel.Nlecles porroi uos tronuer. eseuos nes i 
ttouue.auqunes ueraies nouueles enapreᷤ̾ 
dte uos. Oruos comant ge adcu fet li ch̾r 
p̃us qr antre fen uepius trmiuer enuos. E 
rehie pramene uos fa gebicu qe segelatia 
mo nuis tronuer. ⁊ auantire nemest trop 
miremaat corttratre.gelaios ait renore au 
dors fartiers. 
uet outte qil m tient nitre par 
Uant iladite cesteparole uͥ se 
emant. E poree qu reuouxist 
ĩ fust deiforne occaus dorichastal neo 
uitres ex augune riaanere senuet il part 
stes lechaital.qũncntia pas tiegicus aiclet̃ 
n.Gant ulot pasie lechastã dorp rorso 
no estoit fires. il uoit deuant lui celui chastel 
ut arłuis liauoit dint qulles troinieroit sisc 
usto tĩ cheuauchiet.tant cumil puer.E: 
ũ iuitla nestoit iotait. Q anc cul 
ceigensleuorent uerit. porce qu congilsent 
matito ueit M otrcb siren auꝰ uitoisert a 
ustume dionorter soqu xoonles c̃iis gđttitis 
uħ luchent trrit e 
morstcoes estourcur ꝗc 
aauor rois ses cos 
płs. qeligsrs euan 
oasatitagntuine oce 
en nẽ pecrerste 
cho ertaat.ri&us ploo crestiioi senrue 
 
utaticet. ũ 
it iacerih 
tumecmane les unes regions cles autres 
luo q Ihinb orHguian ode cucuoido iol 
es arparles regions estoient les herb̾geor 
ent ⁊ honeroient octout lorpogir. ausĩuuir 
ci̾nisi fussent lorfreres charuels. E se d na 
uoicut bons cheuaire.ebones annes illc do 
noient.Niehrs errau puis qil sefuit miir 
aucerchie ch̾ries ⁊ auantures. nelioniuerst 
eicous.ipb. ieudp Gluus auonb o. nneb d 
qil encust mestier troruoit il d̾ ꝗatre parzaqi 
leufesoit acise. Etroꝑsetranaioient acehu 
tcu les uns chris omorerles autres. la me 
osmes oust estoient mortel enemi. Cs et 
ant cuni il seruoient plus lor enenis. De 
tant lor estoit il plus atorue agregnor ħ̃o 
nor cplus sepenoient souuentes foi donor 
er les estranges qdles priue. E ꝗendudie. 
acelutens. reuignoit el monde lunte eaortoi 
sic. E nautre chose ne metoient il loreut 
ent fors achrie ⁊ afere honor etortoisie as es 
tianctes chrs. ⁊ as priue.Ceqelirdis atto 
estoit si duremant cortois qelen riepooit onqͥs 
ueoir en lui uilenie nulle. Siles feisoit mo 
ut efforcicr. De fere cortoisie tout ades. Q 
ant lieħr dont ge uos cont. uuit du chastel 
on il qidoit trouuer ecaus qil aloit qcrant. 
Tsse trouua leians qilerecut bel ⁊ hegiotrem 
ant. la ou il estoit entrez ou chastel ⁊ il sen aloit 
pami lamestre rucdroitemant uiers laforterece 
ũ uiiua tnnanasor qiliuint audeuant uus 
sint cum si leueireist prendre aufrari diont 
s tre ch̾rbieu menignant. Enos are bone 
auanture faitlicb̾e. Sire cedit li uauasor ũ eit 
hurmes tart. Siqe uos neportrie auant ales 
Dorqoige uois pri qelios metoingnoi un 
nn unͣub hilots D upimeo sonutlibuo 
aiꝑ dulonrodo. ita duiontut aueiuo.i so 
Er ceqeest qeuos me demandie fit licħe. Ce 
cis fet liuariassor ꝗcticis herbergici huiines 
aueoinoc. ¶. sachio qege ie tendrai arnidi 
soiluũ feuois ublito inoiio comami 
r grr ĩtes ⁊ egane fetone dauoit qnisicui citũ 
tũ comest exiiui E pricuans pruce inaiio 
see quuioe disgnons piines cens 
 
Eloono ant ii ch seret lae togie 
ou sionoisor sirefent ues 
ruđiuoneĩa cresmsio 
nuocuieii ꝗs fortomne u 
lecsuoo se paslei ennonertel nainiar ene 
auo oggue Smlahres qrge remouo amc 
orriariaaliu ib& b÷ oourΘΠ 
ab obꝗuentouuu autoso llniinora dior ãc 
Auiob go ꝗaco do. doninor & 
¶hali uos ꝯciart sirliuaculor irane me 
ab̾ ꝯbd̾o tencalo son ab̾ . Uia soũ is goris 
urob inqaluou ⁊̃N aationi gra Q Unuõ 
mib monilon agsmarał ib iq̃ un prieq 
il roꝑineni ꝵ n durduri aibapo uon 
ꝯuior dlionoe modx inꝗ̃ papduslo ada aum 
na ensacomipeingine le morhelt dyllande. 
C eianz uoireinant remest un lor comperz 
qiauec caus estoit uenuz. qar cheuauchier 
nepooit il mie porce qc naure est. Cã cor 
est appele.brehu san pitie. Urihu geo 
nes cħr est a amerueilles. E tigore iepas. 
grantenent ectens qil fu chrmouuary 
porroit il hũimes trouuer poree qil eitoit t 
ait. Dit asoi mees mes ꝗe il remaindra celui 
soir auee le uauasor qi si doucemant leup 
prie. Efera endementiers demander nouue 
les qđ part il seu alerent ⁊ aumatin qaut il 
sera ore de cheuanchier il semetta alauoie. 
selone ce qil aun apris Icors dit au uauasor 
Biaux sire uos mauez tant prienege teniaãt 
diaihuumes. auos Ciremennerro ferũ 
proudem.Rors ser uet haiant. Rarmam e. 
onsꝗa sou hosteł. qr estoit bien liplus be h 
ostel dixlus cointe qr fust entout lechastel 
Uaut lichr eriut ceste neluu Aa 
porce qil set uetaiemant selons 
sonauis qe celz qil uet aerant ne 
fors qelamesste forterecs. Qant il est le auz 
entre. Ilnescent egant il est desceus u. liua 
uaso le moure en un suen pales qi mont et 
toit biaux enches ⁊ ilec le fet deu met.e 
lifet aporter role.belo tricho porlu afuilie 
uilticust stoit cimoro: li chaurici preo ĩomi 
toiii fis ariias portet. sdĩ iinaoci 
no eseru touicor 
tian est 
eliuaistis Riiinu iepne 
tart cemapirUepute oliuae 
lisẽs aciudral sũ ouuoncole 
morhole ¶Bra ecoornta snoudit 
il oiernotiueic,. qsũ sea uet aut oynoies 
ene qihoit estre feni au sssgi ar 
ele lepra ddu iaiant. Euer csciau 
uleũtite ⁊ enohorib. siuolAiu cohon 
bellanne ⁊ enpris celutonioiȩnant encontre le 
roioyũam.e. edoiuert ilec nenit tuit libo 
ch̾r oela. neison leror artus. etuit li ch̾rs de 
lameisson lerdi de uohombellande. Etuit 
lichri errant qiparler euorront. Airois dyr 
lande ycoit amener tout sompooir. E cil 
de nohombellande autresint. Emoutes g 
en dieut qelirois artus mecsmes yportera 
qu airno nb aidie Parq Poe ho sduur 
preteduib tyeireiune gon auoe espono auo ai 
amies. acelui tornoieniant. Hostes cedist 
ui ab̾ob hoꝑimiou grne ⁊io donruiaura ĩon 
anor doerouipiuo Ø. dred udiꝗo d̾iiduuo 
apb i̾nuira gonquor aumudiouronit aicue 
aqob gnino adinidiiolud uniq ⁊ drito diqi 
aurh turioi ⁊ꝑ q.Pid ano S. aurpħ cior 
lobuo in arb ꝑireiidiouramo⁊ ĩoprd̾ eo i 
puet il uengau lahonte aclich̾r sau peor. 
lifut ia ͦoa sse pense ede auit. asse cuuet ꝑ 
co soion gauoi aon por. quoa uelt aurur 
iomrpi i auoloiardito parrip noe ꝑ ⁊ui 
nootos nib pripnos aopnim abd auo 
gipar ioun uomoiorpo łnuoa aois aux 
iub doIquityioa ot inpo ⁊itolopora tał R 
D reꝗpquio qͦ udie dluopoilło nome 
toisnoo auontii nuite ũ& au p aurb 
ei tupiomi uggeruabꝗ inipeu& 
ndudiaubido cenui on auaid s dppbã 
pos alroidins nꝰꝯiuoiano d. Nosiuosoo 
ceiuoui A nauxbd. nag aoraniib ĩouoil 
poirenoddd paibꝗonoe giq ali ul auc̾ini 
⁊ nuibicpdiuro anzippu guico d uirui opto 
ꝯspñrmhspo ĩspr⁊̃ arouiiaaꝵ.pimuos gro 
celematinee pensant mout digemant il ne 
ꝯeih Saoror⁊. Soeboniua tiis aoui 
aioio gaui guob niotiibro.dio sprreto so muini 
sipuremant ꝑensant seruerueille mout ꝗece 
puet eĩte.ar. si sires nauoit ꝑas agosturaie d 
c̾eualcie gicel maimere. il lerenurast uola 
tu i.eceuu penser. S es il nosoit. aar u 
emadio 
⁊ guuiul uoipupiro p asorri 
ab Nolegrpo pioo aiciioli ano 
aitiꝓ iuiiuusꝑ quoido diuloiaonon 
uonouos oionuse. odueriort al 
aliaunit qesis chemins larprta anue 
pesoprersigio.i casuint sor une riuere. Gl 
imeneeuulleus eparferos dirinant si 
geica ueia teust pas ⁊ aisier legier.iuant uin 
pon. Ꝙ porce auoit il encele.neũoꝵ dereigion 
Nunpmt grant efort depierre. Sigiutie que 
mer ꝓpobient cheuauaucher aatre ches lum 
dide lautre. 
lancles eporionere cecil deleianz li sauroient au 
qune chose adne s̾ ceaus qil uet qerant. Q at̃ 
il est nemis alaporte il la troeue fermee. Gli 
uallet hinite. laporte. E mannteriant uient 
unstere giocure laporte.Qant licħ est detiẽs 
Lifreres quleien estoient liuicingnent deuat᷑ 
et dient. Gic uos plest il anescenore por inan 
gler epreuore des hiens qed ix nos amande. 
Nos nos nenoni bier trauaillier perfur ho 
not atou les ch̾es erranz. Q ebien fachi 
e sire qenos nanoins ceien nullbien que 
chrs erran ne nos arent done. Richr neres 
pont anulle p̾ ces ꝑ aroles. Ain dit dites 
tren sengnces.mesantie uos milles nonue 
pargent rampanitoccelui sire cust liuus des 
teres uos sanoins nes bien adire nouueles. 
ul dormi aunuit ceian esachie qil delitara ħ 
iu cest pont qi bien estoit liplũs ꝑerilicur ꝓ 
ilages qi fust en toute ceste contrec. Com 
ent fet li ch̾e qe passages iauoit il dant. T 
IuA AIdIIIIIIIE E uoitoi ganigas gau 
sage ꝗe oes letens leri uterpandegron. 
Oi aodui ⁊ mnoui nib onuromia itonao oci 
quid ordno coouticcuninoti 
aioaoiuo cnuusefo ston gilo o 
&IIIPICCICIIC UΝQII CICΠSεΠ 
uant lichr uint ocuant lameis 
ea dereligiom il sa reste epenie dͥi 
aitrerea lelan pordemander tio 
ahb ĩubolenq lnipb hctntiaa 
iutionibag t caga touits gor 
ulp& ei inenaiuno gpuo gone 
ngiui hom sripuspł mo tuo os 
aunib iuu iuib ais gtuto dmi 
odi inundib ⁊Cuouu t p micacncaro 
uĩ aforte d arines fors oriiu sculeruant. at 
uoõ utnce anospoob a inquona muma 
ta.i:.uuri. siuo at hea uicalms. anepmo 
ipsna gafu s:adino tao goum g 
ra taditã itu. 
⁊ parlum 
age. beniu it sat oes suer 
ubene cte sananut 
uceste parelecrdinet. q acsime croi fine 
ꝑcłr o feurelrerouine unan eiuer 
a cur ceste sir tar str miol cnar io 
este fait acestui pont qͥcepome seroit dite. 
lamoite. Qant lichre: tent ces⁊ parole. il 
tium pospotauu ꝯhuuib nie aigege 
deuant qu sache comȩtit cast fat aelit Lors 
R dnoalonm ncuq̾galdoꝯb nrugne aho 
tes moidoner amengier. Emeconte ende 
mentiers aege mengerai comient cest pout 
aeste garde. eparꝗele achoison camenca le 
garoier. C ai estoit cil qile gardoit . ⁊ enqͥl 
mainiere il fu deliures. Site fot lifreres au 
ostie comandemant.Lors monte lochr cui 
ime des chambres dieleian. elifet oster le u 
aune delateste elifet ester les manieles:e 
laueutaille elifait apoiter amengier dou biẽ 
deleianz. E qant il ot comencie amangier. ĩl 
dit᷑ aufrers qiles nouueles lioit pites Or 
meannte seil uos plest ceꝯege uos demã 
tiaa.Certes sire nolautier ⁊ fet lifreres. E 
manitenant lioonuence acontes entel inaimen 
Sire fet li ficros hici puet adorrei.au con 
đ unuo aum uopp curdi gicupb tid 
aumer un aioub guinni guaaripono: Sin 
o&o &ΠIIIIΙΠo NuBΛBΙΡΟuarΙΙΠ 
si desmesurec force Neparsuforce tant ĩcult 
mant. ioustisoit il tout cest pais. eseing 
nourissoit toure ceste coutres. qirel mamiere 
qe cil quiostres uoisins sunt adeis iorices 
ne redonousoient tuull autre hone por seing 
cxi abiri ib aiceib gnia.i. ipobgio psiou 
M aril qidoit enqoremor taute la scingi 
nie dolassiant bretaingne parꝰ astece desou 
aunuatni arcil. aurcsiñ panra giro 
dortpbiłii auraiuios enrdł ame 
omiubaip iuolobiuetcia 
ptrino caret abdio 
uaoiice aliua quomiđ autaps ei aion 
đ nuΠΠPΟ3υυαυΕ . Ρ ΠΟΙOIuIb Θ 
uitus quolo rtital at nociuosi go 
Soponirana qenqipunio mois ad 
ffresiseũ purionarporat ueum anoe 
lua deniiciũ home. Edut plus qr por des 
ceiesmist exc ꝗexeetoit ũ aus sile 
 
lot lepani paceniaaior qil ne 
  ersa coaideigine Iorqa 
cuΟCΙRΕC IΙITuΕΠΟ. NoΠEIo 
tuc pas aador ptrꝗeiiio 
ni tpu i gerchuanieha egicuũ 
tals an cΡaΡ ΕstΟΙs ĩ ugΙ 
ceste contree. Glenlidist qebrun li iaian en 
estoit seingnor. Einssint auoit non cil ia 
ianz. Coment lirois uterpandegron sia 
uoit entel mainiere gurpie la seingnorie dͥl 
roi uter pandegron. Cil oistrent oil. qar 
ṅ fenos. Coment fete. cout mal gre nostie 
cenos poise mout. chicremant. mes autren 
ant nepuet estre. Oremedites fet lirois 
uterpandegron. ou porraige tronuer le ia 
iant. Gele part araipont qrest letres pas 
douuenir douroiaume delogres ennohom 
bellande edyrllande ⁊ ennorgales. porte qͥ 
nec a u̾grant tres pas. il repaire plus uola̾ 
tiers li iaiau qr en autre leu qar plus souu 
ant ꝓuet ilec fere domage.des tresꝑassan 
qcen autre leu. Ece estoit cestrs pont cad̾ 
uant. Lors seist alauoie. Ctant fist qa 
cest pont uint lirois. cliauint adonc ent 
d maimere qil trouua le iaian desus leꝑ 
ont. Eqeues diroie Sire. labataille c 
enca douroi edon iaiant.Lurdis estoit uis 
tes elegiers. eimau artrie qci iaian nes 
toit. Eqant liiaian qidoit prenore lecon 
stne pooit mie.qar si estoit legiers sili sau 
lent orea orla nesi nenouxist cnulle mar 
mere qeli iaiant le peust tenir as manis. 
Miib nnoaaio doui eei nont 
auusoit tont ueraiemart qee se cil leten 
ist maintenaut fust a compli sõn fait. E 
tant se manitunt lirois entel mainiere. 
aicontrele iaiant. esousti ⁊ enduta eleissa ee 
lui trauaisuer qeliiaian comenica arrecidi 
re siouremant qclalaine li faũiort cialiestoir 
faillie.lors licomenca lirois uspangerren.a 
chire frs qat il ueoit bien qecil nepooit mes 
enauant. si fist tant qu loait. Q es decc̃e. 
hataille fuil trrt duremaat naure qs ne 
fu puis desigudit pooir cuni il auoit oe 
uant este. nepiis neꝑtiet ar̾mes portet.N 
esforciermaut dum il fesoit deuant. Am se 
paiti deci auant ciuntous mehaingie oe 
ses meibres arr tropauoit li iian feru sor 
L 
Uant il ot le iaiant ocis. illi 
cupa lechief. efist adone assẽ 
blex touz ccaus decest pais. C 
ctist adoue ãco noistre. Elor mouste qua 
uoit fet. dou iarant. Elors dist qĩ ne deuo 
ient tenit mil home por seinglor qelut. 
Erant fu laioie qetint cil donpais li firent. 
qant il le reconurent qil estoit le rois uterpan 
degron. E grant fula feste qil fuent delamort 
doutaiant. Lirois ut̾ pandegton porlagrant 
honor qe der lianoit fete acestui point. porce 
qil auoit ciisint le iaiant mis amort. fist il 
adonc fere cesce abaie ounos somes orent 
roit. Enremnenbrance dela grant honor qi 
ciliestoit auenue. Apres separtideci. sinau 
te esi mal mene qil not puis pooir d̾ poeter 
anmes. Oinz uesqi il puis toute saine anst̾ 
come languissant. do u iaiant estoient dui fib 
geones bachalers forz estoient duremant e 
prehuz.Qant sorent ꝗclirois uter pan 
degron otlorpere ocis. il noserent fere ienibl 
ant decelemoit.qar biennirent qela force i 
estoit melor. il estoient enuu chaĩtel laoc 
uant enine montaingne. Endeinentiers 
ꝯclirois uterpandegron. deiiotas. unese 
rrimietent. Mes qant si iorent qu urfure 
torne ouroiaume delogres eissi estoit tet a 
torne decele bataille ꝗe sinerooit mes ap 
mes a porter il tiescrudirent manitenant 
dela montaigne etant firent quis gentis 
hom decest pais les c̾ir chro audetis. 
Uant si faretit feras enissnt 
cuoge uos cunt uͥ senintutũ. 
aupont oulor pere fa ocis coũ 
trent qeporte ꝗclor perc auort uer mort 
receue. eporletoi utet pano egron. Nedon 
roi ne se pooient il nengier il seu nou cherta 
ent eifint cimt poiroient emuꝰ mnotr 
ere qedes oremes garperoient sẽpont aĩe 
ia chr ni pentioit.quexant uosurut passes 
qunemo ssuit amort. ougil ticlen prisonas 
sent. Eplice qu gartassuit hidilepone 
cntel mainere aesuis npassast s̃t parlo 
uolante non f̾uelt si t̾er anchiet ⁊ euiput 
pardeuers ne hombeilande uat tor ũ helc 
esi riche cume̾e apert engoit. Q ant il 
oient fere cãctor il ĩemistrent leian eto 
mencierent maintaiant asselugnone.. 
toute lacontree deci entoꝵ porlagiant for 
ce qil auoient. ne ch̾r neuint oucs acet 
poit qũ uonxist ontie passer qũ roce 
issenit manitenant ouqũ nemosset es 
peison. Sireqcuos dntne cettr&opcas 
tui maitire manitinorentũ oco re 
aegauos du ensssiuoroui ¶ eniso 
qe deceaus seulemant qil ont seis auoin 
nos conte plus d̾ cent. tou luns chrs. E qc̾ 
diroie. il fesoient greiignor domage de chrs 
metre amort ⁊ en prisoner qelen ne fesoit 
aumnen escient en qatre regions. Nos qui 
ueiom le domage chasquinor le fesiom plu 
sors fsoi assarorr ala cort leroi uterpandeg 
ror. Mes cil nipooit couscill metre. qar 
cheuanchier ne pooit il asa uolanate. uenus 
desou bostel nese uoloit mecre en auanture 
deuenir ceste pait. puis qeli rois uterpã 
degron.fumor. Ilos quielines les grans 
maux qe neceitin pont ne remanoient. A 
iu imororeut liuu eliu̾tre qioeste pait ue 
noient fennes cest grant mal assauoir auroi 
artus.Nirois eite ibeson srne taut deser 
aferes qilue pot irenar ceste part iian 
der neleuar .uoiremnant ul dut bien qil e̾ 
drdit. ouqil imanderoit. eferoit remanoir. la 
tolos decestui passagge. Cuissint ledist an 
es il uenfist riens. Ne sai se il remest pars 
bliance. oupar autre chose. y er auint par 
lone auanturt. eiussui comedex lauoit aorde 
ne. ꝗege saibien qecestebelẽ auanture. fuẽs 
tabne dedeur. gecũ diu bonis ch̾rs unitaeut 
ceian. Lemorholt dyliande. ecu ał escũ uerni: 
ꝯui aunlion dergent ranpant. Euos lor 
aportames anciigia detel bien coine dex 
auait douer 
io 
Uant il se seoient aumengier. 
nos lor demandames ꝗe pait il 
ẽier en nobabellaoc. E nos 
cpsuent arex. Etil nos cistret 
or pemandaines. qe uor: ttuoroi uos : Et li 
eƀr sesco naertnci &ilion dargent ranpant. 
os orst. G eneĩoi melle si bone uono ainiipet 
estront. Ecasitone deunes nos unõ gair 
xder. oudcitipus ieroit mauuesasie 
ioie teior nepontio uos fac ipΠcos. comance 
tent ad eniano ex pors or. sbnos le eiCntam 
es ce qenos ensaupm. Elibons ch cotrer 
ca ortaec danro catenei ceide parole. Grespi 
ta ensorcsant. Poropacut pasiageoure. Eies 
tiers est qu remaigne oes oremos: espres 
parla limorhol.e 
gire geuos paqust 
uos̃ itedoingnon listamans. pesigie prac̃o 
e. Ge gui bien qecũ qe uont gauoaut quãc 
ont fet de domage narimet taboris cncoit 
nica Q uog lses tie lstoras 
Te sacue erent li xũ mimpenig 
non. Qant iꝰ orent mengie ⁊ 
il se furent aine aumnd qil por 
ent. il montertut ese partirent d̾ ceian e 
uinorent aupont. E trouuerent les deus 
freres appareille de toutes armes. egardoict 
lepont cinsint come il lauoieut aoscuns. Et 
Nl estoient iamonte. qarbien ueoient aclidui 
ch̾rs uoloient passer. Li morhol lessa corre 
as deus ch̾rs. Eliauunt qil fu abatu dece 
lui encontre. eporsenfailli qil ne chei en leigae 
Qant libons ch̾r uit.acli morholi auoit en 
sint este abatu. il prist sonescu eson glanie. 
ese mist maintenant iorlepont. eleissa corte. 
tant cum si puet dou cheual trere. eficit si 
duremant lundes freres. qu̾ limist le glauie 
parmi lecors. ebrisa son glaiue. Li autres 
freres feri sor lui mes remuer nel pot de se 
le. ne nul mal nelifist esi bisa sorlui le gͥar 
ne. Qant libons ch̾r uit qil auoit brise son 
glauie. i mist maintenant lamamn alesꝑee: 
ecorrut sus alantre frere. E. lidona desus le 
hyauine un si grant cop̾ qũ le feuai tout dus 
ꝗes den. ꝗc onꝗes porle hyaume nereniest̾ 
E miu̾t desluutalibonis cħ lepassage.eu 
tant proudesemes estoient̃ mor. escu eutra 
enlator ouil trouna p̾onoas prisous quł e diu 
ta tout mainteuant.Enqore ena eciat de 
malanes qipaitir nesen podient. ESes cilqi 
porent cheuarchier senpartitent auoc cauo: en 
rẽ guise cumge uos aideuise su yex deluite 
cest ꝑ assages outant mol auoient este fet. 
M ixuos aiteus fine lesttcinssint come ila 
uint. A icht regunt argrro. G ertes fegil ci 
oegiant p chienfu chno nepeouoome e 
es greine ones meĩantie nos adut qđ pait 
geles portois ctouuer. E cites neuil. Dece 
acuos siaroia afseuerneaut. s andlichs 
oneanengio almꝰ fet autte nemorance an fet 
relaci poplyyanine. Eqant il est garui d 
ses ariuos ilmente eprent cengie ał fretes d̾ 
logu3 CiTΙΠaΙtgΙaΠΕ eserCt anahensine 
irou o Rnounduanlaro poso 
anitigo antib batas pima gra sdo aio 
uypoa niteboiatiao. &u cisboo 
cueio gpuumu cipaei tep cospire 
uteu qec orqu dbrithe 
uoneã ins&x enes quinito tiegain 
hasirmeqnpliis tmt gnꝓuet lncit nug 
granteent chenauche plus pehts pe 
ib ꝯuipios niai tiꝑ ini buuco pnib goepois 
eioientoo Sucd uoquo aonuo dio iiii aiosced 
naiiili autoo E. inpono Uippraꝗgioi 
ꝗ niotꝑ dłhaoin quub ⁊̃ ꝗodi auion un oio 
p̃ꝯio quodnoo adouođ ꝯpb diuonao ⁊̃ ꝙ ai 
icarido praspoe apiia grapono uimi 
anuc abd blo gtora qiai meuiꝵs aunuri 
derh ĩius bori gior socoiiꝗgoo tẽt 
ra ddo ioih anuuom obq̃ miaruoiqnioi 
ienuduogosS reo auoibo ri aluonr gi 
airoib inponłib oen donoso au alipi.. Soi 
dopos goanuΠΡuΟΠQub dInΡꝗ 
ob tispisoiq uimiquqieta qumiaauoui uo 
lmessi ch̾r doumoude deliura lepout. 
artis biauꝑ fun qi fucil ecement a il nou. 
fdistes uos onqes parler doubenchr san 
peor. Cil sire mantes foi enaige oi parler. 
Ore sachiez que cil deliura lepont. ⁊ ocist les 
ꝯcus sreres. qisi longuemant auoient lepont 
garde. ecclui tieng gebien au meillor cħe. 
donmonde. Sinele erui onqes sibien corire 
gelectoi oreudioit. E su nefust plus pro 
udom qrautres iliie peust auoir mene afin 
ñ haut fet come il afait.. Et repoeut bien 
ture end̾cest pais qenadagrant ters aenceᷤᷤ 
te conirer nalant u̇ giant soie come oit y 
mr aaoimu 
¶Ltoit apres lerorgae toaa 
ħꝑ moti. saurinanit e e& tacim m 
tor hore uenone &sx lineo cibus 
 
Uant se pãit liiris uelautre ae 
plus resentromerticħr asenia 
pueerson ialeΘgit fonut 
nno guuint naclao erg 
mes. Theuiue eede mesatao cum cheu 
aup uisea eũ gietur haaro. E se auq: 
inomperu uoir quesieet aa chhunob ite 
enme qa estoier doucticeholt oyrilari 
conbocebt sato peorepele fiscuius La 
bous chas saro ꝑ eor segoroit atone das 
aloul. aiqao a mios 
eri sereposent dele iar& c&C qustog 
aoeu opuepee esge ques ne soie liuioi 
rpiguo couaio. imi 
utcust nogroranos posputq pimr 
ncopaouiaueo ⁊unio ittũquo uudauu 
Muconoi aioał glmabii dun 
uoin ratoriaun isꝓꝗ auođ 
cul on cargent ianfant. ar ÷.us mn 
ꝯuo alitio :ueliei dissr fiois 
nmeure augiontaib oueep apanen gu 
aion nb aupuraitirui inca oma cops qiu 
eamip abb adia aliootorian aogrouin 
quinuanslie anei ⁊ udiuuragitom aiourici 
bo elldo qodioui dus.aimi mꝗauioo 
dusuoi gra mnid̾ sonu tououi senoboua 
quonriaont iou upui: queu 
anbaiono noon ꝗdiuib druceroi cseum 
b. dauto ꝵẜ ioudiueo qoqionu ⁊. dddii zen 
eaꝵt guiI& areo ⁊ loarqͥ ⁊ ildo auramo n auo 
In unq. hareuor ⁊̃ lure iaho gonat auu dui 
ob unq huprac iuuoioe Qu̾in sra 
łe Gina t̾icim son liordui uoi gonab alixr 
noqro. D. corhauSenob amuria ꝑd oaꝵ 
nc̃ꝑde iuoii auris dienori ⁊iꝑiiaurdo 
iꝗ exriao O EOIUINSꝑb eut liraso i 
hnt oouob urihe allorb diuosc̾urł toutił uo 
auuidii lia D.nonr ab̾ iou dudiux io 
N iura mon ab̾ arD. auird prodd̾ ⁊iouot̾ 
Noonno. ꝯsiueł iri Siro ⁊ sppur auxunineo 
co diponsonsoino. aumnaunui toonaadiu 
ri dicutꝵ da pe gon ioui dois nouir auxq 
oenr Duomab dͥ D xaeuiriuai gon diure 
ans aurutmrui.ir.iuoui ini2s gonoe ꝯui 
ouqui. ił ouor gon hin tioq:ouuiaꝵ ẽq 
eson ꝯuiro ioui ⁊uuooir arquiro ꝯa num 
on du aoꝵ sonat ĩipii modo gemn3 Sd 
le fere oecortoisie qeuos lame uouxissie re 
tore iacombatte neme uoudroie acest poins 
G es leciusiũt nel uola fere. memero est 
touui n dꝑ aus aiq umnoneaoriradu 
icboss loiscaunor ⁊ uib gonanoo: e i. 
Paħi udds uusiui ꝯ̃en inulos iois̃ ulibonadlit 
puscs aattne duuinl momaa hoapor 
gͥ ⁊ꝗ auealauu enit onã arcta ox 
su aulu Dramri ap iorespanio.si 
oui .ĩ.iiibiriganΙoS asiaii ĩgor paadi 
quere pabob prluono add aioumo ig ib 
so uatnestet. qule nait afete fors dorius 
Uant ĩunorhol cntent ceste pa 
cle il ginepce apenser erius ie 
is Deraie sire cha qe est d 
eeuure taru uos congiseli 
mlamote ia Eageucis grici 
s enuhoi dgerit bes paios 
Cuoocsticatusa quo u 
prin 
Rs e ĩulobi co audliucor auoatios auiolon lib 
et ubar⁊ B duoui qiuaeln.s ĩꝗo 
G nuioo argus aurtea tio noumi ab t 
baloib mrporuqo nonoao an nonib docođ go 
ꝯto migiboo coa qrłtuert alieiiobsu dlicib: 
niΡa. ⁊pinauaco uigiorps &uuui 
acoinegat:po dioag ei diue eunitq quo 
ge suoquiss ihis aucođ uli cbiii uorlũ auro 
re tout ercamant E saghie acamorhol fa 
deceliu chectinous dnremant greue qli 
cheuauꝵ ui cho sorledos tont aunfes.Qat̾ 
ẽs uunt le mechelt abatu.si acretorne po 
serliiAms seutiet oreit ala dauecelioit. 
Madame urtus uos en estuer auec uioi. aas 
ee citsbicu ꝗc aptis ce i slimorhel estabatu 
cine quise cumu.s uehes qũ nauia uolaner. 
cabatrourio. s deibiea uoit etonoistqe 
seno ⁊ fenont uãiuiqudiant riins ne sa fere. neli 
poiroit asdigplare moli: fort. ci chr len. 
 
ciurꝗo aunis qoueo n⁊ab au 
ũ nepemore mie sssantinent a 
terre. oim re ĩaur ĩus eelient a 
dliał semoũte eent. ꝗe enteute sauis ne¬ 
ctoa la che s fort eun est celui. Geuest mie 
geu hesafoeet. Bropest pecninoni. etropest 
forĩardis astues. Es tout soit il san. 
naute tropdom i sidit il ge engore se uelt 
q esprirues encoruelin Sc il la dameleuleus 
oit aler mener eiqiteniant arrecreantisse lip 
carrmeta abtneo Q anta est monte il se̾ 
uuenin aꝑeelle chr. s tano fet qilla 
uanmt acattte smminos. Eqant app 
roucheddicopuai ires 
te ues frascos utemant uos depar 
cieydeuioi oritutir ee mer uulles: A b. 
xtte gitait atcut.a s& cuos plest hiauxũ 
mouotutrst feuiiorhols bona 
ue ti horte oece ge ned iuarie segs aba 
Cintensiuuo cuaupatn sug 
u ocgis ꝙ gene cue ãbies legaot 
ꝗco pras Gptar cigreũ 
a oe 
Nerrndn 
aldiucs asli ttacs o 
lanatn.t. espe. emo nuracdic e ol 
mulitoouso abis iuuior do 
rero. Aorlelase correa 
esais surbatrns ĩaocoitu 
Acopue aure mo 
 
edan bien un doit eparfont. Ai oo uint 
dahaut. Edeforce. qarce nestoit mie geus. 
laforoe dou chr. Lespae descent aual sor la 
teste doncheual. cłͥ scudi tonte lateste. Si qũ 
amont mait tenant. eli iorhol cheitou 
ane licħ se fu deliure entel 
mamiere doux iorholt dyrlan 
de ułsitniet outre qeplus nesa 
peste sordũ Ses tontes uones porce qilape 
mes oute qddimorhol nesoie nĩort est il ĩleq 
ues unegrant piece. qarlancet doꝵ aresb 
oit pruouxut a mmẽ uolantiers.Achies ⁊ ⁊ 
piece selicuebanorhol nenacie estor orq 
etordi oouour chaoit ꝯsianoit pris Gei 
giant coꝵ qilauoit receu. qune saucit ou¬ 
de eitoit. Li chr lid eucaute. Sire ob̾rs 
ment uos sente uis. Gemesuit laen ces 
ist limorhel sdlonc cest fet. Sire chr uos 
maue bien moustre qeuos estie bori fereor 
oclance. Apres maue moustre qeuos estẽ 
mielloꝵ ferehoi. despee. Siseufaut im ꝗe 
gonelai chieremant achate. Egant em 
smꝑ cisaueri qeues maue aperteuiant¬ 
morũee lagtant bonte oẽuestre chue uac 
uonerme irẽpsap euoo peiue iie cho 
porincar E oc nole uos dege saer port 
ste licbr. qcues inedioi uoitioor. to l 
cotiniuonuoui aspitai sou.i. qoqroui 
ondiege pas. Et es seuos estes autorno 
a ne auriuopimiou iur ꝯAł. nosib aurui 
satied.inob ꝗdiqias ⁊d̾. aliriri noe niã 
anar ason auob S iiterio. bimou gon 
ant anoriulib ꝯuno ao̾.iamu ĩ suirã alida 
min opob oiteĩ dig ÷ ciuab aario ipbaui 
nanpseo pairspouo itiaxa hsonu 
algione n diuoo diunui d.n 
mos puupgiedart Rioo br& gua 
un gnhus duoro esh igͥ solu dels ũo 
unon sos poluo÷e Samiaa ario pab 
e uooanis reub liscas e 
edaus enpes ⁊ coaise dẽtaio sea 
esparit necans sopno 
uour soncue eoeiniee sapeusec 
tanio srotoaga Sasas uuiu 
ers apeigunt C 
eho 
  oor 
Tutel mamiere come ge uos ai deuiiea 
Limorholt qi decelui fet estoit esbahi. 
nduremant qil ne sauoit qil deust dire tãt 
cumil puet ueoir le ch̾r qua dame emianie 
il ne se remue.iu le regarde tout ades 
Eqant il nel puet mes ueoir il seuretorne 
tont apie dus qa lamaeson gastee ou il auo 
itleissie le cħr dormant. Euqore tormoit ũ 
aussint ferinemant cum il fesoit au comence 
mant. Qant li escuier uoient le morholt qi 
retoruoit tout apie. Se il sunt esbahi deces 
te auanture nel demandez ia. Bienuonent 
qil a troune plus fort delui. Qant il est 
retorne apie.⁊ ilot sa dame perdue. il neli 
abent mot dire. qe corroucieleuoient dure 
mant. Il sasist dele lebonchr quenqore dor 
moit. Ecomensca apenser duremant. edit 
asonneesmes qil se mer ueille trop ciou chr 
qisi legieremant la desconfit. Il ne quidast 
pas trouuer el moude mul ch̾r desi tres ħ 
aute pro ece cuni ecstuiest. Il enest esbah 
t ui 
cont 
tes q 
apres 
ce qe 
licħr. 
se fu 
par 
ti ci 
hõ 
chaille del sauoir ꝗe ee est tel fet quegieremu 
ant ne porroit pas estre amendez. Ennon 
deu fet libons ch̾r gele uoil sauoir. Egeuos 
pri tant cuinge portroie prier monchier amia 
qeuos leme dioiz par couuenant qege unettai 
tant deconseiłi aunege portai. Qant uos 
estẽst si desiran del sauoir fet limorhoi. C 
geleuos dirai. Elors li comance aconter to 
ut lefet dou cħr qr sanuet. Comenc̾e acõ 
ter tout le fet il li toli ĩadame eledesconfist 
sd elalance edel esx ee 
i si duremant qil ueser qu̾ endoie dire. E 
ant il a grant picr ꝑense entel mainicie si 
arrouciez qrles lermes li uisingnent as elz 
Et il auoit oste son hyume. etregfardoit l 
ton ch̾r qi enqore dormoit. Si lidit. Da. 
Sire porqoi dorme uos tant. Uostre ueil 
liers me uauxist mian acestus point que. 
uoitre dormirs O ceste patole ses ueille li 
chr ⁊ ocuteles cl. Sire dist u̇ uu molholt ꝗe 
auez uos dit: Eqaut il uoit les lermes qi 
pes el licheoient u̾ est oeuint tou esb 
aih. Si saut en estant edit. Qe est ce fire 
ꝗe uos aue.ꝗcle achoison uos puet si dur 
eniant correneer. enma compeingnie come 
geuor.N imoruii qitant est doillau qu 
posqil ne cicue ocduel. respant. Snrc̃ neuos 
uant li bons chr entent ceste p 
arole il orence asorrire. Edit. 
g sai bien qi lich̾r est: A pres 
srẽdit au morͣholr. Fletene pas atrop grant 
liergo ingne siluos desconfut cotel mainiare 
G ar parla foi qege nogdor il fust iagreng 
porfet ꝯecestui nest. Geli ui ia desconifire eu 
im ior toute lost dou noble ro uter ꝑauid̾ 
gron. Ueestoie si duremant naure qͥegene 
pooie porter arines. mes parla foi qe ge do 
atou les ch̾rs doumonde geuiadonc gu̾ fut. 
si grand merueilles daimes accle desconficure 
ꝗeqaut ge ipeus bicu il ne mest pas auis 
qeuus mortex ch̾r peust ce fere aũ fesort s̃c̃ 
cenestoit par enchautenient. ou par ueitu. ge 
leni celui ior tel chr ꝗc si mait oredex gengait 
mie qedecelui qr ch̾rs cinencicrent premiere 
mant aporter arines ꝗeiui seui chr feist autat 
come .ii. fist adonc. Cut est bons chr sanz dou 
te. Cist est lafior detonte ch̾rie porqoigeri 
qcuos nedturie estre pas si doiian seuos estes 
desconfi par untel cor come se fussie descon 
si par imautre. qegeues di bien ꝗepor ineil 
ior oħr delui nepcussic uos estix oesconfi 
Giee & dit li morhol uosleloe mout dure 
iant. Dre fet lich̾r qecenest pas troꝑ gra̾t 
bicu ꝗe geli uo.il. Qu liuotli mal sedc̾pmuit 
plus aanull autre eh̾r. ⁊ si amois ttut augres 
sint iaagrant tens qñ amortẽ hainȩ eutren 
os deus. nonmit qegelicuse grant mentane̾ 
fet. Eesil auoit emue dinoueges EΟrΟcu 
sire cedit li morhol.puis ꝗe uos leconoissie. 
si bien: Sremedites qr i est. Ecetes ferli 
bous cħr. uolantiers. Etresachie ueraiemał 
qe ce est. li for. lifiers. l puissam rous mchy 
adris delyoneis.Limelior ch̾r oronoes por 
tast armes. Co su ilsati poute qresusuit uoꝰ 
delconfus. C qantuas cites arant eschapeꝰ 
delui. Bienuos est auemi. qut sil uos uoux 
ist anoir moustre sagrant force eson grant po 
oir iames aior de uosire uic neportissie ar 
mes. 
E qunt il pãrole aubon ch̾r. si lidit. Ceit 
s ec est ũ uoiremant. qenullautie foes lui 
aurmeu esciant nepeust auoir fet oemoi ce 
ail en fist. Sire morholt fet libons chr. puet 
il estre enqore mout loing. Sire ce dist li moeħ 
ol lomg eit si uoire mant. E qeuole uos fet 
ioons chr qenos facom deuostre fet. Cenos 
croit troꝑ grant defhoner sil eninenoit entel 
mainicre nostredame. Sire. Sire cedist limo 
rhol puis qe nl semaine si lagart bien. Or 
enface cequ uotiora. qe p̃alafoi qegepoiuoᷤᷤ 
gene me comhagoie ꝑas uolantiers autrefoi 
atel chr cum u̇ est. Ẽ eaitant sa forec esprou 
uet. Aegtuas dibicu ꝗege iporione plus ꝑ 
dr qo gaaingnier. ctout amasse geplus la 
dame qegenefis onꝗes ricus doumonde. si 
neme uoil ge ine mietre amort porlui. Sire 
ce dit libons ch̾r. Ore sachie tout ueraie 
rint qege uelies disone mie cesteparole poͣ 
ce qeuos uos amibatissu aliu. Ges enpe 
ort mor .si.i irsbatussc geuolantiers. ou unas 
saue auneus por sauoir sepat force cupos 
amoꝵ crepr panere pcusionos ladame rauoit 
Gare. gut cetit limorhol. or leissons detu 
qi fu ꝑ lus pteu exlus prassan silaciunqit 
parforce. Siniuued ex gencuoo orne ime ũ 
uant li morholz entent cest fer. 
il recomoist bieu eusoi meesmes. 
ꝗece est lirois melyadus enonautre 
nos questes plus ꝑuissans des armes aegene 
sui euisie encomencie cestebataille.gelaqit 
oontont. Lirois nichyadus lagart. Ore sach 
ie out licħr qege sun tou appapeillie daler 
uotis ioulzpuioed. Ahdid gon bo inigais 
Eꝗ ineuolu D. ⁊urrcrri ⁊inbucoro.aumi 
iu inse ⁊liuo ioano non opoui. qoqouax 
rom. Il co ala ceste part enos enironi ceste 
x quiouilcoaNu sou aliuiiio poros tamo 
ai ꝯui ido ẽ quturauo a ĩmnunu xoho 
ꝯspunpob uubdoeue Aiegiuiro.eaq ad ⁊coo 
ꝯsprenuriuo cnia di acoib aurupno: cu 
denõ hombilande edenorgales lepcercue.q 
onuer ĩest iuatiore. Coment pistlibaus qr 
uos dut il qu uumti dit ao tornoiemaneo 
Aũ ceites mit emosbõs. er anomi nos plo 
afoe conistinions. Grsasbne: qenos ue 
potriom auoꝵ. prisutlet ecest teanoicinant 
puis qrlitois melyadus menora. Seauantu 
reuenos arde. mout. Cu q pris iconꝗera. 
pardeuantlui se ppera bicii terir porchr. 
Ecertes qant il iunt cutre nos entel maiu 
ere. egte estoie si duremaut endormi : ge 
dibieu qece fu. parnuon ꝓethie. tropine f 
ust bel su ue se fust denos departi filgnient 
mant cura il scirac parti 
uant il ont grant piec pa 
le cuuelo dourei malyaous libi 
chr dist au morholt. i scroir i 
suimes bianteus ge chenauchier metoninos 
alauone.Ent gnoriee comandemant dist li 
morhol. Elors montent esemnetent a lauo 
ie. etant cheuauq̃ħ ierent celiu soir qu unt 
drent un chustel qi seoit alentree dime pr 
acris Et estone cist chamiauꝵ mont biaux 
ciuont nches efai auꝗes nonuelemant. 
eforz amerneilles la ou il estoient pres dou 
chaitel entor trois arbalestces il regardcut. 
enoiene autrauers uenir deus ch̾rs.echas 
quis menoit.teais ꝙhꝵs escineis.E seai spr 
me bamnanaoit mnestoient eil omi c̃hr. ꝗt droit 
nece asmit nusure. ganiusisbbobleris ne 
apiaiao futeintes ausSSn 
xgna gniopqod iiltumontiꝑiu.÷ aino 
es euarutomeruelles. etadt aunosa 
miriuatiu dinorẽco rpoo airoionod 
soient. ebien dũoit len sdu faille qrcestoit 
ioinos nco huo pigib t̃qo Giorico gindii 
ugiegni aisitã inꝑar ꝯttib fun D ꝯmar 
uileuie netianm mibe. Et i estoit s̃ prou 
amo & nuahob giximipo gone gq uioo 
n po.E inpn uo coubuiin iomiali uoi 
&InnIrppliu& rΠCΙΠΡE ΛuΟS AΠꝑ 
comersuioi od& iousini uoas autiarios 
⁊qutq. ꝯoiuoa cern dimigoui. gia 
nium noctł ⁊libidNoo aind mounio umio 
iuona i ł deu babdo dod. auinio& aladioce 
⁊ noiui aođƀ nippoo naue sono mui 
obi ponio a.tal. siubimes auiiiuo rathona 
ñ eston defon abaste ch d trop baut arcret 
mout cortois. ⁊ amoit tnisur.bhpolueris 
trop grant amor porqa loqute chrisgu 
iunt enitariseqit comeso sussses st 
harrex. Slgrant anionce clurna augnt al 
autis ostoae q gnuip elugnon ẽ el galnc 
n teust 
rooneie barmes ⁊ auoĩet pris compcirgie. 
eusemilie. eienãior it aceliu torne temnant. ⁊ 
princemant qapoine les peust len amoistre 
& arme nelesueist. 
⁊ ħeuauchoitut arme.Il conureut bion qil es 
stinent chis erran. Dbobleris sarcite tou 
prcimeis. ed ut ainssur gauuau̾. Sire ꝗe 
uoles uos qenos facom E: eo cuienirdeus 
criau. uole aos qeriag las apũl om dicioster 
Si orroni qu nos respondront Que fet iu̾re 
garuains fetes en auostre nilaue. blycbler 
is qutrop estoit epreuant ⁊ s̃pit: caniege 
unes chr questoit part son esͣci sidouu 
axt elun al estoit.cdr tis deus.chrs aluc 
it uant̃.Scingaors chrs ailna chr dereos 
quaioste uolle. Libons chi espnt pꝰun 
eis itit. Oil nue ch gelauoill alors sapar 
eille de sapait. Eꝗant il est appauillic illcis 
se corre ablyobleris elo fiert si tatremant ier. 
sonuenir qillifait uoidier les arcons nonis 
ouno uoille. elabat si ciuelemant quł eit 
ile unegrant piece. san remiter.Qant 
miare gauuanis uoit ceste chose il est tut 
uirenaut me iil ĩerunedire bieu 
uors coanaust setrtioꝑgrant force est liche 
telauotincis yoblens ahatu ł inpar 
nostinar d nousuuoonooã clui.: auign 
⁊purbu airisouu lio isio gutũ i b 
po uusthiuoios ũpanumutitia. as 
nduo& ioubadiaco gos diuosim ĩiq: 
fauert il dccamtpemgis. A ces nifait. 
yant il uit les⁊ cus ches uepirs 
Poing. Liboris cĩꝵ sari peoe ehẽni 
merheie duellande. ⁊ il tirent qil 
nes u. rasux+o. ł lacoΚo pouncoiuoo apn 
  aur looł ficeo ole inpoipcũ 
goie iouuo⁊ soli sucorb c̃gaus ame 
ib gourt opirco inaieio 
no Sugisas do& ailis&o cipiii tes meoi 
ouoq ÷iub . ao otcuo aunuoii 
eΚαuIIΠΙΡΠΠ ΠΠ I PΠΙBΛΡ 
oace stngoo pouid ura p 
dogtunt ansouse E Nanr bli ehoe 
pecmasee cugofagos s saucestepiss 
uoha sen pdibu o xuc fub 
faico cu& nseiuas. Q aciti: rerebs: uoit 
us itpoui arocho unx snis 
iinessst coro umuc corosiinse 
cnt itomi cupas ss udisi eg 
 
ter Cite & eo lib aps ꝙ al srint engore ch̾rs 
  ouid fuma preuiguent auec mnencemant 
lusance des acmes il ne porront arnes estreb 
cus chrs e il sane ore abatau engore se per 
nont parauanture uenchici ausor iroi ous 
or autre. Ribons ehx nedust plus qu merholt 
Uces ise am sen uitrent deden le chai 
tel esc heroergent adonc enlauieson dun uau 
uaser doir il estoient acoite. Esachie qil 
fu troꝑuie.etroꝑ ioiant delor uenue. qar 
autre foi auoit ueu lebon chrsan peor. E 
sauoit bien san doute qe cesteat ie roeillor 
Nouil estoient leians descenou: 
atact cuos leigos uetis iun huaut 
nul ternoiemant neschapoie ace 
lui hiraut qil in uenist tot ades. 
cil emioissoit touz les bons chro. 
qi as tolaioienians uenoient.eqi dõu les 
autres h astoient degtrant renomee. Qat̃ 
siuoipleiꝵ lelim ch̾r celra ai san pece estoit 
apele qũ auoit ia ueu mannte foi eugran. 
besort enes. ebien sauoit deuecite qe ento 
ut lai eraume delagrant hretaingue ne seloir 
auoir niessior che delii. neqi tant fuit prisi 
es deglme harocinane ro haute proccess 
a quoet alqes sant tens qil nestoit atornou 
mareu. Ex ant il laret creudroit re 
congũsane. E bicuset qilieut acest iorn 
oiemant. Il seuait agruoillier deuant liu. clin 
bese lepi& alidit.ꝑa inon seingnor feti. 
tũ acuos soie lirres ingiuanus. Cenes 
forrment nueuiiau illoio qcios auie e 
ro D turiuioutor : emnpdaum anitiũ 
pcił uoiq. gabe.impatius ꝯgonoh ouia ga 
ou Naurꝗ uoꝵ ꝯragumu lib auriuaanꝵ 
Mes cremies qant uos retorna auoisre ni 
nuuipiouior i Di ouip aimaoo ino.iniiio 
ag o ł teͣt duso unioe⁊ idumo saa aiea 
đ rio ioctł &niuco auesudtaaꝰ ẽqo mor 
ꝯuinos diuoꝗ̃ mub gdiodi mobiuuaor 
iopgdintae D ꝯucantctu dopimou o 
õluuus. sirso Raboueut̃e inurꝰ uigins gr 
ierut p̃liss uoe odoogoltece ui& 
uinti &sepo diCoo ontint ant 
q elro olo aiolou tuo dai oc 
esiping holiuu q liẜssoecr 
iint utntico usspasis meica tabo 
agplais oriies 
ũ senpart por lauon nlauioit exla uile h 
erbergic nusdes cbes telarauon legora 
tus. Etant uet qriaut ẽgachani ꝑab 
ostex douchastẽ cil trcue biobleno 
gaunes. einissire gauuaui que sit ieut h 
etbergie exõarille locins qu 
rouua mẽ siles cuor ẽ len ãu ia tre 
e aucuus soi. Sout uiuiutenant quil 
leument. porce qil rec ouetiene plus ale a 
gue qe autre. qar uei uelleusemant este 
ir acostiune oe mesont. deb uias c̃ine 
oes autres. ulapellae entielo dertoũ 
lent rroꝑbel ccillerdit maniteriant. quo 
ueuoo. G̃ eubibcu fet il aci os estes gro 
reucu. Missire bliobleris tespont ensor 
nant. Gene lui nuc corroucie mes erasi 
regauiuains idest ost axitiugie. põ 
  faitu. ꝓltoi fet inissure l. hobletis 
nuporront legneas celer. qar queeri cari le 
iauroies tu.Ie n snelte oisiontaceqenist 
le nouuelle decbr nete puer eschapet. or 
fache o&einsint nos est auemi. Suli os 
te tout mot amot coment uns chr les a 
abatu.Ees il noseuent qu il est. Bat 
li hnau critent ceite parole il recanoist ma 
intinant ꝗete fu lebons chr sau peor qui 
les abati ae aũ auontilneu orꝓatler dela 
proect. dodhȩucl̃ ⁊ entosmeinan ⁊ en 
autre leu. Elihanitus cemence antire. qat 
Auii mieeis ger si corimicie. misire. g 
uane il aungeeo taiogiant p 
ice pene ocanore uegtane 
pieco auetlebon chr saus ⁊ cor 
ula higit arꝗoino ni. Gcit tenoic por 
monarr. Sgeuoi qetues ioian demõ 
corrouz.Deuostre corrou fet il nesiuge 
mme ioiant. mes ge sorti dece qcłos ge. 
nior fi cortoncic. Or medites. quie uoo. 
qu alo eoiuꝰ eoitol doacu rĩouopde oiu 
iuziaiNi ipandimibi graaoD. cigo 
ani proudom des aemeg qesii ues aba 
ꝯpdtnoaubiio duiiiii goađe dunaler 
delatalic te onde ꝓtus quil fust condlis. 
uos mautie male d co homar esdirois 
artus mexsines quimaatuar ameellor 
cbr acues nenunmuuntanoe pas adi 
len pornotacust ꝯex fiigul nanfet 
qupre trariuome. Et s. ue bhonu s̃bo 
teto 
ofulinnen ouel 
E ut i ium ĩgoueiq aneuiquis rauterue mno 
oꝗuiΠIΠIII AΙH&Ω IIIuIomoI IIT geo 
re scons. EDes nomiue des etro haut hai 
ocrr ari. Uite page amẽ set iussr. gau 
rgoirbio noneo ⁊̃ sping anidol sutom 
u i giob tar 
nhpuma ho done grd gia conmnias 
peco liueriant qegeliaiset q is hos ⁊io 
uo audiino degdul.eimioias 
g̃s memoda olłniiou diiiu aiob a 
neuselic tli& enpã unꝰ gina gomius 
nos inai. P etane nenos e enssenit 
funt poruotorisan. C pe 
Ddciteci ierissite. ga 
uaino. pius qcturepe: 
lenori neceit dixx itant e 
O sculemant. portera ũ anices 
scesrtornolen aut ornos diuor ale. C 
tes fer s Geconois tant iauolaute .qula 
sentendroit. quinfust porganiginerlum 
meillor cite qelirois artus ait poraor il foit 
suns deses merabies. Ore medifer misire 
gauuains. Coment le cortiom uos con 
cit fR aro i uuosea anoo il ma aticu 
muatirinõ houce. siuanes ueł pogicio 
ueat adiiuuere. C ertes fec il cu 
meraueilleule deuiande qeues mef 
Simirdex qant a autornoremant nero 
xa. clitornoieman seta phis plemisẽ le 
ponra plus legicrenant conorse ne enut 
tremannere. Qarit eniauoit emnare et 
ame pĩace si sefem sibicucenois⁊ sil ear 
prounoni des armeom estoit napus 
qare tast aun Exoitena. t Naguru tauo 
aigeniltao inmo atbanonaint. Tex for 
miltis autianio qipuet ae tantia 
suit acercaire. Sit sachis fet cił qia sitoũ 
neiga tietua alittntoeinat nebiea trou 
uer depluices par. Miuoo suua atito 
il ett. Cieil sonrĩcu neportou fetm 
ctau. aris leust chaugie araua tiet 
ideit lecnsteuo spes 
csmate fac inaue buartu fe 
ut 
tirri 
meseos p 
U 
Ipainemant el tornoiemant qil nisoit mam 
tenant gncu. 
se aceiste chose. Il dit amissire blioblens gesai 
bieuqiest li chr qi abatunos a. Eqiqide uoᷤ 
ailsoit pet bllobleris. Certes fec misire g 
auuains.gecroi qe cesoit litois mehadus. 
Certes uonu est fet blioblens. qargearmai̾ 
tẽs foi ueu liroi meliadis arnie.esai deu 
oit qil est greingnor cħ qenest cestui. qui 
nos abãti. Dorce dige bicn qecenest mic 
litois. niclyãdus. Mes geuos dirai qice 
porroit estit. quiest nuc matis proridon des 
armes qe estludis inclyadiis. Oistes uos onq 
es parler troubon ch̾r sau peor.acui lirois 
uterꝑ audegron dona le roiaume deitangor 
re. Ecites fet misire gaiuans geuel ui 
anges qr gesache. Des ge aimanites f̃ 
ois oi parler delui ⁊ auroi artus oi gc̃ di 
re. anqune foi quil qidoit hien ꝯ ecefust 
le chr donmonde. Oresache fet bhoblers 
qrec fueil quios abati. quiꝗe il soit fet. M. 
g auuanis.ilne puet estre qil ne foit trop 
prouoom qay altremant nese fust il ia deli 
ure siquemant coine il fist. E certes se aui 
antiue lenos fait demaintrouuer ouchem 
memant comenos letrouuaines. hui. en 
qore me sairai ge encontit lui diuie ioste co 
nient qil meutone aueie̾. E sil mabat acc̃ 
le.fen. ad onc scra la honte pardeuers moi 
uant inissur gauuains enter 
ccite parole il comenee apenser 
ꝗant il anne grant piece pen 
s ĩꝗc iad̾ ioste nedebataille nela peͣllerar plo 
Ore sachie fet li hyrau qe deceste ioste emꝑ 
reaidit neuos hoet̾ai ge riens. qał geuos pra 
met loiauinant qr se uos qarante foi iostieꝵ a 
lui qe il de qatante fois ne faudroit une au 
os abatre.porce uos en iient il miau aso 
utir. qat dũm scul cop.uos porroit il metre 
amort.Simait der fet nissire ganuains co 
quent qił meudoic auenir enqore massairaige 
encontre liũ. enmile chemin sege letruus au 
si conic pesletrouuai.hui.Enn ondeu fet 
missire bhõbletis genesai qeuos faris. Me 
gele quit delamoie pait dusꝗatatit ꝗe nos 
soioni uenu la oulascinblce doit estre. E 
sege ilec are puis ueugier gene uengeriai. 
E schon genien sonfrirai atant. Disi bon 
dłi cam si est nest une frant sos desoi ꝑ 
rendire sclenpuet autremant fere. 
Insiue uont parlant celui soir. 
doubuen cħr san ꝑeor. Erant lox 
li douent esstañt pris. Eꝯant ił 
est hõre d̾ dorunt. il uiont. Aleudemam au¬ 
ꝯes matui.il se font arnier. Eꝗant il sunt ar 
me. il montent esemetent ala uore echetiã 
uchent entel mamiere dusqentor hore denõ. 
ne. elors troeuent. Lex. leseneschal. esagre 
mors lidestee.qisen aloient autornoiem 
ant. tout maintenant qil les uoit. il les re 
couoist. Siles moustre aiifsire bliobleris. 
E misfire kex qiles uout uenir sareste . esa 
gremors autreffint. il nes reconutent pas 
misur gauuam.nemissire bliobleris.ꝗar il 
auoient lor hiaumes lace elor escu auui 
etz dclor ouces. Cil ai apres uenoient les 
reconurent mout bicu porce qu fesorent 
lorescu porter desaniuer. Sissire. Rex. 
quibicu estoit hardi ch̾r ⁊ enprenan. dist 
a sagremors. Ge noi ci ueinr deus cħ̾s̃ ge 
uoill iouster. alun decaus. Et antre 
tel redit sagremors. si sapareillent delaioste 
eirament. Missire. Rex. ses qie toui pren 
iers. Seingnors ch̾rs ail mul deuos qilaioste 
fioille. Missire. Gauuains qr bieu ser qe 
cil nes aloit iuereconoissant se comence asor 
nite. C piis respont si haut qecil le poient 
bien entendre. nos nauoni ore uolante de id̾ 
tet. renicte uo gltines ensaut̾. E ceille fõt 
tout ausint cum est le deuuse. Qant il fe 
furent tant aprouc hie qũ sentre oomurent. 
laioie comen ce. entrels si grant come sil fussẽt 
frere charna.qat san ce sertrauroient il dͥ 
mout grant amor. Gs ifsire. ker. fait misi 
re gauuam puis qcuos d̾ cama halot uos 
departissieͣᷤ nos feistes uos neus darmes 
rastastes ues puis.Sire cedit mifsire r̾er 
quiimos serons reueni acamahalot seliro 
is aitis lemedemanoe.bienli sautai a con 
ter cegeme sera auenu eneest uoiage. M 
es ci nest nul besoingi doudire. Eissire. 
G unain fet sagie mors. Ieuos cussic este.ier 
cimostte eompeinginc bien ꝑeussiez auoir. 
ueu. cõpdelanee qc missirc hex fist enuu 
chastel ounostre qemin. nos aporta. ier 
entor y or̃e deptime. Har᷑ biaux amis. 
sagremoro. fait missire. Cati. qaut eiu̾t 
est qemisstre. R&. uenos uiaut riens c 
tc̾r deses fai uee ei mrassire blioblerio quio̾ 
prie qeuos nos conte ceqe uos enueistes 
Ege meesmes uos enpri. E certes cenos 
sera ungrant soula crceste uoie. Cer. 
sire fet sagremoes qant uos ceuolo or 
pos entura ce qege crui yer auente 
e ĩũ grant estane. Eucel chastel fesoient 
ex mout grant feste. Qaint nos uemnies 
la ⁊ estoicnt adonc uenues les dames cles da 
moiscles. douchastel culapraenie. ese dedius 
oient entreles. Etauoit auec cles douze chr 
quibrisoient lances. Qant il nos uirent 
uenit por ce qu somirent bien qenos estiõ 
chrs erran.Alnos reqistrent de ioste.Gerr 
droit mei nauoie acelra point nulle uolan 
te tioster. qarge estoie traualne doufes d̾s 
armes parter etiguchant qr grant estent. 
mnissire.ħex. mie blasina deceste chose. ege 
lidis toutes uoies.qrge ne iosteroie mie 
Cu medist queporce ꝯegili faiboie de cou 
ueuant neremanrortnt il une quuc ⁊ostait 
iaciaũint nescudeꝵ artiroit.oral abatruit ou 
a scroit abatu. Q insint comencierent les 
iostes. ciosta. ⁊ abati lepͥnner posce qiluo 
uoit taie fongͥaute lyaste dist il ail ueleiis 
serit esaa fet sirecomance unc autre ioste 
filesia mrte arinaruxt cb clabatuQ ant 
A oc lesettont matinsunssetiut pas apaie. 
atant ara unii. ptuiniaute fist delui 
tout aurlcam il auonr fet des autres 
R e sachie qedela ces montei 
gnes qeuos uce la aua chastã 
mout bel enot riche qisiet de 
oco:.Qauit hautres iirent qu auoit .iiii. 
ublorchro abitu. utnstrent ꝗcaceliu ne 
uolorent il plus ioster. Cuant il lut qil 
iestenent ensuit retret del oremprise illeu 
ꝑesa mout C crste tit lauanture qiauit 
uer aunsne Rer. Certtes fec missire blioble 
ris.misfire l ex sepuet narter geil abati. 
e ss nos poom uanter quiios fuines a 
oatu igatau exal unsuilr. Ceꝗcest. 
cieuos entes fec faigouiia imait oex fer 
tuoblgio genenos tn scaeriteno. iinche a 
bati uer eitior crrioise gror gauuaui.Cn 
nes fist enꝗoresouai ¶Nec feussons qrũf 
ust. S es nos ne cougissious: C imon 
ocu frr sagre u: ors easte fa bien estrange 
uiarrce. A lirois aitus noesen melaiueil 
lera inie petit uant u̇ oira conter. diuu ĩcu 
meraueilla mout. Ese dex nos dount lene 
auanture fet missire. Gau. oites nos coment 
ce auuit. Sririait dex uolanuers fec cil. E 
lors li comence aconter mot amot Cuin il fu 
reut auiroui abatu. E ucistes uos prus ceb 
chr dist sagrenors quios abati.Certes. 
neml fet blyoblcris onꝗes ꝑuis nel uerines 
s imait dex fet sagrenors seuos autre foi le 
ussi e pus ue̾dir euos neuos fussio essaie 
une foi por conoisste miau sa force. Gele 
uos atoruasse acohardie.ꝗcnos ueom tou 
te ior auerar qcune hore est uus ch̾ si for 
esi preu qece est une mnerueille.Qutre hore 
est silen ail neuaut ungarcon. Emanite 
foi auient qeuis ch̾ qupetit uaut abat. 
sinautre proudome qi parforce decłeie en 
mecroit tels ꝗatre adesconfiture. Ceste ꝑ 
arole ues aigedite prceł ch̾r quios abati. ꝓ 
arananture. il neuaut se petit non. Efort 
une liaida acelui potnt qil iosta anos. por 
ce le dusoiege sede mait qeuos autre foiz 
uos esprouuesĩor encentte lui. adonc por 
rie certememant amoistre qel home il est 
Emiondeu fetbliobleris. gelaitant espro 
nue. ꝗege nel ilicr plus esprouues deuat̾ 
qenos ucioni lui alasembleti Mes nec 
uoiremant neleisseroie ge emuille mame 
re qege encontre lui nemes prouuasse au 
inauis une ioste. E uos misire gauuam 
fet sagreinors ꝗedites uos. dou ch̾r. Certes 
fet misire. gauuaniis acc qegenui ilne ꝓ 
nest eitre quil nesent prondore. esi est ĩ 
mestiers qege mes prouue duue ioste cnanit 
tre lui segeletruis. esc n autre foi mnabat. 
gele qit adone detoutes ꝗercles 
¶Itel gnise cuinge uos cont uont 
parlaut donibon ch̾r san peor 
e dienauohent ades tout lepctir 
sp̃as.Q auil aloient tinit ades contregaro 
ant lor cheuaur dus qau besoing. la ou ũ che 
uauchoient entel maiere. il uemient aꝑ 
res eaus uenur deus ch̾es arme t̃gtoutes 
Iarmes.dont liuns cuestorȩ libons łbr s̃au 
peor. Eliautres estoit limorhoĩ dyrlande 
uourmauritenant qr mnissire. Gau. les iͦit 
uemr. illes inqustre amistre kex. E lidie 
esci uenir les ticus ches ertans. Seuoilla 
uonr lanoste deluu dexaus. E sagemers ot 
qu uelt euent iaic ste delautre. Mifiue 
Rer ditl lioblens. Oreuos geat celaiostel 
lundeaus. E logremors eut qil ueaut la 
ioste delautro. Coment sire fes sa gremors 
Liche quios abati. est celiuno neces oeusio 
il cartes cedist hlioblene igest eil qi uient 
la teste eneliuee N mest auus qupee 
ioupen ser sagrepes geuoul iosterali. Sag 
grenors sogrrinleter ininuire blyolleris ge 
uos loctoe cadit criselli ueuoo leusisie 
cene eniꝑase gehiqn sachie qil ueu as curieᷤᷤ 
otent se uoniage uone Trep est licb degt 
aurafarre. Ace ue respont neus sagremors 
A uis pecat son estu esonglauie autresint f 
et nisure Rex C sagremors crie tanr crnil 
puet.Sire cħr uole uos ioster. Liele qiie 
noit pensant lieuela teste qaut il ot parler. 
sagreniors.Eqaut il le uoit appareulie ocla 
ioste. ildit ases esclucis. Ortost aporte moi 
monescu emonglaiue.Ceil liaporteut mai̾ 
tenant. Sire enst liiorhol siluos plesoit 
leissi siez in ꝯi ceste ioste. Et u inspont por 
qoi lauos leisseroiege. Sege uos pais deliur 
er. decest encontre qel besoins est acuos eñ 
preiigne escu naglauie Geneuoill que 
uos uas trauaMlie dusqe nos scrom ueun 
aufornoiematit. Seuos par auanurre. me 
uee aus e sout si merescorez. Lors leisse 
coit asagremors tant cuii ꝓuet põuche 
ual trere. Ecil lireuient aussiut qi preu 
estoit ⁊ hardi dtiremant. Ges saptoece ne 
son hartiemant nele garantist acelui perit 
ail nel coniueragne. uenir enterre.Narli 
drunt 
liris cħr quinel uet mie esparnharat le 
furr oesi grant force aille porte aterre nio 
ut fellenesseuiant s̃ qele coit ĩel hy aume 
ficit enla siblone 
uiut a aceliu abatu il seuuet 
uut bioit au cheual qi senfui 
ont ale prert aufram elarama 
sigiiors. cumo. Sihe rignto que 
mleuit pas ioiant as fautes. Ge quit qͥ 
sesi ⁊tu liuoient qalaute. il les abatroit. 
teus oititoroit hoonagge greuignor loue 
aspotga ⁊ pris. qegene fesoie deuant. E 
nonden fet.E. Gi geleqit d̾ ioste. qege 
peuoie fere en contre li. Q arge aitant ueu 
pclui exste foi qegeuoibien qeste porroie 
sooubles ina honte. eporce men soufre 
tone anaus alauest igsainanent auepa 
ud on pit .an. Diins labreet iig cer 
qimti tdle contt apteulie: descur 
fumeuet onser uuisir qa fusesnlio icur 
auti cn srd gren 
puulupatii suus esisuaito 
ue. Si ues aliuata febl: obleris que 
uob emole or ebroperle for agt aco 
Dou il parloient entel mainere. 
entre .O. gauuain ebliobleris a 
tane eues loboncur uenir entrels 
Iles salue mout cortoisemant 
Et illirendent ionsaliĩ. Glidient qebie̾ 
soit iluenuz. Il reconoissent tout certaine 
mant qece estoient lidia cheuallier qi yer 
es auoient abatu alentree doucbastel. 
Q anit il se sunt ensemble rais il comẽ 
cent aparler demanites choses.N dema̾ 
dent auehr qi il estoit. Et illordit a il 
est uus cħ̾r citranges. ne autre chose ne 
porroient sauoir desou estre. Ceites fec 
misire.G. cepoise rior meut chicre mant 
Or sachie qegenarine pas desiran d̾uoᷤᷤ 
cimoistre pormal qrgeaic ueu emuoo 
por la haute cheualł̾ie menuos est. Ei 
haute ch̾rie saus uos emnoi out libors̃ 
chi san peor. Meucistes uos en autre. 
leu porter aruies. Cates fet misire. Gau. 
genon. Ge netios ui mnaes mes amon es 
ciart fors uer chui. Des gear tant ordi 
re deuos actaus auios cor enfent miau 
demoi qege cibiensene nut sl nepuet 
eitre enulle mainiert Aues nesoiez e 
ch i baut afeure eochaute proece. Ti 
ceste patole resꝑont libons cħrsan peor. 
Gent. certes sut siuos quoie aege soie. 
chr dchaute peocee tieccus estes malem 
ant qegeues scureniant qeste nel sui ie 
uapnt pesitie plus qege nesa sege es 
tors s proudom cumuos dites. A en ia ore 
ront petid deMens chrs. Seoex uos 
amlrie nuattr fire. fet bnobleus ÷ 
udris ciane tres bons brs saue 
pis eU dmontolenais apelio ipe 
  Mc ¶ cemtaceartire. ou 
a enico firpaole epinsespent. Si 
rant pex fitil gohensoi ae ui sus el 
umutie. ¶ t ei nii ẜcille litres hons c̾p 
Celui qide haute proece dech̾re nepore 
oĩt trouuer pareui. E neporqant gene 
lapel tare cħr parfit porce qegeltui ia fere 
une defaute de chrie. Esedex mait ge 
ne qit mie qeentote sauie feist il plus d̾ 
faute fors qe cele seulemant. Eporce ne 
lose ge apeles cħ parfit. Se dex uos dont᷑ 
bone auantiar ĩire fet blyobleris ormepites. 
qi cił est quios fant loe de ch̾rie. Sedex me 
saut fet licłr. egeleuos diu puis qenos li u 
ole sauoir. Ore sachie qece est li nobles ro 
is mely adus t̃ lyonois. Simait dex gene sal 
orendroit mill sibor chr oumonde rieqitat᷑ 
peust soufrir grant force de cbrie puis qe 
ce uendreit alendurer cui uꝰ feroit. porqoige 
litonnglelous ele pris sortou autres cħrs 
Diaux suc fet missire gautiaru.nos sauon 
bien qelirois melyadus est cħ̾r d troꝑ haut 
afere.mes p̾ ce qeuos lid one lelox elepris 
sortou autres ch̾rs me mcruoill ge porqoi 
uos le fetes qar enqore namie granment de 
tens passe qege estoie enla meison leroiar 
tus. Etant qeli ancien chrs delerens enco 
mencierent des tres hons ch̾rs qu sauolent ꝑ 
lemonde si sacorderent au derrani qił ne sauo 
ient oumonde fors qe deus chrs seulemãt 
qi feissent aprisier sortou autres bien ensu 
liuns lirons meliaotis. Eli autres enfu uns 
chrs qrle opele lebon ch̾r san peor. Celi 
chr iaui faille netuge onqes porqoige le co 
nensse. Des illdonoient adonc si grant. 
lor eñ giant pris qu̇ distrent qillor estoit bi 
en cuus qil nestent pas demendre pooir ꝗc 
estoitlirois meliadus. Et estoit san faille d̾ 
greragnor hardemant. Eqen diroie. auder 
tami lidonerent il greingnor loux egreingnor 
pris qe auro mhiatu ¶ sacorderent tuit 
aceste chor̾e. E distrent sau faille qul ne sauoi 
ent mil parfit cł fors qecelui tant seule 
mant. Cas celiu estoit dctou dhro part̃ 
fit. Dre biaus sirc nos qi ales loant sidure 
mont leror meliatus ꝗe dites uos. deceli 
peniemant oaturorent tsia ricisordleroi ar 
amo s ib. auocati dq 
popacole 
ama. ieninbCc 
resporit. Qutes sire fer s necelui 
out ut pler elen apde leloꝰ 
plam reruoo dist bior aie 
auqune fon enouit pailet ⁊ en auqune besoiss 
ne. lciugt ou il estoit bientenu por honcħ. M 
ais exites engore neuige tant oclui qrge dic h 
i ned emam Auos ne a autre gil face tant a 
n gnerisoui geaꝗ diguup piꝗo amia e doi 
est bons chr sanxfaille. esan e outa peson afer 
re. Ses il nese. preut ꝑas autor meliat 
Elors pensebnen misire gauuam deceest 
oit libons ch̾r sanz peor. Qant il ont grat 
picce parle deceste dyose. Q. gauuamre 
pit auch̾r. Sire conoissie uos leroi faragiot. 
Certes oil fet libons ch̾rs san peor. lirois t̾a 
ramon conois gebien uoirenant. Sut que 
dites uos d̾sachrie. Certes sire il est chr cum 
autre. Lenporroit trouuer parle moune Saũ 
bons ch̾s cum il est. Dons est. mes ũ nefait 
pas aprisier. ala mroece doutoi meliat o. Trop 
a delun alautre. Qi uourist ia uourist ueo 
ir bon ch̾r. Si ueist leroi bau debenoie. Cel 
ut ia bon chr auant qe fust la glant bataille de 
lui edouroi faramont acelin point ne sauoi 
ge oumonde nill si bon cħ̾r cum estoit li reis 
ban debeuoie. Ge estoie a done nouiaux cly 
Efu cucele deleurouse bataille. deuers lepoie 
claudas aueit qatre tan degent qrnauoit ¶ł 
rois ban. debenoyc. Icele fubien laplus ctuc 
le bataille. claplus dure ai fust fete enallere 
gion. ia agrent tens. Esc nefust lagres hau 
te ꝑroece douroi han. bien ifussent meot tn 
it si home qeiadela place nenfust unseui es 
chaꝑe.mes sagrant cheualletie li fuauꝗes 
auqes garant. Celiu ior fulirois ban tel qsr 
come gem ege neqit pas ꝗcanostic tens feit 
tant darmes uns ch enuniior conie il fist 
cele batailie. E tuadons naure si duremaa 
qe onues puigne fuccele force ne decclui po¬ 
ois aimi auent peuartcit hicui auoit este duea 
Ulim io lercuuoi dł oarimonoe & 
ec pere sa fores qepius nefutal cucele 
le me esmis su iutsuen ferre teluomes. Cus 
magie douoras. siqũ inm puis sifõrt etaut 
uois deuant cite. E auint non elui chrin 
ter tregatir esE ceston bun lasonc 
pons acincio escient. saes It predis 
pũrulefni curicous incacugnes. 
ea str pnitoines &le 
batiste cote du 
 
aparler. Ormedites sil uos plest douince 
holt dirianne aeuos euest il auis. Lenli 
done enlame ison leroi artus mout grant 
lox emout grant pris. Liche respont atant 
edit. Or sachiez qe sege estoie deuant lem 
orholt ausint come ge sui dant cest cheua 
lier silor moustre lemorholt meesmes. ge 
nedudie don morholt autre chose qegeuos 
endirai. Ge ai ia trouue tel ch qui grant 
bien endisoit. MDes ge nen dibien. nemal. qar 
geneui enqore deson fet granment. Eneporq 
ant plus liai neu perore ꝗc gaaingier. Qrͣ 
al napas grantment d̾ teus qil amdiusoit une 
dame. qil amoit paramors .uns autres uit 
sorlui eli tali par forcedarnes. cleu mena. 
qant il fu entel maiuere desconifit. par 
lecors diuu scul ch̾r ᷤᷤ qeuole uos qege endie 
fors qege uoill ꝗc il sache qu nest pas sib 
ons chã ur.iugidit. E seuos nemen cree 
deiciau: &: & cest ch qici est. Ecertes gene 
eror mne qa uos des autee chose douinorpolt 
ꝯegenos cndu E ge qit quit sache miau les 
fe porimoiholt qegene sar. Esachiez bien 
ꝯege nerios eanue dite ieste parole por mal q̃ 
ge liuenu̾e.Dn liuoi̾i bien se dex mait. ni 
Ges̃ gele ucis ardit porlauerite inetre auant. 
Dex are nre tẽt.Cd. Gau. qipuet estre oreli 
chi. dłi uisisuit desconfist᷑ iemorholt dilande. 
QQ su ce dist libens chr. Celui qi maint 
nona adelconfit. Eq iuant grant orgoill a 
aliatu.Cefulibons rois meliadus. Sire fet 
Cri.ss. ptus ꝗeuos ⁊ itus qeͥ ĩois melyado 
iCt escemfist.u̇ nia pas tã dei̾one.comescu̾s 
autres chi leust oesconfit. Bien est uores fet 
denis cħ saci ꝓcos 
÷ mor̃noli qrecste parole eutent nereᷤᷤ 
pont inot. aui esconte ⁊ geu̾ uont 
diłant. Entã guu̾e poilereur dusqẽ 
tor hore ouione. pat̾iant toutes uo 
res dutes choĩes eoautres.Elors comene 
eeut aaꝑrouchiet hunchastel caicoit enime 
ualee. Et estoit cist chastiaux niout auciẽ 
S aintenant qe li bons cu̾r sanz peor uoit le 
ch astel u comence apen̾ser.epius sareste. Si 
re chr fet. O. Gau. porqoi uos estes uos 
sarreite. Certes fet libous cꝵ aegemeuo 
is oreudioit recordant qege ui ia auenir de 
uant cest chastũ une auanture. Efu cele a 
stianture uuc des plus auniorises ꝗege ueis 
se onqes mes ecele dont gr̾ sui plus corroucie 
eplus doulanz. Esui toutes les foiz qil men re 
corde. Ne onqes ne fui ensi grant ioie qege ne 
fusse doulan etristes maintenant qͣil men sori 
uenoit. Esachie qe porcestui fet fis ge doma 
ge atoutlemonde cemest auis. Qarge mis 
ad onc amort par mes conoissance intel cħ̾r qe 
certes len nen trouueroit unmesllor entoutle 
moude. cemest auis. Esi mait dex gelamoie 
desigrant auior.qeius ch̾r neporroit plus a 
mer autre si chatnelmant se neli apertenoit. 
Ire fet. O. Gauuam coment 
puet ce estre qeuos lamissie de 
si grant amor. epuis loceistes 
ocites fet il qe ge nel conuipas adonc. ne il moi. 
Et ensintlemis amort par mes couoissãce 
Csi uos dige loialmant come c̃brqu estoiti 
meillor ch̾r qegenestoie. Eplus auoit ia fe 
dẽbonte dechrie qege nauoie. Sire fet. Et. 
gau. coment puet ce estre. qe il estoit meili 
lor cħr d̾ uos. Sire fet libons chrs. noistes. 
uos dire qe auquir foiz est auenu. qe augu̾s 
chr depoure afaire oioit par mes auanture. 
u̾bien proiroome. Oinsuit auunt delui ede 
moi. Gelocis cepoise moi mout dneis mat̃ 
ese ne ualoie dassez tant cuin il ualoit. Sire 
fet nissire. gauuam enqore agrant uoie 
ousꝗau chastel se dex uos doint bone ar 
ture dites nos coment ge auuit. Sire ex dist 
lich̾r sege leuos conter monouel. Da sux 
fet.O. gau. contez leues. u' rrons qele 
auanture ee fu. porqoi nos meistes amort. 
unsi prounome comecul fu. Libons chr ꝓ 
ense ui.petit. exius respont. Qant uos 
estes si defican dou sauoir. egele uos conte 
rai. cresconte.Uerit fu. qeautie du 
qege fu chr nouiaus ge uacoutai puneĩ 
aibien estoit liꝑlus centois ch qege onꝗes 
tropuasse cutoute inauie. il estoit gentu 
pome ouceiuaut. cuin cil questoit freres oel 
toi foniori listenoi.Cil chrestoit apelle ia 
morat E porlamor decelui chr qitant est 
oit proudom des armes mist puis li rois 
pclinor quui suen fil lamorat. Cil chr qr 
lamorat estoit apele.qant il sefuaconte 
d̾moi. egedelui. Etant li plot irion afere 
qil dist qil uoloit estre mon compeing 
non. des ariues. Ge qila mapie detout 
oncuer respondi. qece ine pleu̾zit. Efns 
suit nes cate corpinssiamos uiditmoi eceligentil 
Home. E lausames tontes auires coniꝑoing 
mies. Es porce qeliuns fust dontont auac lauite 
en comencames ꝯalec partrai les tornonenan do̾ 
nos dioins parler. Entel manuerg sunles eu 
serns gatre am qenos ne fomenis decerchier esti. 
anges conirees por hauter cbre. Epor ueoir le 
monne. Etiior ꝗeqos estions cla icisen acroi 
attus aune grant feste qul tenoit. auit qenouuã 
les ubide dit accerqe encest pais apoit deus frere 
arpor un mesfet qelitois. Ut parcõ. lor auoit fet 
aioa srsꝑ gnitnor preq Px dubirade audioio 
igier nos auNu pd gmd agniolio ara̾ uaaib 
uti gała lupob guo aimone⁊.D. grdlopo ꝯui 
ia qabꝰ aobii. paxiꝑ ad ⁊ueie auxato a 
tent douroi loht dorcanie. Decele moꝵr firent: 
tant grant dne li.n eli autre enlameison leron 
uter pandegron. qemerueille. qar li ch auoit. 
este de grant afere. hecele suort fu lirois ut̾ͥpand̾. 
Ibib aoui zuu aloszoiuenu sib llieꝵ.tio ꝑoui 
noo queaurale ndim apł nioui opo ob cora 
aiontiu. Qurxdiuioo GO. uxqr&. giorqutis 
untinoano appꝑ noioũ ibħ uib actio ⁊ ubua m 
IIIII auylosꝑ uħ io n aurd. dio uaariho e 
ri. gueđΛA NΟm uoitiub lib aunusureia 
nun ꝓpo auo aiono aiuinuu iu ⁊lo lupini&ato 
pi gorgicoriu iquođ nib aueb ina uiso 
aiconagionastipe adib laciuoue. uori 
ngo qoa leccim cocup đ icetũguo 
plest.E uos matendroi euecita gar tant ꝗe 
ge reuicingne. egsepis qecc feporago uolautier: 
Ilsepatti maintenant decort. E qautnos quoa 
ues qusea alast enlistenois. Il senuuit acest 
hasta.et hania toutes ses armes poruenir ꝑ b 
uremant.nenatena aueclus fors qui scul es 
Eoꝑenicat auueuoroit ca esc combat 
eute erorchepoit lauiort de 
 
.turod uico gui eiliyd aitꝗius 
giad tlio quui nongia piou 
qil ꝑelisoit bien acuus le uue oc 
moubeisse uenu auec liu.C.n iquol 
uate chosefere si priueamant ꝗdeiafest 
cue deciant q&e fast a comphie. Me oresitae 
uomt remes. acutge ui qil ĩ en esteit aleeda 
osie oes amoi mecsmes qugelaians etClii 
neroit iis anlan estonc reines aus ina 
metrois uriaere eeeo nea auol asra ouli 
m saiae ausat curare .is. pocus samiorit 
uenc̃mer gela uengroie. E in sint mẽiuis ala 
imias siript. uonb̾utos:uco uoui dacły nion 
ditu aueluom a ꝯ̾ia.bꝑ ĩdit oiuar gour 
ui inpon.pisi. NAmos uii oraniotu ame iritru 
tał pouĩoi diiiii qu&lm enupoo 
ime male qile prist. Siqe ge autenai au 
ec nior un escuier deceste anitree. Gis 
compani qide cort sestoit parti auant moi. 
Q uoit cheuauchie si efforciceniaut qe auant 
qege ueinsse adatrelicues decest chastel. fiau 
oitil conqis les ucus freres parforce daries. 
⁊ ocis les auoit andeus. C sil ne fuit chr det 
roꝑ grant proccr. plauis il uele peust auoir 
fet eirmulic guise ace ꝗe troꝑ estoient bouᷤᷤohes 
lidui frere.mes par la haute ꝑroece qi auoir 
es nust aud eus amort 
Uant il les ot aindeus ocis ꝓce 
ce qu uit qeses armes estoient 
troꝑ empitiees eqegranment 
le portoient garantir. seanquus cha lasau 
Iut se des arnia uł exnsr les atines deluuides 
ffreres.Q ant ũ fuanne porce qil se douton 
decelꝰ danonasteĩ semist ũ maittenatt a̾a 
uoie. porretorne acort qu uc uoloit orichut 
d entterada eua senuenoit ceste part ⁊ ila 
pertint les arines qepechie emes auantu 
re liauenent set pegitre. ila.uar qesrelefit 
uuai. Qant a ut uit unctuc iorin t oc 
rieus. negelui antressiot. carge auoie mes ar 
nico changees. Qiesciuer gianat moi nauore 
cai ben canoissoit les arines des ocus freres. 
qant il uit les arues ilmecust. Sirnieet u 
luudes freres qeuos ale qeraut. E geliau 
oie lneutt porqoi geestoirnciui. diceste 
cintree. Geqiom ꝗcte fust luntie: freres. e 
lfieifiar corre ⁊ il amoi totit outresunt ⁊dunt 
aonos nos entespatinses atetre Gi comipe 
trs qestoit ainsint nauire uelabataisic qil qui 
nont quiags. giriđ̃ gtonina aono ÷ tuꝵdio 
tant perni polisane qemerucilles estoit com 
ent uͥ ꝑdeit rhehauchier netciu soi ensele 
Me dctout ce sau failie repeust i srre uenge 
OnaΠuIΟ aiou Πƀ s anis. uΙ AlIΙΠω 
erpiia q̃o aatut meucidai madtur oxtir 
goet ꝯhonteuꝑ poiniuooꝰ a ãs oelhore iortu 
laurya mugo sebdo mioso oinptiuõ uiuilo 
olin ruipaiiopa. noudiido se u 
toi un noro ꝑao aꝗo& 
doopł minodaipur daan ꝯgr 
Ges auderram locis ge parmon peche 
Uuant g loi oste son hyaune 
egeli uoloie couper lechief. ex 
orter acort omoi. egele regat 
Tuit eil qulle estoient entendent chere 
maneisimduel. eqant il est uenu alo cha 
pele ild estent edit asianttes ch̾es siuos ua 
le latonibe daumeillor ch̾r qr fust acelin tẽs 
oumnona e ueoir lapoc ceian gist libons co̾r 
esachie qesilirois inehyado.fuĩt ore ci ꝗe uos 
tene aumedlior cłꝵ doinioridecates ũ endi 
roit greuignor bien qege nedi. Eccites il 
lecaiuit ausii bieu cui ge couui. Ecertes 
sine sosast mis tenir por cłr enla presorre de 
lui. Emioudcu fet blioblers. la tombe de 
si proudome cui uos dices uoillge ueoir. 
Borueoirla. ocuroit leu uegeo cheuauchier. 
mainte iornce. Eccrtes ge .r.etieng abic 
paies ece ꝗnouantur: ma aporis enleti ou 
ge puisse ueoir lalame cesboa chr ⁊ autre 
tel ment tuit liautre. Qant il sient des 
eendu uͥ uneut alentree dela chapele imꝑi 
ler encd piler auoit letres eutalliees qu 
gnolnt uitel mamiar 
citoit estt ingetuant naurs E os dir 
oie. E inssint fu labataille et deus ena 
lerant partie. Qar geestoris demes 
memibres fors dime petite ꝓlaie qil inauoit 
fete. au ioster. ⁊ il estoit tex auox qa pame 
pooit il sosterr son escu. ne leip esi uos 
en ge bien qi se defendi d̾ moĩ. gtunt picce 
dai ege conoiĩ qece estoit luniens chiers. 
aunss leme doumonde quege plus amoie. sige 
en fu dolanz ⁊ ine. nel demandez. Marccli 
soir demenaiduel. elendemam autressint. An 
tier ior qant geui qelacors demon chier ani ne 
porrroie portez aliec moi ouroiaine delogres 
leportaige aunie diapele qiest ca deuant. ⁊ il 
lec gele fis enterrer. Edeceluruos dige qil ne 
mest pas anis ꝗeason teus fust ⁊.ieillor ek d̾ 
e lui droratime delogres Et en autreleumes 
esmes. Boite dige hienꝗe onꝗes ñ grant in 
escheance naunnt achr cum u auant amoice 
lui ior qegelocis Ece est ce qientristece ⁊ 
eu dealer met mon cuer toutes lesfoiz qil 
men sounient. poree comencaige ore apen 
ser eutel mainieire come uos ueistes. Qat̾ 
ge aprouchai hecest chastel ꝯeuos uee. Qar 
il me souuient dongrant mal qege yfis. E 
certes ge reconois bien qͥege fis domage. at 
ou chrs ⁊ atoure chric qant ge nus amort un 
si prondome come il estoit. Qant il adite ces 
te parole ilbeisse lateste.des lermes li uienig 
nent as cl qeli descendent contre ual laface. 
Entel inamiere cheuauchent tant qs ue 
nu aune chapele questoit pres douchast 
el amoins de deus archiees questoit tant 
bele par defors qe cestoit mer ueille ent 
out le roiauine delogres ne trouuast ler 
sibeleno si reiche dou graut dout ele estorr 
qantlioħr uuit pres dcla.hͣepele u̇ gicte rai 
sosꝑir decuer parsont eoit apres si hauraq̃ 
tuit ci qi illec estoien lentendirent bin R 
ar ss a : tant memeschei cyliuior quge m 
is amorr tel proud om& quecian gist Bant 
fust miau aegefusse mort qr il tant fust t 
oute ch̾rie mans abeisũc ⁊ emamiort qede 
lasoe. Libous chr plore fortinent edemai 
ne grant oast mout fer grant plauite 
Uchr trapassant 
Suenproece uaas lassant 
Doncors arestetoi ici 
butoĩm t at demerti 
Que cureria entres eqe uoies 
Saseprilture eporlioies 
C uinge morui par mescheance 
E puic set ex er doint cheuauce 
Debien tropuer esoir. emani 
Pnc lecriator humain 
Qe il ait ee mame merci. 
Itant fai pormoi geten pri 
uant li chr ont leu ⁊ entẽdu 
Ilma neill de eaus quitant ait 
dur cusͦ acui les litos: lermes 
nemeniguent̃ as o. Dexfet inisuire. 6 
tant sist erebier. qi mist ẽẽ cest escut xe 
fu orebien oreeue tel cum il dut estre por 
sibon chr cuuitu cut quecians fumis enter 
e⁊ antressint diant li autre. E t autressiut 
elais sen uitrent lcianz. Esache qola cha 
pelgestoit s belec esi tiche parded ei ꝗe 
mus nelaueist ad oue qr amerueilles nete 
nost lagrant biarte q lcian estoit dela 
grant nchace is aaxie leian in auitel bel 
egrant oulen chantoit thesquii ior suene 
porlarmed etdiu hon ch̾r.dontlicors giso 
it laiar. derant lauit̾ auoit une lame 
tantbele etant ache ꝯ et ꝯutes cheses ħ 
enlanis porroient estre qelen ne peust pas 
legieremant trouue uue plus bele nepls 
nche ⁊ estoit a ocure dor ⁊ apietres prede 
uses. autre chose leum peust trouuer gra̾ 
ncut. ⁊ auoit desus la lame unchr questo 
it dor. ausuit cum sil fust arme qi teuoit 
deuant lin sespce ẽson escu. E testoit liche 
en estant desus lalame auoit letres entailli 
s. qi disoient entel maunere. 
Et cnproece met t̾acure. 
G eletẽ di saches ge sin 
Delistenaũ frere auroi 
Delinor ꝯnaes par desroi 
Ple por erguell qͥe goucisse 
Nloi tel peor ꝯeste feisse 
Semblant d cohardie fere 
Onqes nus uel me pot retrere 
Uluiz ai touz iors fet hardement 
Ius neme uit oohardemient. 
Emprendre nil fet ne leissier 
Gefis ia maint orguell plaissier 
E maint bobans uentr aterre 
Ges mort qetout le monoe aterre 
E fait home uenur en cendre 
E del greingnor ꝯeuenir meuore 
¶e uint ueoit son damemant 
E mcibati ni plaitiemant 
Cum lichaut abat larousce 
¶Lauoie pas sa force asee 
Borte ne pol sonstir ĩa force 
Uliu ine balaxuumume s̃corce 
U qi uas cerchant audoture 
E ne ses cuqor qi ge fui 
Flus neliciuai qun rosel 
Si mabati cum untrouuel 
E mabati plus tost qeuent 
Oloe dois rgarder sonueut 
E penser qe aussi mortas 
C omegefis taut ne corrras 
Qclamort certes neta taingna 
E qe suorir nete couies gue 
BS orte nemoblier iames 
C etune fautiras a cest mes 
Site coniuent goster eest mi̾s 
Qant lame partirad onucors. 
Por ce teꝑri qepormoi prie 
L amioie mort pas notoblis 
L ibons cħe san pe 
Sune tonaleceꝑ prior 
Cũ mocist mes degre nel fut 
Coine fist pas si me des fist 
Estes meesines paroles qegeuõ 
ai contees di soient les le teres qr 
genos atcontees quesus lalame 
estoient fetes dargent. E qant li chrs les õt̾ 
deues. ⁊ il out grant piece regardec la lanȩ 
Ꝙ. G. dit a.G. blyobleris. B̾ire ore sech 
q qcli chr qrecian uos amena. eqi yer nos a 
bati. est libons cħr sau peor. Ore neme 
chant ime tant dece qil me abati cum il fe 
soit deuant. Il est ch̾r desi haute proete. 
ꝯega neme tornera a honte. Qant il ont. 
glant piece demore. auec le chr qiameru 
eilles demenoit grant duel. Li cħr sepait d̾ 
lachapele ꝑlotant edoleurant. Euient as 
soncheual euionte ese part dilec. Odit as. 
autres ebrs S eingnors ch̾rs qe uole uos fe 
re. Tertes sire fet. G.G. nos auoni hui 
heuauchie asie efforciemant esomes trauail 
lie deceste iornee por aoi nos remand̾on acest 
chastel. enos uos prioni qeuos remaingine 
auec nos siluos plest. Certes dist li bons chr 
geremansisse uolantiers auec nos. mes ge 
nepuis aceste foi qarla compenignie ⁊ ecest 
seuignor qcuos uee ci. neleissoerone hae uo 
lautiers puis qege nũ sui mis.Uos berbet 
geroi encest chastel. la ouũ uos plera. C nos 
herbergeroin autre part aussiut cuni nos fei 
mes hui. Sire fet.Gs.G. auostre couundemat 
Clors senentrent ou chastel ⁊ sauiont herbergi 
er la ou ũ qident estre plus a cisc. Cele nuit. 
pensa mont lib ons chx epoiblit eniouis ⁊ neu 
ia qatis nepogit oblier lamoet deson enũpa 
utron. cont ũ auoit celui son lalauie regus 
dee. Ceie mut dorin mour mauuci semat̾ 
Alendemamn tion inis si maitr. ꝗdliseleu ne 
fuit᷑ leue.scleua desorlit ⁊ esueilla lemiorh 
cĩt mresiꝗore iͦ. coruoir C aone q sirit arcre 
al incutent dlepateur. Scleaus. ¶ soonctenta 
aucherin. echeuauchurt ele iatiuex qusrr 
cuni il auoient leior aeuant cheiianehic 
cħe ꝙ. liuuit niuat pas gormi cheuauhe 
son pui obit auripoide goioi dtin gadoũ 
bO. CDSIIIISPuΟQ AII BΩ. lII NDDΙ 
autre ammꝑsingnona q qutre pa t auoient. 
gen. lestoient matis leuc poroe qu neuoloier 
eriulle matinere ql perdissenit laconupcig 
inc douhion che cheuauchent toutes uiant. 
tontes uores auant. ⁊ ont tunt ale cnatendi 
ant lebon ch̾r grapres eaus uient qarbicu sa 
uoieut par un ĩuen message qr ueuoit apres 
eaus.atant qil uieguent aune aigue. par 
aincł noneu mio auixuunonionadui ⁊oueꝵ 
d̾ pont.Laigue estoit mout aumucuse apas 
sei. legiere uiant ipeust lenmorir qibiennef 
dyunppo Q noiq inb Inmi ouo tanoui ani 
iu saꝗ anoui nontontdini. nonp onbioporir 
out tiche qebieu estoit li plus cointe pauciliõ 
ꝗeli compeĩgnon ueisseut pieca mes. Deuant 
le paueillon auoit ungrant arbre acele arb 
bre auoit a tachie nndestrier mout bolemo 
ut emioisie. acelui arbre pendoit un escuto 
ut noir. fors ꝗe ou mi leu pelescu. auoit tro 
ses dargent. a e ele arbre auoit apoie dusqa 
xx. flauies. Ou paucillon auoit deus chrs 
qi ioicoent as tables. Qiius des ch̾r estoit 
tou des arme.eliautres estoit tou arner. 
fors qrod Iiuaunie. Et il estoit bel cħ eg 
ran. ebientasstie detor membres eplains 
n 
enticio ouis porroient le passaste preurdre qar 
licul couoisoient parla ꝗt uit parfbuoete delalig 
ua qe sil nebmitioient legue hicuporroit aler 
mnale maut lepãslage. Eul che arne quelpa 
ueillem estoit. Qaut il uoit ceaus qipas 
ser uoloicut u̇ saut erramient enestant e 
deinanoe son hyauine.elculidone maniten 
ant. Duis uient ason chenal emoride ep 
uant nͥ uoĩt les chrs uenir qui d̾ 
Nantie pait delanue del eigue. esto 
zoedr. fsri ir. adlira aoiopor ⁊ũdi 
rent son escu. escui glame. E comenee ad 
ouc acrier aceaus qi passer uoloient. Ne 
passe seĩgnors chis nepasses. Geuos defenteeᷤᷤ 
tu paffage. Seuos neuole passer parle fer 
demonglaiie. neuos mete encestiu que. Sire. 
fet blyoblens. ornetites ofaites itant dauan 
tage. ꝗcuos men sci̾gne sepassage epuus le 
defeuoe contre nos siuos poe. Ennondu 
fer li ch gelenos euscuignerar. uolantiero dSi 
tar manitre. Epuis lordit. ꝗcuos nepassoi : 
A parole qeli chrdie nerespont rleus bliobleris 
Am semet enleigue tou premirs tous appatcil 
lie destrirle chr seu st met scqui. Eꝗaut licħ 
uoit qn a uaatiꝗes legue passe. esil aprouq 
oit odlariue il nescent sorlui conc lafolore.⁊ 
a estont grans este. eficit. bl. cblenis si dutein 
ant ensen uenir qil porte elui elecheual enlai 
gue. estinefust sipres delaniue come ã estoit. 
bicu peust estre mor. Ges eclidona secors qi 
pot prendre fons ĩa ouũ chei. Euepor qaut d̾ 
laigue but il assez auant qil se peust redrecer 
Qant . O. lier quienoit derieres leuoit 
uerser entel mauuere sila peor eenest mie uer 
ueille. Sauite marie fet il aidiez li. E qant 
il leuoit redrecier cest une chosc qili plest. mo 
ut. Eqant licbr leuoit reorecier n sctret ãnie 
res por repreindre som pouidre. edit ablioble 
ris. Sire cħr bien poe passer auoes aue uoit 
re reison decestui passage. Eqͥant ila. dite e 
este parnle. il sadrecc uers.O. lex. qi ia est 
cit pres ⁊ elariue.lich̾r leficit s̃ roideniant. 
qu li fet uoioer les arcons clabat emlaigue 
dont. Oa .lex. but acelui point auant qu 
fust redrecie.plus ꝗe mestiers neli fust. e 
Cneporqant aterre uient atout son cheual. 
qil tenoit parle frain. Sesmout est doulaz 
tirie escrangemant. Elicłr lioist cesm:es 
mes paroles qil auoit dites ablioblens. Q 
ant ila cinsuit ers deus abatu il ses lotñg 
ne autre fois dela ruẽ. Elessse corte aĩassit 
mors qant al leuoit pres delanue. E fait 
deli tout ausint come al auoit fet des au̾t 
res. Mes ũ brit moim delaigue qcuauor 
ent fet li autre dui. qar plus chei pres deia 
riue. Eliredit ces meesmes paroles qila 
uoit int as autres. Qant msire. G. uit 
les trois compeingnons abatuz sil est dou 
lau neltieiaude mue.S aincte inalie fet 
il ce qr sera. Barfoi il aut geuoi ces trcus 
compeingnons abatu parun ĩeui chr ge 
nensai pegendie nencsuiꝗeũ en aucuar.i.me̾ 
par ⁊ in eꝵ couuient passei. ceine semble 
Infuit senuet.G. Sauuain 
parlaigue sinest pas trop bre̾ᷤ 
asseur desoi meesmes porce qil 
auoit uellauenir deses compeingnons. Eli 
ch̾r quautre foit sestoit esloingniez delaruie 
einssint come il fesoit deuant qant illeuoit 
auꝗes pres ũli reuient desigrant force co 
ine silaterre liocust fondre desou les pie d̾i 
cheual. enant cẽ uint as glauies baissier ille 
sor ptent ala traucesc qar autremant nele po 
oit il prenore. acelii ꝑornt clefiert siqu le 
porte deĩoun leueutie oeucheual si fu bicꝰ 
encelui ponit. Et. G̃. emperill u merto 
qar anqes emparfont delaige eitoit cheoꝵ. siqil 
nese redre cast legierenuunt. mes uus escuiers 
aipres uenoit sclanea enlaigue. E fist tant 
qui unidreut anrdui atetre. Mes toutes uoi 
es.Ss.G. auoit plus beu delaigne qe mes 
anie. 
pait qe lios uoudroi qeiapariuoi nescte ares 
tez. E sachie qe diece qegeaifet deuos mepoi 
se mout chicremant. Qar por reison nel de 
usse ge pasfere. Des tant cuinge demorrai 
a. Cqege garderai cest passage. qege ai en 
pris agarder par uon foux sens mecouendra a 
restet touz les sor uenan entel mainieire. co 
mege uos aratreste oreudroit. Edemorrai. 
acestui trauaill tant qe racillor dieinoi uieuigne 
E mengiet par force daries. A ceste parole 
respont .Od. blioblens qunout estoit corr 
oncie de celeauanture. E dit auche. Comẽt 
sire cħr sẽ dex uos saut.Q ioei uos dono est. 
te ncillor chr qeuos uesoines. pordeqeuos 
nos aue abatu culeigne. Ore sachie ꝗeec 
nelt pas d̾ troꝑgra̾tit proete decłue deious 
tier diuflaiue oude deus. Mes alespee pro 
ule leu lebon ch̾r. Des siuos estie si har 
diz qeuos encoutre moi nos uoilliez comba 
tre. cuos meissie donqes par force darines 
aud̾ squ adonc turoic geqeuos serie meillor 
chr. qegenesii. Licłr respont adonc.edit. 
Ort sachie ꝗcauos neme com batroiege me 
tant eminelle manneire tant come ge nos co 
Uant li chr uoit qilles ot touz 
ꝗatre abatu il sen uient sor eaus 
elordit. Drepoe huimeᷤ aler. ꝗd 
neusse.si bien cuingeuos conois. qarge mes 
fetoie trop duremant. Detant come ge en ai 
fet me poise mout turemant. E qaut il adit 
ceste patole. si descent esen entre oupaueillõ 
E se anquus me demandont qrestoit liebr. 
Mi auoit abatu les qatre compeingnons ge di 
roie qe ce estoit litois artus moesmes quele 
semaie sestoit paiti decamaalot auplus p 
licemant qu pocit. esen uenont autornoien 
ant. Tsi auquiis medemandeit coment. 
cefr qelirois quoit si legieremant abarii blio 
bleris qi bi enfu alauente adne iro des hicns. 
clns tommontie ⁊ uides faas. ge tespoutrme 
ꝗcblioblerio fu bos cł. Des nam pas si 
bonis au comenceniant nesi scurs come il fu 
plus qant iͥ out poite arines ciuc qn s 
.ui. al notime lamamere. detex iot qiencoieᷤ 
cierent bien aporter arines epuis alerent ades 
empirant la ou il estoieut genne bachallier 
Mi. bliobleris ala ades amendant. G.G. 
setient bien enun estat. enune foree enineb 
onte d̾ chrie ⁊ encortoi sie tant dusqe aune 
asemblee qeli rois aitus fist encontre lin aut 
re. roi. Mes illec soufri tant efist tant. 
darmes qil iperdi grant partie desa force. 
si qil ne fu pnis. nedelalrite uedela nalor 
qil auoit este et el duel qil en auoit fist il 
puis manite uileuie. eiuaintenant feli eme 
qela table ro onde achata chieremant douroi 
artus redige bien qil estoit a celui tenz de gr 
cingnor force edegrenignor pooir ꝗe uestoit 
bliobleris. Mes puis fu bli oblens diensit᷑ 
grant force oude greuignor. Eplus fist as 
se de chries qeuefist lirois aitus. Tnepor 
qant seli rois aitus enst este iichr depore 
afere ⁊ il peust auoir fet desoi meesmes a 
sauolante aussunt come uns poures ch̾es. 
puet bici eust este. tant bien fet ꝑarfor 
ce datines eusoilaage:qe enahaut pris ⁊ en 
atite teuoniee fust biei uenu. par souescu. 
N eportoute sã grant dignte neust ul leisse 
a faire daries comie ch̾r erranz. Sune fuit 
rois uriens. eli autre roi qientor lui estoiẽt 
qilen amiencierent ablasnier ⁊ areprendie. 
clioistrent qil ue fesoit otures oeroi lez d' 
garcon. eqil ne moustroit pas qil estoit cust 
este fil fors duu poure ebr: Cec fulaparole 
porqoi illeissa plus amanitenir lauic des ches 
ciranz. Olsegont an qil fu coronez bicu fu sa 
foiee apertemant coueue . qar aune grant f 
este qil tenoit adonc alondres sacite uint 
un iaianz qil demanda se il y auoit home qi 
en contre lui sosast esprouuer deforce. i 
se iout ⁊ uns ⁊ autres qisi esprouuerent. 
Mes uus ui pooit ourer cil degtant foire. 
Tludetrainꝗant d manoit mes nul qui es 
prouuast. lirois artus ymist son cors. Edist 
qe ia cil ne sen partiroit entel maratenant. 
mainiere de son hostel qil ni trouuast pla 
foit delui. si ala luitier auiaiant. elabati si 
fellenessemant qil morut errament dou 
dur cheoit qil prist. Lirois artus mees mes 
sesforea tair acelui ꝑoiniȩ cop qil eniut 
bien deus mois aulit ẽ aidereut li auqant 
deson bostel qil fust mealme mes nõ est 
oit 
saine qepoi entrouuast len demeillors ouin 
ende.porce ne fu nue merueille nͣl abati accli 
ponit les .iiii. compeingnons. qar il estoit 
meillor ch̾r eplus fort qenus de eaus nestoit 
Q es decelui abatemant se complaunt chas 
quns cudroit.G.S. en est tant dutemant 
in̾e.qapo̾i qũ neurage de ducl.Qant il 
eĩt remonte ilnepuet plus celer son mal talet̾ 
sisen uient deuant lepaueillon tout einsiut ac 
cheuab cuni il estoit. Eses arines estoieut enqo 
re toutes moillices. Lirois estoit oupaueillõ 
tout enestant. ⁊ auoit son hyaume en sateste 
ꝗax il neuoloit mie estre reconcu. Dan cb̾ 
fet. O.G. porgorestes uos descendu. sit 
ost. Or sachie qeuos ne uos poe silegierem 
ant delulter demor come uos qro e. Gene sai 
qeli autre feroũt qcuos aue einfunt abatutz 
Gcendioit noi neuos qu ime iluos cou 
uient amoi combatre. Ouge uengoraĩ ĩa 
honte qeuos maue fete. ougela croutran 
Ortost monte cuene moi dombatre. Sach 
ie qe si uos par force darmes mepode mener 
dusꝗa outrance. uos iconqerro greior ho 
nor egreingnor pris. ꝗeuos naue fẽt entou 
nos qatre abatre. Airois qi sonneuou recon 
oist bieu euoit qil est aussuit cometouz eu 
ragu. demal talant se sornt desou son hyau 
nie. Eqant il parole achief depiete il respͥõt 
a. M.G. Geneme combatroie pas auos. car 
fere nel doi. Detant conic ge enai fet mepoi 
qnuteuuse 
Or cele esproeue fist uoiant les. 
homes deson hostel. esi estoit ułbi 
en sibons ch̾r. esi hardiz efutoute 
qele remaingne cedist lirois artur. Lors 
descent. M.G. elirdis lidemaude porqoi 
il descent. Gele uos dirai fet il. Ge sai bi 
en qeuos estes ioianz denostre houte. Ep 
orce qe ge fui desirauz delauostre ueoir qil 
nopuet longuemant demorer qela uostre ne 
uieingne sui ge icidescendu par couuenant 
aege d̾ci neme departirai dusqe geuoie uost 
rehonte. Conient ce dist lirois aitus estes 
uos donc si asseui qe ma honte doie toit 
uenir. qeuos enestes descendu pcelicoir. la 
O il certes fet . OU.G. gensin bien asseur 
qelios laure maintenant. Sege recoif hon 
te fet lirois. ec nescra mie parlun deuos 
qatre qar enqore ma il mil deuos qiaforce. 
mepeusse fere des honor se auanture nem 
estoit troꝑ duremant cantiaire. orne uos: 
esmaie fet. O.O. qeauos par uos ne 
lauez si lauroiz uos par autre. et ost poiroiz 
ueoir qil auos doura. Siuos le pasiage li uo 
le pefendre. aussint cun uos feutes anoꝰ 
Or sachies fet lirois ꝗc sil estoit aussi bõs 
chr cum est lurois nielyadꝰ deleonois sucͥ d̾ 
fendrai ge cestui passage tant comage por 
rai ferir delance. Esi dex uos doint bone 
auanture dires moi qiest li chr. ouuos. 
aue uͨ grant esꝑ erance quil puisse uos 
tre honte uengier alegieremant comeuos 
dites. Geneuos endirai or autre chose t̃ 
et. O. G. mes ge sai bien qe uos letrouue 
roi tost.ne ge neme remuarai deci deuat᷑ 
ĩe mout chieremalit.mes ferc leuie cotiue 
noit. Coment fet. O.G. uos inaue ret 
honte.eqide uos qegi nemen uenge.A tãt 
uos en conurent ore souru fec lirois qar afor 
et cesai gebien nerae furdi uos pas auos crm 
batie orenoroit. Coment fet. S. S. nestes 
uos.Pr Ende uos aiste mousite fait lir 
ØD ꝯiampda ed ꝯiu gon ħ su cĩ.cio 
son abob ginꝗ ꝯhatoiri. oitiai imonu õen 
enapd.. Cĩcuos lefetes ler laros deat atorn 
a agiart mauduitie ⁊ agiant coaxdise. Oro 
sachie fet lirorsq auos ceauiũ deuos com 
peinguans nemẽ camibaticie ge enmile ma 
mere d oumonde. Coment fit. Gi. G. s 
remanidia uonꝗes enisint nostre bonte ꝯele 
nosera pas tiengier. q inssuit coulunẽat 
Idis pense aceste parole qar 
bien liest auis. qr missire. G. 
ne parole ħ debon che non. 
epassebier ensoi meesmes qil 
soit desonhostel. Ges tant mlet peuser 
sqũ puisie sanorr qi il est nede qi il disoit 
Sla oũ hns parloit eisint.a. G.O. ses 
tõit esarnie por effuuer ses aries 
ΙorS ΕItUΙentrollΙCCu UItant cu 
ntix uait ꝓclaigue ncint ur chi qͦ 
UIutat cila compergie unesauei tant 
senlensine lumoit autornoiemant. au 
pius priucemant qil pocit. esi aagmis: 
toron audoit qiestoir celui chr Ge ci 
tere qe cestunit essiab ir li mesconeu. Il 
ib guiđł. Gorgeratt mq agauia ei aiour 
ꝯpli gaibosoa quitirialtio fnuon ardirs 
lidorort. cprio alouo poranqas meillors chas ⁊ ẽ 
lameison leroraitus ditois altus macs ricesra 
es lamoit porlagrart entontic qũ ueoit euli 
NE porce qr epalcsin ihr pelciar: enaloit libi 
ex disant. 
uoieuo ueiuꝰ il nel recotrxa. 
Eici dune noucr Eꝗant si uit alaripar 
fi il uoit lius ñ ꝑasfode. N ĩareste. Lore 
meier acrits as oh̾es quelautie paet estorent 
Seingnors ches ou est leguo. Emisure. sã 
linioust. G ireis monte reaintenantt E 
preu sou escu esanglorur. E comene: accier 
tant duui il puet. Sire cħr ne passe deca. Co 
uos uefent cestui passage. Eloas sctorne uers 
M G elicit. Dites moi sire chr est esarir 
si cħr decui uos male si menacant.Ceites 
nenul fait. E.G. ceuest il rore. Ss ec al 
uendira plus tast qebiesties ueuos seroit orc̃ 
toit 
dꝑ⁊us ispon bo ũtm dio dicui 
d̃ młido auuio hono S. couodou 
anoi aitani ũiłoĩ ⁊ poe dboge 
es ies paroles douioi Mes ꝑ 
Ꝙce nelbsse i onqes apasser. E fet hien sẽ 
llant echicre qa nẽ dortt sepetit ron. E a 
ant si aprouche oelariue ⁊ il uoit ꝗa ioster 
Liconuient il saparerũe uelaioste.auunau 
qcũ puet. Clumis qr parforce liuient ta̾t 
cens a ꝓuet dor chelialtiere. leficte pen 
fflame aus es en̾has. ¶ le iaego ⁊ eceliũ cop 
si duremant qecil ua nepooir ne forec qñ c̾ 
Uartli cant corperignor le 
mi& nes il auucis eniiis s 
sele ne setiengne aldo õet doricheual en 
laigue. E dctant liauint il bicu qil chei pr 
es delariue. Niesciuer preuent le cheual. 
qar il noloit torner enfuie il fait errament 
oster son hyaume. eses autres armes. Si qil 
remest encors. Eqant li autres ehxs le reco 
noueut il iunt asse plus doulent qu ⁊lt 
ient deuant. Edient entrels qil neuradiei᷑ 
ondes ne mes enleu ou li ostele lirois aita 
fust si ualcine mant ses hono i parle des̃ 
dira s̃eul chr cima il a este deuxaueillon 
Beiguois eebist blichepes qe dine ues 
auire cho ĩe. laceniti ueens arcis neleurea 
tost ceste houte aiciuos eit auemis. ep 
arle uns diuui seu b qũ ranos ꝑtisera le 
petie non. E p qr dhs uinuos tentin. G 
regei. E 6 s mali oer uos dites uon. 
nes lechose Es lachose q plus ine rec̃ 
fortẽ enenite mesehcance.n est es qenos aliõs 
ꝑse compenignon M. G.Rex. beil neust 
Unio colpũ gdccpi. ous uorq ẽdico 
urpes Samieo ne prassoniauice deuant lui 
asie q is ⁊ aĩse raingies rissonis. Od es il 
eneꝵ. nostte cõmpciiquo. lar ei ueroi. Gt er 
est & qi plus mere constute et ceste gart nes 
noinis ioy lii d&anb: neartani 
U Uu Πo ΠeΠυΠΘa͂ Πe qiΠCPb 
cini ⁊ noleero lestist mies uinco C oin 
oiurus. idhcb & seoado 
nauint ued atose auerue licsesels osi 
auetno uesat coras acuoi: Oil gtas st 
M. bly obleris. Liis onie s nepu e geb 
lamre. Cil chr uod ates al atu. E iae 
enduꝭ esclabor cest metuesae. Ceg̾bie 
puis esti aage auianiture ꝙ picrrires arimst 
argit us proudas pories come uos somes ci 
agiaprio lose puet atraiei lichr. mes pu 
is ꝯñ es enifiłit duriui cement est ce que au 
quiis deuos ne se coribati enconttelui quueni 
ast cesto nosire honte. C im ondeu fet. 6. 
gantam. il ria mil ꝯinoi qui uẽianties ne 
se combarist en amtre lui. G e il neuelt ge 
eudroit moi scdieꝵ mait. Segeli osassa fers far 
uiꝵ ouInIIb Adu DS3 xri NtoN 
⁊ ꝑnos sispiopreuuor ⁊ ꝯinohui ⁊itcur 
dẽi paueillon. esclabor q̃ tous estoit emugie 
hougrant corrois qil auoit deceste auencurs 
disoit aĩl secombatroit au ch. ucrixut. uie 
reuourist. neia sonestundit neliuauorent 
Rirois ercorimicier le plus. E por oit qͥ 
curent ment il auant eent. Este: uos de 
lameis on leroi aitus. ss Dul dit il celanie 
a son leroiaitus siuge uourmant. Coment 
fetil leudit acencrlui ostel luut si boncł 
esi puissant des ariies qñ ne uicingnent en 
leu ou il uesinent ceutes les quautures. ql 
cepiuent. ⁊ cutre uos aiei eites quc chrs qi 
s uileinemant estes desconfez par au seul ch 
estiange. cuii. uos uee Ceites selnois ar 
tus set cestiu tet ge is cut nuc u nos trg 
ne cesore iico perifes. Mes poenoint. 
Sonauis et đgm pecuas D oeuin ior 
Iaut ios estes encelui oste. Tlin uus ais 
ua orD dotedo opirgudux den ouor 
nme ueillas oruos ales feuent cirts 
E torendroit estes desconsit par uu glanic 
Dan che fet liliobleris ĩesouuant uos auen 
orent teles auantures dunil uos est ciaue 
nii. ¶ottre honor nos abcisseroit. Ges ce 
me regnifortẽ.ꝗc mis ne puet acostume 
emiaut fere hautes ch̾ries qil uait souuant 
ne ecorrdu apres la iore. ⁊ apres lafeste. 
Ueite eit lauie oes chr̾ entans.Euos dites 
bieu uente fet lirois. Sire ch̾i fet blioble 
ris. uos nos atorne agrant houte ceque 
uos nes aue abatu. Genesai fet litois q̃l 
honte regel non. Des uos meesines en 
doingnie le iugenant eporuos ep or uior 
Celtes fet bliobleris. ge condis bicn qenos 
paueni honte. Mes sed ex me doint bone 
auanture quiregar deroit ace qe uos naue 
taut h de hardemiant qeuos osoi comba 
tex aludenos il iuerroit plus peuostre h 
onte gane feront enceꝗesios somes abatu. e 
uolois uengier nostre honte. ace qeuos iꝰ 
ob uoiꝗ soliuibumnoui mnirat̾qi irci utur: 
Ioiri gonob ĩbipo soS. uioura gori ⁊ña 
fuse nos moustre uos ceuos aue grenig 
uor peos oenos qenos quas. Oit sor ce qͦ 
poe uos dire. Seuos respouoroie fet lur 
is s ge uolgie. mes geneugill ore. La ou 
a patlorait entel mamiere entee leroi eblio 
Neris. S. ss̃. regarde euoit delautre patr 
oe aigue auqrs loing le lun ch san peor qͦ 
uenoit peusant esomeillant. Deuaut lui li 
morhol dyrllande. Etuit liescuier ueno 
ient deuant. M. G. dit abho. Sire ue 
c a uenir lebon ch̾r. EM. bhoblens reg 
grde cleuoit.sidit adone au roiamis. Sire 
chr gͦue chr. Siuos cest ai cauient abate 
Geairai uebien laue fet. Coment fer 
lirois leprisie uos tant. Ge uos enbitant 
fetiblyo.ꝗese uos abatre lepoe afreaignor 
pnis uos tornera ꝗeꝗant ꝗcuos aue fet de 
imu ypan. pͥd ⁊ ad uo gon aois o 
sor lemi artus. nenil certes fait il. Ilnen est 
me. Gene sar tiue enlaneison leroi arta quill 
Iehe comeũ est pegene qit mie qcent 
atlemnende enait un meillor deliu 
uaitlums aitus entent ceᷤᷤ 
ti parolo. il comenee apenser. 
par ĩ uepuet gnꝗes deuitier. 
tatenaist li morhoir euꝰanoe. ouso 
Inioriisit ouĩoit nutre si gst mnestiex li 
ge ioste alui . qarle passage liestude garnr 
Q ant li escuier queuant le mor̃noit uep 
oient sunt dusqau gne uenii il sa regente 
ꝗar mout leuoient parfont. s nesescut ni 
ctre dedeus porec ꝗclaigue ne sauorent si 
comencierent acrier a ceaus qr dclautiz part 
estoient . Seingnoes ches ou est le gue. E 
M.G. lor moustre. Seingnor uolet. eloꝵ 
dit passe pardeca. ⁊ il semeteut enainent 
en laigue. elimiorholt autresuit elirois qr 
ia estoit monte ⁊ appareille bela ioitt. ass 
e miau qul nauoit hui nres este. Qat̾ 
il noit qeli morholt scinet grlaigũe illi 
cmence actier auplus fort qu puet tout 
eisint come ũ auoit fet as auires cħrs. Q 
ant limorhol uoit quͥ li coueuere aiester ũ 
fait redornet ses escuiers. eprent son escu. 
eson glanic. Eꝗaut a cit gaeni deses ar 
mes.uͥ dis auboni chr sati peor. Sirei Gire 
Carde uos acitiu paspoge. libous cb̾rs que 
cheuan choit anssuit come erpormi dim es 
qilanuit deuant nauoit dori. si ꝓctit roni. 
drece la teste ne enqore nͣsestoit pris garde dou 
que. Caant il uait les chrs qi delautre ꝑt 
del gue estoient. il demanda au inorhoit qͣ 
tendent la cil ch̾as. iasunt ce li compen gnõ 
ocla melon letei artus. ꝗcaues nos cheuau 
churent yer si longemant. Certes fet i 
s̃hol genesai qil acendent illec. Ees ca ex 
isi la est monte ĩot cã grant chenal nos ħ 
fent eestui passege raot cina il puet.E 
nondui fet libons chr porce neleromuos ⁊ 
mie apasser. Sux fet limorho n̾me laisser a 
uant passer siluas plest. Decestui passa 
ge. ne uos chastle. leissie le sornor. qege en 
beliurerai bien emor cuos.sige onqes puis 
Qrale dono fetlibons chr oriparia ꝗcuos 
 
Ors semet auant limorhol. Q. 
G. noit bice qelhons chr peuu 
ent pas. Sidit aurgi. Sut ehꝵ. 
cenest ume cestui aege uos disoie 
uip esbbelui qrremanit oela. De cestiui. 
chr ne saige nͥl est bens ounou. Ges de 
lantre le saige bien. Lirois ne respont nons 
Iafeste parole. cin sadrece uers le mechĩi 
dlefiert si roioemant en son ueurr qu 
Sioler ou gue cli ele cheual. Sire g̾fe e 
G. auroi artus. or ne poe uos ꝑab gru 
qeuos aie cestui aliatu paruostie force. 
Aii urat attne pardefauit decheual ne 
licheuaux meliest inie faisti pornostre forte. 
ain fu estrec deuostre cheual qi si duremant 
li uenoit sus. il se lanca outre. etrouua entre 
es pie picres qile fireut cheoir. E por ce cl 
ss eoece disonit il auqes uerite 
nie.iatant nn uendra deuo ches qe grnabate 
plus. Oripatra pit. M.6. cumuos cestui a 
patre qua passeba. Niescuier corrent an mor 
holt. dereorecent agrant pamne. Q ar auqs 
estoit cheu enlaigue parfonde. Qant li 
chr quia uenoit uoit le morholt uerser. en 
laigue ũ en est corroucie trop duremant il 
nauoit ne glaiue ne escu si esciner aideuat 
srment passe inauoient porte toutes ses 
atents: Riche semet auant toi carĩnit des 
armo cranũ estoit cuincil qionqes not pe 
enit qełii nepuet miau fere si uterora ĩ ⁊ 
red do ĩso pde ĩiiipb̾ nooc̾or uoro uex 
auiia.D. aponuał an ioꝵ magoranũ SSe 
ł gisand qus dioi & loq anduũ ꝓspimt 
as auiadinq onꝗax sigõs ddm 22ꝯ3do 
u ꝑuet. Pire ełxorposie ia porec qruos eĩte 
oii asiub miaito rea siguus sonos fubobho 
espii nad taio ⁊÷ ie hono.iq goneos adu 
ObIΟb pΙΟ. C. AuΠΠΟΟE ΠΙAΠ 
̾ onirisi auiomi soruul tureo iue 
nu atalmabec Sire ch fetli 
et dist sitors. 
Irois sent des paroles de. M.S. 
Ahouib auriuxuode quouoo uoiq aob 
tropduremant cortoncie. epoq̃i 
plus corroucierlidit ã. Q enmi 
B rinuet nel ꝓuerd ela sde qantil est ater 
ce. seche sinit autoi.Sire uassall sedex me 
sant rosdciant inque feuenistes soruioi ibi 
en meniorstrastes acestui point qeuos naue 
pas force deufant. Des qant eisuit esta 
ueriu. ꝗe uos abatu nemauo orrecomencõs 
labataille. Q aruos sones ascchetarre sinian 
a auantage neli uns neli auties. cinꝑ auie 
auantage qaut uos estie a seche terre. por fe 
rir sorceaus questoient enleigue entrelespier 
res legieremant podie abatre ⁊ els elor che 
uaux. Mes qant aterre sui uenu aparetlie 
sui die ioster en anitre uos. Ceme picit aiout 
Ors prent libons ch saiu ꝑeoi son 
qscu eson glainc qienqore estoit cou 
aate dela honce. Elirois lidit. Se 
uerroie uolantiers uostes escl ades 
ꝯhod diuipꝰ ĩ ta dse 
aꝑ ꝯuouus le rxio ouus abib eñlet ĩ anouo 
ꝓAuriuoie abu tauẽ graso sonouico ⁊ape 
ioutdoꝵ adsotao apo suuic̾oØ. ⁊ sꝑ sonit 
Or iac̃gie cedit brois qe afere leme conuient 
to ałioꝯ ꝯlhoi ẜaor.. dinom uouuo dtnon 
sotoł ẜoiumꝗ iuinꝯu no auouicqeam: 
autres. C cefesoit il porles paroles qe. G 
̃. liauoit oites. E qant il qrde lebon ch 
fetir par ini leoi liboucha gicte lamoni ep 
prait ⁊ atlas onite. eretoenes auciepart si 
dioipaur B.a euxao mis nre ꝯcuipd 
uoit sũ afauli atun abatre il sehnrt enlĩ 
dcoris edeforer ed el pi ⁊ oucheuai qarbic̾ 
le quoe poiter enlaigue mes cest noiaut ũ 
trom si fort osirate cura ce sofust putte 
poueit nluos plcisoit. Qant nos auroni ios 
te enscmble fetlibons chr ar ouc porixi ueoir 
monescu sil uos plest. Clors lessecores liurs 
sor lautre sain autre telalemant fere. E ꝗane 
missire.G. uoit coment al uiert ilens siĩ 
re ablyobleris. qeuos semee derasstre et̾ri 
ueistes uos onces mes home mauore e 
tel mamiere. ułneserible pas home aues 
uoir. aiuz scuble faonent. Elibeus chors que 
treleroi desere ls funiim oncemant ensiniue 
nir.ꝗctout fust lunis ĩ sca ctia coine geltasi 
auonte.csihic cheliaucbant ꝗd̾cuuis ataãm 
necheuauchast.siest ul huite detẽ ferte enłle 
est bieranũ ꝗetuit limenbre lidesaoiũguent 
euole arecra. lidrreinant qiliic:ennie nepie 
neltoint a gcist all& teb atorue qũ cie ier 
sil est suit guior ansint aulor aussint ca 
sil fust maat tant o uxmant ese esterom. R 
ant 5 S. uor: cer qip ũ ie comence asor 
ruꝵ eressarde leboi chr cut sihaut qcblio 
blctis lenteut bia. E entes uoireiant estes uẽ 
lemnellor ch aegantige cuconte uaie &i 
niait dex si rous sic inonpes & fus eresietis 
gele dorecis ualatitiero pr aniuenant dega 
fusse aussi bors cħ denĩo oris oofogues es 
eibas toooco dudetD ori 
toie enꝗͥon congortis iomoite ocamanne 
par force parines hicsio quatent ꝑius natit 
Quont qũ lerm abatu amn senuet outre e 
ie an morbolt dirllauot gue pleiti cios il ge 
inos soeuanchom om aenos qcins tonis 
por uos fere desariner. Sire fer ehenancb 
om ici nege puis gerbuders et̾ 
nes setom ueru au . hastebares penscromp 
puis oemẽtre attiss axinctit apoitit anaau 
Penos. uos dites bieu fet libons eb Geus 
metom alauoieꝗai a iudas sas plus ꝯe 
ecitcto 
Qem g ocy enuuche: fenin 
gnt̃ aubon chr olidit.Sire mensoie ues ue 
nuz. Drc sachie qedenostre ueone ctro inno 
Imout grart mestier. des onore estiom e ettop 
adeine met sesi toust nefussie uenu e ⁊ 
g uist libons chr dliqel i iaimere ianos eeit 
isi cͦ delgoc teu abaui. Cre ceont. E.6. 
neuoi euciom coipent nos nes cupeussons 
uergier dar ũ neuolore plus aostei anulloe 
ue Camert otoit libous chr iene ued 
acia t unegeingnẽ seuus chr uos abati. Ot 
eites fit. M. G. enest a geant honte qant 
uus cħꝵ e ist ahatu. Site cedist libous eps uos 
auotort. O resachie qeqatit uos auroi sili̾ 
guemant porte aruies ctiesce ai uos̾ e teu 
Son unpit trarq cutye pulnucłami ꝯiu toas 
fetr grndroit seuos nestie uorxmaut gar 
mi peitop pauer ꝓmece Certes il napas en 
qore crois an qrgeui qr urs poures obes aba 
ti uoiant inoiaemeillor ch̾r donmonde orsu 
litois melyadus. Onꝗes lupis nesen coruca e 
uas amestes so bonchr uuui est celui qrpasset 
out lemonde porqoi uos corroucies uos fiuus 
ch̾rs uos met ateste.S cotroutier uos endeue si 
Tant senaient aucheima. uim 
lema luioui mualsoina g tau 
nuremant leissie toutechric qar uos ne poe 
maintenit longuemant les ioustes qeuos ne 
soie abatu auqun. for seuos nestie ĩemeil 
loi chr qonqes pͣust ue. Ce uos deurait recõ 
forter qesiuos estes hui abatu. demain enaba 
troi inautre aussuit uaiłiant ⁊ aussuit pimioo 
ie corne cil estent ouplus oucelui meesmes qi 
uos abati ꝑ at auanture.A ceste ꝑ arole resꝑant 
c. G. etat cerces Sire tant maue dit que 
oes ore mes neme or oucerai ge si fort se ge sui 
abiatu conne ge sui corroucie dusqeci. Ceer 
tes ge amors bien qeuos dites seus ecortoisis. 
iii. thioncuteo auto dirma azuid̾ib. muꝑꝑs 
Nuoqb nuai. bpmnoia ũrało nampo surnu 
anemou ⁊ lobis o̾abo soaꝯ frarꝗo in asdi 
auoim gon dalitiurtio banuia.d. couiba ⁊ iẜ 
hoso quiuos sesplese uos nel ueuie tenir. 
omescheance. cutel maimere manitaent len 
chric. Einfint doit fere cħr. qelꝗe ehosesuil 
soefre. il doit sousrir en esperance qi soit apel 
le chr dirc fet. Et G. ꝯeomez uos. Or 
pꝙͥ tonde npdle uoiquo Simotiou abob dispes 
toles.qegenoine ticing poitt quergonignie 
ib ĩq nos ꝯnudire ꝑdiu mait. auputrut 
aunt iib auea arospuendq auiꝑxuu . fexqria 
Qatoman ⁊torD nimi dopen auoiħ aeniuo 
is : iemno aueuiaieae. prxis iu gueꝵ aum 
d son norenonob ⁊ sꝑ nequo .Ø. S oꝑdi 
como. Paspq.No aduea son cicuanon. p 
N.iꝙ. guoqi. aꝵdiis Souunꝗ tioueuoius 
no omꝑ uꝑ Idos. tiq uo̾ o̾b ꝯlonibls irIdu 
un aureuida db. uouriura ⁊bm dipiomit ab 
uoui ꝯsnaledle ⁊urie aspnonosꝑ apm poh 
noe dauinie nuon auni n aur D xaimon 
ĩea. nourinai aomoui aoro ⁊ a ans: ꝑtreq 
gor ineardo leuio. ominoui aimib goinar tor 
ꝯuiri sdu di siioiouioe gouii tron gonuino it 
ꝯuos uiouruaaO. Ia. deeuoulds ob do uiceoe 
N saneno sonob iquio iouix arb. ⁊̃ꝙ ꝯuoqa aa 
noo zanudi aueme aiihart gm do̾idui 
Im ioitib sĩpaos sĩoir aboeueuico. Pareipo 
Auipino anco ⁊uogol po S. puo q̃ dioitaid anoi 
cum ille comauoent. O.G. entrelii.ctou 
te sa compeingne seuont herberbergiei eis 
semble enunhostel qelces escuiers lot orent a 
ioq auono Noqiouioio ⁊ ꝙ sucqr⁊ ninare ⁊ 
bergier enim autre. hostel. E sefont desarm 
er. Qant il uuit descendu leianz. Ges 
atant leisse oreli contes aparler d̾ eaus. ere 
tume auroi artus. pqr dire conient il estoit 
malemant. illec 
 
RDĨ 
contes. 
Iue qant 
rois ar 
tus fu fi 
duremant 
abatu ꝙ 
niege uos 
aiconte. 
cuit licħr 
scupatir 
ent mau 
tenant qu 
le uirent abatu. il netindrent mal pleit deli 
anꝑ dorb diur dereb ⁊udiound ꝯuib po uno 
ne tuirqꝵ Ni aioiro aluluo ib sir gican 
remant. Li compeingnons senalerent outre 
lie eioiant de ce qecil estoit aterrs queuisint 
les auoit abãtu. E dient dolibon chr sain 
ꝯirꝗr anpꝗs ⁊ ꝙo d ud auxuruion db. ⁊ ood 
egmnꝰ ꝯo ib giou ⁊̃ ciuꝵb nũsꝑ drii eo 
aun onb̾ nos oniari gipde Uibrł fiurqr aua 
uta ⁊ Ndb mocdlruub foroꝗdii. dditł uniisꝰ 
mi did muraiꝯupb niũcer ad quõ mil .on 
dto audion nopponrd noo po aus D. uirui 
groui nognu nb ⁊ona auo ub dĩod. Noipai 
aralo .n3. ꝯunuzuroui mo mir n auonip 
ꝯunb aumonn ꝯurb S. aabarpe duiras ꝯt 
ieis. tioui noiphudiq auooib n. mnuioi a 
oe aurib d̾oꝵ ab̾riuoe P doob ꝯpanio auo 
Soo moenoid̾ aicpd doꝵ arb. Aimirent Ads 
areuo ib gires & mnu nonip ui ħ dł. Smuur 
AnIdo db apiocab turr qͥmaꝵ gioin nł uob 
mib snmio idN gahursto sr̃ib gimbno 
Ipu ropo spuirode auxci̾ ⁊ũdoroł ioadiaon 
ar gicu nno .ui. noiouioo fine oosii arđ non 
tus 
