Dayre. sc auanture len ueutaroier. eporgitar 
le dela prison delpont nor ffalois: Ques li che 
uauche tote uoies. Uuain asblanches na 
mõ. qi fiu estoit. Daires. enisuit cunnos 
auoni conte ea enarrieres puis ail se furent pa᷑ 
ti deccłm chr qi.Giuure estoit appellie del ꝑ 
ctit cħr qcli rois artus. auoit ocis. partel au 
auture come nos nes auom ꝯte etout aper 
remant deuise. Il cheuancherent tot cel 
ui ior.tant crmmi porrent. Q armout d̾siroi 
ctr sil peuir estre de tost uenir aupont nor 
galois.la oueil d̾ meroit enprison. Eiñt 
chieuauchent celiui cum geuos cont. meᷤᷤ 
cele iornee qu firent ad onc ne fu mie grant 
qar il nepooient cheuaucher alor uolante. 
porleuois questeient tropgran etrop mer 
ueillaises. Botez uoie ueneaachient ce 
le.orner agrant peine cagrant angouse. 
E se celebesoigne nelor touchast si diusm 
ant aucuer cumele les cochoit. il ne cheu 
aussant acclui terme qil peussent. aarlim 
ons estoit adonc nois egele 
a 
bonch. 
chiuaus 
che ue 
re sorl 
ois. tãi 
chin ũ 
put p 
ordeu 
urer. 
aite fet.M. lac. 
Uant iunt entor horc deuesp 
res ⁊ il estoient auqes traualliez 
elasse d̾celeiomee qar tropauo 
Usse meus qeuos nelesaue gargels 
cheu auchie plusors fois. Ecertes enc 
tui chaste ÷ deuant. onos deuoni anu 
it dortur. ui geia uucb de haut afeit 
ed chaure chrie gami ⁊ estoit alors molt 
geune ch̾r. ꝯaut geleui. ⁊ estoit apele. 
Daresen. Ed̾ cest chastel estoit il seignor. 
Dece me recort ge bieu. mes acelui tenne ne 
it feit amiuios cheuanchier. Il regarderet̃ 
d̾uant eus eiirent un chastel ferme sus u 
ne mote qrestoit auqes anciez. Mes il es 
toit fort amerueilles. Sire fet. uuam. as bl 
auches manis anbonch̾r. qui .Lac. auo 
it nom. enceit chastelqeuos uee nes 
uent amuut gesir.qar enauant ne pornom 
nies cestuisoir ueuir amul hoorge. qi ue 
nofust troꝑ lomhtans ⁊ ouos nouenns 
sem trou tart. Uos d.tes bieo urrite set 
Ꝙ. lac. Or sachic dege qu sauoir tot 
leitro de cest pais. eleschuagiais eles ⁊ites 
sauoie ge graumait plus hardi che deli. Oi 
est mestier se ge onqes puis auarit. qenos noꝰ 
paitom delcien qege sache ueraies noueles 
deli sil eit morz ouis. Sire ce respont uuain 
or sachiez ueraiament qe en qore nanne gr 
ammient detens qil entenoient parlemant en 
lameison leroi . ulrtu. edistteut au quii ehr si 
qi ea auoient este. qil auoit denaut cest ehas 
tel assez descheuauchie. Gauuam. leneuou 
le roi. Glri ene sai qex autres ch̾rs. aiopeign 
nou estoient dela table rooude. Einsint pr 
lerent laicuz dece me retort gebien oreut dr 
oit. Ct enqore dist uuchr. qilefcit auoit ue¬ 
al estoit apeiez. Daresen. Certes hieu it ue 
in.uid ISIAuD Iuopard nno ꝑ 
utnoro gib auripo auꝯcarDri n. ⁊qͥ.ᷤ 
Bir d ype dantiaiur u̾umꝰs.aludii: 
ne uucħe.c.ii.esciucra. quss traoiait ners 
legrant cheiuii. tant cuun ⁊ pooient⁊ ⁊ qħ 
aienoit d̾ chacier ⁊ estoit anu Siui ha 
solemant edespee. hiaume nauoit en 
te ne chapel defer. Un des esainers lipo 
toit sungleuie. eliautres sun escu. E ncel 
maniere cheuauchoit qi d echacier uenoit. 
Unpou estoit corrouaez dece qe leior na 
oit rien pris. csi auoit cior assez cruail 
Edel mal caus edou grant ferit. Qant 
uit uenir les. deus chrs qi uenoient toutu 
grant chemmnarine de untes q siues il reco 
ut tout cerremeinant ensoi meemes.qe ce 
estoient sainz faille .ii. chrs. grant. Il les. 
mostre ases esciuers. Cinst C iõ sprit s̃ciu 
faille .ii. chis ertant. sei uelefusoit iln 
seut pas armez einsnit qur uont. mce: 
menair eusir⁊ deprouo saism amncit cas 
te. Orecie ge dahes se gr iƀ ax clesa. ficio 
Iter. por ueoir qil ine respontone. 
Ors prent senesci eson pleuu.e 
se paux de cheuau bier osse p 
qil uefeson uant. Etant fer qi 
uient augrant chemin siqil ot adone a deuan 
ci les deus ch̾rs. Elors lortorne latesce dou 
destier. elor crie tant cun il puet. Seignors 
chrs ail mil deuos quoster uoille. Sire fir.u 
uains a.O. lac. nentende uos qe cist et ⁊ nos 
apelle d̾ ioster. Oil fet il gelentent bieu. Si 
reporqoidone neli respone uos uoitre uolan 
te. Eil respont adonc. ecnietant cum il puet 
Bel fire genelauoill ore la ioste. il nementiẽt 
ore talant. Ha ẜuc fet.M. uuains. ece qe ẽ 
qe uos dites. A cestui point faut orendroit. 
la costume des chrs erran. ecertes seuos a ho 
nor regaroissie bien. Ia diuie ioste ne fausisse 
acest ch̾r estrmge.Amris respont. Od.las. 
parcele foi qrge uos doi seuos lengureeiant 
uole mantenir ch̾rie a sau iete deu aitos car 
⁊ a honordeuos. feroi erꝗcre dagr⁊quors. 
defautes qe cestenes. Ornene blasme. 
si duremant.s ire celi respont. Uuaras. Se 
ne sai qel faute geferai. mesrant uos ange 
bien. qrtant come ge soĩe s̃ sains demes nt̾ 
bress conge cnqore sui laocuu epei gene ref 
uscrei uoiste ꝯe cħr. sege ni sauoie trop haute 
honte. Eporte uoill ge laioste d̾ cestui.Co 
meirtist.O.lac. uos uee qil est ꝯesar 
me.ruos fore ͤuole la isiste. Gr sachie si 
ie fet. yuaia. qe sil fust ꝯosamie comen apert 
A ne se merst enceste ioste.siꝰ ardiernant cuna 
scine. N est armez desou sacote dechacier. Ge 
uos lou fer.or.lac. qeuos ceste ioste leisso. 
atant Comcnt. fet.o. yuanns. uos oe qil 
non apele.egelaleissciore.Iad̾x nemait. 
sege netra epꝰͦ ne. griparaqil ⁊ renaume 
H22 
cheual. qege auoie gaaignie par reison de 
I ch̾r uint au cheual emonte. eqaut 
il est mioutez. il dit a yuain. Sire. 
grant merci d̾ceste cortoisie qeuos 
me fetes. enqore cupoiroie reccuoir guirer 
don. par auanture. Ese dex uos doiit bone 
auanture apres ceste grant cortoisie qeuos in 
auez oreudroit fcit. ormenfcites une autre. 
siluos plest telecum geuos demanderau¬ 
Qele fet yuains dites qeuos uole qege 
uos face. Geuos pn fetlichr. qeuos uiegni 
ez ħbergier auec mou encest chastel ca deu 
an ͨ E sachie tout ueraie mant qe porlabo 
ne ch̾rie aege ai trouee en uos. epor laanto 
isie.uos iferaige honor.ehonte autant. 
coine ge ferdie amonfrere charuel.Certes si 
recedit yuains deceste priere acomplir fus 
se ge tou appartiilie emaintenant. mes ge 
sui enla ꝯpeignie de cest ch̾r. sain cui uolan 
te. geneme herbergeroie enuostre meison. 
ne enlautrui.Ale alui siluos plest. clepri 
e d̾ceste chose. Seil ueut herbergie auecuoᷤ 
egelotroi hieu d̾ma partie 
gartie qeuos feites.fet.Gꝯ. lac. qerene 
priso est contie madefense. Sililos emrescħ 
iet. iterementor puis entramatir. s ire celi res 
uone yuaine onqes neueis gutenetr porc 
hose qil nienaliiegue.dcus hase corie auche 
Cil lireuint alen contre. legleiue beissie.u. 
ueiis quasser estoit fort erroidei ch̾r fiert le 
ch̾r partel force qe il feit uoidierles arcons. 
eleporte detiens la uoif. ed̾ tant auint biẽ 
ancħr qil nefu greue oecele ioste. fors ꝗed 
qui cheoir solertant.mains site lamaiu a 
tione eprent lecheual aufraiu aiscuuoioit 
foir. elemoine croit aucbr. elidit. Mon 
te s ire chr. euos tene irae auree fois miemn 
ensele.Sege uos aifer des honor. or leuos̃ 
amerit en tel manere aegeuos rent nostre. 
Ich̾r sareste ad ouc qaut il. entet̃ 
ceste parole. Ecomence apensier 
Q oipensez uos cedit.yuains. 
sedex lios doint bone auanture. Certes fet 
lich̾r. geleuos diuui.Or sachie qege ui or 
enoroit si grant defaute en cest ch̾r. esigrãt 
semblant de cohardie qege conois tout clere 
mant qe sil nefust ch̾r d̾ troꝑ cheitif afaire e 
detroꝑ poure. il neus pas refusce la ioste dũ 
ch̾r. porqoige neleupriasse uolantiers seper 
uos nefust. Qargene qciroie qe cheitif ch̾r 
entrast enmon hostel. Eneporqant poruos 
tre pricre aconiplir lenreqeiraige. ⁊ en contre 
moncuer meenies. Et il auoit oitotes les 
paroles ꝗc.O. lac. auoit dites a uũain. 
Ors sen uient a.O. lac. clidit.S. 
re ch̾r. Ge sui un ch̾r qidenore en 
cest chastel cadeuant. enion repaire 
ai. Dist chasteux est amor. ⁊ aun mien fr 
eire. Cporce qil mest bienauis qeoutrele 
chaitel. neprie uas pas haaisiemant ħ 
uimes cheuanchier esmorer uos iestuet. 
ceste nuit se uos neriole demores enchans 
S uos prige qeuos uiegrae 
herb̾ 
gier aceste fois auec moi. E genos cidat᷑ 
qe porlanior d̾cest chr. uos ifctai ge herberg 
ier efctre seruise. ⁊ honor. autant cum se uos 
fussiez le meillor ch̾r ooumonde. Belsire f 
et.Od. lac. coment meferie honor enuostte. 
chastel. iamefetes uos orend roit d̾s honor 
coites demoi uilenie. ne enqor ne sauez qige 
sii.Certes cedit licħr. ge uos quit auqes co 
noistre. Ese gedis chose quios despleust. ge 
mengarderai autre fois ⁊ aumonns tant cum 
uos seroi ennon hostel. Ege poercestui conie 
naut.fet.O.lac. mirai herbergier auetuos. e 
plus poramor dautre chr qedeuos. Tout au 
fuit cum uos meherbergie plus poramori 
decestui ch̾r qe poramordenior. Q antace 
sesiunt acorde. ilnifont delanamant mil.an 
cois se metent alauoie. Etant cheuanchent 
entel guise qil sunt iusqauchastel uenu.Li. 
chr. les moiue droit alamestre fortereee dele 
icn. E descendent deuant laporte. puis ent 
rent deden tout cinsiut arine cum uestoiet᷑ 
esenuont. enun grant palei. molt bel emoltri 
che. ou il trouerent genz assez. qirop honoire 
mant eatropgrant feste. recurent le chr qid ech 
acieruenoit. Echasquuli enclinoit. edisoit. Bi 
en uiegnie sirc. Et il lordit. neme fetes pas 
honor. Oes fetes tuit honor acestui chr ꝗe 
ge ai ceicu amenc. Qegeuos dibien qece ẽ 
undes plus prodomes qege ueisse apecener 
Silor mostre.yuain as blanches mains. Et 
il senuont errament tuit alui. eli funt tote 
lonor etoute la reueranee qil poent. Ele des 
arincut. Ouit entendent ali seruir.A.O. 
lac nentent qul si perirnou. qar iluoient t 
estrange: 
out cleremant qe li chr qianienez les auoit le 
ian.eqifrcres estoit charucur de. Daresen. 
setrauaille tant cumil puet delui senur. E 
de. O.lac. neprent cure. porce entendent cli 
un eliautre a uuamn as blanches maius.S 
O. lac. lassent tuit alentree dou paleis. Q. 
lac regarde qil ferunt. en estant est. il neuet 
auant ne ameres.ancois atent ses escuiers 
qile niegnent desarmer. Qant il uoit bi 
cu ꝗe cũ delcicu neprenent cure ocli 
Sant euos uenir uers eus irne 
nielle dame ꝗi oissi dine des chã 
bres de leienz. ⁊cle estoit elpalcis 
ust recomoistre.qar ele conoisoit qrant 
parte des chrs ciraui dela meison le rou ur 
Q aut eleuit. O.lac. tout scul alcutrecd 
ouꝑalas.qienta nianiere sestoit illec areste 
uenul ncl iegardoit.qartuit entendoient a 
yuam.as blanches man̾is. Ele senunie tot 
troit alł elidat. Sue cħ ꝗe fctes uois ici qatẽ 
de cics. porqoinale uos auec ces autres 
chis.Siuos d̾sarmeront ces amnes qenos ꝑ 
orde neuois font segreuer non. uene sunt ni 
iettoꝑ challoes enceste seisoni SS adame f 
et ũ. se eleõ nesunt chaudes. ne eles nesiuir 
sifroides isie sse ues auniebicu cuter moi Co 
ment memetrorege. entre uos chrs d̾crigi 
qant a nemapellent.Il funt sembluit co 
me sũ temeussent ueu. Ꝙ esache mpida 
me euanqun leu. a de plus artois chis. 
qilne sunt. Eceites p orlauilenie qegeuo̾ 
enels nargenue ore uelante aessẽ remaig 
ne ceian cestuisoir. ain mre herbergier. 
en autre leu. Lor mileme lor temaigne. qe ge 
trouer.ii.se dexpless alaim prodame aicoita 
sic mefera. euisint cumilendoit fate achi 
uant il adit ceste parale. u laiait 
outre. cuoloit oissiꝵ des parco. por 
alcr hesł ergux en̾ afait leu ret᷑ 
unie᷑ potte qcen ni auoit dit. qeuenues 
⁊toicat chr errant qilanuit ꝯe uoient leiẽ. 
galir. Et cle les uoloit ueon. secle les pe 
ladame neli loufre nrie. Aui selance ali emi 
sint cumele puct.Me tire porle pandet hau 
herᷤᷤ Elioit. Cimomdeus ire cħdceste uili 
me neferoi uos ia acestu hostil. qeuos eui 
sint uos enaillon.puis qe uos restes entit. 
se lichis d̾ccicu ne sunt si cortois entera uaᷤᷤ 
cuutił deuroicut este̾. G̃eleuos ferni amen 
der. Lors coitanee aeriex as chas peleicis. 
ficigiters chx qegst ceꝗcuos. porqoi estes uo̾ᷤ 
si auilcus qeuos npOuNΕcortoisie fetes uexit 
cł estrange.Iid ar dea cescpa uilenie iropg 
rant se il ĩeput hiuiues decciens.par uost 
red̾ faute Ꝙ ant cu oeieieis Girmipent ⁊ De 
parole.cłi uoreut qelibon chͥs estost iacibi 
u duͥ palei por aler sen inaltt paitãNłseu 
meuent aliu li auqant.elidieut. Har rs 
re chi ueuos auos si durenuut. Npspen 
sõns r uorat comipeigtiau dece nenies deuitrat 
pesiaSiouiemane.Or peuseram aꝑitos 
nos. E il respont ꝗc sil funt honor ason a 
ꝑassbon ił len est bdł.inies ꝑorcr neli dioiu 
ent ił nuet sc̃ite uneuue:⁊ũ oicit qe ia uilene 
nq 
pois mauie estoit ia assis quiuouo estcit iola 
m elies doceqeincontre ledefeus a st ꝯporga 
b heioit sibienaueuu sͦcole ananture or 
eudroit seuprse plus qu uefestu deuiant 
E iegiantruent lu aluent d ecels chantes dli 
arininart araugiae oqnarqrralob aie 
foucers nor. C insitit inqupe eul orgueili ⁊ 
antpligate yuaon ai laudies indius eior 
Iocine par ceste quattuxe. In nuł ch deleisa 
Lifiuit feste ⁊ houor. teut conil prent. qar 
lũt yes. Daresta le coiade. adit bien calẽ 
uortemant che ato bendeuoin faire senuse. 
⁊ heuor ibantes E por ⁊ lifout uolantiers c 
uplitre oeleici 
uoi fi Homa i qu uesin 
t heno cr. Eioliue qe nrolciii 
gran urebie qnaue t eniai uu 
x gełhuditiieu gabnent. E oisoi 
cur a auciqeu oirmane estoit ul mole a 
uite qil ueressen bloit. qoril resembloit as 
se hon. esi nelestoirmie.Mlaecentẽ 
tioit bie tuutes cas paroles. Ge il ueres 
miso stio uororumporaaio 
poutes uines ⁊ usies ledo dlore petir 
  ene pueut tunt quluatotus. 
ãm a sicut laen entre. il ledesar 
uugrat. Et puus luutaucastiauꝗuatit 
gilereus esteitio ꝯuaus aoliau 
M oua uuorent cuo ioies ⁊ cupel 
Iasto. elapssoicetli diautie oel 
ens qriaueruella ussauiuau 
M ouil patloiait᷑ x aaniae ulgaehẽ 
matuo. Atane enos cters uenir 
celiune . inhaqs 
d Ceeobe 
uienranbloit lloe 
Iucu ises ente ꝓuenbis ag 
laau auo sbatihet 
itesiuitiec amueno snegn 
alue fuerpo su 
nunidirae uap& lemes temlop 
an Nn IłIIIIΠ 
lnudeciorci 
u olus & qun ocls bilios 
pnpi naeos 
I 
ces memne 
sipaleseexap 
arqe iuu de utea gut lius 
inulee. qiphasebetauolus neumertan: 
eedΙtΠIT ΠuΙΕ 
besma il lexΠΠΙΠΛΠΛΠΠ 
uenia seriinucƀ unicemn 
ouinte quaa a uenaner 
Caeoa upelui itea ueraratint 
siccit qil r̃iũtmoꝵ eapieeb Rx enes cudi 
cpopeeris cereniochia elnas qiubiches 
ioui legeuo hro uplus baauiplo 
hongua qilpuleo lie ił plus 
ue quietupacis hauches matio 
pore qũu i celqois lioosoier trop 
silauo huer uebii aliesseĩ toure lonor qu ẽ 
gapot halerreqit erelenore qubnepuer 
u ebone saroo sepotitilgn. Qui 
aua psi ticp iit eperante 
uant u sesant enerdo asuo peunt 
estoit etoit.prese 
loie grantaeruculeu 
eluanerat prsigturtico pemoures cho 
bxg Gobuoecil deleieni neli 
litimne honorne feste quire iuaistit.̃ 
seas as latesto enelines uienetcito iu aueit 
ie uilage tarie euercn &: col autressiut d̾s 
armes porter. Siꝗcagsant poino lepiue uul 
uutre conoutie artus pitit qioeuait leust 
Oucua ilꝑ utitenttiacmetiut abe lecus cutĩ 
&nue ncoccouonaads 
mos⁊ eꝑli quu poiusuue o 
qͥn ptag ucu auatiep 
ni ogio 
bꝘ qutt fenaibi 
cybuqoasoniu deaan 
ect io udieftg se 
asugitene agato 
ia iullip i defoa 
 
e N eun abu 
mgdl &aro 
iodoss e o 
ieru bur uetol 
sas s 
cilsesa eo meqse 
   d u 
   
 
igaradociu 
bren & uiste patele respont un chrnecian: 
ntrop estoit celui soir gabe deliu dit. Ca 
tes fet il uos dites uoir uoireiaaut ꝑ es u 
es ine sibon ctim uos uouorie necio 
scroir messieraeuos iaue: bien moste cestir 
fo 
ssue las uersintniepo atisore set 
estis ĩdarsin lipitaenose 
ds doint honcananire. Sutp̃ 
&xuos uostre iͥ oranene nole birrs amai 
ins iefei ͤat o̾ entuisie. quuioa ienieus 
degel ꝯtree uios estes. Certes sire cruo en 
raigebiei. ela ꝯcrec o̾serlois.Certes eẽ er 
pont. Daresen. seuos estie bonebr. cese 
at ausirc cumiue auaniture.qedexlesce. 
qeoecelui pais neui ge exꝯort uenir. foiꝰ 
iuibench. Ceestlirois dececit chiꝰ. eie porq 
aut o cele ꝯtree nest il mienez.meo uoire 
mant il itrepaire.⁊ est pauint chainel decel 
ui qi orcueroit cuestseignor. coment ql so 
ient bon omaluos. fet. O.lac. dtoutes uoi 
es sui ge delonor occelui pais. claidimor 
Et enla meison leroi . Artu. fet Daresen. fil 
tes onꝗes uos. Certes fet il nenũ oriqes i 
demorai. neonqes le t̾oi. ar neui fors auꝗes 
no uelement. E nondeu fer. Dare. qant 
uos enlostel leroi. cx. nefustes. il mest auis 
il mestauis q̃e uos ue porrie estre bonch̾r 
Naruos ⁊ ietruon orentegit mil home ab 
nebrsail en celu oscel nafait denore. 
C este parole respont.cd .bac. edit.Si 
re uos parle mout hardienient d̾s 
bons chrs.mes certes plusors enpa 
idlent qrasse perit les conoissent. Ge croi 
bien fet.Da. qeuos eusaue pecit. Esaue 
uos porqci.porce ꝗcuos aue petit demo 
re entre les lars chrs. Oes certes si uos eus 
ger enlanieison leroi.Ar. Gronment oeniore 
nos en odneussie plus qs uos ueri concis 
se.R ar ile. demorent li proponie. Cer 
cis cedit. Unas. geneblasmio larics̃on. 
leimi.or. ail niait d̾ioconu a. So is qr 
adroit uouentit e garder haute mocec o̾cꝯiẽ 
ilin couchorr creupie inũ ełr parsit oe 
le..NO chne.&R or sanostule enceser iu 
ne sunt coengmir fors necs ẽn fic 
apaisiei. pehaure cheie ioeo c 
nedil diuiin sunt imoliehe cod 
apielle.Q enrũ cute sc 
ruos onoaiionouonuo ciram ouĩa 
Eo cogns̃ chrs ensioiste. qeuos ꝓnou 
sie sous cote.les .ii. chis qisiur. iiculors̃ 
gddaliuodutiud dioio ooanio cce 
abgiouco gnalitiuanonuo 
coł huas gioaphou ꝓpob rirmiaus duupd 
ohe aineles arnont Entiomt eset. Dan 
sipos les tieus meale s chrs coneusiehi 
entieu disse Neuos nedtes iuic̾ nesirlais: 
Qur cerres cusoilois ne pohenent pas ace 
euiuemant sipiodone curiuosort e 
se dexuas dointuenis ohofcod̾ aus 
qeuos esinat neiueni nameamo 
uestrescient aisiuit les meillors ors cs 
doraonce.ecels ꝗe uos plus psgo 
droit.O. lac. respont tout mainterit.e 
dit. Certes fet il. Deus ch̾rs sunt auionoi 
aifiuit aprisier dechrie ec̾touee p. sor 
D epu autres ch̾rs. Egescrr cappareiuier. 
oe prouer. cent chasc enceste la meuon leroi 
ħiꝵ. encentre unautre chrdemen afaire. 
uant. Dare. entent ceste parale. il 
comenca a sornre riout fort epuis 
esiont aussuit comne cugabant. 
Q arilueqidait mie qe cil fust si cererns̃ d 
cestechose ciraulestoit. Ha: bel sire feril: 
pordeu puis qeuos auez si merueilieuseit̃ 
toute ehrie donee adeus ch̾as. Ꝙar ineoite 
queil.ii. chrsut.si lesaurii.Certes fet cl 
ceuos ferai ge uolantiers. Or sachie te 
uerarunent qil na chr orentiroit elmonse 
fors̾.ii. chrs qidroiteiant ioicit parfit oe 
cłine.Luins en est libon ch̾r scu peor. Ci 
autres li rois. Meliadus dͥ leouois. Cil tui 
passent orendroit sanz faille debonte dee 
łine rou autres morteꝑ chis. C nouscu 
fec. Dare. Sire ch̾r gr nesai qui uos apuit 
cnoistre proroines. mes ce duge bien seu 
mant qecist pui ꝑronome sunt bien orqidr 
oit. li melhers ch̾rs aiacecu cuus porter. 
aries enge ches cirin.Oporee mniacuo 
gt auoitie paitle. encꝑpait pceac ge 
uoibien ꝯeuos̾ restes simuus ehr cers 
uoscre augo.fuos nens aniia 
iOI. Ut̃PCainegett zius III.Isos& ꝓcor 
usb ouaitoosomuu iutos gongałi 
cottes aaee 
ceuoero. t gpamo encui. sou 
repuu no pato pegus. Et 
onui bien cels qi acelui tens fesoient plus 
ãꝑrisier de chne. Donc mediroi uos par 
cortoisie su uos plest fet. Daresen. qiestoi 
ent cil qi reuones estoient sor t ou autres. 
Ue li chrs qiepeiroient encelui hostel qiesto 
lant chrs parfit. 
Et mecueilleuse qe uos ine fetes. Orsacli 
e qe mout chrs sunt appelie ch̾rs parsit 
ail nã sunt tine.Eporet neluos saige ꝗe 
uponoit. Eneporqant autens lerou utͦpã. 
igedire ꝗe .iiii.ch̾rs ixpciroient encelui hoꝰ 
cel cubren estoicit acelui tens honor efior. 
ꝯceoiut ehrie mortel. Liuns estoit apeles 
u hon cħr san peor.Ri autres estoit. Liroiᷤ 
uiel adus deleonois.Eli autres laruor 
ut pelistenois. Eliqar auoit nom. Dan 
apri lerous.Sichasquu d̾ces.uiii. oige don 
cr grant lox egrant pris oecłrie. Tlceste paro 
le resunt. Tare. coit. Acelui point qeuos 
dites. Ba sire eitoie ger escuier. esachierqs 
touices.iiii. dont uos aue orendroit par 
le. ige ansembie. ensemble enlameison. le 
ipi uspano̾sron. aunegrant cort qil tuit. 
aĩcur õ eamaalot. Edece ie rerort geb 
ia.qe aceleseste.meenes. uint unch̾r 
qracelui teus ciestuit cuꝗorcinie degrant ie 
nouice:enlameison leroi.Ut̾ pandegrori.n 
&i rorauie delogrio.eporteis inics arues 
noires. econonisoit unes arnes oamoise 
le. qinestoit nue poutot sicortorse tumoi 
uos dis. Cene sai ge sil estoit si bon. ales 
pee cuni il estoit alance. 
Assre lac qant il entent ceste noue 
de reconoiss tout certeinemant la 
S uerite de cestui conte. Qar il mer 
rurs estort celui qiles armes noires auoit 
portres acele feste. oont celui auoit parle. 
E porce nenuet uł plus enqerant. ꝗar uiieu 
sauoit il rout̾ celui feit. qe cil incemes ne sa 
uoit. Gdes yuains as blanches mairs. 
quot oi encomancies celui conte.ne enqo 
re nestoit feinz. ⁊ est oeziranz deloir dit. 
auchr qi Sareser eint appelle.uil sire. 
pius qeuos uos cites acorde acc ꝗc acile e 
cort uindrent li.iiii.meillorꝰᷤ chas. qu acelui 
tenz estoient. selonc ce qe iuge cistseignor 
cuos meemes uos ule auꝗes acorcione. 
Et apres cutes qe tuit .iiii. recuiat hyoute 
cuergoigne parcelui seul chr.uiles atines 
noires portoit porce qe cestui conte resem 
ble uns graut merueille. Qar merueille 
est coment .iiii. ch̾rs. si praromes cumeui es 
toient porrent receuoir honie paria curo.÷ 
iuisuiu ch̾r.uos prige. qelauente decriria 
tẽ nos facoi asauorr. Euos centoi ul uet 
plest oament cl aus.ꝓteiones porrelites 
tre uergo istuc.par celui sciũ ch̾r.ꝗapcar 
tes cecit iuxchose qibicii doit estre coit 
tee entrechs.pota acinerucilie resemible 
Et enaorenas inges ꝗe scues sailes ie 
noni douchr ciues aruias neires sortinr. 
qe uoblenos dioiz. ad onẽ cerecneis.quit 
luostre ointe tout. 
C estessiarole respont. Dareseu e 
uut. Certes ure engestii amte nou 
oroit ia cinter assi adeoid aane 
uur aile fuceliurec.nci exuruiancu.Si 
tẽiceli iespent. yuanio enitnes sera grei 
nes sola d clesuirie. Eues sera orentipis 
auunt etan uu redufurt ocior: apies la 
trauaii qros auonihui soffere. acounial 
t u et eb arines porter. C ertes uͥit fet. Sa. 
nant uos celui oonte uole oir.egelenas 
conitrau pr acomplir uostre uolarite ie 
sacie qr geuos endipa ia lauerite tout a 
nsint cumi uͦ auit. Emaiutenaus ceman 
ex songonte encel maniere. 
E tite fͦu ꝗqe acelui teu qusouos 
cont tine brois. Uebanceffeseui 
ne molt riche feste asacite d̾ caniaalot.Et es 
toit recordemant de eclui ior qil auoit rece 
u la corone. Ge estoie acelui ten escuier de 
molt poure afrur ⁊ asse depetit daage.⁊ 
acele feste sau faille uindrent tuit liproto 
me darmes qclen seuit acelui tru. nepres ne 
loing. aussint iundrent lienemi leroi: uter 
pandegron.cumili ami. Qarceste costume 
auoit lirois. Uter pandegrou. ela tint ferme 
mant toute sauie. Qeqant il tenoit cort 
pleniere. tuit si enerui ipoorent scuremant 
uenir.mes qearmes iportassent. Cntat̃ 
cuin lacort duroit. Mes sepuis ifussentt 
roue. malemant loralast. A cele cort don 
g̃e uos cont uindrent tuit li bon chr̾ qi 
acelui ton fussent entreles crestieus. Liroiᷤᷤ. 
bans d̾benoyc. auunt. Elirois boor.si fit 
iee.Q celui ters estoierit cil dui frerc d̾ trop 
haute renomee parlabonc ch̾rie dont il. 
estoient garuiz. Qar alauerite dire il es 
tpient d̾ troꝑ haute ꝓrococ selonc ee qetot 
lemonde discit. Et estoit aussint cum u 
ne ficre merueille delor feit. Q arliuns es 
tint trop boris helalanes edela iosteliau 
tres uestint inie sibons delalance mes d̾l 
clyec estoit meillorili rois boor estoit bi 
cn ꝯdone lemeillor iosteor qelen seust ado 
onc ne loing nepres. Li rois bans estoit 
alespce si merueilleus qapaine trouast len 
meillor delui.⁊ einsint estoit lor proete d̾ 
uisee.Qarli uns b estoit bons alespee. e 
li autre delalance. Il furent acele feste. ed̾l 
roiuterpaudegron. edeto autres reccu. si 
hautemant cuinul deuoient estre. Eqen 
diroie delor uenue furent lie li grant eli ꝑ 
etit. Cũ .iiii. bon ch̾r dont geuos contai 
preimeircinant. li cħr san peor. Li rois. 
Melyadus. elamorat delistenois. Edan 
aynlerous. estoient acele corͣuenu. Lus 
is.oz eliadus estoit uenu porueoir lamo 
rat delistenois decui ch̾rie tou li mondes 
aloit parlant. Li rois auoit si grant enuie 
delui qecc estoit une grant merueille. ⁊ 
cu moltes places estoit il iauenu por soi 
esprouer de ch̾rie encontrelui mes ciñsint 
estoit auenuz qe enqore ne sestoient espro 
ue. cors acors 
uant cele cort fu assemblee. entel i 
quise cuinge uos couit.cli auoit 
tant d̾ prodomes. Ela cort auoit iad ure .ai. 
iors eutiers. si riche esi merueilleuse. qe ce 
fu bien sainz faille une merueille deueoir 
Autiers iordroitemant auint entor horz 
deprime ꝗe ia estoient tuit li prodome uenu 
acort ⁊ il cenoient celui ior la cort de fors la 
cite en la pra erie d̾camaalot. laou il estor 
ent tuit assemblee en lapraene entres ⁊ 
cupaueillons. Et il entendoient tuit afei 
refeste. Atant euos entrels uenir li ch̾r 
as armes noires: cil portoit escu uoir ⁊ ar 
mes noues. tout enterinemant. Cmeuo 
it auec soi une damoisele. questoit bien s 
ain faille unedesplus beles damoiseles qe 
geueisse entote mauie. La damoisele ueno 
it mol̾richemant montec sor un palefroi. 
norrois ⁊ auoit sa teste toute desinueite.E 
ses treces parses espaules. A celui ior est 
oit li rois. Utp̾. assis audũner.aussi gr 
aut ꝯpeignie eassi noble qe ceestoit meru 
oille delueonr. sculemant. Ecelui ior uel 
autre denant nestoit nulle auanture a 
nenue.ason hoscl.domil se meruoulo 
ient estrangemant. 
A damoisele qant ele uint entre 
les paucillons. d̾mainde mannte 
nent. oestoit le paueillon. autoi 
Ut̾pandegron. clen limostic. Cele senuint 
droit dusqala.ctaut orgueslense qc ele 
ne uelt descendre.dusꝗe tant qe cle fa ue 
nue pres dela table leroi. Ucerpande grõ 
Cu qila uirent uouir entel maiieire. eti 
rent qecle ne descendoit. Distrent entrels 
crrament qil ne porroit estre qe ce ne fust da 
moiscle.quioueles aportoit acort. epoite 
li font uoie assa uolante. Qant ele fu ne 
mie dusqe a lentree dou paueislon le toi. e 
le diescendi.Li ch̾ as annes norres descen 
di autressint. puis qil uit la damoisele 
descendue. ele sẽ uint denant leroi. cal ap 
pres.Asses fu qilor cheuaux tenoit ad oc̃. 
qar escuiers auoit dusqa .iiii. ⁊ illec mec 
mes. Ladamoissele senuint t̾ uant leroi 
Uterpandegron. ab andoueemnant. Qs 
ses la regardoient liun eli autre. Qarbe 
le estoit estrangemant. Qantlir 
ois lauit aprochicr deli poite. qul omutb 
ien en soi mee mes qe ce estoit damoisele 
quoueles portoit. acort. Il se hasta ee fa 
Qiꝰ celi dit ia amsisele. larenio 
mee ineruerucuse. qui predet 
oi. epres cioing. mafet ueniro 
luerla. Siqil la salua auant qcu fist 
lui: Damgisele oist lirois brens ueqnout 
soie uos. Sire celi resco i latianse isele 
tant aie uos deboneauantare cunuos ni 
Arcines uodroie. Eqant eleot dite ceste 
parole ele seuit imegra it piece. ⁊ aprea 
recomenea sor parleinenr enitꝰ naniere. 
Cstrangeͤ terre. ed ele ing regue dusca ca 
cort besoinfet. mout besoing inafet atm 
uenir. Ebesoing.simaniene ace qege fa 
atoi iia ꝯpleuite. Sa complente est or 
oite cloial. C porce id eumies tu par oitit 
metre aniseill. Rois teuas tu cr rocoro 
Iant del don actuiamefeis. donfiasine 
fus pas dou. Linoirs cħr dlespine qi fa 
ort recordent. te serui tant ciuituses. esi 
fut partantes foi. eporec qu tout ades. 
ton serge fumors. feis cu acelectr eus 
gearaecitos point reio si est abuissemunt 
&̃ tot exes honor auge pere ue autre gar 
peseuou. auite manteneor. genaiforꝰᷤ 
tro cumes pere cumes seignora tumes 
torit. tums pooir Deo cest tena ꝑer 
erste fonce censteres ma ore feite. D tor 
qenues socors.soi uenue pormoi ferea 
mandier. letort aemi freres mna ore fait. 
⁊ en contrẽlonorec tou Laterre oe cumedo 
nas ꝑ tafranehise.et onmissires. freres 
nachatiee inofcis rendix scilte plest. Du 
itre chose grreoeinaut Mras ma demanoe 
entindue. ela cheũar pordoi ge nius a 
suostre oort. Orme respon ta nolauce. 
detel. romonur ainituseõ.eaniecil d̾ta e 
te fist par nianites fon bonte ecortoisie. ce 
set liroiaunies delogres. Etu meenies nẽ 
dotes mie porlabonte.porle serune ailte 
escuit ⁊ essauea lonor decoi atout sompo 
oi.l unas cu cenr ⁊ honor engarercon 
deso u secuise. Enlamaiche detiorgales. 
ede sorloys. Etapres ce qu fumort enla 
frleuesse batuille onculeieis.porce qeu 
dimmien ficit chr. Ciconas tunaer 
re ꝯe nuperes auoit teuue. Apresi naenx 
ꝗe mifieres par sistͥo leissa laleriuia uꝰ 
ton hostel. esctoma ala seignorie nonum 
⁊ nu nuoiardbuios oni3. gienoio ⁊ auu 
ha aulle d̾cuꝵ conitiu e ciasoeeste. Dipr 
as opo galder : rantiuncopo ou so 
Deugaluod miaooohuasyp. uendoe 
grooxiaiuouuo aurerii signor auru 
arsioclo grucc oiuemib comanio asu 
ciexx. gude. uo i Iogioroil inpgio 
anpitueniner&s iMnΟ mΟnΟ Lniuo 
iꝓpnoriines o p&& gindno cuo se 
dt̃edoenuor goriouun gahIl iil auhio. Sux 
Damubpagiq roipbiuo nio d miuꝰ eo 
mauor tt̃ e techerite ᷤᷤ gimes ẽhastiaux. 
enies petpis arais sco faiseo.etoucti 
gut oit exseb mains.Uileieinane me 
nichacle. Beis tolipꝰ cesiꝵ c es houor q̃ 
Sant la damoisele et eutel guise p 
arle ueuaat leroi. Ut̃ paudegrõ. 
e se tut. E fu trutes uoies en 
eitant deuant la table. Disse laregardoie 
nt eliuns eli autres uolantier porce ꝗe 
amier ueilles estoit bele . Li rois qi molt 
estoit cortois.Li respondi tout maintenat̃ 
Damoisele. se dex me saut bien me recort 
deuostre pere. prodome fu.bon ch fu. 
Etout ades essauca il de tout son pooir 
macorone. Poramor oelut uoirruiant do 
naige laterre auostre frere. clitoli porsa 
descite. Apres ce lauos donai ge poruos 
tre pere. enõ por autre. Eꝯant einsint est 
auenu ail lauos a coloite parforer. ⁊ en cõ 
tre lonordemoi. Gresachie true uerua 
matid. qil est mestier aegtlauos face ma 
ores dire poe scureinant aece est latecie. 
qrue remaidu longeiuant auostre frete 
Saentaroie gelauos reuttout oruino 
oit.Gemanoceu d̾ncu hostel auecuos. 
tel homo quics ule iensaisine ⁊ emuerca 
fors uditte fiare.coratut il plus enuel des 
ige. Apres cent perole niatendiplus 
iacomoisde.amn li corrut busier le pics 
aus se remist cuagaus 
Icha as nones arnes giauecla 
darnouscle esipio ueuu acort. qut̃ 
ã entruos lapamiesse qeli pois fes 
Dosiuoiseie d uuit adeuedeuare 
Leroi cou cisint arme eir ul estoie fies 
ne sesꝑee.nauoũ d mnt esouescunegio 
gl .aue. uͨescuic auoieur et licheseres 
eutes auerΕC arnΩs. lΕ hΙΛUIaΠ ΕΠ 
Dictat se niet adeno plus preshouior& 
il ne.soit deuant. Rois cenitli cħr la rene 
mee ĩ tacore mnaset uenũ destrange rerre eu 
ta meison nepie uint sa est uerite qil air. 
tant d̾bieu endoi eidient liun eliautir 
Eqant euisint est auenuz qe ge sui uen 
uz ousqeci ore te uoudroie ge prier qet 
tume donasses uridon. Esaches aecestui 
don sera honor detoi ed cton hostel autrz s 
fuit. Rois otroie moi cestuidon se oex te 
doint boꝵ e auanture. 
de siest hõnor pemoi edemon hostel. Se 
leuos doing partel couenant. Dites hu̾ 
nes si orrous uostre demande. Rois ce 
dit lich̾r. bien as oi ⁊ entelidii lareqeste oe 
ceste damoisele quesheritee a este. noue 
lemant. tu ame rois frans epietcus lias o 
troie orcuoroit qetu sa tent lireudras: Pr 
amis lias qun ch̾r imanoeius deteł pooir 
qe parsa proece epar sa ch̾rie fera rendrae 
aladamoisele toute sa terre. Bois qanta 
ec tes acordes qe mander uels chr. epor 
finer ceste aerele. Gete pri come abonseng 
nor. qe autres nimand es demoi. Qand̾ 
moi enceste besoigne. Sile tendraiagrant h 
gnor ce est ledon qegete demant. 
pecisi dure besoigne cumeitceste. uoloie 
bant li chr ot fine saparole. Lirdis 
respondi maintenant. S ire ch̾e ꝯãt 
os dites qe cest don ꝗe uos demã 
Ceste parole responoilirois. Uterpã 
degron. etust. belch̾r. se dexuoss 
aut.tendue uos agrant sea. se 
chr mander qibonte grne coueusse. Orsa 
chie qeli chr dont seplaint ceste damoise 
le estbien ch̾r ceualor. epreus des armes. 
ouremant. E sil est bonch̾r ce uest mes uoi 
ile. qar bonch fu si peres estrangemant li 
ħrqi cedle part cit mande.por cesre qcrele 
uuuĩbesoing ꝗil ious pors dome. ceson 
dors. qil auia aprodone afarr Geli piam 
et acleas l atin le s.aub efort nepota d stui 
fer afs̃i.iooporqensł in aperconiant aeg 
encestẽ besengnee mandera neuos necu 
tre. sege tsarbonit crx graur 
miolirois nterpu cesiue 
so parole cntel irariere lihamiossdi÷ 
enust adonc auant unc autre foiᷤᷤ 
edit P roig̃ inerci pordeu epor nsieued 
cieqe tu faces demon feit. sq& ne cł iuoil 
les mander. Dctant ce pu einsint come damo 
isele puet prier son lige seignor qe cest cħr ne 
mandes eiina besoigne. Qarbieu saches 
uoirenant qe plus noiant neplus chare 
neplus cheitif.inponaies tumander. Cut 
est bici lipires detou. Cist naneper neꝯ 
peignon. entout leroiauine delogres de 
mauueste nede cohardie. Ecertes dece sure 
mant qil est dedeus tacort uetiu esteic 
ort forment a hontee ⁊ auilee dupiuait. 
Dorce tepurois debonaires qetupadmnen 
fet nebe mand̾ẽs. qar ad ore perdirge too 
Etncemes ne scroies auileniz. 
I rois qant il eitendi ladamoisele oi 
parloir si aperceinant. ede uant le ⁊ yr 
meetues comenca asornre. sarbii 
qidnit qele ded uerite. Et il dust adone. 
aucb̾r. s mmoindeu sire ch̾r. orneuouxis 
sogettt qegeuos erlisic otroie. cenui 
dõsiu garopies cestes noueles aecesce daui 
oisele ma conte. denos fusse tartaurapant 
tir. Sire cedit lich̾r. cil qieroit troplegierem 
ant setient souant deceu. Si haut home crm 
uos estes essi uaillant ne doit si legierciuant 
croire as paroles dune damoisele. Orsachior 
rois qe seuos creoi ces paroies. engoĩt ueri 
oiz uos tele ore qeuos uos enrepantirez.Ro 
is ne crec si delegier. uene nie fetes tel uerg 
oigne qeuos me toliez le don qegeuos de 
mant chi sui nefetes honte achr. Egeuos 
ouine autre ẜeo chose. Or sachier toutus 
raiamane ꝗe se genesentisse eminoibonte eꝓ 
ete Scrituifet menes afui honoire maue ge 
ue mmeisse entel guue cnge mimer.ere 
e mon rois d̾ceste chose. Enemet e leabsĩre 
sens aparole c̃ damoisele. Gesuideunr ge 
prodomest lichr acui uos uueuole: quae 
dien mes gesai bieu ailue poira contremoi 
s fas folie qegenieuant eurel mainere. 
canrlurio cutenioi centuantance. 
ad one or il peior esperanee dieli qul 
uoit eu deuant. Qi il nauoit 
pas apus q̃enul ch iꝰ aicuou Niccã ⁊udm 
re. Eresponoi aoont c see coup 
llaneiant. Sut chr orssichis tont ueai 
mant ⁊ege ⁊eios manderi en&uẽ l 
esingne Semanderei asie muulin mieuas s 
geonqes puis &cis sespeuta hieno qepoa 
bico apio ũ estlere di ait or. ee esi stel 
meillor ch d̾ moi. Ees doutes uoies auoir. 
dire. Sedex uos doint boneauanture. qi est ce 
lui qr uos manderoi cuceste besoigne plus h 
ardieniant d̾moi. Qi il est distlirois. Euõ 
deu dist lirois ceianz ena assez. Rois respon 
dilich̾r. Naut uos si grant honte uiefctes 
qeuos sormoi uolez mander unautre ch̾r en 
ceste besoigne. Euos parcestui fet mostre 
qeuos ch̾r nemetenez. il mestauis qracest 
tui point neme poez uos feire greignor hon 
honor medcussic faurt aumenns porce qe 
nor auostre hostel tant cuinge porrai si 
he ⁊ assez tost neme tenez ach̾r. 
mes auec els. Apres icelui parleni 
aut il mot dclaiemant nul. aui pnitr 
oient emontercut tuit᷑ cheuax. emain 
ge nos cont comence le briseiz des lances. 
Apres ce ne demoragueues qe deuers 
la forest uint lichras uoires armes. ein 
enoit ensa ꝯpeigniẽ dusqa .iii. escuiers. 
don chasqui dels porteit bien diusqa.iiii. 
gleiues grosses amerueiles.Li ch̾r mees 
mes as noires armes portoit son escu a 
son col. eunglciue enson poing gros. ass 
es. Il neuenoit mie grant onre uers las 
semblee. ain uenoit lepetit pas. Eue 
noit la tene encliuec ausint comechr qi 
perise.entel maniere cuinge uos cont. sẽ 
uenoit li ch̾r parmi la praene.Decamaal 
ot.Eqant il aproche dela semblee il semist 
mantenant es rens. Esi auint entel main 
ere qele premier ch̾r qil encoutra a cele fo 
is. si fulerois. Uterpandegron. meenies 
Li ch̾r fen leroi si roidemant en son uenir 
qe tout fust lirois plauis de merueilleuse 
force. si ne se por il teuir ensele. tant fu ou 
remant hurte.amn uola des ar cous ater 
re. Licħr qilcrois ne reconoisidit mne. gat̾ 
il ot fet celui cop seuala oucie.bruant co 
me foudre. Eli auint entel maneit qil 
encontra.leroi boort degaunes. tout aũ 
taut cunuil auoit fet doiioi. Uterpanaᷤ 
gron.fist il cou roiboort. ail abati erra 
ment o cele ioste. Qaut ilat ces.ii.ab 
atu. ene sai qan autres. ch̾rs. Cil qi arm 
es neportoient. eueoient les beles iostes 
qil fesoit. comencierent a crier erramuent. 
Tiople fetbiculei ch̾r as annes : aces gras 
ple aces grau cu.estes uos qecele pait 
uint. Danayi. lerous. il estoit acelui t̃ 
me nouuel chr. Ene porꝗant d̾grant re 
nomgee estoit chon chr sainz faule. ede h 
aute chie. Delui parloieur ligrant cli 
L 
ois quuit enqdl maniere li ch̾r 
as arines noires aloit abatant le 
inis eles autres. il in fist autre de 
Inolance.ain lilaissa conte cout niamre 
uarit legleneheisse. mes tout aueant o 
bae linoirs ciͦꝵs auant fet cies autres ast 
i tictelui. Qar il labati maintenant.A 
pres abati il lemi. Melyadus deleouois. 
E pueis li bon ch̾r sainz peor. Et audier 
ram iosttũ ala. Morat delistenois.mes 
cil le naura mout cuutinant . en eporaãt 
Lichr.as noies armes. leportaaterre de 
cele ioste. elabati mout ctuelinant. Ep 
orce qil se sentoit naiae. separti adone oc 
celeassemiblec. Rarapres celiu copicielain 
oiat delistenois liauoit oone nep ot il ꝑ 
orter armes porce uoutinant qu neuolo 
it unc qil fust areste acele fois. Nepor 
leroi. Uterpandegron. ne par autre decele 
auemblee.gita il sonescu aterre. esen ala. 
entel irianicre tout sans escu. esedeparti 
decele plassce.si sageinant. ꝗcius ne sep 
not aperceuoir desond̃ partumant fors q̃ 
si escuuers tant solemant. Cutel maniere 
cunige uos aiꝯte.abati libon ch as armes 
noires les.iiii. cħ̾rs quacelui tens estoient 
tenu porles .iiii.les mellors doumonde 
Entel maniere lifut il honte ed es honõ 
Ese departi dels si sageniant. qil ne soret᷑ 
qeͥ part il senalait. Siues aiacoitui pe 
ait fine monconte. coeuise torit pla 
nement ceenos medemandastes 
pelle.edenantli mecmes.La uielledame 
ceie auauoit areste qaut il uoit dieleieu 
oisii ustuit uer presente nant. cleot tõt 
lecente esconte ⁊ entendu des le cunqicem 
aint dusqala fin.Qant cil ot sonainte fine 
cie sospire c̃cuerparfont. Cent adone emꝑ 
lorant.siqelegleies li uiegnent as cu. 
dusqe sus saface.Lasse fet eie cumsui m 
orte. cumdoiestre triste.ecolente. Deut har 
Cesui poirt qeli ch̾r acgruosg 
ce deussoit ente imucit eclui 
cote doubenic ħr qu bac estoita 
enemant puis gedire qe uoiremant not il 
nulle dame el roraunie delogres.ia agr:iut 
teus oel trnut simescheant cuinge sui. qi 
perdi entel manere sinche portture cum 
geauoie deceluu ior. Ꝙe gefis cele tres g 
rant perte medeusse ge estre ocise ames 
deus mnians.Sifust lors madoior fineẽ: a 
un seul cop.Rors regaroe. Daresen. qi ac 
lui conte auoit conte.etit. Sire uos ina 
ue mes dolors renouelees. p uis mest qͦ 
uos maie feni ore. oroit pungleue par 
mmilecuer. s fenu ułaues sans f̾lle qant 
uos maueci mad oli remanteu.Danie 
cercipant. Daresen coment uobaigt. ẽ 
estui conteameneis uosterpei orisiru 
enio en fet elo gile nos oisai. Sin eleuos 
ois onqes ines ce saue uos cout certemem 
i Rẜob ioꝑrd lur gronid ririm d.aui 
łonei gouiuo damutu laue ⁊ fitoia Sii 
aigila ilud. SAtruouiru. gupomugori 
N. murponrui anucoi anaꝵ noitrii 
seiruc ociuandaites pius qige ẽstoie. Cdo 
titge estoic uenue.eꝗd part geuoloie. 
aler. Qant uos metiduastes sorla font 
aine toute sole menant inonduel. plus 
ors fins iemeistes enceles paroles. nies 
onꝗes neuols reconoistre.qige estoie. ni 
porqoige fesoieduel. Oreqant il est enis 
inr qeuos monduel aue tamenteu ici.. 
Ore uos ferai sauoir sainz faille. paitie de 
monestre. Geuos dirai acestui point.ceꝗc 
onqes mes neuos uols dire. Or sachie ⁊ 
out ueraiament. accclui chr meemes cot̃ 
uos auez feit uostre conte. cil qi portoit leᷤᷤ 
noires armes.Si fumi ffil.gele portai de 
nen men cors tant aomie mere toit porterfil 
Eccires de tel porteure fui ge mout liec au 
qunc frm. mes petit mẽ dura.laioie.pur 
qu fu uonia afthaut pris.ea si grant h 
onor ꝑe chric cumuos conte meleui ge 
fors tmne ĩcule foi.Cerites ala uerire a 
dire decelui ior qu fu uoriei ehnieui 
geꝗe .ii.foi. Mens san faille ge narere 
seuuant noueles qigrant res fort inefe 
foient. Muspuis celui ior qil toli aupu 
xterpardegion la daino: seletioi genaue 
las deus bones nemauneises.ia apasse 
plus deixoran. Sigrant teque̾ ia sau. 
dioute.ꝗege cubien qesil fuit iis.nnepe 
uit ẽstre eimulle guises qis nengist ꝓuis 
mande noueles aucunc fois. Ges il mo 
nit decelui tens ceine uait bien disant licu 
ers.porce neme uinorent noucles delui. 
Sil nefust mort oltiremamt. il neneust si 
obliee. ennulle guise qil neneust mande 
delui auqunestis.mes il monit decelui 
tens en auqune estrange amtire. Epor 
ct nenpornens aprendre nens. Qant ge 
uois samort recordant. icele mort mestr 
soruent lesuertolant. Tant enailerines 
espandues ꝗe petit uoi des ormais. Seꝑ 
or płoret nepor ducł faire deust nulle danie 
morir.gefussẽ morte iapiece.mes ge ne 
puis morir de duel.ce noi ge bien. Der 
cl me fust qe gefusie morte. Necelui tens 
si neusse mue mene si doleurese uie cumge 
ai puis mene ades. Caant ele adite ceste 
parole. ele recornenscesonduel trop gharit. 
etropinier ueill eus.Si qil naleiens home 
qipitienenait. Oissire. lac. rueesmes qi 
est ĩamere sauis faille en apitie. Oreudro 
it a ensauolante de soi fere conoistre alui 
priucemant. Epuis redit afoimeemes 
qil sen soufera encore. qar il neuoloroit i 
rant plorerqele auoit fet si loupainen 
auoit la ueuc trollec eiꝗe asse netit ps 
oit ueoir des oremais. eporce ne rece mit e 
antli. Il laomuit errameut mes aceie fo 
as uelifist pas assauoir. 
ut.un ualet uint deuant. Darescu. eli 
dit. Sire uos poe mangier ꝗant il uos pl 
cita. qarli:nangiers est apparellie.Or 
tost cane fet il done nos laigne. elenlef 
et cuut ausit onne il lecomande. Ein 
aintenant sasistrait alatablelich̾r. deu 
ant iui feugiart exxierueillers aibien for 
toit partout lepais si fort ⁊ s ꝯssapgr clii 
Se uos ai anite. Q. lac e Damgsmnan 
la regarbe. eqibicu conoist orendroit qece 
urie qil fust leieus reanieu. aceste fois. la 
dauis sans faille le recoueust bien. mesele 
estoit uielle ⁊ arciene duremant Eoeig 
ie acelui point sonfil caurele leuit deu 
Tou il regardoient laiens lauie 
lle dame. entel mariere. ⁊ illare 
confortoient tant cum il pooie 
estoie meisier. acelui poine. Datlifitis es 
gierent euscitible. Utians as l lenches a 
puoiꝗra aruU ꝯIquudIua. ẽii: Sanu. 
mangiorcit nul autres fors qrelo im so 
liantapis mongierent ã autres tables. 
Q̾ lac fumuut perisis tout celuisoir. il 
menia lateste beisiee uees terre. etgardie 
souentes foiz enuers samere. Il lauit la 
dame plaine deglait biaute. or lauoit foi 
Ne cresalie petit uura des horemes.pitie 
cua asser gregnor cul.ie ⁊uostie. eporce ni 
enius il sipensis Cil pelerenz oident de 
uoir il peuse plus a alitre chosea mes 
Siefesoit acele fons. Li autres aileiau est 
oicut chrs epames edarnoiseles. seuont 
selacant entrels eparlant s̾ montes cho 
ses Ement qe degrant proece est yua 
uus planis.q. ancoł ⁊aaniere abati liach. 
deleiauz cI tenoient bien aundes meillor 
icareors decuue lepais. Qeuos diroie ce 
lui soir fu yuains as blanches mains 
seriuz ⁊ honorez leienz detouz edetoutes 
autant cuniee fust lecors leror: Artus in 
eemes. Dl monsenhor lac ueutendent il 
se petit non. il uelenchaut. Ilpense molt 
aautre chose ql ne quent. Assez parlerẽt 
cele nuit entrels des chis etranz.edaltres 
merueilles.E qant il est oit dorir. esere 
posgnt entel maniere dusqalendemain. 
Lendemam auqes maitiii. au 
ant aeli soleu leuait sest esueil 
lez.cs. lac. liescuiers les ont ap 
ꝯparellies delors armes. Il cemandent ail lor 
facent ueuir lor cheuaux qar il monteront 
porfere lor iornec eceles reconfortoit aue 
un pon qil ueoient aelitens estoit auqe̾ 
biaur. Ces uoiremant les nois estoiet̃ 
si granz esi merueilleuses cui geuos ai. 
ca ameres deuise. La ouil uoloient mõ 
ter atant euos deuant els ueuit dareᷤen. qi 
lor oist. Deraie seignors qe est ce aeuos uo 
le faire. por doi uos paitie uos̾ sitoit 
dercieuz. Iaueez uos ꝯelifron est forz.e 
les nois sunt si merueilleuses. Ore sachiez 
ꝗcli cheuancher est si perilleux eilrauge 
mant. porce uoslo gr. entoures guies ꝗe 
uos crian remaignoi. enꝗoir.iii. ĩors. S 
iiii.adone porroi plus scure maut cheua 
ncher.Ꝙ. lae. respont edit tout pieunẽ 
remant. Sire inoutes mercis. Deces paro 
les mercier uos endeuoin mout. qarbi 
en conoissom acusoledites pornostre bien 
Esachre sire ac por uostre priere. remaus 
sissom alie tost. mes nostre besoing est si 
grans esi astif. qe demorer ne portioni nosi 
enulle maniere. Eporce uos comandoin 
nos adcu. qar cheuaucher ues eituet. Ter 
tes fet. Darr. geuos loasse miaus le demo 
rer qelo cheuauehier. ciprenoltes reisons 
Mes puis qege uoi qeporia pucte ue 
pemorie. genes comaneanostreseissuoi qi 
bone uoie uos doint tenir. Ecil sepactet̃ d̾ 
lenis ertamee. 
bxi 
pone seslit mis ala uoie ⁊ a. 
fur ent̾. D.iresem ontienci aps̃ 
fnano tĩ apenie uus graue po 
en ercucis. Ortost aporee 
At̾ 
tri 
ut 
mor mes armes. Certes il est mestiers a 
gt conoise miels ces chrs aideci senuont 
qrgenes conois enꝗore. Esege puis gn 
ꝗes̾ geueugerai.ceqemi freres fosier abo 
tu.qant ila dit eeite parole tout niam 
tenmt liunt ses armes aportees. qil ĩ 
nifunt autre delaiament. eꝗant il estar 
me il tnt asouesciuer cheuauche a pres sua 
simeporreras monescua eriongleuie.Sin 
fet cil auostire comandamats. E utel¬ 
maniere senuer. Dareset aꝑ res legai 
chrs.Il saura auant qil itit antieat 
il scuent porter atin:s. Simit ꝯure che 
uauche apres els tou les eselou qa 
uont dienant. Il ne peu̾st pał acelii poit᷑ 
legieremant perdre lauoie. uar lanois.qͦ 
estoit merueillense egrant duuremant si 
mostre tout aperteiant qele uoie cu 
deuant tiegnent. Cuisuit cheuauche 
Daresen . etant fet qeeningenis ual 
atruut les̾ chis quout soef.cheuaucheut 
Nar il ne poouait granuent aler. ⁊ il qi 
mielz sauoit ladroite uoie qe cil ue sauoi 
ent. corne dautir part soncheniiii. ⁊ en 
tel manierelosuient alenanitre.ungilo 
oissisent del uancel. Il portoit sou escu 
coueit dun houce uermoille. eporce ue 
puet pas.O. lac. reconoistre lescu.ailf 
ust descoueit legiereiuaut. le recuneust. 
qar autir fois lauoit iaueu. ⁊ enqore s̃e 
recordont il die .i. pegel ttint il esituo etũ 
qel matis.⁊. Se auissire lac. portast autre 
srit lescu qũ scule poxter ⁊il fust ciesor 
uint cille tꝑicuse eruro 
f.uiili 
dont. .lac. uoit qil leriue 
ue almicaeie. Il lemosnie au 
ĩ lani clidat. ureyciuqur unꝓ 
epa. seriblant. Seleueulibien chonan 
Ior.asi serremant qilmgtaius quł nep 
resit estir is honehauen beodra nnoulge 
anor. laioste. E ondcu sut calus uosite 
utos 
uc Se 
xduΡΙΕΠ 
bo nonanitus. astis lacaal 
quiuies guabe ueuii. por 
oranica ilolo 
poisit des hiao 
psosior fe 
reno ⁊ pnos se ant uas ceste iõste uic 
colle feri M.lic. or sachie trutceiteme 
roareaeia paruioi nesere iinangies. ne 
ge neaier fet.Uuaires. poruo iostes.sil 
ues plest. qar porinoi uoillge cest᷑ ioste el 
espineue pocest ebr qeuos tene aprodo 
M ouil parloient emsinr. Darescu: 
ai alencontre loruenoit. giaestoit. 
s cla soe pait tout appareillie: ee 
ecxcuiC tani cuil puet.Seignors 
enes miadenos qilaioste uoille. oil bel 
sur fet uuains. Secudidit moi lauoil au 
oier auos ladooi fet licħr. Dlpres cestui 
pademant il nifont delaiemant ni 
amn laise corit ⁊nanitenait Liuus enoour 
ielautre. li cheual ne corrent pas acestui 
ponit si roideiant.nesi toit cuni il feis 
sent senefust la noif. Mes toutes uoi 
es uieguent plus toit qu poeut eqant 
ce uicũt ala prochier. Lichrs questoient. 
ass̾e fort.sentrefierent detout lor piou: ne 
neseuout espargnant decele ieste.auuit 
eisuit parauantiue nomine parforce 
pechrie. car alauaite dire. Topestoit. Da 
resen meillor ch̾r qenestoit .Uiiiin. pece 
uercinest acelui ponit. qe dartłen nefust a 
batu en lanoif. entreli esoncheual. Il ues 
toit nore se bien montez dassez cumestoit 
quains as blanches mains ecefuce porqoi 
i uint aterre celefoi. qarli cheual si li 
danto emlao uoit ceste auanture. 
nai selion ioscoi: nos soui: uiaet e 
lusr sati fauuie asse oraoroh 
estes core:ioiue cuge cyolo 
Nluit louo cirs fer huiquili geucuia 
apcunne auqes esuan aarilomois 
ꝓtour clernaant er soini&& iues 
pehonar liroiepas siuric passe cumi 
estuit haritees. uoiremane ulł intoue leblas 
me eueheual. en ompas aucħr quabatu su 
saar: euuts osfer celiu cop il lenuet ouuit 
Urendene esta fłe plus lie qu nestoit deu 
ant.eplus seupns:. Eqaut i est ur pou 
aĩe ouere a disi a.G.bis. &ce. sireopoo 
une daroer cuiniuas comoili spenuelibieior 
sicmuir qeast estoit ous alls cre 
uiegimestoie eqo senepoitoretu encou 
tat si Cetes int &s Inc escereriqoan 
ore iane queo meslioi ebxde uoeuoscess 
euos fupuepoesaprnues sues maudee iũ 
ouccio p̃ci uilit: si seg co 
cun ch̾r deuroit estre. iadece qeuos laue aba 
tu. enceste maniere neuos dõrine lorx.ne 
pris.qar il nauint mĩe paruos alateire au 
orbien. sege uos orore uente ounon. De 
mant.mes il nenmoitre mie lesemiblant. 
Narilnose. Eneporꝗant ildit unerel par 
ole aguise domie conducie. Comeut fet il 
a.M. lac. neuos est il pas auis qe gesoie 
tel cħr d̾ moncors qegepeusse por droit a 
batre untel cħr cumcilest. Ceites non fet 
O.lac. seauanture neli nusoit tropdure 
mant. Si nel digemie porblasine deuos. 
mes gedi ceste chose porce aege sui auaer. 
certain delui 
st delui cheuir enuulle maniere. il le me 
ist tout enament ala meslee. Mes ce qil 
le redoute toutes uoies sileretient de ces 
lte chose. Eueporꝗaut il dit bieu ai̾oi me 
combre dauquue choreusuel ĩeccorioit 
labesois ͥ ͤ. estuiroit outre droit aupont 
norgalois ⁊ ileꝗes frtoit labataille porson 
pere. acepense. Uuains asblanches inaĩs 
echeuauche outre en tel maniere qil ie dyx 
mot a. G.lac.ne. O.lac alui. aurresuit 
Des molt lipoise ꝗ deceqelch aeitra 
fu por ladefauit desdu chenal. ce saue uõs 
cesteparole se corrouce yuanns auꝗes crre 
Olt est yuains dolanz eirez de ceꝰ 
teparole petit᷑ anfaut qil necort 
sus a.M.lac. se Ni quidast ꝯe il peu 
esmes ae se. luanturedonoit ail leueist er 
mue am leleissoinit tuut plainement en 
batu ꝓariciinanute ce est barla defaure 
poucheual.qaru abici ueu qrpardefii 
tͥt delus nechei ił uue. 
Unsint chenauche.es. lac. tula 
ꝯpeignie druains. dolan ea 
touaie.dece qelibons chr a este 
einsint abatu. Et il disoit bien oisoi mec 
mes ail ne porroit estre selonc sonauis qil 
nefust troꝑ prodon. des armes. Uniants 
ne prise pad̾.O.lac. dani̾e tant cum ul fe 
soir deuant. ainz dit bien enioinicemes qu 
aorendroir ueu enlui si grant semblant 
decohardie. ⁊ autre foi autressint qeleune. 
ledoit teur ꝑor chr. Eiisint cheuarichent 
entiris deus. liuns uedit mot al autre.an 
peuse chasquu endroit sdi.Il norent gr 
aninent cheuanche qil oient apres els ue 
nir. Daresen. qiremontez estoit touz en 
ragie demal talant d̾ ceste auantuir qia 
li est auenne. Qanͤ .M. lac. lot uenir il 
se regarde esa reire. ecnt ad aue. a yuain 
uos estes alames lee uenu. oriparra. q̃ 
uos feroiz.Csachiez qegenos lou endroit 
conseil qeuos acestui neuos combatez ii 
ie. qar uos nestes pas encoie de la proece 
qeuos contrelui peussie durer puis ꝗe 
ce uendroit a labataille des espces. Sire. 
Sire. ce dit. Puains qendinez. orsachiez ae 
porce solemant qeuos leme cefendez me 
uoilge comdatre a lui. qar enqore neme d' 
fendistes uos nulle chose dont bien nenie 
ueuist porqoi geni meisse. Egeuos pn 
sqeuos onqes neuos enieroi demor e 
deli. Egeuos otroibicu ceste priere. frt: 
M. lac. oriparra. qeuos feroi. 
Aou il parloient entrels deus en 
tel maniere de. Daresen. estes le 
uos apres els uenir tant cemeil 
puetEꝗant il en est autqes aprochie 
il cue auuain tant cum il puer. Sire cħr 
farde uos.denoi acambatre uos estuet 
souge uengerai lades honor quios mau 
e fcite.ouma honte seragregnor. autrem 
aut nos neuos poe departir. Uuains. res 
parit accliu point molt l ardiemant. 
Danchr gesarbien qeuos demanoc. ues 
demande hacaille d̾mor euos lauroi.Leis 
iaplus d̾ parlcinant. ans sadrece liuus. 
uers lautre les espees inies eomains.as 
se sunt amoui desstant sore. eprod.char 
oi duremant. Ss es liuns est płus for. 
cel autre amiels apris de celur mestier. 
he est. Daresen . sauz doute. qi bieu est 
oit cħr o haute proece. Cil fiert uuains 
as blanches mains delespec desus le hia 
ume a as deus mauis si diuemant qeeil 
est ñ estordi esi chargie deceiui cop. rece 
uoir. ail na pooir.ne force qu se peust te 
nir eusele ami per ⁊ascle ⁊ est choi eirun 
lanoif. Qant . Ms. lac uoit celiũ cop ilco 
manee aforrire. edit aioi meerues. Cer 
tes uoireinant est ex ilui cop. dechr eu il 
ibonte eforce. 
uaut. Daresen ot abatu yuains 
asblanches marns enrel guie. 
ciuũ g uos arcoute.l ietorneue 
ĩi 
in 
 
pit 
Es.lac. Elidit. Sirech auno: uos baroen 
ant. ꝯeuos lahonte de uostir ꝗpaignon. uo 
axisse uengier. euamtre nioi. cul lirespont. 
Ne Nͥ nefist ceste emprise pormor.ne porin 
or nel laissera. cequil eufust encontre monde 
feus. poree nenientrenictiaige. Certes ced 
itlicħ . ge sai molt lnen oi tios fet leissicr 
ceste emprise.Lagran coharent qienisͦ 
est herbergie. neuos laisse faire chose qia 
hionior uos ꝑ eust tornier. eccites acestuu p 
oint comois gebien tout clertinant qꝑ uoi 
reiriont astre uos esꝵ decheitis afaire. qi ẽ 
cel inanere. falle auostic comtguont 
atel hefoniss.L ors paisa auane ꝓorent le 
chelialcouaui. elrremaiue clioit. Gs eneẽ 
sit cłu ereuos poist peci qe se ues anati 
har cepocipee. Cu quro pestoit ire oc 
aite anontine nerespont neuis auiis nocite 
Q̃ gart i et necuoe.iares inhor. Stre. 
ci uog moaristes ouseuir sicuuos aiu 
iuω. &uCΥTΙΛi hΘΙΠΙCIT dΕΠΙΠιΕ ΕΠΠ 
barle ceenpersu frsfo yuabi. Es uos ui 
rairuusqu forcisis maciesbieu nicu 
a crst cop qeuosesersaneullor esi esliis tin 
de eplus fert aeto a& si rorqor geusuoiꝰ 
auciss qu gene poridis uric ssruuiiant ga 
egiuer :irinbianit abais alameileee desli 
xino.erecit ct pgiorge uit sofin ard 
i uetanleoangẽ asinont usane albuiꝰᷤ 
  suios eaut tltio arseo. ppe ne s 
ueis trues neuaue uolanis&tinant 
atinliuis somant uou&ꝑcu soiesuos 
ste puatii⁊ eiue niquicee sco spiteris. 
Daresq su torne asonchastel. ernt il eit 
lauenu cũ peleiẽ qbicii sauoitnt ouil est 
oit alq liccinairoent. furs qelssio aueles. 
nosaperdes uos ẽ nes hostes. il laiuist. 
Certes proronest ligelines chr. mesuaut 
bris est liplus arrit ehait qege ia mes qio 
usse ueois. &or cante les paroles qilli auoit 
dures.Sge cil auoit respondu. E lors dieut 
uiun el÷ aucre.qe uoiremant est celui 
plusi digit cohart qi onqes mes portait ae 
neo. Elors cresarineut. Daresen. et eutelno 
qiee demore trut celui ior. enson hostã 
Celui soir assez tart auint. Euos 
uenir leicn ꝗ iu messiges apie qr 
ueuoit droitemant neuers cauiaa 
ĩ sen ala droit uers laniesne forte 
orq chs cirau herberiocut. Lichis deleien 
porce qil coniuunt qece estoit messaster deco 
it le recurent eutrels molt bel elicomencier. 
ent ad emauder pomil ueuoit. Il dist qilue 
ꝓmou &do qururriora noro iubona giou 
es dient il nos aportes tudel roiaitus. Ceites s̃ 
ex c̾turd ri aielo otiur gicur⁊.N a Scoibio 
sacite de camaalor auant aege inenpartisse. 
eseudeiair uenir agranz iornees uers qenꝑcor 
rentin ciela foreste. la cuil doit tenir sacort a 
crste feste t̾uoel. Et sachie qe seles nois me 
fusscnt si gran cuni eles sunt erendroit.Cli 
teus nefust si felon mout ⁊ euit greguorg 
ent egreignor pueple qil niaura. Euteli 
mantn parient celus soi qui rinatius. ede 
lacort ail ocuoit tenir.aqenꝑaatretui. alẽ 
dcinam. auqes maitus sepepaitiliuole d̾ 
laicia. Datesen qr estuit acosouine peciuua⁊ 
dyer pouresleo for ari ebguans hiec ÷beir 
negminient nesgioruoit porqũ suit iaiiii 
se malteris nelifesoit stire porce qil uir ce 
lugior qeurt esoit assesbiauip celers se fi 
scbmer entes hor deprinie. E oant il 
fo arno emonte il en cua auegli deus 
oeses osauers. ese mise alanoie ⁊ cixel nu 
niere cuaucha. lepetit pas deuchatial. 
dusꝗe uers hore deuane. laduu cheuauc 
hoit entel mauztie gnud legnaat chriũr 
fatre.adiauint nesi dreminasimorei frint 
aurie finitaine. Gele comeibe sauoit uł bn 
xii. ꝗar iniaii. tecutie fers iauait ũ iesire 
Iaou IlΕΡIt pesuoI.enolIt boire OEla 
routus qredatitie estoit come enuei 
deles eitintẽ imit: fue uedescendo iltis 
iuilos pleit.qruet a pene.h. eses ami 
Prnuetaannezicencsadit mmesuiee 
uos siltrecueng agier pesguni oc uoine 
hiarone 
uant il ditane ari pacole ul ĩg it 
garde E uou abous tout aperte 
mant.ii. chrs. arecioient oułu. 
duuies bides. E uenoitrt nuit proituss 
laccintare. porlor cheuais ab&ute. li ches 
portaas erbedui lers̃ esi ueis ruine 
ouee.fins pitinsus il mic mes lors escu 
iers̃. E se al quis nis demadoit qilidui 
chrs estoient. Geoimis ostiuns estoit li 
hous̃ chas sacu peor. St liatitre : bichu. 
sanus tie. lo uosang ia conse. ca anicres 
a 
Ei so 
uant blem chrocurent ettreparle. 
il drece latesce. ciegi euaneĩor 
tariaue.Pa 
coent suauchorait apres̾ mori ie her 
Ia & comeutileuoient apris.e qegiuse 
tor:asuan: deis uois ituenus aoes life 
pusianti: cnlui torsl agr 
fontarie. Brehu ccuaachare cuent: 
uie. Drreseu bouepcoere 
tre qecist uescit checrat. sar uee 
garde. cuoit admir alĩ beneh corpau 
ant. Et si patole adiacica st hab 
leisse som pensier. eteto Sire nouedas uo 
saiadire.Uee la uarehe cirane 
agit acgne e 
preseu oicresto enstr monis iufeuranie. 
racit. clios chr atano mntsmios uec gil est 
arestr ales por uuster duoo: simes mue lap 
pelue deiaster ar̃ant qã cios enapeliait. 
agrane honor uos toruaroit ⁊ agerignor qe 
ał uos enapelloit auarit. Ceites sire fet. bre 
hu gonaiort iile uolante orie iter porq 
aoigeci. aegenelenapellerai ne. esi ues. 
enapele frrlibonche.len fauoroi ionx̾.nai 
nul etites serbreu porqe uos inefacoꝵ taut 
dauantasse qeuos iostoi pormoi. poruos 
fet li bon ch̾r ne ioiteraige mne. Ge saurai bi 
en ioster porinoi qaut nolante nieu uendra. 
Mes geuos dibien qesil uos apele ꝯciost 
cr. euos len failloi. ce sera bien signe oe co 
occestrehose. Oi rer il. Emoiudeu fet 
beehu agelauat tiralo Otre sachie de qi co 
nout cescarene unplus chr ꝯdioun 
estmie sine sen nerefusc les procie.Ge 
anconois certemeiant qr est cust ch̾r esai 
sa force esempooir porce qe ge sai ailest me 
illor dłꝵ cegene sui etrop p̃lus fort.necon 
tielui neporrore durer se auanture nemai 
and troꝑduremaut. uais gela ioste refu 
sant aegeitlauoill. 
& ligoiorcat &netre. liƀ onch: aime ites 
ce qaliitIncu asoruesaneb qumepu aps 
Bru.sie l bachu idlenus fonie ehacr 
hardic. Enuonideu gire fet brcu. sege uo 
loie mostrer inouhal demant uoiant tel ho 
me cumuos estes.donc seroie ge liplus fobꝰ 
doumonde. Q aitot le bardemam aege 
ai seroit droite cohardie. arecaroer le hap 
demant deuos porqoi ge neuoil acrite fo 
i encomeneier ch̾rie peuant uos.sil fusscur 
uorremant .ii. ches euos iostissie aliin.e 
tour premieremant adone me peussie uoᷤᷤ 
tenis porfailli iegealautre ne ioibiss 
E ceste parole seconrico asimite. 
lehon chr. Srespont. Breliu.brch 
u.uec saue plus ge. neuos ai 
pris. E se dexuos doit hone auanture 
Sites iuoi porqor ues aue ia refusce la 
Hioite de cest ch̾r. esinenestes enqore auele 
Sire fer il uoiez uos qe geuosoie. la uente 
ouil parloient entrels deceste 
ose eatel manere. li ch̾r qisor 
fontaine estoit arestez entel ma 
meredange uos ai conte. Qant il uoit 
aclidui chrs surent areste delautre pait. il 
preur son escu esongleiue. Epuis lor. 
crie. Seignors chrs ail mildeuos. Ni ioster 
uoilie. brehuz fet libon ch̾r. dites oil se 
dexuos sant. uos plest il qegeledie fet. bre 
huz. oil fet il. Breuhuz sescrie a haute uoiy 
Sire chr uee ci. monꝯpeignon. aila uelt 
la ioste. mes gelarefus delamoie part. En 
nomdeu fet lich̾r. qaut uos laiostr refus 
e egr uos enqit tout plainemant. Saat̃ 
uostre ꝯpeing lauelt. geensui tout appar 
eilliez. Sire fet brehuz au bouchr or poez n 
oudir.aarcist ch̾ uos atant ala ioste. Ece 
seroit ia trop grant uileie seuos len fail 
lez. purs qenos otroier lauez. li bonch̾r 
lesoirir tout plainemanit d̾ brehuz edit. 
dexaie.brchu ianauoiege uolante euos 
aforde me uole metre aceste. Gelefas por 
uostre honor fet brehu qe gesaibien qesiꝑ 
dome cumuos estes ne deuroit feire tele d̾ 
faute eri ceste seroit. E porce respondi ge 
poruos sihardiemant. Qargeuoill ꝗeu 
ostre houor soit guroee. toutes uoies. puis 
qe grmesuumis enuostre compeignie. breh 
ui set libon epͦr.molt manie ore. qisi uol 
ꝗdonord̾ moi soit gardee. Biaux amis ces 
tehonor soit uostre qege ne lauoili pormoi 
Get uoie talant d̾iaiter aceste sou. neacest 
tui ac auul autre.Roes cnie arichr tant co 
meil puct. Sire cħr asoustir uos estuet o 
ie de ceste ioste. Qargenai talant de ioster 
Coment fer. Dareseu nostre compeinz. 
mefist eteudant aeuos uolie ioster.O 
reuos ei estes sitosr ⁊opanu. pardeusi 
graut hefauix no s̃ gialit noienet euno: est 
ai 
ne 
n 
ia 
ste 
2 
I ma 
oit 
 
ũ 
oster 
il se 
bre 
uoir 
a uelt 
t.En 
refus 
Caat̃ 
par 
e i 
ce 
eues 
por 
aesiꝑ 
d 
2 
liacꝰ ⁊ muurcia goubruid ab inau auo 
ibou coras uiouar oorgindib losipo aur 
uemi.Smiitoq auoide uuo sucłt gongnia 
prNIꝯbaririrton ma forsidR.C. iqo 
rob taemriis du cosoi̾. eitiq nugisiq itil 
dieꝘ. A auto undicq enpusuidi abu 
aiont meuai gon uis astõb in ⁊ guro cogo 
uea uoitre ohardie e. aperteuiant cuin 
felaiueu.orendipit iapor ch̾r nenos trn 
didit qar crites uos ntes uue cħr. Ors 
sachie set libriħe. ꝗs sui. clemiclherħ 
ome quasontens fus falone nonesciane 
ce fubier lipabies atis terpanoegit .ii. qͥ 
mefist cħr d̾ satriaiii eptice neme tieugge 
por iacius cħ ouge aee soie 
i liiet al eu contie elioit. par sauice er 
danmauucis er. iacuceste sonteigne 
neuictre orelepie. Rarceide foureine 
eit de daines etepanioiscles. ede chrs. cist 
eit leux de sola ene uesciuit. Cist est leux 
ousi malucis chr estrecieant ciuiiuos es 
tes noit euteer neacheual ne apie.porqoi 
se di bien neuos nientreroiz. qai trop ense 
roit lileux auilor edes hononorez. Simait 
dex ste ch fet breuo uos dites uente. ¶ 
ar ceste parole amais gebien orendroit toilt 
derci iant qe uoireniane estes uos ch̾s qui 
bien amoist uncohait qꝵ ⁊ un prodoine. 
autressuir. Ecertes seuoo meuereissie uoᷤᷤ 
nel eleudiz aitrer dedenz la fonteigne. qar 
Ors semet quant euoloit entrer en 
lafontane por apeurer son cheual 
mes. Dausen neli soufre miẽ.ai 
puns qełi cux est sinobles cumuos dites. 
il scroit des honoie di si malueis chr co 
me est cestui sil metoit lepie fet il. enmio 
ie s̃oi ilueli mecra.ne ia n̾entrera se deu pleit 
Be sire feclibonehr. qani il neuos plest qe 
ser diente. egeraeu sofen atant qe gene uos 
ganec̃ uẽo Sed.ꝯuii.pbnoures auteno 
lede. uos ooint bone auanture deqel pait 
aueans asouob oon.d. mu son cauuon 
toiondui asuonuouiꝯeo.lꝰ bo uo.aagi 
qu ⁊ł liuoii giio.Ꝙ adaꝯio adiou do ꝯon 
en ohrnes Mos auoie parce degiande. 
aopneu aueo uouiauu epouonesag 
amobud D diii. ub cionalob piio opere 
ih.9iii iobdu ad giix .⁊arꝘti conetaib 
aurquia ꝯbẜ uisiion Sonobdriui aiou̾a. 
uos oites bien uente ferli bon cłie. Gombat 
re ne muoillge mie. Geles quer molt gar 
autre chose. Or medites ꝗeies fet. Demscu 
aeles arines portent il. Certes feclihorre h 
ge cixi au̾ porceus anuas uories iui artre 
taiue.⁊ est liuns noneus ch̾r Ges liautu 
est chr qi longemaoit apoire ames. Qor 
Daresen cuuent ceste parole il ceconout toes 
erranent qi sunt lidui che oone cut raĩde 
maudant nouueles. Cesunt saiti doute 
sidui hoite donil separti oitel maniere ui̾ 
iai iad euise ca cuamres. Lors secomence.a 
sorrur. si qeli bons ch̾rs saim ꝑeor sa perco 
it bicu del tur qil a frir. E porx lidemande 
il seder uos doint bone auanture.Srrc ch̾i 
dites moi poraor uos rie qegeuen puis or 
endroit conoistre la choison sece nest paru 
os meesmes. Enondeu fet. Daresen. qant 
uoz uolez sauoir. Porqoi ge mesturis entel 
maniere. egeuos endirai tout orendroit. 
lauerite. Geai to iors oidue qcliprodom si 
uait le prodome qcrant . Li bonchr.uoit no 
lantiers lautre bonchr. tout ausint nait qr 
uant liumaliens lauta eciesire aauoir. 
la conpeignie deliu.Site cesteparole Aige 
ende poruos. ꝯege sai bien oreucronz gouo 
is ꝗcuos ale sam faille ꝯerant eelui cħr. 
des ꝯeus qiplus longeinauuaporte ariner 
selone ce qruos m̃cłines ales ꝯisant̃. Ettr 
tes seuos ĩale quant cenest nuie uierueille 
sauur. Cescoro mie cosseut geneuicutote 
iUIIIIIIIICbr quICu Cueinst auec lioᷤᷤ 
qil amendirit.qarseuos estes ibart decuer 
⁊ il plus dasĩe. T̃roꝑ scra bele compeiginẽ e 
Quenable deuos deus. Q arliuns est mal 
ueis. detoutes choses. eliauties enqore plus 
Et a lauente conter. Siiuait der gene pommna 
mie legieremant conoiste le peuor deuos 
us.qartres estes maueis ancuri 
Uaut li bon ch̾r entent cestetore 
le. il comence amur 
toutes uoies.poruue 
nite dece quuet deiuanda 
soꝵs.edit. belsure. toueso 
uos nos ailloi sidin 
nus nenos ꝑreoi: pus 
ies uos uondidie gepon 
issiez noueles de ce orp 
utes uos les das ches as e 
e 
uenable ensemble. qar liuis sans donte. ẽ 
bien le plus cohait chr. eleplus cheitif.d̾ 
ꝯroit autres noueles aeceles ne sunt qe 
uos medites. Gr sacchie tout ueraieni 
ant qecelur ch̾r donuos meparle orendro 
droit le meillor hone dou monde. uos end̾ 
ccites un le meillor chastel qil ait il neuou 
acestai pouit qar il set bien qi il est 
lui che dones los. epris cenest mer ueille 
qur il est bien autretel cum uos estes.Il est 
I bons ch̾r comance a sorrire. qant il 
dusqe a. auois ge qioe qeuos uoꝰ 
uant. Daresen. entent ceste noue 
le. il comence anire mout fort er 
spont. Certes dan ch̾r se uos ace 
uoige bien. 
Certes fet. Daresen. Geles ui uoiremant 
Esi herber gierent en un mien chaitel. ca 
deuant. Et ier matui seni partirent. Es 
sachiez deuoir qil ne sunt mue tres bienco 
cuer qe ge ueisse onqes. Eli autres est bi 
eu undes plus seurs ch̾e qegeueisse apie 
ce. E porce dige qil ne sunt mne̾ aniena 
błe. de cheuauchicr ensemble. ace qeliun 
est troꝑ cohart. eliautres haroi au̾iucilles 
entunt ceste parole. Elioit sire ch̾r. 
gabissie.eqe uos ꝑ gabdeissie celes paro 
les decelui ch̾r. Ege uos endirai uues oren 
ut. est bieu le meillor decels qrarnes portẽt 
el roianme delossres. Galuciscinant leco 
noissiez. Si mait dex seuos ausint bien leco 
neussiez comefet li rois artus qi bien est orẽ 
issiei autre chose qe uos nen alez disant. E 
oroit auoir dit. ceste uilene̾ ꝗe nos aue dit 
li plus cohar ch̾r del monde. Euos estes 
tout auitretel. Il est failli enos aussint. E 
porce qil uos ressemble em̃sint detoutes ch 
oses.lidone uos celui grant lor autremant 
ne puet estre. Ceites fet libous chr biaux. 
sire seuos fussie si cortois cum ch dcurait es 
trt. ia decestui cħr.nedantre nedeissie uile 
me. enqore le seussiez uos. Edex leset quil 
nelios ꝑuet uenir sedeshor non. demesoire 
entel manere de chric. E iondeu fet. Da. 
Geuos fas bien assauoir qe de nul prodonie. 
gene ditoie uilcine. Dicu uoudroie rrce 
noir une uilene demoi meeines. Oes de tex 
deus cumuos estes qienporroit dire se uilen 
ie norr. Qar uos estes bien deus chrs sãs 
lonte.esan ualor. por qoi nus neporroit 
dire bien deuos sil ne uoloit oire encontre ue 
rite. Or fet li bons ch̾rs sain peor. qen dit 
es itos qel qe nos somes. ch̾rs somes. ⁊ en 
conte dechrs somes nus. Certes fet. Dare. 
ce est domage. euergoigne grant de ch̾rie ce 
IInsint parlant eutrels .ii. cheuauc 
hent tant quil sunt uenuz auche 
niin fcire. Elors estoit ia none pas 
sec cuespres aprocheut dureluant. por deu. 
fet. Darcsen aubon ch̾r saiu peor. Ore me. 
dices bel sire qel besoing uos fet ore cheuau 
chier cncest tenz ai si duremant est en nueux 
edenoif. ede mal ten. neuos uaurist art ui 
iaux soiorner en auquñ chastel. ⁊ aasier ilee. 
uostre cors dusac atant ꝯclibel ten soit rtor 
nez.Certes gesai bien qe portout cest cheu 
auchier qe uos fetes hore nemetioi uos afiᷤ 
nulle haute auanture.ne nulle grant uiern 
eille ne nulle graut ch̾re nensera fete porue̾ 
Bien puet estre fet libons chr. Les gran ch̾ 
nes ueles gran merueilles ne sunt me si 
tost fctes cumeles suut deuisces.Enepor 
ꝗaut si uoireiuant mait dex. ge croi qeuas 
neuos porne ine trop honoreemant diuie 
haut ch̾rie. puis ꝗe faute de ch̾rie menau 
reit fer departir. Egeqit tout ueraiamant 
qe se ge estoie oreudroit en la meison leroi ar 
nus qege troueroic bicu lcien auquus qide 
ceste parole sacorderorent anoi. 
uant. Dareseu eutent cest plait 
il se comence arure trop fort. qar 
lqioe deuerite qelibons chr liait 
dite ceste parole par folie deteste. epar droite 
uerite. il quoe bieu qe ce soit iui droit foux. E 
porcelemet il encel meesme parlemant etnt 
Se dex uos doint bone auanture sire ch̾r it 
ant me oites qel fu laplus haute chrie aeuoꝰ 
onqes frissie iord euostre uie. Ceneuos di 
raige mie ore fet libons ch̾r samn peor.cax 
par auanture uos nenencreiriez mie. aiuz 
mentendrie por messongier. Eporce men u 
oill gemieuz taire qe conterla. E ne porqaut 
seuos meuolie dire la gregnor chue qeuos 
onqcs̃ feisic. genos conteroie demoi ⁊ine ite 
le. oont uos ne serie mne petit merauillat̃ 
A ceste parole respont. brehu.edit portout 
desuoier.daresen. eportot aidierle. del qi ier 
Si qil nait nulle esꝑance del bonch̾r sainz pe 
or. Certes dan ch̾r dece qe cest micu comꝑ 
eignon a orendroit dit le deues uos mot bi 
en croire qege uos pramet qe sil uos conã 
ce aconter dece ses chries. iapuis nel crerroi 
denens. ain uos mer ueillirie estrange i 
ant ouil porra praindre ces paroles qil uos 
contera. Ce uos aige dit. auant qil comen 
ce sonconte qe ge saibien qeuos nel crerroiz 
demeus qil uos die. bel ãne fet libons cħr. 
sal peor. sil men ueut croire il meu creira. 
Csil nemen croit genifas mie grant for̃ce. e 
neporqant sil meueult conter laplus hau 
te chrie asonescient qil onqes feist. Geli con 
terai demes oures. clidirai sainz faille. telc 
hose. dont il se merueillera edont il neme 
creiranue par auanture. Certes sire chr fet 
Darescu por oir deuos gran merueilles uo ᷤᷤ 
conteraige ia ce qe uos medemande si sera 
une grant uilene deuanter moi deuant a 
utrui. Mes gelefas pororr ces gran nier 
ueilles qeuos nole conter. esi uos sera ia 
ungrant sola enceste noie. Qardusqa cest 
chastel ca deuant a encore auqes grant uoie 
Or comencez uoitre conte. fet li bons chrs s 
ain peor. Certes fet. Dare. ceuos ferai gebi 
en uolantiers poruos solacier en ceste uoie. e 
sache aegeuos conterai lagreignor chue qe 
ge onqes feisse selonc monauis. Cuos pra 
met qegeneuos dirai se uerite non. etout 
ausint eiun il aunit.Emaintenant com 
ence son conte entel maniere 
NIqore napas plus de.xii. aus com 
pli.qe ge cheuanchoie par le poia 
umne delogres entel guise ⁊ entel in 
iniere cum cħ̾r erram sunt acostiane diech 
euauchier qaut il uont aerant chries ⁊ auan 
tures. Genauoie acelui tens. home qir comp 
cignie me feist fors solemant ain mien escu 
ier quine portort iniescu ⁊ ungleue. Qant 
At oibiai cheuauchiet par le roiauine desior 
gales entel guise cunige uos cont. uimo 
is entier. ore une pait. oreautre. nounue le 
droit chemin del pais. mes celepart totes 
uoies oulenme disoit qege potroie ꝓlus t 
ost trouuer chries ⁊ auantures. Gemacur 
dai auociren aege iroie ueoir uuedamoise 
le qustoit cucelui pais.fille dum gentil ho 
me ⁊ ertoit aceliu teriue demout graut bi 
aute. Gc amoieladamoisele. de tout mou 
cuer. Oes ele ne mamoit mne. Qant geuuis 
cele pait ouliperes dela damoise demoroit. le 
ela damoisele meemnes autressint. adonc me 
furent contres teles noueles donge fui ite e 
dolanz estrangemant. qar il me fu dit qclada 
moisele fu fiancce. edonee auu chr. Emaiu 
tenant deuoient estreles noces. elen deuoit mener 
lichr. aunchastel qi asse pres decelui leu es 
toit. Qeuos diroie. ge fu deces noueles tant 
duremant corroueie qege nepeusse plus es 
tre dolan qege estoie. Ge meualoie droit aun 
chasta oules noces deuoieut estre. efuileianf 
mout bel receu. emout honoreemant. eit 
li chrꝰ de celui pais me conoissoieut niout bi 
en. Qeuos diroie as noces fu . cui la damoi 
sele tambele ileu. et aut auenant de toutes 
chases qegedis. amoimeesmes qe morir iue 
ouenoit astiuemant segenelanoie. en auqu 
ne maniere ou parforce oupar amor. oupar a 
utre chose. Ece fu le derraun de mon couse ill 
N ouge qitoie eutre les ch̾rs. ege re 
igardoie la damoisele por qui ge mo 
roie tout neraiamant. I me fu ad 
oue conte qe apres le disiier se deuoit dele 
sen departir li cħ̾r qiladamnoisele aloit 
prise pormoillier. ela deuoit amener en un 
suen chastel agrant ꝯpaigue de ch̾ro̾ d̾ pris. 
Qant gecutendi ceste parole. nouele. ge co 
mencai apeuser mer ueilleusemant. epor m 
eucr afur celui pelser ouge estoie. ensint 
entre ine partige deleicu emenuins dro 
it amon hostel. econencai apenser autre f 
oiz aussi dureinant cuinge auoie fẽt deuĩt 
Etant qegema cordai audetrem. acc edis 
amoi meesmes. qe por amer auoient li ches em 
prise manite haute folie. dont il estoreunt 
honoreement uenu afu. Egr por amor en 
prendrdie si grant folie aceste foiz qil enser 
oit grant teus parle. or enauenist coment 
quil enpoiroit auenir fust demort fust deuie 
Qemestiers seroit qegeme meisse en cele 
folieqr uenue mestoit encuer. Q ant ge 
mefui doutot acorde ace̾ste chose.gemiors 
autre delaicinant ain mefis anuer. Enre ꝑ 
tide mon hostel. einenoissi del chastel.E 
men alai droit aune forest. qi encele contree 
estoit. Se sauoie sibien tout celui pais. 
aege sauoie deuoir qil estoit mestier qe ciꝰ 
ueuist parilec qila oamoisele ende uoit me 
plest. 
ner. Q aucge fui ala forest uenu. Gemat 
testai enun uancel pres del cheim. entel. 
leu qege pooieneoir touz les trͣe passaus. 
Mes moinep eussent ueoir. Qant geĩne 
fui iec areste eutel maniere cuinge uos cont 
mi escuicrs me comenea ademander. Sire. 
ꝗateude uos iti. tule uenis bien dis ge. 
Cut el maniere demorai encelui ꝑas dus 
qa hore oc uespies.Clors conencierent a 
uenir cil qila damoisele cumenoient. Es 
sachie ail estoient qrau gen. plus iauoit. 
ilec de.cent. ch̾r. Mes arrie nestoient. 
ie fors oescu edes lauces. Mauiten 
aut qegeui aeladamioisele esto t pres d̾ 
moi. Genesis autre delaiance. ain pris mõ 
escu emonglenie. elaissai coire uers els aufe 
nt des esperons. Ecomeneai a crier. alaine tu 
it estes mor.ecele estoit lenseigne din duc 
necele contree qiestoit mortel enenu del ch̾r 
qila damoisele auoit prise pormoilles 
i auosaeli c̃ ip ꝯom guu aiuo pb ⁊uruis 
n&miꝵ adiaim ẽilii.si.liair auuiotituicr 
ꝯbariumu iaip Sumru si aẜ oł rinal 
Repreimerꝰ cłr adge eucontra pĩfũ lenuin de 
ladamoĩsele. Ecil estoit arine de toutes armi 
es. ruitiłq tonites iłdies audit dolite. E 
P orce segareoi ł pliis aeliatire nofefoleut 
Celui ch̾r fenge siromiei̾m ꝓelinis les 
Uant ił bsent lent seigile del ons tuer 
enteł inlitncre: N argerent ueiia 
ment qe le due pũstĩ uilet prescute 
ai oit fine monconte. Eqant ge fine leuos 
ai. genoul oir huimes oir leuostre sil uos 
Uant il a tout fine son coure li bons 
.cħ̾r saini peor. respont ensernant. 
apiupiarir ahuthnioripariu sunisb 
er dou glenie parmi lecuer. elabałt nrort 
alateie del presmer up: apres deliu enocis 
ge unautre. Ge muole tote sioreb leuiscigue. 
del auc . C oisoie ore aels drx acls. Garciez qc 
iiseul nenesctap. Delgrant cu edela srant 
noise ꝯege resore furent desconfit tuit liautre. 
Qar bicuaiooient tuit dcuo̾ir. ꝯeli cux fu 
st uec presũtemant. Eporce sen reroruerent 
il auferirdes esperous la dou il estoient ueu 
u. Q aut geuiai mauoient euisint laisie 
le champ. genefis autre delaiemant auiz prir 
ladamoisele. demauitenant. E uienalai aut 
rauers dela forest qe gesauoie tropdieu. cu 
tel guise cuinge uos ai conte. gaagnaige la 
pamioisele parinapioeit edescousis. tou les 
cent. chrs. Gedibieu qecesit proeet fuunes d̾s 
plus beles proeces qege ouqes frisse. Si uoꝰ 
edit.Sire cħ̾r. Se dex ine doiit bo 
ne auanture. icestui fet fu auges graut har 
deinant. E. t il uos auuit bien. Eceites. 
tot ausiut cumuos laue coute fuil.ines 
porce qeuos cestui conte naue inẽ tout cõ 
te uos enconterai ge la fui. uos euauez con 
te q̃cuos enauint.mes lautre apres nec̃ 
tastes uos nue.ce est lades houor. Epor 
ce qeuos destui conte laissastes leuoillge ꝑ 
reindre aconter.si cusaura lauente cest mii 
en compeignon. quios fet entendant qe 
ge ne sui nue trop uoir oisant. Li ehs es 
troit trop honteux. qant il entent ceste. 
nouele. Qarcelui coute neuousut il man 
oir. a re qi li estoit bien auis qe ce auoit elte 
la greignor honte ai onqes li fuit aueuue. 
Et il dit aubon ch̾r. bel sire cestui aince 
neuos reqierge onꝗes qe uos nens euoi 
oiz qarge nelarer oir. Hai bel sire fer 
brenii. se uos ueł uole oir. sile uoillge 
oir Aelicuer medit qu ne puer estre ꝗe 
ce ne soit contebeleoelitablẽ a oir. Sie 
sachie fet libons chusami peor qecestui 
conte sera asse plus biaux qecust autre. 
na este ail nos adit. E tout soit il ainsit̃ 
qeuos neme teignoiz auoir disant. Siine 
teuorois uos auoirdisant oe ceste chose. 
Cinondeu fet brehu ore comeneiez don 
qes le conte: aege leuoudirie ia auoir oi 
puis qil est si biaux. Eli bons chr tielt 
encomencier. qant̾ li autres li dit. Geuos 
defeut Sire ch̾r. si chier cumuos ame uos 
tre cors. qe uos ccitui aonte ne anitoi.E 
poraoi neuolez ues qe geledie. ail neme 
plest fet. Dareseu. e se uos lecires uos es 
tes alamessee uenu. coment fer libons 
chis s̃ iuos combatrie amoi porces qereleᷤᷤ 
Qu ceites fet il. ⁊ honte uos en feroie: epar 
reison. Qar qant uos uolez ausuit faire 
a sauoir ma honte. ge doibien lauostre bõ 
te porchacer. Ha sur fet brehu sosre por 
dcu aenos oiom cestui conte. eneuas cħ 
aille denens qil die. Ceires il est si droit 
four. nais̃ dese a disont coute lauante del 
monde si nelen crelroie ge. Leissiez le dire 
sa folie.qil ne uos enꝑuet neue chaloir. qil 
est oroit foux. Ce qil uos ua ci contant. si 
uos sera ioie esola. enceste uoie̾. Orefet 
Daresen. qarit uos estes dezirans d̾cest cõ 
r oir. or le puet donc comencier: Ege lor 
rai aussint come uos. Clibon ch̾r saiu ꝑ 
en qi bien uoit qe cil est trop ouremant cor 
ieuciez comence son onte entel manere. 
Ire compeiz fet il abreuz. il est biẽ 
me il uos a conte. Ecertes se il regardoit le fet 
il nae sa torneroit pas assi gr nt proee co 
me il fet. qaralauente conter ceste ne fm 
ie trop grant procce.ani: su unebele uiłti 
ture quadone li auint. Iceste su porlui au 
des beseauanture. Qe̾s ceste autre aega 
uoill conter. neli fu mie ubelc. Euos dirai 
coment. Ii sen uint parim laforeit. droit aut 
rauers. qar il auoit doutance grant qe il al 
ast le droit chemi. qil nefust arcite. du 
quiii. Il qi oit eschaper einsint. eniener en 
la oamoisele. Mes detant cum il aloit pla 
quant aprochoit il plus dencombrier. E 
qen ditoie. il ala tant parla forest toutes uo 
ies. qil uuit aune fontene: ou il trouua 
unchr arme d̾ toutes arines qise reposoit ⁊ 
lec. enla compeignie diui escuier seuleni 
aut tout maintenant qelichr leuit uen 
ir il se dreca ensenestant. Einonta en sou 
deitner. eprist souescu esougleiue. ecil reco 
mut la damoisele tout malutenant qul la 
uente poruoir qe cist ehz qua est ga 
agna la damoisele entel maniere co 
uit qur manite foi le uoit ia ueue. en ᷝos 
t sompeis meeuies. 
Uant i uit ladamoisele plorer. 
si dureiant qele ne demandoit 
ticus fors lamort. il uint aliu. 
Bauioiselẽ dist il porqoi piore uos. por ꝗ 
abo. iꝯnai piꝗ auoni ipu as. N. naioio 
ge sui trahiie. ⁊ entel mamare. qurcest chr 
D. conta ciraiuent lauente o cest sait . N.ini 
oisele fet lichr. eqe uoudrie uos qclenfe 
ist d̾cenui fet seleu le pooit fere. Ore ĩac 
hie qe troꝑ seroit lachose grant qe ge ne fe 
isie por lios madaine chicit. qar il nanue. 
¶łant ment deteus qr uos uis feisces une 
mout grant cortoisie culateison oe uostie 
pere.li ouge uun nalire iusint come mor 
  diubu 
Borcele lunte. damoisele qruos alors me fe 
udes. cpor̃ce qe uos eustes pitie demor esi ne 
sauiez aige estoie. sui ge appareille qege 
uos celiure des mains d̾ cest ch̾e qiuos en 
maine. eqe ge uos conduie ousqe enlosdel 
deuostre pere. Qanla damoisele oile che 
patlier. uͦ hardiement.ele respondi tout en 
plorant. Hai sua chr se uos ceste bonte. 
qe uos me pramete me uolio fere. Genẽ 
Atenoroie abeueuree. Qil nest ore nulle cho 
se e monde qe ge desirasse autaut aunde 
retorner a la meison demonp ere. 
Uant li cħ̾r ot licħꝵ la uolante de 
la damoisele. Il dist aladamoise 
uischr ail anmenoit. Leissiez ces 
te damoisele. Sire chr aeuos nela poei ena 
uant oc cimener. crop laue uos menee a 
uant. eplus qereison ne uousist. Li ch̾r qu 
la damoisele condusoit respondi adone. Se 
ge ai la damoise ꝯduite dusge etenqoie la 
couduraige enauant. Quir gelai gaagiue 
par ma proece epar macłne. Aiaudeo ies 
pondi cħ̾r. Senos par uostre chere lagras 
naites euos parlamoit laperdres : que gel 
uos toudr.ii. aforce.ne enonitre mo ne 
lapoc uos defendre ec sai ge bicii. eutel 
mainiere curge uos ront cuconiene li 
meslec des dcus chrõ.por ochaison dcla du 
moiscle. Cil qila damoisele uoloit tolu. 
alautre.erramener aupcre. ni futautie dẽ 
laiaiant. qant̾ uit ꝗcli autres liuoloit de 
fendre.am lilaisse corre legleiue baissie. 
le fen siroidemant ensonuanr ail le porta 
aterre. si duremant naure. qe cil naug 
pooir ocsoi retrecier. Licħ auut qilu 
oit entel maniere sa qerdle furce eparun 
scul ap. prist la camoisele elarneno 
sompere. Et cunsut fu desconti par un 
seul cop cil qiladamoisele auont gaaignee 
sor .e. ches. C insuit perdi uͥ cele ail an 
oit tant. Ein suit fu il deshessero ⁊ aui 
le.eparun pouit cop delana. Cinsins 
liauint honte grant apres lonor digeuant 
li estoit iueuue.Si uos ai ere siue mon cõte 
F lahonte qili auuit apres lonor. 
uant li bonełr san peor ot siue 
sian conte enta mauere ẽ 
sen qete unglant sospu de dur 
parfont. Ccites seo uͥ dau ebr bien suuenia 
conter mou duel. bienauez paconte mna ho 
nte . tout autressint bien le sauez cunse uos 
ifussie este presentemant. Iceste fu bien m 
escheance. enes auanture. Ecrites qant ge 
uoi bien pensant. Gedi qe uoiremant i fui 
ge mescheant d̾ toutes choses.premiereni 
ant cesconfit parle cors dun seul ch̾r. Et 
apres dece qe gene pois puis apraindre qui 
fu li ch̾r qice mefist. neoir. noueles delui.i 
ce fu la chose qi greignor duel me fist. Nege 
ne pooie aprenore ne par un ne parautre. qi 
fu celui ch̾r. qi tel honte me fist. Brehu. 
qi bienpensoit ia en soi meenies qe ce estoit 
sanz faille li bon chr sauz peor. quecle houte. 
li auoit fete. parole adonc edit. Certes si 
re chr. qicele honte uos fist. il ne puet estre 
qcuos neussiez puis auaunes noueles ce 
lui. Mes uos eneustes puis tel peor tout 
es uoies. qe ge croi bien qe ia nel uouxissi 
e trouer. Simait dex fet. Daresen. bien pu 
est estre qe uostre esperance en est tele. me̾ 
dexlesct. qil na orendroit nul chr elionde 
qe ge tant uourisse ueoir cuinge feroie li. cer 
tes se auanture lemamenoit entre mes n 
ains. Ge uouxisse mieu morir qege ma hõ 
ex ne ueniasse. 
gpiroĩe.Or sachie qege uos diroie noueles dꝰ 
lui. Einondeu fet. Daresen. il nest ore uul 
Ie chose don ge uos seusse si bongre cumg 
C este parole respont li bon ch̾r s 
an peor. edit. Sege aidoie que 
uos me creissiez. dece qege uos 
de sauroie se uos menseigniez enqel maniere 
gepeusse trouer celui chr qicele des honor 
mefist. Eimiondeu fet libon chr. egeporꝰ 
uostre priere leferai. Euos dirai tout oreu 
droit qi cil fu aicele des honor uos fist.ecele 
grant honte. Gesui sl. Or iparra ꝗcuor 
en feroiz. qar bien estes uenu apoint denẽ 
gier. uos. Seuos enaue lepooir elaforce. 
Uant li chr entent ceste nouele 
il comence airire trop fort. Cert 
fet il cianch̾r aptẽs le duel qe 
ios maue ret oreudroit die conter ceste m 
ie onte. me fetes uos ore grant sola. ef 
cite egeu . Ecemest un grant re confort. 
uemnaoolor. qe ÷ uieuole faur eutaidre ꝗe 
uos estes celuich̾r meenes qune descon 
fist. Certes ore conois ge luen. qeuoirem 
mant me dist la droite uerite uoitre comp 
eignon . duos.Il me dist qeuos estiez diroit 
fouir. Egeuos truis droit fol droiremant 
cutoutes guises.Ccertes enqore seroie plꝰ 
fos sege deceste chose uos creoie. esege n 
ale uolante en auoie uers uos. Sire ch̾r fet 
breuhz nele creez deriens. qil nos die. Ore 
sachie qil est four nais ⁊ asses plus aege 
neuois enqore contant. Certes ce respont 
Tarescu. uos̾ dites uoir. auos croige deces 
te chose. Ciusint parlant entrels .iii. che 
uauchent tant entẽl maniere. quil uuidrent 
auqes pres dou chastel. de. Daresen. tout 
mantenant . qe brehuz uit le chaitel. il le 
reconoist. ⁊ il sareste adonc. cuicil ai nest 
pas tres bien seur la ueue decest chastel. li 
met encuer toute peor. ⁊ il tret adonc le 
bon ch̾r elidit. Sire qe feron uos. Certes 
gene sai fet il qenos fecom fors qe de her 
bergier huimes acest chastel nos eituet ce 
soit remanoir. Qar il est ia si tart qenos 
nepomionis auant aler. Eporce remain 
oroin nos ceiens . edemain maitin nos re 
metroni au chemin portiouer celui cħr 
qeuos sauez. Enonde fet brehuz en 
cest chastcl noserore ge demorer mie. car 
ge auidie dorte de reconoissance. Ese gea 
estoie coneuz. geuos pramet qege ia nẽ 
eschaperoie san lareste perene. ace qe 
geaileien plũs enemis mortex ꝗe genai 
entout lautre monde. eporce ni renanor 
oie ge mie uolantiers. Orinedites fet li 
bon cħ̾r. herberiastes uos enqore leien. 
Naml fet brehuz. Dons nauez uos garne 
fetlibon chr qeuos reconeu isoie. Ep 
orce ipoez uos uenir seuremant. nos somes 
ia eschape demauit suut perilh.⁊ euco 
re eschaperonnos de cestui. Dr aut cuni 
ller patra fec brehu puis qil uos plest 
Ors nont auant . E tant funt 
qil atiegnent. Daresen. Eqant 
il sunt nenuz pres dou chastel 
aumier aun are. Daresen setorne edit ab 
rehu.Sur uos herbergere anuit auec moi 
C oemam se uos uole cheuauchicr fere le 
portoiz. Ece neesincenge auostre compei 
gnon. Sirc fet.breu qant uos pleit qen 
es herberiom enos leferoni. edece uos 
mera ge mout. Qaraccstui point ena 
aimes 
id aldit. 
uenis nos restierbiena O. aloindone f 
et. Baresei.E. lors sen entrent auchastel 
Erant funt qala mestre forterece uiegnent 
S riturriorꝯ& punulcor aiierio uno iproꝑos 
sen uont en uudels palei deleian desar 
nier. Eqant il fureut d̾sanne ⁊ il orit laue 
les coꝵ. elor uis porletaint dies alines qiau 
qes les auoient nercis. il senuent augrant 
feu qileicu estoit por chaufer els. qar li froi 
estoit si gran cuinge uos ai conte. ea enar 
 
hont ul iucgnent. E tor siuont suciꝰ 
conoisttont. Siles conieucent aregarder. E 
dient entrels qil sunt anidui kels c̃hes ebi 
en taistie detoutes memibres. Eqantnl 
ont auqes regardelebon cħ scti ⁊toe uł 
dicut cntrelo ge meruicille s̃etoit sesur nes 
toit bon c̃hr. qar paelt lex bien or 
ant̃ brchu nait quleucnt ciisut regaro 
sint. Ecestude chose ui encuerlnuat grant 
pcor I neit pas tropbien asseiu upo 
utance acpiiieit recoscu rsuuciuegui 
se. Ececirtino chos es etieut amql 
ane. Atunt euas cutrels ueuir. Darrser. quf 
fu oissu ounes nes. hambres delaies gr un 
chr deleien qi mour auoit regfartie lebeu 
chr sari peor. ⁊ auqea ĩsioit reconoissant 
Qant il uit. Daresen.q: pela chauie.⁊ fu 
eisiu. il scnirient aliu moittinant detr 
Tant euos entrels ch̾r edames e. 
damoiseles quuenent ueoir les 
ches estranges. por aprendre qi 
nenideu fet licħr. gele uos dirai. Ore sachue 
ueraiamant.qc ec est lebon ch sari p̾eor. ei 
uos meeies aige ia ahanites fui oppire ꝗe 
cul estoit le meillor noumanoc equoit portait 
Sant. Daresen. cutent orste noucle 
il cumence troꝑ fort arripe asse plus 
ꝗil ne fesoit deuarit. Edit tout eii 
ant au chr. Ore sachie bieu accist est leplꝰ 
cohait cħr eleplus faillioetoutes dyoses qe 
ge onqes ueifse. Ore garde cum ce est bnc̃ 
lebon cłr san peor. Sout saue ficre mane 
conoistre les bueps ch̾is. ꝯaut ues les ueg. 
Dex ae fet li chr. qs est & qeuos entes. Socher 
qece est celui qs geuosdi. Gro sachies ne 
cenest il mie fet. Daresenncois est utl.i. 
tel cuinge uos ai conte. s &tes engort est 
al plus malueis. Dex oe fer eil chuieres 
uet citit. parfoi orememus geecesau poit᷑ 
plus esuiai aesse nemne trouai oxemes. car 
ceitui ch̾r mesemble celiu̾ sc geuos di. si ĩ 
uelleuscimant a& ge irassebien oratroit 
qaut geloi regaroe as.erfuit il trut qunia 
ruarit.ines dant irs eue ueu peutu ceste 
chose ꝗeuos inetiites. Cedibier cout har 
diemant̃ nest cenue libnus che:o perse 
ne poraant ei ail soit iu estcut si prodeni cu 
u semble il seroit proben duremaut. Ei 
duchic nenoir fet. Dareseu. queit ter ourige 
Dl ou il raroient enisi lerporleniãt 
pououitiauoa suos tehueisoo 
et aimepart : Sire saue uos qi sint cist 
dui chis ꝗeuos aue ecian herhergie. Cer 
tes nami fet.D. Genes a nois dericus f 
oro qil suut dui chrͣ errant.si cuange croi¬ 
quie sunt desigianr bontu dechar cunige 
uutauagiie E Sesio gatino nonei io oii 
uos les conoissie ore uiau ueiseinant act 
qeuos dites. Ore sache ꝯcliuns est lemel 
llor chr doumoroe. Delautre neuos saige 
Ie due qarge nel conois deneis. Tairsen. 
comence cisornae qant il aitent ceste parole 
E oit Reqeł est glui ꝗcues ꝑnoissic. illi 
monce lior E luu petir. E. dureser gim. 
en ee adeneanatpleꝯfent snefeioirue 
nar cociu apm elsssriuenites se 
pituioo nomoteruot anoni: 
atecesle s 
me danioisolo enĩuient popita 
ab areiM&etret aiie posisono nondeoi 
es arro s uos saitre ꝗcasse uos pleirone 
si cug Ore saches qetioaue ceien 
herburgia. lom: pet monrs qeuos tene pla 
acitens.. ecil qia iaplus fait honte euergog 
at auos ⁊acq tiecest chastel.Cil esttous 
esbahi noceste nonidie qant il leutent Ecie 
mnande greircelui. E nunocufet ladamoude 
ce est.brchu ion pitio. brehu.fucil damio 
sele. eccqs est ꝯcuc& dites. Leqel oins uos qc 
estbreu. Etele liuiosere ⁊ il lecoiuance t ee 
arder. E puis apcnser. Cqant ila auꝗeũ 
iẽ il responnt alabamoisele. Dameisele fero 
ches seutre resscuiblent mout. Cut pue 
ci ressembler brehu daueuine chosees 
inen sociye qo cenest q ine: Brou netrine 
si foux qil por nulle auanture se mneist entre 
nos mains. qar il set bien qil atrop denem 
is encest̾ chastel. Eporce nesi metroit il en 
nulle guise. Damoisele nel dites mus. Sa 
chie d̾uoir aecist nest il mie. brehu. uos 
nestes mie tropbieu reconoissant. Ha: sire 
fet ele merci. Sachiez qe ce est brehu. nen 
est autre. Damoisele fet. Daresen. oreuos t 
aizie atant. nenen fetes scmblant. Geuos 
prainet qe ce sece est.brehu. si cum uos di 
tes. il ne se porira si uers moiceler aegenel 
cõnoisse asse tost. Orleissie sormoi cestui 
reit 
At au̾bon ch̾r san peor. qar il orde bicu. 
da soit tiop ie illor ch̾r qecist nesoit. mes 
aant il a grant piece regarde brehu il dit 
a soi meemes qil ne set qil doie dire cist h 
om ressemble assez brehuz sclonc ce qil au 
oit oi deuisier delataille e brehu. edesõ 
semblant. Lors comence apensier mout 
duremant. Ebrehu qrgarde semprent. 
ebienauoit ueu. qe cil lauoit auise molt. 
Lemet adone cuparoles.e dit. Hostes 
qe pense uos. se dex uos doint boneauan 
ture dites lemoi. Daresen. drece la teste. e 
oit. Certes sire chr. gepens agreiguor fo 
lie negepensasse onqes mes. Seuos pense 
folie fetabrehu ueladites mie q.i uos nẽ 
serie mie teuupar sages. Certes fet. Dare 
ceste folie qege peusoie est incitie: orge uoᷤᷤ 
Tant fine cest parlemant. Dare 
senuet asieoir de ioite brehu ar 
sez lonore emout plus ail ne fes 
die. Qar folie quiest seue neuaut. Ore sa 
chiez qege pensoie ad eus choses ⁊ ade er 
ueilleuses. qar cil demon hostĩt manoiet̃ 
fet entendant ⁊ enqori lumecient. oeus 
estes. brchu san pitie E. cut autres ch̾e 
qi auec uos est. si est lebon cħ sain peor. ge 
qi uois or endroit re cousissant en moi mees 
mes qebreu sain pitic ne sert it hardi en 
nulle maniere. qil en cest chastel se meist ein 
ñut cum uos iestes orendroit rins dibie 
qege pensoie lagrrguor folie goumande aãt 
ge pensoie qr uos fussie celni brchu. Alp 
res ceste folie ge pensoie enqors gregnor. qar 
porce ac aleuus õ ceian mauoit fet euten 
oant qe cist cħ qr est ceian auec uos. estoit 
le bon .l san peor ege pensoie ꝯor se cc̃ po 
oit estre uerite onou. Ge qi sai tout ueraia 
ment qelibon ch̾r sainz peor ne sou furoit en 
nille guile qe brehu. Liplus desloiaue ch̾r 
si soit elmonde li tenist compeignie ne pou 
ne grant. dibien qece ne peust estre gregnor 
folie qe ceq:ge peuloie qeli uus estoit le 
i cus cħr saui peor eliautres. brehu. E 
ce est ceporqoige di qege pensoie bicu ala 
gugnor folie doumonde. 
Ceste parole respont brehu. edit. 
Cimondeu Sire ch̾r qiafolie pẽ 
se. epueis se recorde. deseus agrant̾ 
bien lese puet atorner. C. imondeu ceste fu 
bien estrange compeignie qeuos malez ore 
amitaut. qede brehu sans pitie. edel bon 
ch̾r sams peor. Certes fet. Darescu ues diteᷤᷤ 
bien ĩierite. Ge dibienqe se uos brcu. fu̾f 
nez. ianeussiez hardemant demetre uostre 
cors tian. troꝵ ia brehu encs. Ne 
cest autre ch̾r qiea est ne portoit are quulle 
mainere le bon ch̾r sanz peor. porq oi gen sui 
orendroit tout fors del qidier. Ore parlom 
huinies dautre chose. Cerces t brehu acc 
magꝑit gebien. e Darescu.dit auaetel. 
Toutes ces paroles ne respant tiens 
li bon ch̾sr sain peor. aui ena grãt 
ioie effrant feste. Il entent bieu to 
utẽs les paroles qecil uont disant. Ss es 
asse petit lenchaut. Fors tant iaꝯil scuso 
lace. esendeduit. Dareseu. demande a. bre 
huz. Se dexuos doit bone auanture oites 
mor uostre uom. B a sire fet brchu. mer 
ci Ore sachie. aege uiounonĩ neuos diroic 
me uolantiero aceste foi. aarge sui enaor 
uu nouiaux chr. Eli noueur chrs ne di 
ris ulantiers lornonis la ouil uieg 
uent. oos dites auqes uente fetimares.it 
G es qaue uostrenoni oeiut uole ci 
cixuos &cudioie gepaei iuo laic 
acuiotir compeigi ou medexie. Ore 
chic ⁊̃ uoir fet brchu.Ce genduos sau 
rois pare. Geci ia maint ior cheuauche a 
neel ⁊ ilauee moi. qege ie sor isoren. 
punono deson afeire. fors tant lan faille 
AEeΕTbie leplus dinit fol qegeoi ꝗe 
trouasse N u seus norarrouenli. E ccrt 
es u est s. prortfel ensrrsene ꝗe porce sole 
ioit acus ans oilesoroit parle del bon 
q cpenq outii cele p arole qe 
uos oeistes deli eoenioi. sc uos lidemande: 
oren en droit qi il est. Il uos diroit poruen 
te qu est lebon ebr sani peor. Egei metroie 
qil diroit demioi. nice mes poite qeuos oeistes 
demoi aege sui brchu sani pitie. Oresgar 
de cumi il est sages. Cinondeu fet. Dare 
sil me uiroit cent mile foiz qil fust le bonch̾r 
sam peor.genelen creitoie. qar il uele pprr 
oit estre. Ge ai ueu enlui tantes foi de fau 
tes aege saibieu qđdehest il nne. Ene poͣ 
qant. certes porce qe uos maue dit delui 
li uoill ge orcuoroit d̾ uiander. auqunes no 
ueles. Si orrai coment il me respondra. Or 
ipatra qe uos. feroi fet.brehu. deuos po 
rroi ia oir meruellles. se uos lemete enau 
quu grant parlemant 
demanderai. Certes sire uolantiers. mes 
sege uos di uente oece qeuos me demand̾ 
roiz euos nemengreez. qel blasme men uo 
lez uos done doner. Gequi bien qe geuos. 
dirai tel chose donuos men creiroi male 
mant. C ueporaant geuos pramet qege 
uos diuai uerite dece qeuos me d̾iander 
oiz seces nest chose qetrop metoche aucu 
er. Dareseu. li camence a demander tout er 
rament. bel sue chr ge uos pri qeuos me cu 
oiz auios estes. cqiest cest chr. qicheuauche 
enuostre ꝯpcignie. Emiondeu fet li bon chr 
sani peor.qant uos d̾ ceste chose uole sauo 
ir lauente. Ore sachiez qege ne uos euuien 
Ors parole. Daresen aubonchr. e 
lidit. Se dexuos doint bone auã 
nire snt ch̾r. dites moi ce qe ge uoᷤ 
tirai denens. Brehu est si espocute qant 
n entent ceste parole qa pou qil nemuerto 
peor.e qil soit leianz reconeuz en anqune 
maniere. eporce dit il a Daitsen. Or orro 
iz iamer ueilles. Or orroi ia les folies dege 
uos ai dit de cest home. Cli bons chr co 
menet saparole. edit entel maniere. Sire 
chr. qant uos estes de siranz de sauoir qiq̃t 
sui. Geleuos dirai tout orendroit. esans 
meutu. Oi sachie tout uenuanient ꝗe 
ge sui celui mers mes cħr san peor esi uo̾ 
pramet aege nesar orentro.t entreles ches 
eirans fors deus solemant qege cioutasie 
cors acors ch por chrs. Ge sui celiu qi por 
sdu hardemant ot leplus aut so uoni 
uenqore fust dore acħr erant. Ge sui 
gliui quiai peor sclonc ce qeconte luuoiroes 
uant. Darescn. entent ceste pa 
role. il comence anre merueil 
leuse maut. etit. uoiremant 
estes uos licħr sain peor.qcuos eites bicu 
sidroit fol. qe uos ne saue qe est peor. ne 
hardemant. Cqant uos mauez reconeu 
qe uos lecħrsain peor estes dont ge uos e 
roi trop bien. mes nouue qeuos soiez or 
lui bon ch̾r qi est roi deffrangon. Oruos 
prige ceꝑos mecuoi qiest lichr qiauec uor 
uint ceiauz. ⁊ auec cui uos uenstes. que 
meuaue mondue fet li bans cħ̾r. qant uoꝰ 
neme creez. Geuos di uente tant auuge p 
uis. euos tout ades crce qe ce soit melicon 
ge.C. iisiuuit est ma pene gastre. Se uos me 
uourilsez crout. dede qe ge uos deisse. Or 
sachiez qege uos feisse bieu aconoutre mou 
compeignon. Or soit fet. Diresen. qege 
neuos mescroie dece aeuos mediroiz que 
uostre compaing est. Einondeu fet libons 
cħr. egeleuos dirai. Or sachie aecist ch. 
dont uos unec emauciez est sainz faille breuz 
sainpitie celui meesmes eh̾rs ꝗitant uos 
a feites honites euergoignes cum cil deceie 
n uont recontant. esc uos ceceste parola 
neme cree genesai iames qebire. puis qe 
uos alau̾ite ne uole croire. 
Uant brehu ot ceste nouele ueit 
mout plus espoeente qil ne most 
tele semblant. Grant peor egrat̃ 
doute ã qil nesoit leiuz reconeuz. enanqune 
guu̾e. Q es por oster. Darescui detout. 
cest quidier. lionit il autre foiz. Ore biaux. 
hostes neuos disoue gebien qe iames uoite 
de cest cħr sefolic non. Certes se gefusse bre 
huz autant deist il qil nel leissast ne p or ma 
mort ne pormaie. Il est asse plus oroit fol 
qegeneuos auoie dit. Si mait dex fet. Dare 
sen uos dites uerite bicu est il foux qant il dit 
qu est lelon ebr sani peor. cocuos qeuos es 
des breu samn pitie 
A ouit parloient entirl .ii. entei 
mamiere. atont euas oeuant elo 
uenir une danoisel ⁊ estonit d mnoli 
pgrant biante. Qant ele uit brehu ⁊lor 
umo regorde. eledit asoi mecines. piram 
ecror. cut est brcu lides loiaui.l. craitor ar 
uait ociaut les oames ili s̃ trnoniieleo. qaut 
cil de ceicuz nele aomoissent il est mestier se 
dex luc saut qegeleface orendiait conoistro 
Lors parole si haus qetuit cil delcian lepo 
reut eutendre. Brchu fet ele. mal traitor 
cħ̾r felon. eoesloial.coment custes uos har 
deuant deuenir ceianz. Ia saue uos qeuos 
aue meffeit acels d̾ cest chaitel. cant qe 
sil uos fesoient mil foi morni setant mor 
ir poissiez. il ne se seroient mie uengiez de 
uos.Certes desloial traitor uos estes mort 
Iames decest chastel msteras. Lors set 
orne uers li signor deleien. clidit. Si 
re.Sue. qaiide uos. porqoi neprene uo̾ 
B̾reu. Cist est:brcu li desloial. uoiren 
ant le sachie. uos nelale pͥas mesconois 
santz qe ce est .il. 
ĩchus Ẽ aites le prendre. Hom estes sil 
uõs eschape. Qant. Daresen. entents 
eite nouuelle. ⁊ il uoit qetuit cil deleiez 
uont ore recoucissant. breu. N parale adoc̃ 
entel maniere. Il parole adone eutel manie 
re.edit abreu. uassall fet il seder me sant 
bienenites fol hardemant efol conseill qãt 
uos encest chastel. entrastes. Ia sauie uos 
bien qeuos nos auie trop mesfet. Epartã 
tes foi cuniuos poe enqore recorder. Di 
repoez scureuant sedex me saut qe uos es 
al gincł ticiridu goiuot enumi nouirir su 
onte as dames ne as damoiseles qeuos aleᷤ 
Pres ceite parole sescrient tuit 
cil deleienz qi ia aloient. breu re 
conoissant. Sire. Sire. Cist estt̃ ẜ 
ociant parles chemuis. Des hormes serot̃ 
asseurees deuos. Iames ueles corroceroi. 
Qant . Brehui . entent qil est si doutout. 
coneuz qe son celer ni uaudroit nens. Il pa 
role adonc. nõmie cuni esbahi ch̾r mes cũ 
seur. Doste fet il sedex me saut puis qe 
geuois qeentre uos me conoissie. ni mice 
lers n uui uaudroit. Gedibien ꝗe ge sui.bre 
ut. Oes tout soie ge breu si uos reqier 
ge ꝯeuos reqierge qe uos me facoiz tele rei 
son cum chr doit feut a autre. Ecertes biaux 
hostes uos estes tel ch̾r. edesi grant reuomnee 
qeuos ne deunez faire ne pormoi ne porautr 
ne chose qelen uos poist torner a fellonie. ne 
atraison. Certes fet. Dare seu nege nel uoil 
faire. Oie soufrez donc fet. breuz qe geuoy 
dic une parole. uolantiors certes fet. Dare 
Ore dites si orrom qe dire uolez. Hoste ce 
dit. breu. nos saue tout ueraiamant qͦ 
puis qeunchr mome itnautre en son h 
ostel por herbergier. puis ꝗen son hoitel. 
lareceu. Setout limondes li uoloit feire mal 
Sile ⁊ guroit il garentir de tout sompoir. 
au mainz tant cun il demore en son hostel 
Oes tantost qu sen seroit partiz. sil reecuoit 
honte euergoigne porson mesfeit. cil nen 
ferout puis ablasmer. Biaux hostes iceste 
est la costume detouz les loiaux homes dou 
monde.E.qi autremant le fet il doit estre 
tenu ad esloial ⁊ atraitor.Guit prodome 
sain mill̾doute doiuent garder ceste costu 
me. porqoigedi. qeitos nepoe par reison 
Mene deue metre mani emnoi aceste foi 
aumain tant cunge fui enuostre hostel 
ꝑorce qeuos mamenastes meesmes ceia 
A noois medeue garder egarentir tant co 
mege ioemorerai edefendre encoutre to 
ceus qi mal me uoudroient feire. uoirem 
ant puis qe ge sui oissu. deuostre hostel. 
edenostre chastel. A donc serai ge fors de 
uostre garde. A donc nen uendra sor uo̾ 
le blasme se ge recoif honte ne domage por 
mõ mesfait. Ecertes seuos autreinaut le 
uolez dire. Ge seroie oreudroit tout appareil 
lic qege men comibatisse en coutre uos gen 
coutre autre chr deccienz. 
uant il adit ceste parole. il se 
test.e Dareseu. respont ad onc 
byeu fet il sedex mesaut ecꝰ 
ee costume qe uos dites sami faule mainte 
uir tuit prodome nemis ueladoit tresꝑ 
asser ailoiaute ait en soi. poraoigedi qe 
ge aceste foi nela trespasserai aiu latendr 
lai fermanient por ce qeenmonhostel tani 
enar. Gre soies celanz asseur. qe ge uos ꝑ 
ramet qeuos mauroiz huimes. garde. ne 
demoi nedautre. Etout soit il uente qe ge 
ne sai null chr orendroit acui geuoille si 
grant mal come auos. epar raison si uos ꝑ 
ramet qe se ge uos haioe enaore plus 
mortel mant sestes uos asscure aceste 
foiz.edemoi et etouz ceus deceianz. De 
man uoiremant puis qeuos seroiz ois 
su de crian edecest chastel. neuos asscur 
gennẽ. Qin uos pininet qe seuos neuoᷤᷤ 
poe defendie demoi. ia sani mort nenes 
roet at amon scignoi leroi heim acsels ox 
iserai tout apertemant. q aclasurent ourrs. 
sami faille qcbiendoiuent salioir tuit bouh 
ome queutendient apris ⁊ abonor. la ont fei 
tes chries. La fu mousstee force coutre for 
ee apectemant. Egentilece coaure gentilece. 
Dicclui point se pot bn plaurore li haut li 
nbage leroi artus. qclibons tristanis nestent 
mieuis. Eqeli prcu palaiedes estont in 
orz.Se cist tres dui bons chrs fusseut euuie 
ad out.bieu eust lirois artus acelui ponnt. 
mis tou ces enemis audesou : Ses cil. 
diuu buen ch̾es.enonmie bueu tant sculeni 
ant. mes tres buen estoient ia moe. Eiñ 
sint cuinge uos deuiserai encest ini en liure. 
apertemant. Oes aceste foi men terai dus 
ꝗatant qdi polnt uiegne del deuiser. ere 
ornerai amamtatire des ore mes. 
oont aidenise etoute lacort autressuit. Ces 
ca 
lui poĩt. 
ce dit li 
contes. 
ꝗclidui 
frere umi 
drent a 
camah 
alot ou 
estoit li 
rois ar 
tus cin 
suit cũ 
Uge uos 
Inffint cuingeuosdi estoit lacort 
douroi artus corrduciee. etaublec 
ace ac pouit qelidui frere uuidr 
ce uos fa gebieu asauoir qelirois artus nes 
toit ꝑas troplie. Ne sacoet autressint. ani 
estoient en oorrou ⁊ enire acelui roinis Est 
auquns inet eniandoit porqoi estoit. Geoi 
roie gece eitoit porlamort d̾ hestor d̾ gaunas 
quiorz estoit nouelemant portele auautiẽt 
cuingeuos ardenise enmouliure helbrait. 
Bhio ses fil charuel lauoit ocis paruesco 
noissance. Cil dclameison leroi artus qi sauo 
ient deuerite qe enla mieisou leroiartus nau 
oit remes un sibon chi cumũ estoit. qartrop 
auoit este merueilleuse mant proudoni des 
armes. Dolant estoient tuit decele mort 
autant cuinsil fust lor frere charuał. Ludut̃ 
aitus ncesmes noustrabieu apertemant ꝗt. 
estait decele miort corroucie d̾tout sõ cuer 
ent. lirois artus estoit acidu point d̾ fors lacite 
en laptaarie de camahalot qlamerueilles esto 
it bele egraut. Epooit bieu auoir aueclui. 
dusqa quarante chrs qi compeigie lifesoiet᷑ 
Qant il uoit uenir les deus freres euisint 
ainieꝵ cuin ĩl estorent il dist aceaus mauec. 
lui estoient Ueez aueir deus ches crraĩ 
Dex qipoent il estre Ii portent atues sauiz en 
tre scignes. Sire dist lirois uriens aidenaut 
lui estoit. ce sunt chr estrange quueuent ue 
soit uostre hosteli deuostre cort ladeuiera est 
orendroit la renonige si grant. pariui lemorne 
qa nest oreiotoit nulle meison. renome Se 
bien fors qͥelauoste. tant sealemant. Eita 
ce uiegnent uolantiers cuic li bon ches qr orẽ 
droit soient en cest monde enuostre meison. 
Meesiremant cil qipar force de chrie beent a 
uenir abonor. enꝗore.uos estes orendidit 
apele parle monde. lirois auentureux. poree 
qepartele auauture cumuos saue fustes ro 
in.Li proudome clibuen c̃h̾r qienqore uel 
croient qechasqun iot uet ameudant larc 
noinec deuostre hosta menent uolantiers 
ceste part. premiere mant porsanon. seuos 
fustes tois partee auanture cuniuos saa 
Apres porconoistre parcls meesmes sila cu 
uostre boitel si proudes homes.Cs bons chis 
cuni leuuait disant. Porce sire parauangi 
re uiegnent cil dui cħr auostre art sardesi 
ran sunt si cunige croi deuoir tout apcrte 
mant les gran merueilles qe tou lemion 
des uet disant deuostre hostel. Sire denog 
re scignar leror.uterpandegrono uostre. pe 
re fu la renomee mout grant parmi leui 
onde mes cele reuomee fu nule auers le 
grant bien que lenuet ore ensant delies 
porce uos deue uos pener etrauallier d̾ 
nostre pooir dacroistre ades cele ꝑait grant 
honer qeder uosadance.edefere tant qe 
leupuisse dire certeine uiant ꝗeplus a debien 
senuos ꝗela renonice nereaante. 
Irois artus. qibicu sauoit sai fail 
le quelirois uniens estoit liuus ues 
plus loraux hons dese son hostel. 
ecelui qi degreistiior amor lamoit. 
ot n entent les paroles qil liuait di 
gens gardelor honor lamoie decroistra tost. 
Echasqun des autres le face. Geuos manit 
endrai euos mor. Ge sui lechief. Enos li 
ief nepuet ꝑas estre sain.Limenbre miannte 
neut lechief. Elechief les menbres. Cins 
sui me portoi fete roi. 
Aus freres ueint cutre cans. Il orent 
Lenapris par chrs qu ecdle pant uenoient qe 
liroisntus. estoit illec. Eporce corrent il ce 
lepar. Si inne cumil estoient. Lirois qui 
pa lui les uent uemr lorient alencoltre. e 
iordit. Seignors chrs bien ueignan soie uos. 
Esclabor respent tou premiers.edit. Sire. 
borcauanture aie uos. euostre compeignic 
Baneu cepit lirois itant deuosta estre nos 
oites. Estes uos lirois artus. Celui singe 
  
io uuo acuix ii aipun ñ ꝑ auithor ii iumꝵ 
arb dimnene .uidł neioiuuio in qõ dliue 
licaru:uiuas i dge mned uout ¶ 
ꝯoiał ꝓIII uopb atoił uoui aucois ꝙ dio: 
ꝓduoroui scio ꝯon uiro i ozeiou ⁊. tiagoi 
đ auriuolia ꝯiui. uou. uiutoł ⁊iuoirũ quiuõ 
ꝯont il sdiuoa S enoxxsiuł ꝯouui.⁊ouitꝰ 
moi funt. Silitiaillent. egte porrai uatoir. Se 
Q arge ne sui fors ꝗc uns honiseul. porqo̾ 
genos pri preunẽremant qiestes amon escuĩt 
lemeillor hom d̾mon hostel. qeuos uos trau 
aillonz en dront uos demantenir lonor d̾ moi 
menbre. Seli menbres uont defaillant. Le ch 
T oulirois artus parloit entel in 
I Son db̾uio ĩpun iomo auux 
⁊ as autres ch̾rs.Ttant cuos les d̾ 
son ieporãrtus entreli ⁊son frere. esc her 
ber gierent d̾ gen camãh alot. ¶hasqui 
ior uenoient alatort auecles qutres ̾s. 
¶ nta mamiere sedetiiorent cum fesei 
ait liautres chrs. Et il estoient si cortois. 
deparoles .edefet. Aelirois ntus les prise ini 
out. ⁊ il qidoient buenuemant qil fusi 
ent aindii erestien. Lidui fre aileroiartus uo 
ient chasqun ior. Eairegardent sabonte. e 
sacortoisie. Saualor esa gentilece tuent bien 
tout apertemant. qlu̾est enccł monde ne 
roi ue prince qileroi artus uaille sil puet lon 
guemant uiure. emaintenir ce qil a empris. 
bie aportra toutlemonde metre en sa sisbieet 
ioiremant dont uos parlez. Certes sire ge 
u̾it esclabor. qant ge canois qeuos lirois es 
es egeuoiꝗc uos estes sair ⁊ haitie. deu 
eeti. Grsache qe e est une chose dontge 
i fortinant lie cioian oureniant. Egeuos 
fa łre ãsauonr uncautie chẽĩe.Sachie qe 
nad qr ons a ale mauite ornee. E somes. 
sonit: ce srepait pelneu ionugtaigne tene ꝓ 
mcaepuoo. iaueꝗoinons Son ndo 
engreignor parb iono qcoeprnet qeuine 
¶ coelꝗe part qrues seie ueau.firlirns. 
mieuleie uon uemis Senes uole nemer en 
aro couoq ixaiconab poubg. pisoipeo 
iist Sĩre inerte mneto fet ciclaber. Qnor 
ppesiorso in puloaut enolante ueiꝰ lucindira 
reihenanch Euit̃ mamiere camnenob. 
conr. remest euilisbor limaescone eisla miel 
Nior cutor celiu ternune qeli diui 
frere deuioroient eulaneison le 
roi artus entel mainiete cuinge 
uos cont. Ctenoit cort mout enuoisee mant. 
lirois nͥchors lacite d̾ enmahalot. Gtĩmutci 
lui pais yestoient uenũlichr. enololent ee 
lui ior fere darines apres hore d̾ disuer. E 
ce estoit leior d̾ feste saint iohan eneste. Oul 
rois artus tenoit cort totes uoies uolantiers 
porce qe acclui ior auoit estene. Ra oulitoi 
artus eisunt cunigeuos cunt tenoit lacort 
eula pracrieoe camahalot. ⁊ il estoient tu 
it es loges ⁊ en paueillons a grant loie ⁊ ag 
rant soulaz tres desus lamarne del ombre 
Q tant guos qil uoient uenir aual leue a 
genit crre une nef couitate cuindiapde 
soie blane. Sicheiunt appareillie ꝗcce e̾s 
toit merueilles aueoir. Si ubort delauef 
pendoit un escu tout blanc. egiaues y 
auoit assez. Qant cũ quanec leroi artus 
esto ent uoient lanef uenir qi si richeuiant 
estou᷑ aꝓpareilliee cunigeuos aiconte ecom 
uerte de launt. illetienent agrart meruesi 
le une gient il aureiartus. hole ues ueoie 
laplus bele chici ⁊ dou mondie. ¶ lirois qi 
I. Iieo nurroio dibracodimuellalie 
oo in odob ÷̃prloo auoui aurab grꝗobit 
tri e Mautre leua parlafoi qegedoiuos: 
genelaii giis̃.ꝗesgelaui delau ⁊ honterie 
Ore tore ge uerir aperteniant. sil a cuion 
nam in gon A̾.i. u auocinord Nn porro 
emaee gla nudes bous chrs del iuorde et 
U IIb IIUUIIA. D lurinoi cumui ars un 
ei ugnur encrste eł porioi esprcuner ciesos 
chapere. Ccrtes biaux hostes fet breu scuoᷤᷤ 
ore ine ueuxisse praitictre cis ge benull ch 
oeccicus neusse gaede. fors cignostre cors seu 
lemant. Ge uos creant qcpetit depcoor au 
roie. Coment fet. Daresen. breu. medo 
ute uos sipetir. Gectes fet breus sege de 
ceaus deccian fusse crergroit asseure. Se 
auitie puis inout petit peor dauos. uoir 
fet. Dareseu. fimne oote sipetit. E miont 
eu por ceste parole qeuos due oreudroit 
cute nos assaur ge qedetru cels d̾ccieu 
naues uos garde fors aedenior tant soule 
mant.Sedemon cors pue letueudefendre. 
donc uos en ꝓperos ales catereant.E. geuoᷤᷤ 
plamet fet bicu. ꝗedetios medefendr uge 
bicu. Ore mas reconfortonis huimes qege 
ues prameu loraumant qe gesui orendio 
it torne d egranepeor agiant siurte : csieur 
sui des horcinai. or iparea fet dareseu. que 
uos feroi.par tens enseroi ala prouue 
Suc nuis siheroi qrdie abcu secortoisie nõ 
I la d outot asseure fors qe delui tant seu 
len aut. Eporec esuen q leleissent tuir 
enpeis. aliũ iculenant en couuiegne e 
nona autre ⁊ il lefurt tout aursint cum 
rbΙC comaude. brchu est mout reconfor 
be deceste chose. sc il auoit peordeuaur. 
or est aiseure ooutout.Ene porgaut ei 
lcuis: eut eis entreit edareseu. ce seruł 
Obicu. Ieauoerramn en uentiroit serli le pe 
Bres cestui parlemant dut 
Daresena atuit ceaus peleian: 
qn soient tuit enipeis. equulni 
io. Mes ee qu a aueᷤᷤ li lebor ch̾r sani 
peor leuait doutout asseurant. Dcestui 
poiat ⁊st ilbien befort eschape.Sen f 
ust fors dou chastel. iamies m metroit le 
pie auil peust. Atant furerit les tables 
mises.Tdereser est mout ulus ioiant qu 
ie fii apieq es. Det qu tient orennicis. 
breu. entre semenis le ixcorforte mire 
mant. Q acinari qiee sasu foille cb 
cu ne se yeust enmulle mafriere neuniõ 
de destrione en cortre li. E uo ce cit ił asõ 
meeies quest cacmoront ueuus emponur 
⁊ aileu qu se ueger ocbrcu. ss ceesr 
nue chose guile ret usse plus iosauc qil 
nesttit oipanti 
uant il est hore ꝑ̾pinigie il 
sasient. E manuiaus mout bel emout nehe 
mant. E sachie qu furent troꝑ bien serui 
celui soir. Qant il fu hore d̾ couchier il me 
nercut breuz dormir enune chambre delei 
enz. Elebonchr sainiz peor aueelui. Efi 
reut mout bieu garder.qebreu neseu ꝑe 
uit oissir enauqune maniere:Q lendenias 
auant ail Aoruastilibon ch̾i saui peor qr 
deirran estdit ee cheuauchicr esu ¶e d 
reu ioue maitiu qile̾ uesteut eles Uppar 
eillent. Eqaut il sunt armez. euos deuant 
els ueurr.Lescignor o̾leien ai dit abreu. B̾. 
traic uos ala uoie. Et isse fors denion c 
hastel. Gertes biaux hoste fet brcu ise uoᷤᷤ 
bier uolie ꝗe Nl deiuorasse.Gini d̾ioreinie 
ge rore. gargeai mout afaire. Nos issi 
romo suꝑs maintesiaut. Lors oc uiar oent 
iors cheuaus. elenlor ameuue. Eciant al sũt̃ 
rrimite il issent deleieu. Et alissir quil 
funt dit dareseu abreu. puis ꝗc ues scto 
i frrdecest chastel . garde uos demor ac 
geuos desfi.biaux hostes ecadit breu 
Gie sachre tout netaiainant qr̃ ste nai d̾ 
ucis nulle̾ ne nulle ꝑeor porqor uas ul̾eg 
nie sam compeigine:Atant fine loꝵ parleru 
ant.breu sen ist fors douchastã Apaes li 
uont enant ligrant eli petit. breu. breu. 
male uoie puissie uos tenir ale ĩau reue 
mũ iames.Il uedit mat. ꝗat totes ugios 
apeor. B̾cui ret bit anchril mestauis geł 
ont graut amor emios. Qł pecest chastel 
Ss aur partios auneut coraliient. qͦlre ex 
dit breit nogeites uoir.Moiremaut me 
uolerit bicn: Gelnen aient il tuit enseut 
blc eimã me ua alant ctant issent dẽl 
chaitel fais ese inerent anchecrtu cele ꝓ 
art ouleu lor ordit acligui ihrs ag noirus 
arines seueseoieut ale. ⁊ Ine se sureut grã 
meur loigne oei chaideĩ qũ orut apres ebs 
uerur. Daresen.Q uenoit grant oint an 
pres. becu. apartille detoures armes. breu 
sareste ꝗaur si leuoie nenir. aussuit fetdi 
lauch.breu. ferlibon chroaeftionuos 
uedu eireg̃ ala mefloe. Sire celirespane. 
breu. Quurduichis sunt eusenible. qũ 
peignoa.cogiuas dui sones. uos sauez ba 
en se̾icine la sstume des ches erran. qsie 
ceuient afaite ioste. lemeillee doit iost 
er. auant. Cunondieu fer li bou chr sui mẽ 
apellast auant. cumge saibieu qil uos ena 
pellera. Geuela seurdie mie refusier. mes 
puis qil nemen apelle. coment na mettore 
ge. tant cuuigeuos sache sisaui deuos mẽ 
bres cumuos estes. adone mostieroiege 
cout aperteiant qe uoirenant uos tẽ 
droie ge por failli eporrecreant segeuostre be 
s̃oigne enprenoie sormoi. Ha malucis h 
oni tedit.breu. ge conois biei dout oren 
proit uostre fause compeigaie biencon 
ois tout ce qeuos panse Certes gellos 
uor dedeu lecuer. uos uese ire orend 
roit fors qe uos me uoie aterre Si ues 
cugabetoi apres: U cestui est uoitre peĩ 
ier. Q̾ es sedieu plest deccite ioste naue̾ 
orapas euresteguise qil est mestier teut 
orendroit sege oudes puis ꝗegeabate lor 
goisl pedeirui eħ̾r 
pres d els.crie abreu.uos estes moꝵ.ho 
in estes se dex mait seuos uostre cors crcon 
tre noi nepoe defcudre. uassall ecli respõt 
bicu. pornermale uos menacant. Ge 
suibuti qeue s demande.uos d̾iande ce 
uege uorł ex est iaioite clabataille euo: 
laurei tout oreuoroit. Qant ge nepu 
is uers uos fuier enautre guise Apres 
iegtua parleanant Iu ⁊ font delaiariat̃ 
null ainz laisse corre maainteuant liuns 
uers lautre aufcrirees esperons ortel f 
orce qil estoit amduiplenus haute ch 
uant ilaoit cesteparole il ꝑret̃ 
sou estu. eson gleie. Daresen. 
Iant iluoit ail est uenuz auqe̾ 
niao ꝯcliplus fort eliplus roides est char 
ge hecel eucontre de col encontre: brcm fu 
ferus hetel foree qil nepuet qil nepniet esar 
eoris reinanoir ain uole atene siestordi ⁊ 
estrass. qil neset sũ est nuit ou ior iaam 
auit ior qu acrecut. unsi grant᷑ coꝑ delauce 
ꝗa uair ore greiguor receu 
Uant. Daresen leuoit atene il uo 
loit ⁊naintenant descendre por 
ui coupes le chies. Sle ꝑeuit 
feise. Deo libors cħr nelisᷤ auste mie 
Nui huite des espetous. eli uicut auoe 
uant elioit neduscende sire ch̾r neneqi 
pu mnc gegeseeste qeuos. breu metim 
amort.Citel maniere. Contre iioi uos es 
tuet curit itos uue ioste. Conieut ceres 
pont. Daresen. qidiez uos. breuz oefen 
ore. concremoi. Sege nele puis en contre 
uos defaidre fetlibon ch̾s ian peor. deu 
locie siluos ꝑlest. Certes ce respont.D. 
deuos edeli me quit gebien asse deli 
iire tost se auanture nemest troꝑ con 
trone Di cestiupoint. Or iparra fet lib 
ous cͦr qeuos feroi partens. cuuerromes 
laproeue. Dpreᷤᷤ icestui parlenant iluia 
delaiament nul. Mes. Dareseu sapar 
eille dela ioste. li bon ch̾r dela soe part en est 
tout prest. Et ente guise sentre uiegu 
eut ferant des esperons. si grant oure cum 
puent des cheuaur treire. Il furent am 
dui d̾grant force e degrant uigor. ede 
grant uigor pooir. Des liuus est asser. 
plus fort entouces guises qenest liau 
tres. Eplus set de celui mestier ce est 
liluns chsaui peor. Cil fiert lautie si roi 
demant. ede tel forre ensouueuir qil li 
fet les arcous uoidier. eliafet decele ios 
te uuegran ꝓlaie cumi lepiz. Il est nau 
re si en parfont ꝗapiecemes naura pooir 
oeporter armes. breu. quaestoit reuen 
uz enpooir qant il uoit. Darescu. qia 
aterre qi abatuz auoit este auqes pres d' 
li. il ne fet pas adoue seuil lant qil aer 
delui nulle peor. Diu semuait ueis li 
as gians pas. lespec trete.E sapareille 
qil locie tout maintenant si lonqes pu 
et. Qpat il est dusqela uenuz. Nl uoit. 
qecil seuoloit rediecier. emout scuei forco 
it. Mes il estoit si duremant naurez la 
pauie puet il reucuir en estant. Ebre 
hu qrguant mal liuoloit. euolantiers 
lemetroit amort. Li done d̾ coute sa force 
unmout grant cop. desus le hiaume. 
si qecil est decelui coꝑ si estordi. qu nel 
puet sostenir. ari flatut aterre. edes ꝑ 
auiues edes geuoils.Qant breuz uo 
it celiu senblant. ⁊ il oruoist aelich̾r. 
eit stnireinant greuez il m fet autre d' 
inorance.aiu se lanee auant eraraent 
eprent lech̾r al hiauine. eletire si fort. 
ason qul exsunt las la. epius le giete. 
enuoie caar curi łͥꝑuet 
pant̃ brei unt qiba cutel ma 
erie ha dis audeseu ũ ĩes 
rerte ⁊ius uegeuaut. dranetre 
le amort. E bien ĩeust adone ocis. mes li 
bons chħ̾r. neli sofre mie. ain se met auat̃ 
edit. breu asse enaue feit. Il ueseroit ni 
ie loial cħ̾r qi sofertoit qeuos tel eħr̾ co 
ne est cestui meissie amort.puis ail le 
ꝑeust d eliurer. Hiuines remete, uoitit 
espee en sauf. qar assez en auez fet. Ha: 
Sire fẽt. breuz. qe est ce qeuos dites. uos sa 
ue qe cist mestoit si mortel exgnis.⁊ ore 
mest einsint auenu qegeletient cur sint 
come uos ueez. Bordeu sousre qege men 
uenge. breut. Fet lebans chr. leissie le a 
tant qe geneuoill. nrie qe sibon cłr cur 
est cestui recoiue mort quait nior. Sire ce 
li respont.breuz. puis qege uoi qil nos pl 
est.egelaiqit. ⁊ encontre mnauolante Sexle 
set bieu. Qant il a dite ceste parole ilui 
fet autre demorance. aruz nuit a son che 
ual emonte aesi esciuer liamonent. C 
qant il est montez il dit aubon. chr. Sire qe 
uos plest il qenos facoir. cheuauchom 
fet il qenos nauonis qe de morer. Elors se 
  auoie 
aure: qi recouoist bien orendroit ensoime 
esmes qaꝑicte mes. naurail pooir deporter 
arines.Si escuicrs font si grant duel. qił 
ne beusseut greignor faire qarbieu qid ent 
ueraieuiãt o A soit naure amort. parla foi 
son dousanc qil auoit perdu. qarcele. la ce 
ou il estoit. estoit ia auses tauite eueruio 
Dareseu. achief᷑. de piece aant il 
est aucies reuenuz se retrece en sõ 
estaut . mes il est si dureuiant n 
ille de son sanc. cla noif. quespesse iestoit 
egrant enauoit sacolor changie. ⁊ estoit 
uermoille e ea ela cui li ch̾r auoit geu. Q 
ant il est redretie einsuit cumsl puet.si 
escuier lidicut. Sit cornent uos scnteuoᷤᷤ 
Certes sit il gesui si duremant naure. A 
ge ne puis mes enauant. Eꝰ es biener s 
atrai. Eneporqant enceste mescheanci me 
uait auqes reconfort.uit ceqege recoi ois 
oreuoroit qele meillor ch douniande. in 
amaurce. Sc autre ch meuit seto ceste ci 
horior. agregnor honte meteroũ: Cre 
mebaille rari cheu al̃ s.enterai sciunge 
petiai.Cet.rxerai erconendite. Et il 
lefout tout enisnit cuii i lecomande.⁊ 
il monte amout giaut porre cunted ne 
qi angoisseus estoit dure mant. Entel ma 
mere cheuauche agraut dolor ⁊ agrant deᷤ 
trece qil est alichastel retoruez. Qant cil 
deleienz leuoient uenir si naurez. esi ang 
oisseur cum il estoit. Il sont mout dolanz. 
ecorrouciez de ceste chose ce ne fet pas ade 
mnauder. Gr aut duel egrant plon̾s font li 
uuueliautre. Euoloient tuit preugire lor 
NiS E Itrꝗ adidr.popp̃i iuouia. gouur. 
ob monouab aioroi tuiR ꝯiuu anos copu 
uos uos mouoi.Coment sire dient il ne 
uengeroninos ceite honte. st il restont e 
suit aun ilpuet. Cene fu pas. breu qi ces 
te honte me fist. Nin fu le meillor ch̾r dou 
monde. Ce est liboris cħx sam peor. qient 
crenos fu aix soir. neuele concumes. Bien fu 
mes tuit inces emes aonoissant. ꝗaut si ꝑ 
rodome auic in entre nos. epuis nos enali 
om gabant. Ges ce mest auis qe audaran 
cutornent ligap sormoi cledomage. Com 
ent sire dit undes ebrs delcicu. fucc libõs 
chr saus peor quaueobreu uunt ansint 
cucest chaitel. Gil fet il ce fa il uoireniat᷑ 
Onqes tant nenos gabames arsoir deli 
qil ne nesoit oteplus denos. edemoi plꝰ 
qe deuos autres. Einsin parole. Danese. 
tolant ecorrouas dutrinaut deresteauantu 
n̾. diacessui point liest auenue.Euqore u 
ouxist il mieu qe breu nefust uem crisõ 
chassel qil euit reccu rel pomage cunulare 
ceu acest poiñt. Daresen. se fet manitenat᷑ 
regarder sableceurr. Ges atant leasse li 
auites aparlecpeliu etretorne a.M. lac 
lbei ab blaneheo 
b tst 
i conitegi 
cis acuit 
escac 
tr qui 
regu 
UiUS a 
te cuc 
atieras 
Cici 
toures uoies auant ertrelui ⁊ ritiqis as 
bi̾anches matus. yuaris est fauncautt anat᷑ 
oetib. Młu sid iprnt ⁊oruorame db tode tci 
S& obΙCΟIU ISsno ꝗ anoui3. auCo 
uotiai tauod osaoõ nocđ.ios et aouno e 
aoiutib poucouio ouigã yqpuotioqs ilmiłi 
goiudyutior uoiqu ais aimigoco bco 
eto ło eninpui: ini ibuai gouigouuo di 
gupib onso aculito. suigi 
inbpiũ ⁊ d̾iuoꝯautubi ielbe. i 
osi nbsuo ÷or inꝑ iaeroo auo siminio ipus 
Iiuuƀ hceriio ꝗdiiũ cĩcis puouoqui 
Ingostittuouirio ÷ amiutourbui aulatus 
Nau S leross feretino toi upaio 
abiuo ⁊ootacortersninitis uoiqauto 
gtauaiooii riu. gooi osipe 
mnpo i prarsmo abbibun ioiili 
us oyob iuut ĩ adep nꝑ ẽ grau oobsitoss 
uarrii uΙΠs s qut G diuo&icidi 
io oun coit po dbia doiparlao ĩupine 
iocrcio gonibiub duidrus. ioto ab̾ab do 
eiIIIIIII PPD IAUdE IUIIAbIIu goΩ 
BiiiI ł IΩΠΟ3. goS sgo ilurtꝗ tũ su 
fadłie: Seites ceste iocesniu chosi uos uolo 
co imiꝗaioarai O.dł u nueo 
Ũnipib ard̾di ieł aun ꝯsirnuupau go 
iposi uii unqieab̾ dẽꝙ sip iibo 
ra oi gng &estalusiouss achacieis. gut fut 
puagis. petioilo conianis exice. part: nesre 
macerd aceuonogaige 
C struen purt ousta 
aueit arlics.mout̃ ⁊ attosidiiꝵ si esb&s. 
arited anii. uẽrini pligeto ditiuoioo 
buiscuou iΚ fiqoi:eꝗ gooriqu goup 
anment alecercharir les arbres enies gui 
se cunge uos cont qũ cirerit auitre for ia 
cri . G. lac. regarde adoncoeuas. soieo 
it tres d̾sus lelae. uini home e̾sus teaci 
embiaies lie ãur arbre. Eti augelca 
cu peride entelmanacte. qũ neppoitue 
oir gote. tout manntenaut . qu. es lacle 
uit il le mostre apuor gi iriches mains 
Sou aus iognico ncooa Iooimor amna 
uon gmna sion huirna dastais aiuonanpe 
ce. Ce est il uoiremaut. ce estunchr saus 
doute. Ore alom ousqului por sauoir senoꝰ 
lepoironi corigistet. Reigeciri micu qe 
ce soit cha errant qe autre. Gre sache fet 
G. laci qe n̾ enemi lameneatue iei.por nor 
e le encest lac. si lont cilerssia eutel maimi 
tre porferele niceir. E si mairtic geuenier 
Quelli qil nose mort.aceqũ estag iui fors 
aeses braies. tlifraisae merueillerus. 
Entel manuere cun nos ueoniore Qno̾ 
pres ecui tout anemiart por seuoir se 
his leporrorũ coicutre: 
uane aco seiuiut a cpabep 
ilssont enaient fas oui chcir 
idl dtguĩq̃i ocxt puoat iluono 
pue saneue punt casieri iuene re piqouil 
uertit graugincut ale. qu uirent iugraur 
uoouort eli iestoit celui lac tou geles 
& coeleu peust trut seuremant aler apie. 
disus. Pout u̇ sant uemi deuantlelac. 
eĩcuipent.porce qela place estrit parta 
peues uergiari&: sit uemuns qil nepe 
urticae cheuauchaq: entiuue mlaniero. E 
& fu ceporiio uł pescittident. Liesciner gar 
deneles cheuaus.Etieguent les escus eleᷤᷤ 
cranies. ¶li chis arme d̾ touces loranues 
seutoni paressus leuagla.cot aprec or 
ouila qeraut adiu aile cit auoit nitee 
il uepogent miẽ ueoir grantiuents 
pels. gurtaut enta uelie :d rentt 
uaut il ace ĩe sunt aoerde il seu 
uont dusqea celui cilie estait. 
Irbre. si coientaut quntĩes 
scur ueles .or. E le resturdent euoicut qil 
est mich maux urierueules egrunes. 
aureuant.egrant cłr etropbicu fet nie 
ꝯrou menidres. E ⁊ il sc pleiguoit mout 
Deureniane. Egitot sosuies. racruceieus 
mes inot iernsoit. E neporqant.achief 
depigee. qant il aeste auqes saus gier.e 
suns mot dire. il conence uue soe compl 
isite. entel manuere 
Dor amor. taut mal uos ui. Di 
morchose fulleuasie ⁊ aniere.g 
ariue dedeslorantecpleme defel 
tamaresce.pleine de uast edeniort ⁊ 
cugendree tietraisoi en eeme 
Inte enmartire tendolor. il ior tenebrous 
⁊ osemtnes qant tuirbicu de failloicur. 
necdeuecaodedud. nec des graus do. 
uns mussipte certrncanit e es deables̃ 
maruocialeni apencasun etie s.ꝓpañt ap 
siensef peuensignisge&. sicredee 
o e q sataeimmieꝗo muorplat 
ne detoutẽ fausate ep̃gtoute tricherie.ta 
gearit cruautes suns pitie. ĩoafeleine sab̾ 
iũtretũiteuseni quriit ierdiur. Ooia 
uuestie quierepase.A ctiuie do̾is quia fin 
uondeduoir quiuit henuit encior: S. mud 
tespous. on eirfausete planeticugast uneri 
ceuance. C̃giprametre sans iaines iniore 
Porꝗeiuas nraisant lemontie. por qoiuas 
iemoit echasquit enguuguant.lã outu as ꝑo 
oir. eftnce. por dige tidlas acostuun.Uc 
dituiiees ẽ mal faue.edemetre ainort ⁊ 
aduel.eclui qulus tescit ⁊ aime. Tu fier̾ 
d etoit enetrauers. Elituen ain iuenent 
ades entraison ⁊ enfellome. ⁊ enꝯomeci 
de ⁊cuniartur met tubieu letuen afai 
re. Draison est tabauiere. Eelcine siest 
tonescu. Desloiaute est cespee. Uergoigi 
ne ⁊ honte est le tuen hiauine. Copar 
die si est rem ħ ubere. O ort etolor si siuit 
tigraur ꝙꝑ. Qutres cox tune nas douat̾. 
fors mort eduel. Eces heud cox mas tu 
done. Nor traitre edesloial. ta traison 
pafeleie.radesioiaute ians mesure. Si 
me fait acpilor morir. Ouꝗes mes ch̾r. 
martel remonit assigrant dolorne assi 
grant marcire.qegencniuire agreignor. 
trop. neus neni uaut. magentilece. Ma 
procce. Gaborite. A inor fait fuier ma 
ouente a prarit noler. 
poli dohit ade ses lermes amocus les faces 
uant il a dit ceste parole il se test 
egaete insosuir tie parfont. E 
aognance aplarer trop fort si q̃ẽ 
moiliees.Nl plere ades nemat nedit. Si 
Nie lidui que regardent enone pitie grant 
ene porqant porce qe enqore ondient uol 
autiers auquu autre deuienceis seplus en 
ĩer.R artrop dureinant prscut touits 
ces pareies se teisent il etiegnant oris por 
seouitie si dira pliis. 
Ielꝵ qisi onmlauite auoit faree 
entel guise ciun ga itas aĩ cunte 
en en arneres. Qant il orarũt 
piece sonduei mienie. climehi uoicut ql 
ne uelt orepaio pnt. M. lacceyiience qo 
one apidCs ΙΙΠl ΠaiΠIΕrΕ Λ ΙΕstΠ 
Qi si te piamdelelo. &aut ienitur ceire 
demante qoebior tnur ueraleiant. Ne 
cist soir celiu mnpesmes ebr qr ilec lauoit 
fer meuer elier alarbir. bieuqide qi foit it 
torne parmetie leuniort.euoltroit .si. 
tropuolanticrs.si naorendrou tuile char 
se diuonde. qi Sezire autant duulamer 
E porce respont al raout hãroiemant C 
insi tait dex cuntu nesee aigesii. porgor 
ane fas tu ceste cieniandie. bieisses aige sui 
e dongesui. eqegepius eqege nailb. C 
certes setu fusser home qreust loiaute en 
soi. tuneme feisses ennulle quise morit. a 
sigrant maitire. ciuntume fas sofrir ici ce 
nest mie mort. qe ge suefre.anis eił asie p 
lus qepasse mort. Setu aui cop oadeus ex 
sses mis amort moncors adone fust cele moᷤ 
legiere. Qeme costast certes neiant cemest 
auis tost eusse passe langoisse. Mes ceste 
mort aetu mefas ici soufrir est passe mort 
edroite rage cħr fellon ecruel. sau pitie.esans 
cortoisie.porqoi neustẽs tu.ceꝗe iustece ⁊ 
asprece dechrie comande.si ch failli. e 
mauueis.asprece dẽbonte. Comande qe 
sctupue parta proece ueuir audesus de 
rou enenu aetuto ⁊ es mauiceuant ⁊r̾ans 
delai.outuli pardiugs lamort.Ece est pla 
aefelleme defeuc lemorur si polorisenrant 
ciuntume fas merir ier. Deslori ptus ꝗc 
home ne ses cubien qe ge sui che croi. Dorte 
qe gesiu cħr.ctu auiressi ch̾r. ttpri ete requer 
de tout mompoir qeuaies d̾moi merci. e 
ses tuqele merci geuoill. nompas nierti qe 
tu medielliures deci.eꝗc meuleissei̾ eschaꝵ 
er. Mesta uierai te reqier ge qibicit est gru 
euable aroi. Sues ch sans pitic. ege sans 
tle uoil merci. eses tu ꝗcac. qetumocies an 
anuitenant si sgra maciolor fuice. Ceste mou 
seculametones tout maintenant sẽta dre 
laplus dolcc mort qc ch̾r recenit mes. ex 
te dolor meres semiblera dolcor. Ecestt̃ma 
re sime sera sola eine.Ceites asi fuite na 
cie tedeuroies bieu acordes. fu̾s leporauea 
denioi et egentilece. fais le ꝗecel ioie ixut 
etis pitie hicuemant &eta moclier &inuis 
iefas ies spustir. E. iiꝗore uiegneõ ca enat 
manis quaient tel pine d̾tor cuinituas os 
denioi. Qiunoi tost inaluei. fufli. &bat 
reuoies. qatens cu. bouremoi tosttesmete 
cors. si scias adous uengti& ocedui taninos 
oe qi uis teuelt.eq. plus porclia 
atite 
delua ãicest mal uos afait.anis sui cħe estrã 
chr estes emal neme uolez. Certes bieu 
Itant me fetes de cortoisie qeuos mocioi 
treuche lacorde. dout lichi estoit lie. Ep 
lemetent sor un cheuai. Qaut lichr uit 
fors ꝯedarries. Il dit asdeus chrs. Cetres 
auo demort deliure. Mes ore me dites 
Custe parale respont.O. lac. ed 
oit. Sire c̾. gene sui mie cel 
ui qeuos qidiez. Gene sui mie 
sirans de conoistre le chr. Se conoistre le pe 
ust.Lemet emparoles. elidit. Sire ch̾ra 
Sedex me doint bone auanture onqes au 
ior demauie. Genoi. si fieremant blasmer 
ainor cumuos laue hui blasinee deuant 
nos. Drop sauroie uolantiers siluos ple 
soit.porqoi uos aue empris si moitel ai 
ue a amor Qargeaiapris eutotes les aon 
trees ougeai este. qcchr. lognt amor: sor 
toutes choses. eqil tiegnent tout plaine 
mant qil nont bien sedarnor non. ese da 
mor neuient. neqe iames ch̾r uefera tres 
haute ch̾rie neproece. secenest ꝑ force da 
moi. Orsone qaut nos auomroi qeuos a 
lez blasmant amor si duremant de qe nef 
out li autre cħ̾r. Geuos uoudroie prier. e 
reqerre qe uos medeissiez la choison. de cest 
blasine. qar ce est unc chose qibien fet ao 
ir. ⁊ a escoutier: Eseapres ce nos uolie di 
re. coment uos fustes ilec amenez. Esoui 
ent uos fustes ilee liez. Cporqel achõison. 
uos estie eiusin abandone aiuort. ceser 
oit une chose aegeoiroie trop uolantiers. T 
pres nos deissie quios estes. edeqel tene uos 
estes rois. Qarge entendi breu ꝑ uos pa 
roles qeuos estes rois. ce ne saige deael ie 
gion. Se oexuos doint bone auanture.o 
re nos fetes dece certeuis se il uos plest. 
Autrechose nos neuos oemaudoms. 
ge. ꝯiauanture maporta ceste part. Ener uoꝰ 
oi oauqes loing. Cporce nus ge ea tout d 
roit. Dex aie fet li hons liez. epuis que 
estes so u pitie.aant uos pitie naue de 
moi. Ratendez uos pordeu. eporgentilece 
mautenant. ouuos enament medeluir 
e.Tant aidolor qeautant mechaut d̾s 
ormeis dela uie cunidelamort. Qant 
il adite ceste. M. lac. nat̾ent plus. ain t 
uis li desbende les euz. Qant li ch̾r. seu 
oit ocliurer. iluoit deuant lui cels quoel 
uiurt lauoient. Il lor dit. Seignors chrs. 
Geuos merci deceste bonte qeuos maue 
fcite. Ore me seroit mestier sil uos pleso 
it qeuos mefeissie uestir. Qar autrem 
ant morroiege enasse poudorẽ. M̾. lac. 
si apelle son escuier ⁊ il fet tant qil reu est 
soue seuier le ch̾r. auimels ail pueent. C 
quͥ est oeluires etel maniere. Cailatrou 
ue tel secors detout ce qe mestier liestoit 
seignors uos maue fete si grant bonte. que 
greignor nemen peussiez faire. qar uos m 
ouuole uos cheuauchier. Ceites sire fet 
S. lac. nos en alõm uers sorloys. auplꝰ 
hastiuemant qeuos ouꝗes poom.⁊mbe 
ioing quuout est astit.nos fet cheuas. 
nes entel saizon. cumuos uee. Certes ce 
ior lichr.porlagrant boute qeuos mnaue: 
aute. uos ceudrai ge coiupeigiue.partiat᷑ 
crne uoie:s egefusle des armes gariis aͣr 
uords uit iroiege nolantiers re̾is fat O 
euns diral acuos feroi silues plest s̃tero 
anpbiue geuomre diaiaspnonoio i 
are noi imiasiuoreuon gouoo ams 
piooatribilio attigrono paPiui 
adiura umesmil ais sonub mancit ui 
Cricus ceugiehiobri ege macoit acestui tat. 
auitã rupaiere se partene diler. Tretorut 
augieus cheriun S.las qi trop estoiteᷤ 
Ih'r qant il cutent ceste demau 
de giete isospir decuer par fot᷑ 
ecomen ce apensier Eqaut il a 
Su.ie grant piece pense. il respont a .M. lac 
Certes fet il bel sire. sege meuois plauhet᷑ 
Samor cenest Nerucille. Qarge sui cil. 
ꝙ otiqes nenot sedoler oi. Nus neruen 
doit blasmer. aibienadauior si se̾loe. Ꝙ 
qumal ena:⁊ser plaint. pore ꝗcamior uiaf 
ut mnol ex orce qil manus q: nore autant 
senant.emort ifusse auuoir dire. se uos 
sussie uenu. menuois ge einsint pł 
tnque aendiroie amor uiafait toutes les 
 
ger porqoi ge uoiblas uant a 
i anersi toute nauie. Cer tes si 
auiez la choison pecescui blasme. 
perohex cerai gs sa iare mollasueu 
icpirorie aegeuoo dileiaumnant 
mncĩ sul ch̾r ne futiahu si uilcanemaẽ 
poramor ler este La : pors eu fit .o. lac 
O renos conte coment . qar or est unecho 
se aenos orrom tres uolantiers. Li chr co 
mence peuser. qant uͥ eutent ceste demã 
ue. E puis respont auchief depiece. Cer 
tes feril belsire. porlagrant bonte qeuos 
maue feite tout cestui fet uos centasse 
ge uolantiers Mes ge uos pramnet loial 
mant qil nest oreudroit null bome en ces 
tui siecle acuigefcisse assauoir lauente de 
cestui fet.tant cun gele peusseceler. Ene 
poyqant por uostre priere acemplu uos di. 
raige d̾ ce qe ge porrai. Mes uoirauant ce 
sera auplus couertemant aegeleuos saurai 
couter. Cqant il acut ceste parole il aomẽ 
ce sonconte en tel mannere. 
d̾ autre region. Se ge sui rois ounesui ro 
is. iapor moi nele saur ez ore. ne autre cho 
se demon estre fors qe ge sui nu chr. chi 
sui mes none si bous Ses aries cum 
ge uoudroie. ne cumil meseroit mestior. 
Encest este arpasse est ot. deus aris auom 
plu. quntornoiemaur fu feru deuant uu 
chastel duaiaianz. Esache qege ne mepu 
is mie recordier qege enine assemblee iau 
guerre mortel ueisse autant debons ch̾rs 
cam il ot acelui tomoie mant. Esi il iot as 
ses d̾ prodomes. Ilmot gucres mouis de 
hautes damies edeuaillant qelor auus el: 
lor maris clor paran oreut ameudes porue 
oirle toruoiemant. Acelut spruoiemant. 
Cignors fet il. Il est bien uen 
te qun cꝯ̃r estrange sui. nom 
pas del roiaume delogres. mer 
autnt par mamort epar aion pechie. qu 
ne dame ifu amenes. tanbele riens : coutes 
choses qege dibici trut scuremout. ꝗacel 
iti tens estoit ele bele. ⁊ auuoie dire lapl 
us bele uame delmende. Uout mainte 
nant sx geloui. Genus si ententiueniant 
nion euer enli au.er qege nepartoie plus 
E ceites acclui tornoiement metrauallai 
ge de tout mon pooir d̾ porter arnes. edef 
cirelebien. Eplus poramor deli te rerar 
tre chose. Re uos ⁊ utne. tant sis acelui 
for nsoiement qege enconqestai pris e 
loux. selonc labonte tir chric aeste auoie. 
Q taut sis ae nadameset qege lamoie. deg 
ant ainor. Qant ele ot apris aige estoie 
udle sot magcutilece. E couut ue iaiamẽt 
cõment ge lauoie : gt amior. Ele mefist 
assauoir. o⁊ ele nauoit.ie enqore uolantez 
⁊eiuoi reiondre. porce qele ue mauoitt 
oux plaincina it esanidit. oige bonosperũ 
ce Cont anioi iaeiine qil ne pooit estre ne 
genenuenis̃e bien achiat. miauqune mane 
ibo ropird̾ diperiurb gma sitaurs 
ge pris congie aliu. elidis ꝗcuqelaliri ae 
gr alasse. gescroie toutes uoies son chr. Et 
cutel mamnere me parti emeuretornai en 
monpais. puis fugrant teus ꝯege neui 
madame neqegc encest pais r erctornai 
Mes porce senus cors estuit loig d̾ iua da 
iur. uenestoit mne loing micuers. Enqel 
aioterre qe iui cors deiuorast nicueis estoit 
edus auecli. Esege nelaueoie des cu del 
oors. gelaueoie tout ades des el doucuer 
C. souent luandoie message 
Deuos diroie. tant fis uers ma 
Same la gente. La nicesmes ouge 
estoie. en estrange contiee. elouig 
peli.qele me ꝯtroia sanior. Qant ge fui 
bien dece certaius per moninessage mees 
mes.ege soi qe madame la soe merci. sacor 
doit amoi. Geni fis autre d̾morance. Auis 
me parti demonpais. enieuuins ea toue 
droitemant. pormadame ueon Badane 
la soe merci merecut mout bel e. peut hous 
ire maut. Geaidioutance auoie indut glanst 
qr aliiuus deltiens nenia petceust.prꝗor. 
i iadame mnereceuoit. si honoieemant . epor 
acicle uefesoit si grant feste malole gar 
bant cmueroissance. Ges ceꝗe uaut.tra 
isanqi horut le ued:. eqittait lemis ÷ de eu 
uenine le prist garde ennosfreaior. Cele 
Cuina dame auoit gregnoi fianor. deunul 
le autre dame douioodo. ttahi uidyaiee. e 
frahimor. Q ar ele fist tout mauiteuant 
sũuoir auman demadame qige estoie ⁊orꝗ 
oige estore uenu ⁊ en alguise ge pochaeuis 
ioc et henosneli. Q ane d extendi des ã 
feit.E il ligreua duremant nel dez.iandes 
lqd il amoie lazame de cout son cuesca¬ 
oendiroie puis qil oiceste nouelle.u 
ddipm giTana gou e niriuoauro 
ernĩea pugubobus sociuob 
birii toodiuei adlisonus uau 
m autio raint pireo&o nouun qu 
iugec ĩamore Denoi su as es comante 
uant il a son conte fine .O. lac. 
respnnt adone. edit. Eunondeu 
uel surt uos uos aue bientenu 
porce qe gentil home estoie. ede tel afaire qͥ 
adoutauce. ⁊ apeor menietoient amort.qͦ 
ge fusse menez entel leu. qelenne seust ꝑu 
is ciemoi nouelles ⁊ illec fusse puis mis 
amort.Si qcutele mauuere fpist uengiee 
cele des honor qege auoie parchaciee aup 
dome. Cuisint fu comande demoi qege fus 
se nus alamort. Prs fu enrament ⁊ aane 
ne ca. tout deuuit. Ege fuibaille auma 
n rceines decele qi auoit acusce madaine 
emoi. ecil maineua ius qaulac ouuios me 
trouastẽs.Oulac neust noie ꝗdonc. meᷤ 
il estoit si glacie cume uos ueistes.eporee 
renust qil mungitiereut. Qant il uirentz 
qe ge auoie failli acele mort qi l auorair 
ordenec entel mamiere. il me despollierent 
erraiient emelierent al arbre. Coistrent en 
trels qe pciormort neplus aspre neme poo 
ient il coner. qeleissierme morir entel mai 
mere. Eporce ail quercut bien qege ne ꝑ 
eusse mie uiure illec unior seuleniant por 
ce qe trop estoit li froi grant. si me leissier 
eut u̇ entel glise. O re uos ai monaonte fine 
etut porqeł achoison ge fuiliq alarbre. E 
sache qenecestui anite ueuos ai gedit se 
ueore cian ecoment il auuit. 
Suͦtuant. qaruos nos enconananeasiẽs ꝗe 
uos ꝯine cestui conte auplus oruertemant 
aeuos ponie euos laue bicn fet. Entel m 
aniere uos nos auez fine tout uostre con 
ce saigebien. Qar apres la uiort demada 
me aipormoi est enisint ocise cungeuos 
ardit. neqier geniure longemant 
ce ⁊ cuqore ne sauoniuos aiuos estes. ne 
n fu la dame ne qi fu leman dela dame no ᷤ 
nen sauoni gueres plus qe nos sauroni au 
cmencamant. Mes orenos dites. que 
uos toutes uoies qeladamie fust morte. 
Certes ce dit li ch̾r oil geqit bieri qele soit fi 
nee. Qaroe celui pauit qege uos di auo 
icut il tout ordeue comait ele deuoit mo 
ur. emorircicuoit maintenant.porqoi 
ge dibien qil ne peust estre. qele nesoit ore. 
morte. Eceest ce porqoi ge blasmoie si duie 
mant amor. Qaril nemestpas auis eani 
ora reudist ouges mats adesis uttutuo ia 
mauutis guerrerton.danier. cunele artrꝰ 
duanos deus deuostreanior. aarmadame 
en est iafinec. ege enmorrai prochaieniar̾. 
Insiĩt parlant cheuaucheut tant 
ail sint uenuz pres diui chaitel 
qi seoit pres desus une nuere, ⁊ 
euoit cll chastiaur bel eniches. egrant as 
si ⁊ estrit apele. esegon: Tout miaintenat᷑ 
aelichr uit lechastel. ⁊ il le recouoist. A sair 
este. eent. Ennondeu bel sire a pouqegen 
ai tropale. Cist est uus des chastiaux de 
mon enenui. Segeleienz mestoie mis. eleume 
reconeust parauqune auanture mort se 
roie. cout maintenant por qoul conuiet 
qege leisse uostre compeigine. enege tieg 
ne mauoie daune pait. comeut belsire fet 
Õ. lac. uolez uos nostr̾e compeignie lei 
sier entel mainiere. Sire fet il oil. aarafai 
relamnestuet se geneuolore morir en cest ch 
astel. Qargesai qe sege iestoie reoaneuz. 
garcutir uenu porme qemorir nemi coue 
nut. Doreschaper celui peril uoilge tor 
ner une autre part ougeserai plus asseur 
Or medites fer. M. lac : tex peus chrs ce. ni 
me nos somes metre ̃sserl enicest afiu 
cege mes dibnen ue grendroie mioi neuou 
xissemie.qeuos si tost leississie nostre ꝯ 
peignie deuant qenos eussom mieuz uos 
tre acouitaince : aenos nauom. enqores oz 
neu. Certes celidit lichr. se geleigis entroie 
ege estoie reroncu. ia cumonafatre riaporn 
e uuetre cosseill. seuos neme pore nefino 
dre encontre touz cels deleienz qrgesaib 
en qil menoudroient retenir. O in sachie 
fet.O. lac. ail acͥiau urebr.meut prod 
ome. qe genusia garai demout hauer chrie 
Ses ia a grant tens qil ne fu si suius cumil 
liseroit mestier. ce est bieu uomaes atmite 
ch̾rie. Cil est mes amis sidureiuant esipo 
issan deleicu qegesaibicu ail metra teł ꝯ 
seill enuostre afaire ꝗe ianiseroi retenu 
por qo seuoill aelios uiegne rout scure 
ment auecinoi. Negenes praner loi 
aliuant qrgt̾ dieleren ucis trenui cs 
fiet. siuiuemant cumuos iinueran. Se 
ap q̃ quesueuir euos iest contrentiou 
io qiant inescꝰ eance uenesuuetoir 
⁊ cha coence aꝑ euser. qant il 
enteut ceste response. E qant 
il apense achief depiece. Il dit. Sux cħr uoꝰ 
maue demort deliure. C segeapres ceste 
grant bonte qe uos mauez faite refusoie u 
ostre priere donc scroie ge trop mesconoissãt̃ 
Gene sai coment il menauenidra. oude 
mort oudeuie. Mes geues tendrai comp 
eignie acesse foiz. tant uoireuant faites po᷑ 
moi siluos pleit᷑.ꝗeuos uos soffroi a gi 
trer leienz dusqa tant qe nuit soit uenue 
piis qeuint sera uenue. adonc iutrerai. 
geleianz. coment qil mendoie auenir. Cu 
os tant uos atendrom fet.Q.lac. Eta 
ce sacordent entel maniere. 
rent ilee dusqansoir qelanuit fu neque. 
Qant il iurent qe lauuit estoit uenue . il 
seremetent au chemin. etant cheuauchen 
entel maniere qau chastel uiegnent. mes 
acelui point qil uindrent il crouerent qe 
auchastel fesoient commemant sigrant 
duel qegregnor neporroient. Il sa rẽsteut 
dex aie fet.M. lac. ceꝗe puet estre.posq: 
funt ore sisrant dolor cil deccicu. cist 
Erant dueł. Aumien auis nestuue sans 
tres grant achoison. Certes sire uos dit 
es uente. fet yuaius. Le chr est tant irez 
qaut il ot le grant duel qil font qil ne pu 
et mot responore. Qinz beisse la teste u 
ers terre nemot nedit. seonqes reconoist 
clison cuer porqoicil deleienz. demenent 
si grant color. taut enset orendroit la cho 
Ors issent dougrant chemin. E 
tornent uers une ineison deseite 
qieitoit emmi les chans. Cd̾mo 
ison selone souauis dont il estasoimees 
mes. tant dureiant ire. qilne set quil 
cudore dire. O. lac ailc regarde. eailito 
it euisuit la teste baissie qie bien tout ue 
raiament ail le face por dotance qecels del 
leienz nel reconoisent. Eportt ueleinec il 
onqes eriparoles. Am cheuauche auant 
totes uoies. Etant fet qil incut 
aune grant tor. necenestoit mie lamaistre 
fortetete. ain estoit le recet doupiodonie. 
qe .O. lac auoit tant loe. Ece estoit oroi 
teinant ꝯuini leu dela uile. oucil prodo 
me auoit fet une tor. ⁊ unc incisou. close 
dennirs etestisso. Liesculers.M. lac. qi 
bieu sauoit celiu repaue Q arcele semai 
ne dauant iauoient geu qant il uicuẽt 
alaporte. Il hucheut. porce qil trouuent. 
laporte close: Coient qiestes uos qiecienz 
uolez entrer. Sire dient li escuier ce sunt 
chrs crrant quecian uolct herbergier: 
Li portiers qi bien sauoit qe cil hostiaux. 
nestuit ouaes ueez a chrs errauz. Il nefet 
autre demorance. ainz ourtlaporte tout 
ianitenant. edit. Ore poez eutrer seignor 
chrs. qebien sore uos uenu.Lors cutret̃ 
dedeu lacort. liuus eliautres. edescendet᷑ 
cout droitemant dauant lentree del pal 
ei. cil d̾ leicuz qua sauoient qe ce estoiet 
chrs ertans. qilcianz estoieut desceuouz. lor 
uieguent alencantre: mout honorceuiant cles reco iuẽt 
Mar dece faut estoient bienacostunie. Ele̾ 
menerent lelcu ou palei pordesarmer. Rat᷑ 
il les orent desarme. elisires deleien ai se 
gisoit sor une couche deuant le feu. cuincu 
quie se pooit bien aidier. reconut le bou csir. 
I saut en estant en contreli. auplus iustem 
ant qil puet. Ha: Sire .a. uos soie litres 
bien uenu. Issi mait dex emingo matiang ei 
endroit. amieuz pare deuoiste netiue. qe ge 
nefeisse denuil ch̾r ꝗeist sache orcuairit ou 
monde. Ciss ostiaux estine oreudint rustes 
edolan duremant̾.ciustut cuntũuit cuit 
liautres d̾ccest chastel. Mes cutes poruo 
tie uenue est il inestier ꝗeuos faccin feste 
tuit.eqenostre duel tort en iorie Sere fec 
il uosite mercis. Lors sasient uit ꝗetit. 
Les uns delez les autres. Li sles deleienz. 
est tant le duremant de uenus monsenh 
or lac. qil ne ꝑeust estre plus lie. Esil est 
oit deuant dolanz etprrouciez. Gr est couf 
orte amerucilles.Cꝗguduole. lauenile d̾ 
O. lac. atour celui ostel mis emoie. Siref 
et lisires deleianz aubon ch̾r. pordeu coment 
est ce auenu qeuos estes si tost retornez. 
Oie uois gebien aeuos nalastes dusaa lam 
cison lerroi artus. Sire uos dites uoir fet cil 
Une auanture mauint puis qune fist re 
torner. equnemonie.en atitre part. Co̾cest 
fait uos duaigebien la uenit. auant dege 
me parte deuos. Mes cout ariant niecu 
tes siluos plest.porꝗor funt il si grant du 
el partout cest chastel. Qudes mes enleu 
ouge fusse noul grant duel mierier auna il 
font tuit comunemant. ece est mne chose 
quimout me fet mar uesilier. pordeu di 
uanlisires deleicus entent ceste 
demande. ilbasselateste uers ta 
e. epeuse G qant ila ummpou. 
ge inout desir asauonr. 
auanture nes est ore noueemane auenue 
L adame seneꝑ mesuut setinit ades entel 
ni pourei ant curse cufustu chi 
tes moi la cheuo̾n qece est bien uacchose qe 
ellse l respont. aussint cunitout lerinoi 
ant.oes cu Certes ine systnt encest chas 
cel grant dolor cunest mierueille qarune. 
encest pais quios torneagiendoloꝵ desho 
nor. einout nos cupoile euylelet gege euo 
roit moi. ensui si craeouae ⁊etour mon cu 
er. qege nuonxiise mi euou set meut g 
rant perte qecenes fust auenu ⁊ autressine 
frꝑt cutd̾ eeste contree. uonre ceites tuit cul 
deuroiauine delogres. Quos dirai ore qece 
est qi auenu nos est. bignest uoirs qelur 
is penorgales.qi home gesur.E. aisegnor est 
tou &c ceste aitree etemalntes autres a 
tetiu samoiller iabien uan: oupliis. asi 
grarit honor. easi giant hautece ciraisi g̃ 
rent honie ceme il est doit samaillier ten 
ir. Etant qu ort ia cu enfan dusꝗa.iiii. 
maiuiers qenus nenule nen ꝑeust dire.i 
lenie santle ele setrit il sagemane ẽ 
nus uperroit entorli atliendeist bicu. 
⁊ houor. Mes ore par mes quancure ne sai 
coment ceppe aueni unit lirois mares de 
cornoaille encest pais cula oꝓigie dũ 
esciuer tant scule naut Siuauo e atreos 
Et endiroie .ib. iot nul gilerec meust 
qiporroileteiis. e lcnuũa slinoniacis 
ꝯooage pb: upuiinun gidana 
lron Et eutieuos setĩp siyt rũ 
latosiat pourech Escspitatou eiten 
tant qil estoit unpoiurch ꝯenohenbe 
lauo : quieuu estoit entre uoi por serũn 
lerti a norgales pexe qd estoit bel cha. attiae: 
ueilles. Ebieu ressembloit home de uals 
E neesmenient. poror aechr estrauge estoit 
lifi soient uelantiers honor liuns eliaute 
es Elirois meesmes plus qetuit li autres 
Mes seli rois li fist honor. Lurois mors li f̾ 
ist deshonor. Otout sompooir. dar il seu 
trauailia tant qil ielnist auec lareue.si 
qil furent eiseribile treuue Epris en 
bant luois t̃ nor fules ior iabn 
ꝗeluois inurs lifeioit ⁊ auit 
qi tenoit lergiiar puilo 
iuuri puit ałii iuenchaniberlami pone 
qũ unteut iosti: Cil le pric deiiena a 
mort. Mes enqore nessauonis nos dest 
mort illesist uioru & ipoi est qi sa 
idimpiousid an gicurt. ii.iꝗen giuot 
ec diicu laferoit ascoir. Elatenus en 
prisondiusqa ore. Si nuit nos uint coni 
ard̾rinent eacest chastel. qenos d̾ mani 
sars : lauer faconimoru laronie. Caenos 
lametor er feu. ⁊ cufeu lafacoia finer 
Mles gularoiue amꝰoin cumecle ounios tro 
naes trut ades cortulie alons d̾ nenat᷑ 
tel dolor eporsamort. Qar tropnos porse 
chieremant porce qu conuiert ꝗe nos enu 
int ladoiem feit morir deceste mort. Ese 
eeste mort sust cmandee adutre qeanos 
nos ner fussem pas tarit dolan. Qes por 
ce aele nos a tou iors ame trop merueille 
usemant. ⁊ ore estuet aenos meesmes la 
menoni arnort. si nos done ire edolor. D 
ceste chose qrgeues ar oreuxroit curite¬ 
uint lighaus uil cuniuos oistes cil eꝰ cest 
chastel. G resachie tout ueraiment ꝗe 
pouadomes oituproio encest irgue qui 
gnaore sacheut aecsust lirois mars aelẽ 
prist aucclarouiedniorgales eu suit euiu 
geues ae 
ea it ilatout fine sonerite 
Losoenis chr qant iłia enenidu 
bier aperenit autru econoit 
nU elichasilenmetlec 
ustuũ ÷̃ semd psiestia suanecsures 
iss seracene chuleCus 
epipu Ceuqe 
lpporeetcisines soci iposer 
carie Cdit es frcuhiest 
onilbs̃ oo&edu 
i as neꝑes potei a 
chuũ st hurtant MScesieener 
  seuesi 
  
NMNAUP D UIII 
los iinoo lupellibans eer 
ausiulegrono+uoi 
nouceceeutiu iasuis ors aneri 
&sieiesi estoit. emlor optisie 
Enui ala rome denorgales aucit corim 
C sachent tuit ꝯccd̾e damoũele oot gp 
apellgit fibo leroi peorcales.⁊qisb rg 
denorgales is. elaregrenoit portric 
missire gauuatus et nuie prre.celiu 
poiit qil seu allar crĩ croloye portenigi. 
La neclorpoulao i galent auoit renea 
oonc ele tentit &sa cepegius E uistu 
cumli liures.L ane doulas deuse tout 
apertarant. Cele camoisele meesmes. dõ 
O. Gauuanis ot adonc lepucelage ii fu 
fille douroi mare ⁊ engendree acestui tons 
aegeuos di. Lirois denorgales quoit ue 
raiamenent qeele fust safule. Ses non 
esfoit. ele estoit fille pourrimose Eqãat 
6a tnitaui. oi parler diesabiaute qut ia 
faule ale estoit troꝑ lelle. R orte ailauo 
it bien oidire qeli rois mares auoit auq 
une foi dormiauee larorie denogales. 
tout maintenant qil uit ladamoisele ild 
it ꝯdnudat Sii.iat oex ceste damoisde 
ne fu onqes filis pe uroi denorgales ain 
fu bieu fille uel ⁊ riare nenus nela use 
oit poi qil concust leroi mars qibien ne sa 
eidast aceste parole E. ce meesmes dist di 
nadau Ꝙ aut uot aucies auise ladamo 
isele. Oes atant leisse ares contes apar 
ñupa ⁊ itieꝵi unq.ub. aloq ialconuaoU 
er. quut il cusera leu etens. Etorne asa 
uutemnaturt ex it entel inanifere 
⁊ ⁊ ois 
Maris 
odolor 
ca neĩ 
cistaso 
gen il 
en tent 
des e 
laroie 
cit 
estum 
nioanal 
les po 
cestes iuquiccs enuit sutiert ahe.en 
Iqes hiois aiooi ahmepet a tles 
eoelig 
epe foronioũ bien soimeas nes 
Nocu eit suu frus iuiron serecoriua 
uli A etitfi 
rait quezticestechosongut ilge 
aor Mus ciure enunc chauilre. cour 
qn est malad.s c.uchier se uilt Ilna n 
hoeulezo sapercouieoeceste cho 
secpetit iuett ceite dolor. ferole escale 
mart lazeyuaini as blanches ra 
uis. Lunoui seuent certeiemant lauerite 
Irois einsut cuinge ues cont sẽ 
est q.tre enune chamibre. esc 
met ceden un lit. C. comence 
teruast st parle ppais oułnescpu 
et ã taie edesilisiopiat as e 
ui. oi cicuhos che eboods 
ꝯfaire d uu crop merueilleus. Mes ee est 
crplus colemart qu puet. qarilne uoux 
unmie uela ticis. Secil deleies so peru 
asi eut desadolor. qil nemaine.Cu 
tir chose.po aei ilse parti tropuolentio ⁊ 
dou paleis se fuce ail auoit totes uores deu 
tance. qil refuso leian teomeu enau qn 
ne manige ensint cunige uos eot sese li 
oi riarco mis auuue chie eperd 
achouon unedeamon.les.Acien cunouis 
lot regarde. tant cuaiuor demare arerls 
autres chrs. ele senuent qus cpaor cla 
ens Elidit. Sire sauez uos qi eit cil cliꝰ 
quortndroit seui est entre encele chamibre 
cil quecians uint orendroit. auec cil uoinre 
ami Ccires fet il non. Ge nel amius rte 
Quos le concisse. Si mait dersire feta 
geleait hien conoistre. Eqi ꝗidie uos gil 
untfet liies. Or sachie sirefet ele deuou 
recit celiu nuesies cuauec la madame 
lactme fu auantier trouue.E por cui ma 
daine doit deuiani morir. Q ant lugres 
enteree ⁊ ste riouelle. il comena fort as ᷤ iuar 
rire. Qor il aide tout deuoa aorae sne 
mescericu. Damoisce fetil. Sctexrresiuit. 
malen.et saͥo coneus. uos nestes imic eĩ 
mob lupuraiO uuiniiiutoa duodom 
Spoat đ n ipo. orouuato: poe rodiano& 
sicrim gon e ruus atauionis f̾algnir 
dib ꝯanon dinti odES fra aueuigons oñ 
utraO. c̾omugouol ino uisliiopia 
dutrga .iΡ÷ pobriΠiω. ΙΙτΙΙΙR 
tiomio gaum p 
Decins iuis pacliriort. M ar il 
estips psde uriut costre us 
lante. iainais neicuonroħ parler. 
Icienz preissent leroimars. Mes iames si 
sires latient porfole.Qanc ele sests ilce. 
ele medisoit orendroit. Domele mafer as 
qiauec uos uint. enileien est entre est 
lepuis croire. Qarcils meesmes eucui in 
ains cil fu mis porce qile meissent amiort. 
est chastel.qar il sct tout ueraianant. 
cul nenporroit eschaper san morir. Sil sei 
metoit parauanture.ace qeli plusors dec 
salt uefiune troꝑbien reconꝯissant qi ceu 
ue mmie legieremant cron qelirois mars 
imondcu fet il genele creiraiia. segenels 
aiplus certeinemant. Ne parles pardles d 
une damousele. Ore medites feta M. lac 
Ci damoisele senupit mout cor 
roucie de ce qe si sires nela croite 
le uouxist uolantiers qecil de 
deduel.Sire oie sache uerai& uienesꝗ 
ge iamaiꝰtieniangetai.E gcuas pri: par 
coitoisie qe uos p̾uis ueuie ieqere deceste 
chose. qegeuoi di ꝗe ianies nenieutrera. 
uiande. d.uis fors une scule. er sera lam 
ort.Ecele auraiser rrochauiemant. se ge 
ouoes puis. Qantliban ch̾rentent des 
te response. il ena auqes grant pitie. qar 
bicu conoist ciscinicesmes qrtroꝑ est des 
croit ⁊ angoisseus. Li rois. mars.Sil le po 
ust reconforter. illefeloit trop uolautiers 
Ges iluoit bien ꝗacestui point neli porr 
oit lldoner recanfort. Eporce seiist il f 
ors.ene poraant il pelise bicu atele chai̾e. 
quse il ipooit auenir. il qit eroit biclre 
canforterle. Mes cuqore neliude immiẽ 
er istui peuser. 
cumele dit nenparlera. poree qele uoit ꝗen̾ 
parcie. Li sires deleieu dit aubon cħr tout 
casornaut. Sire saue uos qeceste damois 
sez rire. Cle mefesoit entendant. qe cil chr 
lirois mars decorialle. Mes certes gene 
medistrent hui qil lauoient ocis iains ẜ 
aille. Edautre part. sil neleussent ocis. si 
nefust li rois mars si hardi qil uenistenc 
est chastel le conoissent bien. Os. lac. aibi 
en amoist parces paroles qclirois mars est 
cnauanture sil est leienz reconcuz. respont 
Entel mainere. edit. Certes sire. Ladamoi 
os fist cutundant. Euos meesies sire ned̾ 
fust eschape acels qr od̾ire ledeuoient. E 
uos me faites entendant qeuos deuez de 
mauimetre la reine aufeu.Sire fet il ues 
dites uente. afareleuos estuet.Q arlir 
rois denorgales lenos a eomande.s p 
ce couinͣt ũ qũ soit.Cenas poise mont 
dyeremant. Caiqe part fet. O. lac. de 
ue uos fairc le feu. Sire fet il tout drm 
remant sorlechemiu.qeuos deue ꝯemi 
in tenir. qarge saibien qel uoie uos ⁊eue 
aler. ace qeuos mefetes entandant 
Issirelac qiant il entent ceste part 
le setest nenedit plus acelefo 
LI. I ꝓcusebien toute antre cho 
sc qeseninsiae. Npres ee ne dinore q: 
les rables furent mises . Ci lac sennait 
auitiniore. edit: Sire uenie: mangici: E 
el respont iunt polan. qa pou qu neciieue 
uant il conoist aclutus ne fer 
ois mie aceste foiz sa pricre. il 
nedemora plus deuantiui.qui 
senliait laifors auecles autres chrs. li sir 
es delciens qili fet totelonor ail onqes pu 
et. ꝗarhienconeissoit sa procce. esachrie. 
Euepoeqant. il nauoit leianz ch̾r qi bi 
eule mneust. fors ceil seulcinant. 
Lauias blibicee fuuius incesiues quauee 
lui auoit ia cheuauche maint ior.nesa 
uoit pas enqore sounioni. E siliauoit ia 
demaioe plusors foi .lasires delcieu qi 
bien li conousoit.edeloing.Lonore. tant 
cimiliꝑuet. Toute laioic qil lipuet faire il 
urait. Cqant ilest hort de couchier . il li 
fit frie uulit cula chambie meesmes ou 
lirois mars cituit. Edele lui dormi cel 
ui soir.Uuain asblanches mains. Ecor 
mirent celui soir auqes bien. Ses qiꝗe 
se donne nequion. Lirois mars nese dort 
mie.Cil ueille ades.Cil plore. efet trop 
mai̾e fur. Cil est tant durgnant irie quil 
ne demande forõ lauoort. Eoit bicu asoi 
uicefias ꝗe cele auta il procheieluant. 
Nimec̾me sicum adit si iocura tout main 
tenun qil uerra sadame el feu inise.ace 
ꝑcine. C. co estbicir toute la fui desonpai 
R eudentam auant qeli soleux 
aportust se lieue .G. lac. Qu 
tełint fet. yuaui as blauches 
nd:& t il seuiuegucit aurei marẽ. q 
L 
enqore demenoit sunduel. si li orent bon ior 
E bone auantiue. Et il lor respont. Sach 
ie seignor qe ace aige bien failli. iames bõ 
ior nebone auanture nemauendra. Sire fet 
O. lac. Geuos pri. qeuos nene sachie in 
augre dece qe ge uos dirai. Dites fet lirois 
Iacertes maugre neuos ensaurai. Sire fet 
O. lac. tant ai apris tieuostre estre. Cpar 
uos meesmes.epar autiui qegesai tort ue 
raiemant. qe uos estes lirois mars de cor 
nuaille. Biensai dont ce stui duel uos uie 
nt qeuos menez. Ge uos conois parmilec 
cuer. Certes gesai deceste chose. uostre pensi 
er. ausint bien cumuos ieesmes. E. sed̾x 
me coint boneauauture porce qe uos uos es¬ 
tes lauossre merti mis ennostre compeign 
re.siluos plest. Ge uos donrrai si bonõasseill 
encestui afaire.qe genos ferar uostre duel 
  dt 
pne. Uertes iue doneseuo lioꝵ tie ypumas 
Selos monduel peuisie torire. einoie. E 
geuos ditout plaiemant. qe uos uele porri 
e faire. Ceites fet lidor. ch̾ꝵũ feroin.Q uos 
dixii enqid maimere. Nos sones ci .iii. cho 
sans ⁊ haities ladeu mero. qr bieu somes de 
tel pocir.acasse tost ociuion ungrant fet 
riener afin parforce tarmes. Gea apris.a 
lesai tout certesnemant qe cul de cest chastel 
mentront. larome aufeu. Mes tant ia orx 
mout nos dort reconforter qencele compeg 
Uant limis mnares enteut ces 
te parole. il orecela teste. ecomẽ 
e grregars et leboncħ. Edic ao 
ueilleuse. qepuis qetios serom entre d̾den 
ianes inserones tiouez. Ceest ini conseill. 
Nlos nele feroni autremant. Ecertes senos 
autremant le uolion feire: Iames nedeun 
om estretenu ꝑorchrs. Qardame desi s 
raut lignage.edesi noble. conie est ceste. 
ne deuroit cunulle mainiere leissier morir 
ch̾r errant. tant cunul la peust defendre. e 
rescoire.ci.l.ii. Esil estoit auqes certam 
qirescorre nela peust.si senoeurdit u mebre 
enauanture. Autremant seroit il tropdes 
Uant yuains as blanches m 
ains aiassez estoit de grant cuer 
ed̾ uaillant.selonc sachrie. entet 
me aura pou darinez. Q arbien qident estr 
re asseur.cumcil qĩcubor terre sunt.Nos. 
diu somes bien gamnidarmes.edecheuaus 
for ecorrau porce qe uos estes desorme fe 
taige tant uers lescignor decrian.qu uos 
domrra tout orendroit. hones armes eche 
nal bon. Qant nos scrimtiur .iii. grine 
enos ĩaurom qelarune sunenet alistus 
Nos ni feroin nulle autie ocmornce. sis 
nos eisutromdeceiam. garni pesios atmẽ 
R ar nos serom leators uenii mniscia lart 
ine. nos hurteram sor cels delaplace. fles 
les troueroni desarme. Epuce les poritas: 
nos troplegierenant nesamfir sos picꝰ 
orons puis lareme.elen euni anipiriauee 
nob. Laforcic est ocuant ci si grint. eniina 
cest̾e parole.il respont aubon cħr. Sur ge 
nesai qel anseil uos aue euineqtuos a 
amoneste decestui fet. Q es geuas prani 
et qeuos aue bicu patle ior ceste ouraigne 
cunicħ errant. etumprodome. Ecertes se 
Nuos leuolie malutenir deuostre pooir sel 
ouc ceqe uos aue dit orendroit. Seuos pr 
amner qu̾ uos tornera ad honor. sant delfaili 
ir. ou soir delfane. Ecertes geuos dibien s̾ 
lamoie ꝑart qe aceit besoinit neriagͣ fau 
raige tant eninge perisse para RReg 
en qil ne deunrat estre tenu porchi exrant. 
quiendroit en cestui pouit dedelliuier celte 
came. Qantlibonchr enteut ceste restor ĩc 
il est unpouplus icians qil nestint oeuant 
Il conoust bieu cout certeinemant qetein 
ne uolante est yuanis as blanches manis.o 
reuoutra sauoir sil pot la uolaute diouroi 
Mars. Sirefet il ꝗeoites uos deceste chose. Ei 
uos fas premairemant assauoir.ꝗc olaun 
sunt qiiroieut qu eust petu encestui fet 
Mes geuos dibien qil ma peril niiil. mees 
menient atex ttois chrs aumos sonies. Q 
at tout premieremaut nos les toueroni des 
arie. Enos somes atinei. Sescoufit seinar 
qranieut ex sai gebior. & tapres ce laforesr 
est sipres ealer aumpenit cors p̃dycliali Pu 
ui acnos ĩctomleicu encre nos nauitung ae 
de. denulle gen aiapres nos uieguent. Et 
ola uente qure nos nauoin garde uelo. 
Ceste parole restont lirors uiars 
eo ir. sur fecil sedigonie saut gn 
nesas enquis oiuos eltes. Ess eg 
grlone ex aegocitor Ilies lirenauis qc ues 
uifet maer afri enisiut cuinuos oreuor 
roit asso greguor aeuos ueeimes uequi 
e.Ge cudroit mor uos di apres aege sui 
tout appart illie demorir auec uos oude 
feites seuleuiant qege soie darmes garinz. 
Cimondeu fet libon ch̾r iaporannes ne 
ii. Egarde qe cestechos: soit si priueem 
aut faite qe home deccien nela facho 
nenos escuiers meesines nesachent qeno̾ 
baom aceste chose enceste maunere lepor 
tonmener afuiolegiore inaut.Certes sur. 
dugne liautie aie.uos pites uente 
Aut cliore boñ ior.el uie auantuit.ẽsaue 
uore aliu ⁊ asses.diupeigurns.Libous chi. 
ianeae part elidit acousełił cequ lipl 
Cie Cae respont apres tout itaitenant 
auims &aruos deinande.Einauiteꝵart 
frc ueuir arines echauaus porleroimatae 
ia ꝯun lefeioient eruiei por ueoir ales arui 
es ufussent baues ebieraꝑoun Mtmlũ eu 
es leien uenir. une darioi sslocriom. ebrei 
sur. efesart sumale fun cim seele fust ferno 
uant ace se siuit acorde doutot 
libonchr mainde iaiutenant. 
porle seigiror deleiau. Ecil ui 
soies chr d haut afaire. Ge endroit mioi cĩs 
ormais nemepuis pas̾ uers uos celer. ꝑpuis̃ 
Ie ge sui lirois. Mars̾. de coruiuaille ꝯi 
ues fas bien asa uoir da graut honor uoꝰ 
tornera scuoi pac uoitre proece poe cest 
oit lauez deuise E lachiez bien sielouor ⁊ se 
uiure leqel aemendioie a neniretantine 
remanitira qar tout mꝗͣuitenane les̃ auro 
menec. Ha: sire fet ele ariseigi.or paleiãs 
ummale ionies. funt hui cil peces chastel 
Qant lisires entent ceste nauele. il besi 
lateste uers trire. eles lerines liuuegneut as 
eu. Eꝗaut il parole achias depicte ugit 
tout euplorant. Haulas cheitis por aoi ne 
sui ge si sains̾ d̾ines qaxulears ange fur ĩa 
aneune soi. Lib olis cł parole &rooceo 
dir enseriant. Biaus asres se dex uos de uit 
bone auonture. Eseues fuss en orenoroit ai 
la ferce.ci elgenut pooio ougens uiia 
iniiut ror qe fenieuos acestipesit. S edexu 
hos ẽquit iole ne mecel utistrs pausee. 
N ebridipone edit. E iusiut uoiro 
mant maic ex bicisire cininse gfus 
se orendmit. aussiut euis gies 
membres etonige finia. Geneleissasse por 
mule anau̾ture.ꝗege tout maintenant. 
nepreisse mes ariues. eqrge madamee 
rescoussisse orenoroit.puus. qe geleusie de 
liuree deceste mort. Gelcu cumenasse la ou 
eleuouxut elameisie assauueit. E puis de 
morasse toute mauie enautres regions. Etꝰ 
oine. chausist sege pordelirirer madanic fus 
ie ormes des herite. Me̾ eiusuit mauint 
porgion ꝑechie epor mon orguell. qeune hon 
dou ior fui mahaignie eiłint eunulap 
ert enꝗore. Liniorhol me fut cest mol 
eiqore menenuioit dex ueniance. E. las 
ue respont pas acele parole. Qin deuande 
auroi mare Sireuos sun bones ces atmer 
uos sunt cles bieuapoint faices. Sire f 
etliipis certes̾ oil. Geendrtut noi uoudro 
iebien aenos fusson i̾a acheual. Enos isse 
rom errament fet li bons ch̾r. Qant il sut̾ 
tuit troi garins celor arines. Il ni fout au 
tred entorance. Din senissent fors doupa 
lei et ueueat ler cheuaue tou appareilli¬ 
ez.Et suꝑs uionte porconuoierles 
Ciuit ul fureut fors don chast 
A.Ilregardent deuant els. euo 
etit qeli fenis ertoitea ãdiuaea 
gilirt cmriulicu. G enut uptoples tl 
cho iel eitrut sec efeio. eut duel merueil 
seuꝑ nece qu couenoit qul meifient lor da 
me ⁊mort. Qaut il suut uerii dusaa la 
mace ouo semblee estuit sigrant cum 
geuos cont. Libons chr iatent plus. ĩi 
no hirte dieual des eperons. deuant ses 
ꝯ peignons̃.E: icisse cotre tant cur ilpuet 
E ca ahaute uou. Certes tuit estes iuort 
E leusse come auch̾rqi ilee estoit uenuz. celui 
sarnz doute qileroi mare auoit mens. por 
nraat.Lil ous che lefieit si duremant ẽsõ 
uenir qillifet uoioier les arcons. eleporte 
acure.Glifist pecela ioste une graur plare 
cinolepii. LiroisMars. euabat inialit 
ar Sisist yuarus as hlanches maius. Ecib 
era furrurnaute anutełiuanit aceqillis 
tronuerent descirine. Q ant liautre uoi 
enoceste shose il sunt adiinanr esbai qił 
insseati uiltiicur gire.icestuiei atre qͣl 
uoient gerstui embatcis. les ticut stans oxl 
laissent. te tout larcuicẽis netitenecut ã 
aultxdir stes afoi. tãnt scalemant. dia 
unb uont palune part fina it eantre 
ollautiae explus hassinemott qũ lepu 
ent fauꝵ Eseboutent enlor chastẽs .i 
Ficu ̃ atart le pere. E spoente suoer ina 
lgnione ceceqil ont iui. Eqenorioie 
entoꝰ ianere ess lareine rer.iese tiauat᷑ 
lefer. ¶lule hora uelatient orendroit 
cil qulatenoient dieuant. silont doucta 
abaubonee. Eleqefet Mleestsiferr espo 
entee qele ne set oreuoroit se e ⁊ est tuie 
oumorte. Ele neuoit nen dece qũ fo 
nt. latres grant peor qrle auois eue. 
Siliauoit ia toloit eleueoir cleoir. E 
le est il ec tout enestant aussunit cumu 
ni fanis inorte. Ule quoe morir sanis 
faille. 
moriuce. to fet laroine monter 
sor un cheual. ⁊ uu des̾ escuicis dereir 
et lui portenipla. Edant il lant mon 
tec. Il dit᷑ as ꝯꝑciguons. Segnors ore dl 
cheuaueher. se nos uos pooni ietre. 
cucele forest lapeuant.nos nauom gat 
de. puis demille gent.qiaures nos ai 
egne. Ese nos nas uolom unpoutra 
uaulier ⁊ esforcier de cheuaucher ceste 
ioruee. Ceites nos porrom enqore hui 
issu del ienauine denoi gales. Et en 
uaat ceuoit libon cħ qul 
ont entel maniere laplace 
deluuee Iłmi fuuit autre de 
mimuntorce esens 
opoe oumtioa pe oioubruo aati 
iuio cd orbubi ł ꝯpauo gonoraen 
ou dcorod obno moutiru s.n auton 
ꝯouus bgroIspog dontrono& 
pui ddcirl ge ꝯsurtiu.sg iiori orue 
epanelitio dsiobuuippoaG qui 
poiniiiapoe+& Ti. gungiaris aia 
areniuuo3 op duxo usosst diueo 
quu mudu coIno⁊o 
no aloo enol oiu Serioia bra parr 
on p dedis ctio ed camuo 
esẽ tegore guliucer cre 
chaitel enexa Liuutre 
cuble 
cagdcu Nuie hues f 
tẽ Ce̾ ⁊ eroles cotes noies 1.iese ha 
troꝵ hien ⁊ mises. ta Beoro C ẽ cu 
bors sipee tecit i ug: Iitrenelie dlo 
exxnuiare neorc&le a 
tporeis ⁊ acbeual neit il big ais add: soit 
noit Ser asit lesta. In eu epe trroapezauir 
aut de igoredoie ele recce 
leueoit orendroit deuant ĩoi presteos 
C porce ne respont ele acestuine acesrautre 
Rarele nasens uememoire . ꝑeor s lia teut 
In sint senuont li chrs onila ⁊ ine 
orent rescoiuse. Ioanz sunt ers 
onforte dece qil ont cestui afar 
s uuit fet quaforet 
ẽ ubĩen mene afin. Ioiant cheuauc heut 
clie cbarit. Et̾tant lorauut qeacelui ro 
uix nestint une la noit᷑ tropgrant pailat 
iorest. bieu scuent lecheiin. teuit tout 
troit scuuont parla ou i scu uoloicut alet 
Od̾tant lorauint troꝓbien qil ne troeuent 
suul encouibrer. cele ioruer Ilnetroeueut 
ailes areste. ne qi riens lor aut demandant 
Cil douchastel ouil erent la mut geu nelor 
font unetisꝑ grant presie bicr t̃ usent il. 
uenu apres porlartine prandie autre fou 
Dec lor coufeill uelor ponenne Eporee 
temustreut auaes uergondeur. u.t quano 
cene este eritel inanucix desconfit. epertis 
ichs seuleinant. Eex ina qulint lic pon 
laroine. cesont cul quiai li uoleneie. 
autre qi nelamoient iuẽ sune corredi 
eitsangement dece ꝗcele est cures mlucr 
r eschapee etiens entrels li auquue oe 
cieln⁊ naurent ia nes hono nant 
ene eite desconpo erid maimot uure 
olo łas seualemunt. Gesaupes 
pre aparlerudo. cipee 
es cele neuirespont onꝗes mot por pato 
ie quligne. Enqore nest pas asseuree. enqo 
it atout ades pcot. Cuqore ad aues qecle. 
netenaigne entreles̾ manis da es enemis 
Et enecste pece cheliauchẽ tout costui ior 
plorant ades. emaudisant lore qe ele funee 
auꝯes mes s come ele dit. nulle gentilda 
inie ne fu si deutot des henores cumele est 
ne si auilee. entotes mainieres. Ele ne de 
mande oesoremes fors ꝗelamort tant seu 
lemant. Lamort demande aceste foiz nul 
e autre chose ele ne reqiert. 
gnͣtout leior dura. Elors ueoient deuant 
els unchastel elpiedune grant inonteis 
ne.Tout maiitenant qelibons ch̾rs uit 
lechastel. ildit auroi.nar.⁊ auuain asb 
lanches mains. Scignors noueles uos sai 
adire. Ore sachie tout deuoir quuos se 
ibui tout orendroit fors doriroiauine d̾nor 
⁊iles. Mes acest chastel qeuos lauee uo 
neatia ge acpor madame laroine a qui no ͦ 
ctut in amipeigniẽ coueuidra chasquide 
ostiosterauu chr ouautremant il seroit 
meitier qenos lor leississom.Q arlacostu 
me aecelui chastel esttele aeuus ch̾r rie 
puet condiure danie nedamioiscle qine 
conpiagne pesor iu pont ioiter. E sache 
qđepont est isis auimicus. eliuue deso 
pergorabe eperilimio tiuremant. Sire fet 
tbioso iitiesot auio gaaobitho. gitioi 
Insint cheuauchent tout leior. 
atel compeiginẽ cuni il auoient 
Etant funt qil issent dela forest 
ołdoob aausleso. narno. ⁊ ipuono 
qundeuos scopraue hnenocliuties.ss enge 
&uruΘΩi UuIlIDꝑCΠΟυ. Ι iIΠE SoΠ 
ceo: amerueies. semecites sieerer 
naris. ¶senos nefussem enla cumoaigine 
lio si asibio tisobias ꝯdiaan 
er. Nani fet libons chr.niis nicie artste 
gil nemoure auecli dame ou damoisele. E 
ectre cortuine ifiua establie por uifet qeli 
benis cħ̾r saing peor ifu̾r. R aril celi au 
seignor delciens une soc danioisele. Et eu 
ant laporte mecsines del chostel. Eleuie 
nã. E pcela igonte qu fist adone. auseus 
q alobu ib onarap nunamiõsat 
ninitient. Eint bons &bas iont ia esut 
descheuauche por cesiui saib: ⁊ en core se 
rune. Qarũ sunt leicu bieu ꝑodome. 
ebous chis. esunt bicu asse bous iosteos: 
ce sai ge bicu por uoir tout apertemant. 
qarge iuins ia cele hore fu enla cempei 
giie de.u. ch̾rs errans Liuns dels mei 
oit auecli une damoisele amerueilles be 
le. porcele damoisele soulemant nos cou 
iut to ioster autres pas doupout. Si ios 
cames chasquus denos encontre iui de 
leieuz ⁊ en auint entel mainiere. se dexme 
douit bone auanture qil mot unseul de 
nos. qiabatu ii fust.fors moi seule m 
aut. Cporce qege tout seul ni fu abatu. 
fula damoisele deliuree ⁊ ames compeig 
nous meesmes. furent lor cheuaux rend 
uz qil eussent doutot perduz se ge eusse 
este abatu cumil estoient.Q arlamaim 
cre est itele. des iostes deleien qr sil estais 
ut .y. comipeignons estranges qidefors ue 
nissent ⁊ il fussent tuit abatu pere ioient 
les cheuaur ela damoisele qil menrorent 
lor couendroit aleissie. ese unseul cure 
manoit aabatre porcelai srul seroiene a 
liuure esen iroient qr temant 
Nou il parloient entel mainiese 
de ceste chose. Utant euos aĩl 
uiudrent. eniuigrant ual. Q 
ant il sunt elual uenu. il ont passe ot 
oucre. Libons ch̾r dit ala roine. Mada 
me hiimes poe uo bicudire.ꝗcuos es 
tes asscinte deuos eucuns. Qar uos est 
es eiua seignone d̾ soroloxs d̾sormes. Se 
il uos plesoit huimes nos poe uos bic̃ 
dire acic part uole uos aler. Qarbien sa 
chie qc toute lonor ctot le seruise qenos 
uos porroni frire nos uos feroni entel ni 
anicie uolreraant qeuos neperooin nas 
ierueis. ne qenos tienissõ etaunene de 
nosire cherat.Gr antlamoine entent ⁊ 
atne de est ories asseuret. s:qele eit f 
ors douaro iaume denorgales. se est une 
eligse qi mirenatit la confiite Ene por 
moe ast gantuces. ccnlente. pece 
gecle sost paceste achoisor nepartie oos 
imaumo oenorgales. Ee pitbien asor 
meesmes. Ne asse sera uil tenue desor 
mes.Elo netroue un ne autre qene 
hiõie preshonos. Borcestui fet. laroi 
ne. cupcusine estort. coolanta testrange 
guisc cheuatiche toutes uoico. luteste bei 
sne ueps tetre. E qant de patole.ee respẽt 
acc ꝯelibons cħ notdi. Edit entel maim 
cte. gne pius qul est entel maiere par 
trien pechic auen. qegeme sui partie. 
denorgales. Esi hontcusemant cunuos 
saue. porce qr plus nais de houte. nedetꝰ 
shonor qereceu aiaceste foiz.Euos prigẽ 
poruostre cortorsic. qeuos mefacoi tanto 
ramor eoebonte. siluos plest. qeuos dus 
qa unchascel cad̾uant qr estauumicu frei 
re. charuel. me congusai ĩ Dius qege me 
serai leien mise. Gesaibien aege aurai ma 
ins dehonite emanns d̾ des honor. qe gen 
aurdie enautreleu: Rartuut cildlcicu sũt 
mi h omes liges aussint curail sunt demõ 
 
dunchassel qđen apele. h.ogi.iaiom. Cce 
tes sire fet ele. uostitesusie Secos ous 
anla meuole condiire. Geneuss eciuiant 
plus autre choĩc. esime sera treꝑgiaet lũ 
te. Et auos̃ pegreuttane grantinent 
NECescepartile respmit e es eeto 
bdais pe ercit uouooitis.s oit 
duos harnosparuoĩs tpanthnie que tat̃ 
fet qe uos auas omnoitet u̾ditis chi. nele 
fetos enitelcaaurere qunpois treotaes. 
ex es etninit ciir ge ueg oscai đ uos po 
exbiciiarctitiut arteuemant. lunore 
ialone nolarite od roi penorgaies ros 
s uons ch pense umpetit qani. uẽ 
tert ceste parele. Epius respont. 
chaoome. Geqit bien qeuogeio 
laue ꝑnobs pontiior. hiculesouez. E cen 
contir cetis doiasse. uos ferai getel restau 
niq tonui goa auuo gorassium atercina ciorezto 
argeñuitis ꝑuuĩans dauoir eo ecerro. 
eussi gentul ⁊ auss riche cumest lirois 
denorgalib. sui gebicu ladiunian. Pius 
aeuos roi auerperoiu euos ruipoes reco 
ueter. R ette ane focte sain null doma 
ge. Er inue uosituqei mannere. Gacia 
negesui apartillio qogeuos enmaing ter 
ut broiteniant egna feire. Et ilec uioiant 
ques barons uos receuiar portaitie.epor 
rriollier. Ceuoo creant ge. auirtois lot 
L 
somo penle auiberit: Cpuia itᷤ 
ne aegies ne pieto que gens 
nas respeude tort miaintenant acnios 
seroni urau auchaiter ouuos deuoni alen 
Usi traconseill lemelee gele ferai se nou 
gerẽmamorai illec. Gapaiue eeoit ligris 
maris auestre uolaute ensoit.Einsuit. 
parlant cheuauchent tant qil sunt ueu 
ui dusqan chastel. aceluimeesmes char 
tel.utrutes les pames ediamoiseles esto 
ient arestees. qilauenoient ausint ena 
duit diechrs come sains corsuit.Gies 
parun lechastel coiroit une riuer geant. 
emerueillaise. Desus celenuere auoit 
uupont defust.Q arsain lepont nepeu 
st lenͣ legicremant laigue paiser. aceaele 
estoit trop pa. fozide.Gout maiitenant 
qelibons ehr uoit lepont ił lemoii ala 
roine.elient. Mananie. acestuĩ pont 
nos estuct iourer poromoroenos. E senuᷤᷤ 
copeignie neuos feisciti aceste fon cu 
tre peussies passer tout aitrmart. Baroi 
nerespont peusiue muxinaur. Sut fim 
ałnl inhimoritq: inoiu pnc nuao ab& auo 
as dioutis. uoiaus iou igunse iiur 
pidno diioiƀimuipa nr stꝗ parogotu 
esmenane ꝓpiberis e iñ siniti par 
lauossi e cieuce.l orodis auuanis 
asbolancheomiquii.uam &titis uos 
oc cestiu passe. Sut̃ fet il qse qenẽ irore 
ge puis qu ioides nosestuet iluia fors 
eelcomencier. G̃eeuuoudioit ia estre dᷤ 
iures ⁊ auoir passelepant 
Ucuil parleient einsiut o itre 
gartunt. Guoient desus lerant 
uenir onĩqa trois chrs apactłte 
tentis ares qi gicut as cuties qu̾uo 
ient uenir.S cignars dis aibibit uos es 
ltuet.ouuoislafsece ladame acrit pui 
ut ꝗeuos conduisie.Larois iribant. 
tunt premiers.etnt. Ladanie necias̃ 
leisseroin nos sie molt uolantiert. 
Diguors chrs auant uolons ioster auos 
comeut qũuos goie auuuris: aautila 
date sute parole. Nui fet autit damatã 
ce Ꝙ in huite chenal eus esperons.E 
Ieisse garre geui lepone auudes cbrs 
la miautessint li uenoit alciisantre iuoit 
roiotiugine. ⁊ iclu ficre lelm quare en 
sonuenu si dure iuine ꝗs tout fint iuoi 
griie a fore ⁊ asses biea cheriaui: chane 
Uant libons chrs uoit cele ioꝰ 
te il en est un pouesbahiz. Uu 
in fet il qe dites uos. Orepo 
dacece uoit libonõ che idit a 
sonneemes oceceqescta Eiõ 
eu poirenant sun prodomes 
siest il si fort enoo ntre qu uoide les ar̃cõns. 
Eli auint adonc si bienqil ne chei enleue 
trecele ioste. Si est siduremant estordi 
⁊ estonnes decelui cheoir qil gist sorle p̃ 
ont tout adenz nena pooir de songebrecer. 
dune piecȩ. 
s liebir eleremant ꝯebous iosteors sunt 
efort sunt cil deleianz. S. imait dex ci or 
une roide ioste ebieu perilleuse porleue. 
Oce ꝯeli pont neit mne crop lie. Sire. 
uos dites uerite fet yuains.Mes puis 
qe comencie auoni il nos estuet auaut. 
Ialer. ou a honor ou adeshonor. Rardeceᷤᷤ 
re emprise nenos poom retrere. Qant il 
adice ceste parole aleifet autredeniorã 
ce. Qiu purte cheual des esperoud̾. a 
un des ches deleian qiautressint li uenoie 
leglaiue beissie. Li chr douchastel quibou 
cłi estoit amerucilles ficit uuanii.si roidꝰ 
mant enson uenir qil na uepooir ne force 
aã se peust temr ensele. ains uole desus 
lepont tolit enucis. Edecc liauint trop 
bieu qil ne chiet culcue 
tildaciens silont bien mostre ẽ ⁊ arlles 
Elaroine ai fieremant est esppentec cece 
aceleurit. paiple coit E asi gg 
ier. E ce aeleue estuit par fonde durenat᷑ 
Libons cħr qieclui cp otfet neregarde õ 
qes auchr. quenleue estuit: Tlin senuait 
droit alarome. claprent parle frain. Etat̃ 
la conduit entelguise qc ele passe lepont. 
Lirois mars se furedrece. emonte ensõ 
cheual.Nusint fu yuains as blanches 
mains. Il passent lepont. euuenent a lardi 
ne. Madame fet yuains parlafoi qege doi 
uos. geneuoudioie unc qetuit lipont d̾l 
roiaume delogres. fussent e insiut estroit 
teiuant garde. cun est cestui. Il ne seroit 
mie legiere chose d̾ mener en sonconduit. 
dame. uedamoisele.qarbien tost lapoiroit 
len perdit. Sire respont laroine. Sẽuos a 
ue acestuipoiut reccu honte pormoi. Ce 
mepoise mout chieremant. Madame 
fet libou ch̾i neuos chaille detes paroles 
Diis qeuos estes passee outret ⁊ a hon 
or.Ilme chaut petit delor fet. Autre fo 
iz qaut il iosteront setieguent meuz 
mais dela uostre paitic. soros suci 
maut.Separ uos nesui defeuouc desha 
nore sui. Saoame fer il oreneuos esma 
ie me. Seles autres uos ent failli se sui 
cil quie uas faudrai qe se ꝑ uisse. Clors 
saparelle dclaioitt.esenuet en coritir laut 
tex ebor quialiueuoit tant cum ilpues. 
aufcurdes esperons. Libous chrs qiace 
Iui enannit inet cuer eforce ⁊ hardemãt 
per lechr metre aterre.sil odqes Auet. fi 
eit celiu ensonuenir si roioemant qillef 
et uoler oouipant eulelle. lii elecheual. 
Leue eitoit decnucte pat: grant enieru 
cilcuses dureiaut. Banc cil delchast 
el uoiene lur ch̾rerleue. Iluoitdident a 
autre chose fors asocorre le. Qarsil lelei 
ssassent culcue. legiert muait pcust no 
Insint parlant cheuauehent t 
ant qil uuent deuant els. lag̾ 
uenon celui chastel ieesmes 
Pula ro̾me uoloit uenir. Madame fetli 
bons ch̾is. uee icileuostre chastel. Sire 
fet ele uos dites uoir. Geuoudioie qeuos 
fussom ia d̾deu. Dame fet il tost iser 
om sedex plest. Eiusint uont auant to 
utes noies.eparlant. Mes que parolt 
Li rois uiars est tant ouremant corroua 
ez qil ne set qil doie faire. de ce qil a en 
tel manuere esteabatu. edieuant sa da 
me liamis uugrant duel aucuer. Uuai 
rs parole achief depiece edit au bon. 
ch̾r.Sire. Sire. uos uos deistes ore qe 
ceste cstume diou pout fu establie porle 
fet douboncħ sam peor.bien est ueri 
ce fetu.Eccrtes cẽfu une belechuie qil 
fist acclui point. Geleui eporec inenictoi᷑ 
ge erecorderai toutenrauiẽ.Sire seder uoᷤᷤ 
douit bone auanture fet yuains. ore nos 
conte motamnot conent il auuit. Si uos 
scuna aussint cumun asoagenant deces 
teuoie qenos auom enqore aaler dusqͥau 
chastel. Emadame larome ꝯiciest enes 
coutant cest anite en obliera paitie ocsi 
dolor. Ceites fet liboncħ. egte porrĩa 
reconforter. epor fere li obliei son cor 
rouz.encomencarai cestui contoe. Elor 
encomence sun conte entel mauncrae. 
toit Sonc mout qeunes ch̾r. Ebonchr 
de son cors estoit. Mes orguelleux estoit 
amerueilles. Si tenoit adonc iuiedam 
oisele. qi bien estoit la plus bele detout 
es choses. qegescusse aceluũteus. gede 
moroie a done el chastel. naurez dureni 
ant dime plaie qelirois meliadtis dele 
onois mauoit feit. a celui teninne. C 
por achoison decele damoisele meesmeᷤ 
aarge auoie dit qe celedamoisele estont 
laplus bele damoiscle doumonde. Liro. 
is meliadus disoit en contre qenon estr 
it. Eporceste achoisou auiom ioste en 
semble. Emestoit decele ioste auenu. 
entel maunere. qil mauoit abatu enau 
re asse duremant. Si qe por achoisun. 
decele plaie estoiege remes elchaitel. 
Ene porqant genentne mie si dure mant 
naurez qe bien ne peusie adonc cheuaus 
chier. se ge uourisse. Oes ge inet̾itoie 
tant enueoir cele damoisele. qe iames 
neme qeisse delelenz partir. Qeuos 
diroie. acelii terine uoloie ge mout gr 
ant mał anbon ch̾r sain ꝑeor. ciar ilma 
uoit fet celui an imemout grant uerit 
oigne. edeuant leroi.Euterpandegrõ 
icesmes. Ge qi sauoie cercememant. 
qil estoit si bonchr. qe ge ne peusse si less 
tout manitenuit 
naloit il mne graument nul leu. Ilsepris 
oit asse plus delabiaute deladamoisele. 
qela damoisele nese prisoit de sa chrie. Li 
ch estoit apelle tutan lergoilleux. Li bõ 
chr saln ꝓcor uit celui soir la damoisele 
cene sai ge coment la pot ueoir. adone. 
Mes il auuit. Epor la grant biaute qelea 
uoit enfu il si duremant empris qil la ama 
Lendenam entor hore deprime. 
monta lichr qi seignor estoit d̾l 
chastel. ⁊ enmena ensa compett 
e dusaa .x. autres ch̾rs qilideuoieut fr 
recompeignie. aun rornoiemant ou il al 
foit. Et ul estoient tuit si hone. Eteno 
ient terre d̾li. Goran li or guelleur enme 
noit sadamoisele auecli. Si orguelleusein 
ant. esi noble maut.Si cointenant apar 
cillee detoutes choses. qe se dex me doint 
bone auanture. ce estoit ausint cumune 
nehece qe de tel damoisele ueoir. Qãt 
gẽ soi qrladamoisele seuuoloit aler. gr 
dis amonncesmes. Aepuis dege nepor 
noie ueoir ladamoisele plus elchastel.cu 
in demoiroie plus. Qar plus demraitne 
leiens por lui ueoit qe por autre chose. Si 
mefis etpament armer. Emontar ache 
uał.entre moi emes escaiers. Emenus 
aucheniiii. E.mna comꝑanie eniiui lech 
eniu dela nie douchaitel. Atormilorg 
uelleur. siqil aloit deuant entrelt esa cõ 
compeigine ege apres 
Out mainteuant qe nos funes 
Il auint ia fet il aeli bons ch̾r sa 
ins peor. uint eucest chastel. ħ 
erbeirgier. Li sires deleiens es 
ieremant uengier celoe honte. se auan 
ture ne maidast mout. Q e sofrore cu 
moi meesmes tant qe geuenisse enpoint 
⁊ eulcu. qegeleupeusse faure autretant 
Qant il lunt encelui chaitel . il uuit si 
priuecinant. esi couertemant qeuus. 
delciens.ne sot qe ce fust libons ch̾e sans 
peor. neil nestoit pas enqoit leiens gr 
antirent aomeu.Il nerberianue enla 
forterete.Qin se herbetia chies unuau 
uasor. tres denant lostel ouge estoie her. 
bergie. tout maintenaut qesseleui gele 
conui. Mes il nene conut une. Celui 
soir apreunes nos qe li sires dou chastel 
deuoit aleudemam cheuanchier. C. me 
ner aues soi sa damoisele. Qar sanz li 
oisuz ꝯelapoite dou chastel. E 
nos auion passe lepont. Cst 
eg ud̾s sailir dimes broces lebon cħr sa 
ui peor quiuos uunt audeuaut arin 
e detoutes arines.Il ne nos uuit pas iꝰa 
licant. neniot neuos̾ dist. Mes la oirul 
uit ladamoisele. Il seua tuut druit ali 
elaurist sufidui.edist. Damoisele. ge 
uos peciug parla custuine douioiaume 
delogles. Euisint cum chr errant pu 
et preiidit darnoisele enaniduit dau 
tre ch̾r Meltiers est acuos ctiucigine 
auee moi aarge sar tout uernamaur⁊ 
qil naci nul chr quesutr iior uos peui 
defenore. Qant toran entendi la paro 
le gel boucha. ⁊ iluit qil tenoit toutes. 
uoies la damoisele parle frain. il qiabieu 
qil fust alqunfol ch̾r. qrpar folie d̾ teite se 
fust uus encele emprise. Si seuust en auiẽt 
auant edist aubon ch̾r. Dan ch̾r uos neꝰ 
tes uue si sages aun il uos seroit mesti 
er. ore laissiez tost la damoise. ou par foi 
aege doi deu geuos ferai ia. uostre folie 
trop chiement achatei coment dist lib 
ons chr. Qurie uos donc hardemant 
qeuos ceste damoisele uoussissiez de fẽ 
ore. encontre moi. Certes oil dit toran. 
contre le mellor ch̾r del monde. E nõ 
deu dist li bons ch̾r sainz peor dane es 
tes uos uenuz a laueslee. Q arcestes 
amoisele uoillge auoir. Qaut il ot di 
te ceste parole. il ni fist autre demorance 
Nuu retorne ases esciuers. Eprist son 
esqi esongleiue. eleise cuire sor toran. 
clicoua enson uenir unsi grant cop. 
qil leporta atẽre naure si duremant en 
mile ꝑa aũ gisoit emuile chemui aun 
su fust uiort. Qant libon cħr sain pe 
or lot abatu entel maunere il ne sareite 
laiement leissa puis corre a touz les au 
tres. lespec eula mami toute iie.S 
aendiroie. einsuit uoiremant mait d̾x 
cuingeui tout apcitemant qil nuit a 
ais sorli. Tmleisse corre sor les .x. E 
tant fist ꝯenpetit dore eiunst u aterre 
les.iiii. E qen̾dirdie qut ilot siui gleiie 
bruse. il mist main alespec. esau fere d̾ 
desconfiture touz les .x. chrs deleiauz en 
petit dore. ciisint legieremant cuiii.i. 
bon ch̾r feroit uautre depoure afai 
rez Qaut il les ot touz toruez a descõ 
fiture.al seit uint parmoi. Ge endro 
it moi neme uoloie meller ali porce 
qeuaure estoie. Et il medist aue uoꝰ 
talant ce combatre. Egerespondi na 
ml daneꝯr. Qargene sui miebicn sa 
ins̃.d̾mes mauibres. iluemedist pla 
ainz senala outre maintenant. Et en 
mena ladamoisele qil auoit con qise ꝑ 
artel proece cunige uos conit. Genes 
ai quͥ fist puis deladamoisele. Odes a 
ues soi len enmena. Ge enoroit moi m 
cufusłe uolaunces &inbatu encoutreli 
por con qͥestier la. Sege peusse. Mesi ce 
menteruit. aege me seutrie naure. 
P or achoison decele damorsele qetorã 
perdi entel mainiere epar chrs etranz. mist 
aupont ceste costume qeuos ore iueistes 
¶Iul chr erraut mpuer uenir auec soi da 
me ne damoisele qil ne la perde maintenat̃ 
porqil ne la puisse defendre en contre iui chr 
deleieuz. Esachiez. qe cil deleieuz sunt pu 
is si amendez des armes qe apoine uieig 
nent ꝯreudioit ch̾rs estranges. ai desche 
uauchiez nisoient. il sunt prodome du 
remant. Mout me plest duremant lor 
ch̾rie. Oremen puis gebien huimes t 
aire. qartout uos aifue mon conte. Si 
mait dex fet yuains biaux fu cist contes 
nege uelioudroie nue aege nel eusse or. 
bele empuse fu ceste qefist leb ou chr sainz 
peor de soi tout seul encontre tant d̾ chrs. 
Eccites il atant fet par mantes foiz ela 
⁊cnauere part qe bien pu et lendire seure 
mant qeuoiremant est ce le meillor dor. 
le meilhor ch̾r delmonde . Si nait dex f 
et .O. lac uodites uente uente . Cqi 
autre man le diroit. ilue seroit nue sa 
Insuit parlant cheuauchait 
tant qil sunt alchastel uenuz 
qi laguenon estoit apellez. 
tuit estoient laicu acelui pouit delẽt 
etustes estrangemant . qar len lor auoit 
fet entandant aclaroine estoit moite. C 
qrli rois denorgales lauoit fet ardoir . 
Deceste nouele estoieut triste edolant de 
tout lor cuer. Mes mout fureut recon 
forte dureinant ꝗant si lauireut eatrels 
ueuir. lorduel est retorne eu ioie. clor pl 
or reuenuz enris. chas quui dels se tient. 
abenaure qant il uoient entrels lor da 
me qireuenne est saine ⁊ ame de son cors 
Caendiroie il maiuent la roine a la mes 
tre forterece deleieuz toute louor qele ou 
qes puet elefet fiure as trois ches. C 
dit bien cout apertemant. acels deleieuz 
qe se ne fussent cist troi prodome. sauie 
fuit pieea fusee. Qar il la rescoureut 
del fru.Escũ furcut celui soir serui ⁊ 
honore taut tant cuui cu del chostel po 
reut cenefet pas adeiuander. Celui so 
ir dist larcime auroiinars Sireqant 
il ues pleita uos enpoe retoruer en 
uestre pais qen cest chastel eunos sem 
es erenoroit nepoe uos otinoret forgaes 
tuisen seulemant. Geenorcit non tur̃ 
crange uiue neuis partirutaceiam 
mes sedex plest naurai honte nece 
hono poruos neporuutee obr puit 
aegeai eu. Dece qegeai fre ine pois 
dexle set bien. E. sor exste parole ceg 
uos aiture neuie reciere plus qa or 
seroit peie gastre. Li cuers mngdeus 
ne ⁊ aferiue qeenaure auraigelapes e 
a coucoroe d̾ monfeiguer lergi genorg 
ales. Eporee nouoelge qeuos deito 
roi pluis epinise Ruis. iare lio 
hoit responoie acele paxle.E es la 
ressie nclisofre ime. ain lenuet enu 
es chambres. Et els ne uelt despre in. 
es auoir parĩemant duce li. Airgis 
ars enest taut dolanpa lapouqilirainol 
ge gemol tãlancant ededuel. Geien 
uir demieua secunt emieli es cefut: 
hIIPB. A ΠOđrInb ÷iuΙωΠΙΠ SΠ&uΙ 
neuouxut niie nolantiers.ꝗrũ enuip 
igngnleseriũ it 
Glisriucut ei̾piiuane crle nom ooulio 
chr. Oes sanoir uele pot acclefor. al 
sampartitet entuguase qu neuouerent 
uius dmonerserquiessreat anchertus 
Q ant nortudnen cheuauche .iiii.lie 
ues engͥ eiches.Lirois uiaros sareste.Q 
Ih unecuasu auqes tiatunte 
quimip grhion io auali 
artito ũnb dunuisippoquã 
dois a. szilac gne geues uoriorgi pu 
ex pot cortrifie epot feãchiso qeuoa ine 
dassie nustreuon. Esaues uos memu 
aoigele deman Ge inepartiiui nuide 
uos. qor il inecarg nuremant quges: 
ie retprue einria cantrex E segeoeuas 
mepactas ente mainiere ꝗe geuesc 
uste uaitreng Enecneusse aueuine 
regon pulunce deuos. Geine tenoroie 
amort macrasin toi tenuuu porce li 
reues pnge. taut cuingeuos ꝓuis pl 
lisi prier qauos medio uostrenou. 2 
bous esiꝑ respont atant eene suc oresa 
ch e qc acestestis uepoguot autre che 
so lauaurimon eser fera aagesur uu 
chi eruanti se uob pamuneuo Sexip 
oust. Sunuit acpfetliro is si fet inoudu 
remant. Mes aant geuoi qe uostie 
nolante nest dedire lemor. Gemien saf 
friraratant.puis ꝯene force neuos en 
puis fere. Eseperuos nele puis sauoir 
aceste for.gele saurai parauanture. por 
auqun autre. Oremes uos comant ge 
abeu.M argeuoill tautrepait mauo 
iotenir. Qant il uoient qil soieur aue 
partir. il ostrnt lor hiaumes.eseutreb 
aissent. escutrecomandent adeu. Li rois 
morẽ senuet ue.uers sorolors.ain scn 
ittome dauerepart. il scnuet tout dipit 
uers lamer. M arus lantiers passeroit 
uers coruealle. S out litarge ail soit 
petorne asagant ⁊ asa contieo. mout 
raorlis diradi aimiub eꝑ net asoli 
liecolanti.⁊s leust menee cõcorueqũ 
In Ẽes ecle neuoit.Sileuauuit Pieio. 
ipior qde renust. cutelguise cleisaile 
tonoise.& arele ot sapeo. da ipela 
asoplirois de norgaleł. nedimor mie 
lonic tegine. eit perdona soninal talant 
ĩb latint paris siuse soisue giueres uia 
iu chicrenant qil fesoi rienaii ses 
arant enleisc orele mits aparles ⁊ ħe 
ruris au &u elx imomaono 
ee e e e 
Uid qe 
Mloese 
fiu partis 
poiiroiams 
&are .il 
chenaue 
ha cunesi 
eꝑitani ae 
blane hesꝰ 
maiuse 
out lede 
ir eoamis. 
qil auoie 
Nat eurus. 
delucaitu &tortes nous parlortontisi 
Goufoiticaro. Cuihut parlant trutor 
Iinior ousqa hore denone. EIcess lora 
uuit ꝗil ataigicat iuietam qũde niciye 
uauchoit unmioue bel haletim. Enx 
noit eusa comipuigie iinnan ⁊ unescio 
er.A uianis aidorr petie etert. elaplui 
ee 
laioe cnature. elaplus nchiniere qil eusiet᷑ 
pieccanes ueu. Dant eitoit laid ꝯece es 
toit reproeche ⁊ honte delui ueoir. La 
damoisele d sapar siuerestoit nue mort 
bele. nesigeune ꝗele neust chaurieus ch̾ 
enui nqele auoit auaes la teste blau 
che. Cneporqant sele estoit auqes daa 
ge. enqore auoit ele si genne carerrae 
poitoit ele chapel en son chier. nomnie 
deflors. mes defuelhes uerdes. Car 
en cele saisoi nestoit nulle fiors nefue 
Ihes se petit nen. Etele cheuauche la 
teste des coueite: acucaunetrece uͦ in 
ignatemant.e ⁊ cointemant cunice se 
fust laplus beledamoisele dounonde 
Et ieit tro ꝑbieu montee. etropnobleni 
ant uestle. ne ele ne cheuauchoit mne 
trop tost. Mes aaisice iuant epoite la 
regarderent lich̾rs. Et estoient enune 
mout bele plaine. Tout maintenant 
qe unains as blanches mans uit lad 
amoisele.⁊ il enfu auꝗes pres. Il la 
mostre aubon ch̾r elidit. Sire ueez ci. 
une damoisele mesagiere. elea ia ueu 
manit iuer sa teste le demostre qie stt 
utblar che dechenes: 
Sre cheuauchoni alui si orroni ꝯeͥc̾ia 
Sectoi qele foit mandee alacort le roi 
desorolons Lors croisient lor oure. E 
cheuauchent un pouplus tost qilne fe 
Ilis ch̾ soait oiceste parolere 
resporit qiabien qeleait daage 
ele est bien qrite emignoite. 
set mne petit si cuinge croi. Esia ensa 
mpeignie midecels aionqes ne por 
ent biendire. Ore auon nos trouee 
soient deuant . Etant font qel atiegn 
ent adamoisele. Qantele les ot uen 
mronresli. de seregarde. cuoit qecesu 
ut chrs armez. Ele ne sarent oñqes ai 
necheuauche ades̃. C. mostrebien que 
mout liest apetit deces chrs. Sire fec 
yuais auez orendroit ueu lorgueill. 
d̾ ceste damoisele quienos regarde seule 
mant ne aresterne se deigna. Uliu sen 
ala outre. Dece neuos chaille fet libons 
chr. Ce est une damoisele mesagiere. 
D rome trouerdiz cortoisie enli. Esege 
coni onqes damoisele demales parolẽ 
Se croi qe nos en auoi une trouee oren 
droit. Ot porroi ia oir mierueilleus 
es pareles ciueles emales . car ele ne 
Ces paroroles qil disoit il ac 
tieignent ladamoisele . O. lac 
qi auant uient parole tout p' 
iiueremant. eoit. Dexuos ait mada 
moisele. Q antele cutent ceste pa 
role elac sareste. ese regarde detrauer᷑ 
eli respont tout manitenant. biaux ch̾r. 
sedex me saut. encest salu ne me fetes 
uos nefroit nechaut. Qar ge ne sui 
neuostre damoisele neuostre acouite. 
Eder me garde qegenel soie qe certes 
geue croi mue qege uaurisse graument. 
miels detel aconitane ce auoir cumest 
lauostre. Li uous ch̾r se comence a sonrire 
qant il entent ceste parole edit ayuaur. 
neluos disoie gebien. Trouue au̾om to 
ut ꝑlameinant cele qegeuos dis. Males 
paroles nial respons. Lad auioisele secor 
rouce mout fort. qant ele entent ceste 
parole.edit. Certes danch̾r atel cħr cũ 
ge auit qe uos soiez ne deuroit nulle. 
damoisele doner respons fors tel cui il 
uos couient. uos estes bieu aumien es 
poir ch̾r sainz preu. esainz bieu porqoi 
lenuos doit bien douer respons sainz preu 
esaiiz honor. L adamoisele merci fet 
li bons ch̾r por qoi me dites uos uileme 
iane uos dige se cortoisienon. Ceites. 
fet ele danch̾r. uos auez enuers noi . uoꝰ 
tre parlemant comencie. E ntel maime 
re qege conois eextanieni aut. eries̃ ue 
poure alit gretoisie Oi esgaroe com 
aig nos laporie faire 
s bons che se sorut fieremant d̾ 
cestop Itola Cliuans aue sor 
pi̾e louait łe domaice adenoa 
corotitarr adit.Dreit̾ge dahie sut 
foi cha. Sũ ua parlemant oud̾e deplus 
sages ch̾rs ꝗouos negres.Siuuit dexuos 
Q estes sbi enuan. yuans fet li boñs cħ̾r 
qe dirai qe diyaige uesae qe respondre se 
dex mecociseult ceste ꝯamoilele ne let 
cant eire delune part. Ecest uains d̾ 
lautes qr ge nelor sai qe respondre. Sire 
celiadit ꝓuiaus. L adamouele est mes 
au̾ture 
sagiere ele na autre escufors lalengue.C. 
si uees bien qe suu aage li done des ore 
mes qe ele sache respondre. Le poul qee 
le porte blanc siuos enseigne qe ele a es 
te eu autre yuer. Ele mestier detelesd 
amoiseles messagieres si est appareilleeᷤ 
de dire mal euileme pui se draeceie 
serdit b en ereseatle lessast lacostunie 
portos ne p̃o autte 
D oariisele est lidptree qarr 
ñie aloi sachau̾e ae gere iche 
noistre unprodonie 
auueis qane goeteucur. Golit inointe 
naut qrge. uos ui egi oi uostre parle 
mant geuos &iui parmile cuers. C sar 
deuon qe uos estes ꝯhrs failli cheiti: e 
recreant. Eporce uos ai gr done abes 
pons tel qiuulendoit doner atex chro cuai 
uos estes. Mabarioisele fec lilinis che 
uos diroi ce. qil uos plara.enos uos e 
OuituuΙdhee iuent fecel toutes li 
o damoisoles. Ror uoale dgiele. 
ne seraige ia. sebex plest. Hafet il chie 
re dancisele. ꝑuis ꝗegeuot quneuos 
plest qeuos nesoiez madamoisele. Ege 
uos enqit autaut. ia dece neuos ferai for 
ce. puis qu neuos uicut atalant. Oes 
tant iedites.siluos plest. qel part che 
uauchiez uos. Ge uoͬs fetele ca auant car 
amereres neuois ge mie. Cinondeu fet 
honte euergoigue aues pietainis anricrer 
ocõ Dece es̃tes toute ausre̾. Ha fec ele dau 
cħr recreau failli. emanuss.iantaue or 
lalanglie ꝑreste dodiretsa chose ꝗe auire 
brnediiit dire adamoisele 
Crtes bien est ueritez fet yu 
cans. por qoi ladamoisele soit 
corti ise. Mes sc cele est par au 
Ieleeutent gas ẜ. me Gates 
Sfotcle dan chr nũueis genesuo 
il cescroit merueilles seuos arrieres aliez 
tant cuuiuos tenissie nostre cheuii.e 
⁊usrit cumuos lerene dresiphrt. Segru 
ois fet ele auant ou ameres auos qe cha 
ut. Il neuos aperticut deticus. Eporce ne 
uos tieng ge. pas assages d̾ demanoer ni 
oi ceste demaade. Damoisele fet il. ege 
menteirai. piis qege uor qu ueuos pl 
est. Mes aremeredites.Tlade piere fet 
ele parlez qege nai talant de respondre a 
uos. dẽtaut seulemant cuingeai oreu 
uipic taaiparlenant metieugge at 
oꝑ des honoree. Damoisele ce dit ꝑuau 
cenest pas ore denouueb ꝗeuos des h 
onee fustes. ii a masut au par auancure 
ieuos ⁊ aplan ⁊ abois receustes hemi 
cenclaiduir uos enestes tart apiiseiq̃ 
uie euos esces qli 
toiie.porles uiti eoies ue 
as sabitep ⁊arles enitress cenis 
A roioutne aelogres celui qiles 
set chass dre est brehu san pitie.lebõ 
anises oaruoiseles. Damoisele fet il se o̾y 
ree saut se auanture ues otroiast qe uos 
chrissie auqun ior entre ses maius gelio̾ 
pramet qil uos sauroit si chascier aetent 
nestes ore uilaie qeuos nefussie puis cõ 
trise. ¶le iames iorpreuostre achr priue 
mstiange piue pris uilerae Darao 
suryu scilu utasrts poSesc 
oer 2 
remas.auop eissie mont bien 
mestiae detrouerle. Qaril uos feut maiᷤ 
tenant nout ꝑlus ordoise de sicis nentes 
S ire fetele sedex iei̾ous leuere uos ebre 
u fuissie gmeuues leu ⁊ iuilaui 
ia d euallerie nen uaudinie pis.Ecertes 
uos maue ta itrit. Cgeconois taut uoᷤᷤ 
paroles qegequit tra⁊ ueraramant qent 
reuos deus soie tout unafaire Pest ter 
cum ꝯos noc sarcin. Ccroreo uos : estes 
ppreulor. 
Insint parlant ⁊ ente maunere 
disant cheuauchent tant lidui 
ch̾rs encoste dela damoisele ql se 
sculaceut edediuent octorit cedele lordit 
Mes ele se corrouce mot detout ce quili 
uout disant. Madamoisele fet yuain. a 
ue uos amii. Genele creuoie autreiat̃ 
qargeuos noiore ccheuanchier si noblem 
ant s conitemant qil ne peust estre enuu 
lleguise. qeamor nel uos feist feire. E 
porame apectior ebien apil ua 
mnoulele crapuoscises i c 
roaΠauiΠ HaC3lE C3 υω 
pealgose G 
oniie ougrant C 
pcb u 
Bams̃ ou malutis cecut yuanii. Ores 
aitioe .iiiiid̾ dħ dhonosireo adiqo dicor 
ut anoscte comandemant tuastre cħ 
seil uos plest.si fet ele cum ge sui hom 
e. Q ant cist mauuas cõhat norant¬ 
uuclt estre leuuien chr.Eĩe uait eius 
sint rampoignant.Ceites daninauueis 
cã maue dit enceste uole. qr encione le portie acha 
ret. uos ne maue cidit uergonigne.tõ 
uos uaie ue leguererdon. ⁊ asse toit 
Ore douueni ꝯesedex medefende demi 
al uos auroi honte aloill prochaineinat᷑ 
Euos laue de serui bicu qu uepuet estir 
ennulle lusc qeuos ue soie becu me 
ismes. ou alqun. compaignon debiħ 
u.es abamoisele fet uuains eisine 
uoireinant mait dex amisege estoie. 
orendroit aussiut bons ch̃r des armes. 
cun est breu li bm ami des pauioiseleᷤᷤ. 
Ceme prisereis. ia meut plus qege ue 
me puse. Oredou cheuaucher fer lao 
omossele perant aunuos ales plus auiat᷑ 
parono nenenos plus ꝑres ꝑeuostie h 
oeit N esconiant il scia fet ꝯuauiꝰ 
ersiges selios mneniacea chiere. 
pomonale nelessetoni aios ceit chumie 
Sole ne crcue peduel.C. linauis. autres 
untuus prent onqes dire parole qe yu 
aio uelor respoigne. tout apoint. E 
siter dit. ⁊ entel patoles che 
ua achenr rout leior erticr. la 
carnoisele est tant iree aa pou 
infurt cheuauchent tputlegiant cheui 
IIII. dus acuers hore ae uespres. Elors. 
ueient doiaut els imnecite qeleu apeloit 
Descaloine. ereestoit dela scignonede sors 
loys. R iche cite ebone ebele. Unpar 
ant. Galeot euestoit seiguor. clarenoit 
anħut cumpar force.poree qu galel¬ 
naitoit enqore tropenfant. es̾ es cil 
arpit lonch amerucilles. E porla pro 
ere deli. secelitoit il plus ench̾rie ꝯen 
uitie chose. Epor sagrant proece lere 
porenent tant lihonie galehot qil neli 
osoient aontraont ners qu feist elroiau 
me desosoroloys. Qant liduu chrs aid̾ 
loe labainoiscle cheuauehoicut eiustit as 
geuos cout.aprochereut telacire : sire 
ganoent oẽuant elõ quoient denatt gle 
oouero locee ueiur uuualet apie. qi ue 
nois grant oure. legrant chemtiii. T̃ant 
in aintenant qil aprocha des deue cħro e 
Nl sarreste. elordit. Seignors eites uos 
chrs extati ounecest pais. Ualet fetli 
hous ch̾r nos sories cis: M es poraoi 
ledeniandestu. imondeu fec cil geuel 
uas demant separ uaĩtre bicnnou. epor 
uos acointer deuoent mal. Ge sui uncor 
roi pela incisonleitiantus. qi useing d̾ 
la fin cesoroloys. Litois actus memanda 
cele part. Si meirretorn ali.auplus has 
tiueniant ꝯegepuis. parce uouemant qe 
gedoiamer plus ch̾rs erran qe autreget̃ 
uos dicaige unes liouẽ̾es qeuos neiaue 
enqoieine par auanture. Et eles uos 
porront faire preu aceste cite ꝯeuos. 
uee cideuant. Uint yer matiu unche 
etraut ne sai qia est Il trouua leseignor 
ce fors lacite. ne sar gelisires dieleian li 
auoit mes feit. Mes il li cornit sus torit 
manteuant.eleferi oungleiie pariui 
lepi siꝗa pori qil uelocist. ⁊ apres celi 
uoloit coper lechief.Es es il fu resois 
gl sen ala outre qil nepot estre areste ꝑ 
ntill deceis dielacite. Deceste honte. ed̾ 
ceste uergoigne. ꝗelisires deleian recur 
est il corrorcie si estrangemant.qil aco 
mande acels delacite ne nu eh̾r erraut 
neuiegue qipris ne soit ⁊ enprsnne er 
rament. Il enpristrent hui maituide 
us cusunt oelameisonle roi ertus. e 
les out emprisones Il ueserout apiece 
mescieliure. P ugsunt deliures pocla 
anos lesiartus. eairlopoaliurani ceine 
treauant sege pooie.me hastege oreis 
oroit plus oetost ueut auroiortus qe 
tenefirise se porer nefuse 
uant. M. lae entent ceste. 
ouelle. il dit auualet ei moi 
Segtu qr sunt lidiis chas qih 
u furut pris.Simontien feccil.liuns 
mesr appelle.argiaus liblauiȩ. Cliautr 
s est apelle.Ossenan cuer haroi. En 
nondeu fet libonchr cele̾ neconois ge 
Se neient. R ar griꝗes neles ui &̃. ne 
pordant pothanor delari eison leroiar 
cus sege peusse metie ornserl enlor d̾ 
uutanue. uolantiars lumettois Quaĩs 
ace nepense fer liualet. Qaruostreai 
de nelor uandidit ricus. Eense ace se 
uleiuant ꝗeuos nechoi entrelor mains 
Gar seues ichiez mors estes. ueraiain 
aut le sachce ues. Ore medi ualet fet 
libons chr. E tou qioes trouuer leroi ar 
cus.Cerces suc fet liualet. gemen uois 
droit uers qanꝑ corretui dela forest. Ce 
le part le quit ge bieu trouuer. Car il 
doit latenir sa festẽ accst uoel. O reten 
ua adcu.fet libons chr. qarasse nos as 
dit deces noueles. liualet seuuet tot 
mnanitenant delime part. clidui ch̾rs 
sureitent qant il oent ces noueles. Eꝑ 
renent conseill aul feront. Ha sire merai 
fet yuauis por dieu nentre en lacite. Sa 
che deuoir de seuos deden entre neuioᷤᷤ 
mete uos estes pris. Cseu eniprison 
uos tieguent lemnen afeire qelies auez. 
empris soruos coment ieit il mene afin 
Cuos sauez tout uoiremant qese uos ne 
ueuez auior qe labataille sedoit fere por 
la deliurance d̾mon pere qe uos estes d̾s 
honore atou iors ies. porceqeuos emi 
preistes lefes soruos. E miperes quios 
atent. eqiest cropensi ꝯeuiort. ctouenor 
ramorir a hante. Sire pordeu eporpitie. 
netornons pas alacite. Mes tenons uui 
autre cheinin. S porrou adoue eschaper 
E rout sainernout ⁊a sauuete de nos 
oors. 
Issire lac qant il entent cestep 
arole comence apeuser. Eꝗant 
il ot unpou pense. il respont .y 
Qsue fetu sediex mesaut geaieste chrer 
Srant toutemaine.E. geme sui trauailli 
e deconꝗente honor. tant cuinge pooie 
se dieꝵ mecoint beneauanture.encore. 
neuins graumient enleu ougeleissasse 
mencheuim por peor nepor esmaianee 
E segelesis genefis mie ce ꝯechr ocuiroit 
fere. Ꝙ arbier sachic uãsalainant: qe 
cũ neit mie chi qipor peo.nepopplesg 
uerpist sonchenisipor qil stit semi de 
sec manibres Bocꝗui gedi apciteiat̃ 
qeganeleuar cest chemiiii setropgrcignor 
frte qegeacugienqore nelinẽ fesoit le 
ibier. fic il uos ꝑleit uogec. dioi: inica 
urre uoe. egetindrai cesce taut cum 
ge la porrai tenir se force lame fet leissier a 
douc nen ferai ablasmer ne aprepeindre. 
Qaur yuains uoit qil uel puet enuulle 
mainiere oster deceste uolante. il li respot̃ 
aussint cun tout lermoiant des eulz. Si 
refrt il simait dex decest uoiage qeuos fe 
tes acestui ponit mepoise fort. Qarge 
ardeute aemal neuos enauiegne. Ne 
en dioit moi puis qegeuoi qe autremant 
nel uole fere. neuos leisseras pas euisint 
Compeigine uos uoill tenir enceste uoie 
se gedeuoie auoir lamort 
Uant ace se sunt acorde il sen 
uont outre. Caant la damois 
le uoit qil uiegnentauant. 
tolit̾es noids eqil neleissent le chemin. e 
se enest ioianz a merueilles. Q arele dit 
pien aĩoi meeines qn instront ia dela cite 
sainz auoir honte a ce qeele auoit bien 
entendu toutes les paroles douualet. 
Q ant il sunt dusqali uenuz ele loroit 
enrampoignant. Quant auant maluais 
ch̾rs. uos aprochie de uostre honte. Cer 
tes uos auroi male nuit. esi uileme.e 
si honteuse cumuos deue auoir. Damo 
u̾ele fet yuanis dexla nos deant melll 
or lamut qe uos nedites. Edexuos mete 
procheinemant entre les mains de breh 
u uoitrͤ bon ami. Dece fet cle naie pe 
or. Il ne puet faillir qil nait en qoit honte 
melaidure. Euos enauroi bieu la uost 
re part auant brief terine ce saige to 
ut certernemant enqore hui ueraige de 
uos deus ceqe ge desir aueoir. Saende 
sirez aueoit fet yuaiis se dex uos doint bo 
ne auauture dites le moi. Si mait dex fet 
ele geuos uoudroie ueoir asi glant hon 
te cuinge onqes ui home.ou fame. Cert 
es fet il madamoisele seuos ueoir mepeus 
sie si honteuꝵ ch̾r cum uos estes honcaise 
damoisele elarde. Adone meuertie uor 
ãhoute. Si ar se dex me doint honealtan 
ture. geneui entoute mauie.si ua s laide 
si honteuse damoiscle qr uos enqore nes 
soie plus. Ꝙant ladamoisele ot eest ꝑl 
et ele setest. ele neset taut dire ayuain. 
qũ tele iache respondre mot aniot̾. Ene 
porqant orcuoroit li tespoudist ieui:e 
se soulacast empatoles. Q es celitolt qi 
eleeur pepgn laoto 
uerar. 
si sicirmant crroucie ⁊ efmaies auq̃s 
cise uotage gil funt alacite. Licuces li. 
gtiuri nanit d̃ ieni nib alganaos itoiqa. 
etruu E ceest ce qiorenonoit lefet pen 
sit ⁊ amalais.outre ceaũ ne fu agrant pie 
L 
qile regardent aelaterre dioie foudre soz 
les pie del cheual. ⁊ il fieit celui autte. 
ch̾r decelui encontre si duremant qiluuet 
le glaiue parmi lecors ⁊ aucheoir qe cil 
fet dela sele baise le gleiues. Uuains lifer̃ 
tant desecors qil euabat unautre enson 
Insint conience la barate deuant 
les mꝑers d̾ lacite dies deus ches 
erranz encontre cels deleiez les 
Iuoeleut᷑ prendre par force dariues. Mes 
li dui ch̾rs seuoldrout s efeore. dicum 
utaaneppioles gleuitõ eranex 
  aenios tiestudene am 
ueioui zpiositeno luexi ail siuit ioxo 
asior Des ce qeualt.cil deleag qui 
trius sauoient puis qil conoissent lor 
prosce. ecoment il sunt degrant afaire. 
⁊ il uoient cuo il se defeudent fieremant 
porce qil ont douce qil nelor feĩssent trop 
Nam dornage auaut qilles eussent pris. 
ses forceur tant ꝯilecieat lorcheuaus. cil 
se ciegnent mot fieiranaut ꝗar pracionie 
sunt arrbec ui. Eoes ee lepdasoirforti 
asEuenent apis. ac es deleien ceoisses 
acies .x. estoient. Mes ereudroit plusuꝰ 
xxx. C̃ tant sessuoscene.&tiauaillent. que 
uoillo lebonchr ouno ueille siles preig 
nent ⁊ s exuani autressuit . Ses auco 
is ꝗcpus leusseut liqur s feres plaies p 
lusors. C̃ qendiroie pris est emenez leis 
n ⁊ yuoin auecli. Uesausie sunt afine 
force ⁊ emprisone aribedui auec les au 
tres euus chas dunt li ualet hiauoit dit 
 
Uoant. Uuains seuoit eimpriso 
me ulest culan ueldematide 
lueser ines qildoie dire trop 
ibianant ust reconforte Hac̃ fet il 
aclmsracuniuos niaue mort etia 
in lamul ne geai aige poruos enou par 
autre tiahimauer uilanemaut. Ece 
dr U ui. auI ołus bmi ionibauno 
n pehioΝ&ΙΠs UpuSIRΕTezatui ꝑ 
us epo autre trahimaue. Emonp 
Lec auetadastuit yuauuis fet licors. 
irs. Urereuos esiuaie si fert. Maint 
oitcuu somes ont ia este empriso 
uua p cucuo iait celiuris ⁊asso 
tost. Si serumnoi par auanture. Prod 
om ne se doit esmaier filegieremant ei 
nsint parolent entrels. Yuanis est ti 
op des confortez. iames ne qide estre oel 
aures. lidui autres chrs aideuant esto. 
ient pris lor demandent cmaut il auo 
ieut este pris. Uuains lorconte tout in 
ot amot. E bienoit qe li bons chr sesto 
it si biendefeudu en cuutre si grant gent 
cumuint sor li qilne quast mie qenul 
ch̾r peustiuetre en son cors si grant de fẽ 
se cumil uuist. Trop lidonegrant pris. 
efsrant lor. Des apres seplaint tropd̾ 
li. Qar il dit qil est parlii pris. enou ꝑ 
or autre. Sine lipaise mie de cestuifet. 
porli tant cunfet poł autre. tex paroleᷤᷤ 
dicut eutrels. Mesatant leisse ore li cõ 
tes aparlier dels cretorne au bonchr sa 
in peor. por conter partie deses auant 
tures. Ecoment il deliura cestui bon 
cħr ctou les autres qilcien furent em 
uestaner 
L 
RD 
GLi 
cduces 
qe pu 
iꝯ᷑ qe 
li bons 
ch̾r sa 
unz pe 
iorfu 
parti 
Itiedar 
e ĩen qͥl 
Seign̾ors ches bienuieguant. boneauant 
ture uos donit dex dient il. Seignors dit 
liuau uassor. saue uos nulles noueles. 
Namil dient lich̾rs. Oes nos enapreu 
dron nolantiers deuos seuos nulles cu 
sauez Ennondeu fet li uauuasor egele 
uos conteraitout manitenant. les plus 
estranges dont uos oissie piecames par 
ler. uos cheuauche ca auant aunchas 
tel qi est appelez hosegonalec furent ier 
trois ch̾rs̾ errant qifirent sigrant meru 
eilles qedẽsigi:uit neuutleu mais nulle 
encest pais. Ore medites sire fet libons 
ch̾ sauis peor. eqeles aruies porcoieut. 
cil croich̾rs qies merueilles firent enuã 
deu fet li uauuasor. lidui portoient arines 
auoit desconfit entel mainnere cumgeue̾ 
ai ea enatrieres deuise cheuauchatout ce 
liuior entiet entrelui ebrebu sans ꝑitic. 
sons auanture trouer. qiface aamentauo 
il. en conte. Qeuos dumie taut cheu 
auchierene puis qil uniorent pres de 
celui chastei.a hosegon estoit apele.a 
celuu chastel nicesines oulareine denor 
F ales auoit este deliurce doufeu. etrs 
sint cungeuos aiconte caarriges. Ꝙ aut 
il uindrent pres douchaitel amoius de 
.iiii.licues cuglesches uͦ enconiteraie. 
uausor qi cheuauchoit enla co ꝑerg 
me dius esciuer seulemanat. Qaut il 
nint pres oes chis. sila salue elorent 
noires san autres entresseignes. Elities 
arnes mipaities deblanc eduide. mes 
cil troi desconatent rouz cels doli chastel. 
quis suut nne poudegent. 
uant li bons eh sans peur en 
cente este uouele il dit a soi me 
s̃nes qe ce est sain faile celiu 
bonchr qil uolt qerunt. Lors recut auu 
auuassor. Ornos dites belsire porgoice 
le desainfiture fu fete. Certes fet li uauu 
assor geleuos dirai.puis qeuos sauoit le 
uole. Il auint᷑ fu tiduce oti uilenẽ auec 
leroi mars decornoaille. lirois denorgal 
es qant il lesot fĩst preindre leroi marc. 
claroine safaine aucressuit qIl fut mener 
le roimener Marc amort ce sauoinnos 
certememant. Mes tant ia uoirem 
aut. ꝯenos ne sauoni uoireinant ciment 
il le fist morir. Il comanda puis qe lato 
ine fuit arse autremant il neuoloit uẽ 
gier la uilene qele li auoit fete: Eqenoi 
none puis qelitois lot comande il estoit m 
estier qil fust fet. 
il o hosegon sicutletru appare 
allucine censt lareine aufei. E 
biei eiterassent ecione fet le co 
uandeman leitt qu auoreut cuo3 
egousecue douchostellitim chrs 
nonio griius dtpar esi conure. ceiou 
auiteuant acels Cechasta eles inistirt 
par force parnes ao&to sitirs Eteut 
q muiereescoiuneut la eieboufeia 
qo Iaeiuenerent. Ceue sauoti 
uant il se sunt parti dou ua 
dit abrehu. brehiu qedites 
nos qil enfirent puis. Tes merueilles qe 
ge uos cudit fireut trois chrs seulemant qi 
oserent enuair toutes les gens diuitel chaꝰ 
tel cumest cestui. Eporte leuos cont ge si 
hardiemant qe ge meesmes ui la desconfi 
ture qil firent. Esauez uos por qoi geuos 
aiante ceste chose. porce a cuas el chastel 
neu herbergiez. Qecertes se uos ireman 
oiz. Gecroi qelenuos ifera autre chose qeu 
os ne uodrie ace qil sunt orendroit trop 
duremaut corroucie enuers les chrs crrã 
porceste dess honor qil liont fete. Si men 
irai ataut. ꝑuis qege ceste chose uos fa 
it assauoir. Euos comenderai adeu. pl du 
soiez uos comanoe dient li ches si sennont 
outre maintenant 
uob deces paroles qe trois ch̾rs seulem 
ant ont oesconfit tant degent cuni en 
un chastela. Emees memant enuntel ch 
astel cum est cestui aenos trouuerom ia 
cadeliant . Sire celi respont breu limait 
Sex iceste fu leu haute emprise. Ore sa 
chic frt libons chr. qcle ueust ia esteeu 
prise. neafin menee sene fust libnis chr 
qe gruois ꝯerant. Cu iẽ comenea saius 
faille. E cil lamena afrr esetier ine do 
int bone auanture. Il enfist unegrant 
gentilece decestechose einpreuidre. E de 
aiurer laroine. Mes douroimare. qui 
mort est mepoise fort. Rarge di bicu 
om encest̾ chastel. ounos ailloni outre. C 
cites fet li bons ch̾r. Ge lou bien aenosle 
ie herbergioni huimes. Q ardaler auat᷑ 
seroit greuainant dcuos. Ed̾ nos cheuaux 
E sil estoit enisuit qil eussent ore doutot 
iure encointre les ch̾rs errauz. sme nos fero 
ient il enmile guise doumonde chose qil n 
os deust des plesir puis qił nos ouoistr 
ont ace aege lorfis ia uue bonte ia auaes. 
grant dout sl auaes se recordeut ce saige 
taut ueruamant. Oresire ce fet breuz. 
Bius uos sauez deuoir qe nos nauoni 
gurdeleienz donc ipooni nos bien cheu 
aucher qͥardaler outre sanz faille ne feroit 
nue mougrant seuis. 
aluuasor.libons ch̾is parole e 
qu estoir dsun aagebien preu. efort 
ouremarit. Gele ui ia oeus fcu outrois 
mout bien prouer. ⁊ enbesoigue auꝗes̃ 
greuant d̾ sa geimete estoit u ꝑ reu dech̾r 
edesi gentu home nietre auiort. es̾ati iu 
giniant fist lirois fist lirois denorgales 
grant uilene.efeleine.Ecertes selirois 
artus leset gecroi bieuqil lenfera repan 
tir chicremant Simait dex fet breliu ce 
neseroit nulle nerueille doumonde.Si 
grant home cumestoit lirois mars ne de 
ust feire mour lirois denorgales. sauis le 
seu ciouraartus. Ees ore meoitei̾. p 
uis qecil d̾ hosegim out empris uͦ nor 
Itel hame enuers les cħ̾rs urram. qeuol 
drie uos fere. uole uos qenos herbergi 
Uant acese sunt acorde iluif 
uuit autre demorance. ains che 
auchent dusꝗau chastel. Ꝙ ac̃ 
nsunt pres douchastel amonis d̾ d̾ime 
lieue englesche. il encontreut imesi to 
ut desarme forͣdeses pee ede songleiue qil 
portoit.ne escuuer nauoit il nul auecli. 
Qant iluoit les deus chrs quienoient 
uers le chastel. il reconoist tout erranef 
ace qil cheuianchoient armez ⁊ entele sei 
son. qe ce sunt ch̾rs erran. Eaant il est. 
uenu dusꝗo ẽis. illordit bicu uegnant. 
seguors chrs. porcegeuos estes chrs. Egte 
aune tant ches errauz qegene uoud roie 
iames qil eussent honte ne uergoigne. 
dont geles peusse destoruer uos dige 
qeuos uos garcie de herbergier cestui 
soir en cest chastel. Sachez seuos arrema 
noi il nepuet estre qe cib peleiau neuoᷤᷤ 
facent honte euergogue.belsure fet li 
rous ch̾r sanis peod. bies uos auom entẽ 
du qeuos auez dit. Nos uos sauoni egre 
Egraces. garbien amoissom qeuos lenos 
uierdit por nostre bieis 
Pltel mainiere set. partent. Si 
ie fet breu uoudroi uos tout 
es uoies herbergier celanz. O 
s fet ulleuremanit ipoom remanoir.E 
sachie ureus qul seront ia dema uenue 
troplie eiormn silla seuent. E certes se 
lirois deuen gales qihomes liges i suut 
fuic orcitroit deluñe part delchastel. 
S ege pel qutre. Elen lor feist fauoir ma 
uenne. Secimqil en uenaroie en aissi gr 
ant partie en coutre moi cum encantre lor 
scignor meesines. tant ĩunt fiereiiant 
desiram demoi ueoir. Sire cedit breh 
uz sedex uos doint bone auanture. Di 
tes moi siluos plest qel bonte fucele qe uoᷤᷤ 
ia lor feistes. Cene uos diraigenne orendr 
oit fet li bons ch̾r. Q ardece qe ge fas. 
ne me doi geloer. Qar un lox me uauo 
roit iublan̾ne. Oes uoiremant tant uoᷤ 
pramet ge bien. qeauant qe nos issom d̾ 
cest chastel. ge uos ferai conter a home de 
leians ⁊ acel meesmes qileuit aele fu cele 
bonte qegelorfis ia. Eporqoi il me uoelẽt 
sigrant bien. Egeme tiens atant apaie. 
fet breu. puis qd uos conter leme feroiz. 
acelui aileuit. Echeuauchom huines. qͣr 
il me targe. sedex mesaut qe nos soiomle 
edectiis. 
ent leiamͫ il entendient qil nia uune au 
tre quielordie mal miegnant seignor eħ 
rs. ale auant alez auant. uos auroiz aimꝰ 
uit mal hostel lich̾rs entendent bicu. 
Ce qe chasquns lor nait disant. Mes il 
ne responent ia arriens qil lordient. ains 
cheuauchent auant toutes uoies. Sire. 
fet breuz au bon ch̾r sains peor. Sauezu 
os enqel meison uos deue herbergier. 
Ou bien fet il. onqes d̾ce neuos esiaie. 
Oes cheuauchom seuremant entel niau 
iere. tant qil sunt uenuz aune grant meis 
Insint parlant cheuauchent tat̃ 
qil sunt au chastel ⁊ entrent. e 
dedens. Emaintenant qil fur 
on . qi estoit auqes pres dela mẽstre forte 
rece. Libons cħr fet leieu apeler. Lapor 
te delameison est manntenant ouuerte. ⁊ 
un ualet saut fors etut aubonch̾r. Sire qͥ 
demande uos. Ererefet il. nos somes chis 
erranz quiolom leienz herbergier. Sini 
ait dex fet li ualet. enqore namie grant in 
eut deteus qe ch̾rs errauz estoient uolanti 
ers celanz herbergiez. Eporamor duui se 
ul ch̾i qprant sunt oreudroit hai nortelni 
aut par cest chastel. E ne porqant porce ꝯe 
enqore neuos a missire respandu d̾ son hõ 
tel. Ge irai parlerali. E. saurai se il uoꝰ 
uouora herbergici orinon. Pre ua tost 
ferlibon cħr. Eretarne tost qnon.s inos 
diras sauolante. Liualet sen uet auseigu 
nor deleieuz. qi chr estoit eprodoni duremat᷑̃ 
E cortois mout si lidit. Sire lafors adeus qhrꝰ 
ciranz qiceiaiz uoelent herbergier. ceste n 
uit uos plest il qil descendent. ou qil aill 
ent ꝯcire lor oitel cautre part. Li ch̾r. pan 
se un petit. epis respont acels qientor li 
estoieut. Certes gedeuroie mout amercher 
erranz. Cpor amor duuiseul. Qarcil me f 
ist ia bonte trop graut. Mes sil me furut. 
bonte. Li autres ch̾rs errant qi i erse partir 
ent d'̾ cest chastel mefirent honte euergoig 
ne bienautretant cuin il me firent donor 
ia.Eqrudiroie porce qege sai tout deuoir 
qe cil decest chastel lor uoelent grendroit 
mal demort. neles herbergeraigeinie aĩl 
lent aillors lor hostel: qargel neles uoil 
receuoir. uatost a els. Elor di d̾lamoieie. 
part.aege neles uoill herbergier 
uant il a dite ceste parole. liual 
et i atent plus. ains uuit fors 
as qilatendent. silor dit. Seign 
mrles ches erranz. se drectut encontie eus. 
.Eles recoient mout honoreemant. eles. 
desarment. tout mauntenant q̃elisires de 
leieuz uit le bonchr sanis peor desanne al 
le reconut . C saut contrelierrament. B 
a sire fet il qeuos soiez litres bieu uenuz. 
Cusinuourmant mait dex cuinge sui ꝑ 
lus liez deuostre ueune qegenefusse denul 
cħr qege sach oreudroit cumonde. Seignor 
fet il accls deleieuz qi entor li estoient. ue 
e uod̾ ore cest ch̾r sache qege sui parlui 
uis. Ce est celi aidemort medeliura acel 
iupoint acli dui iaiant mepristrent de 
uant laparte decest chastel. Cist est mis 
sire saus doute. Egeme tieng por sunserf 
liges. Il est inissires. ege sos sers. Ce est 
celui qideliura par saprocre cestui chastel 
ounos ore somes. delitil semages des iai 
au qr nos tenoient porlorsers. Cist est ce 
lui. qe nos deuom aoier cuñce fust un 
dameoex. Qarto uos ostadelamort. e 
Lors seuelt agenoiller dieuant lui parbei 
ner li les piez. Mes libon ch̾r nel soufre 
mie ainz le reorece. clidit. oste biaue sire 
ne nefetes tel uilenie enuostre hostel. Segeuos̾fis 
honor si ainuos meesines dites uenef 
eites des honor. qarce scroit maledeser 
te. Ha sirc fet il pordeuneuos coroucie 
Qresachiez acla teͤs grant uolante qegeai 
defere uos honor. edeuos feruir outte ce 
qege seruuuroie autre home sune fesoit ce f 
aue. eqant geuoi. ail nos anue gemen 
tenorai atant qe si uoiremant mait dex. 
niere. 
il nest ore nulle chose el monde qege feis 
se amonescient encontre uostre uolante. lor 
dit acels̃ deson hostel. peuse tuit deseruir 
edonorer cest mienseignor. Ceil dieut q' 
del farx sunt il appareillie tͥuit 
Tant est laioie qetuit cildeler 
anz comencent qant il entendent 
lauolante delor seignor. il ma n 
nenue qil ne fussent si ioiant douroid̾ 
norgales meesmes aussi ligraut cuiilip 
etit le uieuent ueoir a grant merueilles. 
Etuit lidigit. Sire bien soie nos uenu. 
Il rent acͦas quu dels̾ son salu. Echasqũ 
dels recoit auplus bel qil lepuet fere. bix 
huz qi ubt est est dezirans d̾sauoir acle 
fu ia laptoece dont cil deleienz teignent orẽ 
droit si grant parlemiant. setret pres dels 
seignor ocleianz. elidit. biaux sirehostes se dr 
uos donit bone auanture. itant me dites 
sil uos plest. qele fu cele proece qecist cħr 
fist aeuos alez orendroit recordant entre 
uos. assi grant merucilles. conte lamor. 
bedex uos sant qe ceest bieu une chose qe 
ge mout desir assauoir. Coment dit li si 
res delcianz uos chenauchie auec cest mi 
en seignor ⁊ enqoie ne sauez les mer ueilles 
qil fist iadeuant la porte decest chastel. En 
nond eu qant uos nel sauez. egeleuos con 
cerai. manic̃ aecestiu fet doit bicu chasciuh : cenãs 
ome sauoir. qe si mait dex ce fu bien undesꝑ 
lus estranges fai. ⁊ uudes plus meruciue 
ur. qechz feist auostretens. ne a ne aillors. 
Hac pordeubiaur hostes fet breuz coutez 
lemoi. Qartres le deuraoir. Cuuoideu 
fet liprodoni. egeleuos couterai.or es anite 
Cinaintenant comence son conte entel mu 
Ostes fet il. Il auint ia. E.ge es 
toie acelui tens nouuel ch̾r. Ema 
uoit fet nouel ch̾rdesamain. lirors 
Nũ quiel sicruc de tout son pooir.Lichr. 
fet assauoir parle chastel ꝗclicłr est uen 
u ailes gita delgraut scruage ouil furet᷑ 
ia. Qant il orent ceste noucle. il conur 
ent tuit al hostel perueoir le bouch̾r. Ca 
ant il ont reconen. il la orent. ⁊ enclui 
Uter paudegrou. meesies. acelui pount a 
ent cunise cefust undamadex.eqenoir 
oie. il sunt tuit si ioiant esilez. desa 
uait encciru pais cieus iaiauz qi frercres es 
toient. desi merueilleuse force. edesi estran 
ge. Q il ne trouuoient gent armee udesar 
mee.qiencontre els peust durer. Caenoi 
Croie. Il firent tant par lor force qil descõf 
irent enchamp. lerois denorgales: elifiret᷑ 
plaies plusors. Ebieuleusseut adonc ocis 
Mes il seufuĩ. eleissa enla place grant part 
rie de ses homes morz. Porcestui fet fur 
ent tauit doute liiaian parcest pais. qil 
mot chastel necite. quieli randist truiag 
ge. Cist chaitiaur meesmes ounos somes 
orgidibit ler reudᷤit chasquu an. treuage 
N ior auint qe ge estoie oissuz. 
oecest chastel arme detoutes ar 
Emes. Euuen uoloie aler ceroite 
mant elroiauine delogres. Libons ch̾rs. 
sain peor qiaiest auoit biendemore deus 
mois entiers enecest chastel por achois 
son dune plaie qe gene sai qi li auoit fete. 
Qant ge fui la fors oissuz adone mauint 
parinonpechie qelidui iaiant me trou 
uerent. Tout maintenant qegeles ui. 
Ge fuisse mout uolantiers. Mes gene 
poi. Nar il me pristrent errament. E 
me desarmerent. Tporce qege lor quo 
ie iafet anquue chose adgspleisir. Se 
despoillierent il eubrraies. eme fireut m 
onter. sor unroncin.eoistreut qil me fer 
oieut mener batant aundes lor ualet t 
out entor le chastel. Epuis me feroient 
trenchier lateste. tres deuant laporte de 
cest chastel. Einsint cum il ledistrent le 
firent fere. Se fui tout mainteuant menez 
batant tout entor cest chastel. T ncest ehas 
tel not si haroi home nechr. qisosast me 
tre auant por moi rescoure. Qar trop au 
oient grant peor des deus iaiamz. Libens. 
ch sam peor estoit adone auqes guen. 
Et il auoit toutes uoies demore en cest hoꝰ 
tel donuos somes orendroit si naures aun 
seuos ai conte. Mes acelui point estoit 
si guen ꝗe aries pooit porter. 
imleinemant .C puis meuoloient tren 
chier lateste. Ilnifist autre demorance. 
Uant il oileduel qil fesoient 
pormoi. Cil sot qe ce citoie 
ge aeli iarant eninenoient si. 
Q in de manda ses armes. E se fistar 
mer anplus hastinemant qil puet.⁊ 
oissi fors douchastel. Ege estine iauen 
u alaporte ouil mie cicuoient la teste tr 
anchier. Qar ia mauoient mene batat᷑ 
entor cest chastel. Qanrge estoie iauen 
uz ace ae geueoie tout clereiant la mort 
aillors. Emour qioie bien. atant euos 
par mab one auanture.qelibuns ch aia 
est uint entre nas appareillie detortes 
armes. E iachez qil uenoit sigrent oute 
cumil pooit dou cheual ciaire. Naut il 
uit cels qi estoient appareilleid cauperin 
oilateste. Il lor comance acrier fuiẽ fuie 
qetuit estes morz. Emaintenant sadre 
ce aundes iaianz. Elefcri si roidemant. 
enson uenir qũ li nust legiciue parini 
lecors elabat mort. Eporce qil ot songlei 
uebrise decelui encontre. Q̾ ist il lamain 
alespee. Elcisse cotre alautre si roidemant 
qil liabati coute lespaule destre. Li iaianz 
chei crranient. Rar mortelinant estoit fe 
iui. Ouqes puis nescieleua. Ces deus 
grans cox eces gran merueilles qegeuos 
auci contez. fist ia pormoi li bons ch̾r sains 
peorqiaest. parces deus cor medeliura. 
il demort. Edeliura tout cest pais. dou 
grant seruage. ou li iaianz lauoient mis 
Ece fubien legregnor fet. cleplus merueil 
leur. qele cors dun seul chr feist enqoie. enc 
est pais a nostre tens. Oruos aidcuise lecũ 
te cres tout euisuit cumil auuit porcestuif 
et. Bor ceste honor qecist sires fist ia am 
oi. ⁊ acest chastel ⁊ atoute ceste contree sot̾ 
orendroit si lies esi ioianz touz cels̾ de cesti 
chastel. Ege uos puuet qe uas ne ueiꝰ 
tes piecanes. si grant ioie. en uuleu ⁊ 
cumnos porroiz ueoir auuit en cest chas 
tel. S̾achic qedeuant cest hau a sasem 
blerout anuit efol esage graut epctit. e 
feront huunes feste cioie. poramoꝵ pr 
amor de cest prodome qua lor fisi si grant 
lunte. Simait oer fet breuz cenest ime 
trop grant merueille. sil font ioie desa. 
uenue. Cele fu bieu bonte tropgrant qil uos fist qu 
gicla peuit greignor fere. 
Daut furent les tabiles mises. 
Aar il eitoit tens d̾ mangier. cu 
it cil dou chastel sa semiblent. 
Glaieis porueoir celui boncłr auaꝯcist ĩer 
dicus iaianz. Suit seucliuent. Etuit la 
orent. Ilue feissent mietant donor auroi 
deuorgales mecsines cumi il funt acestrr 
Qant il sunt ascables aisis. Li bon che. 
sais peo inet cuiparolas sou hoste. E 
lideniande noueles̃. nelotoni eẽcorga 
les. Ecil liconte mot amot eual il leu 
estoit auenuu. ecoment de estoit oeluute 
partio es: bes cniatis qteenee leuauorent 
Cene set ił ouil sunt puis ale mes auec. 
els lermenerent: E le deuise qules argies 
il portoient. Ceites fet libo .s cł. C̃eun 
uoroie oit estie. laouil sutit. Nar port 
rouuer lundels que geuiauit lor trauail 
ler ⁊ enqoru trauallerai iusdat.aut qege 
trouuelaie. & cites fet lisies delcieu. 
Il ne puet estre qeuos tost neuoiez nouel 
ies. Genecroi nue qil nos conuiegne des 
ormes grannient trauailier portrouerle. qͣr 
il nesest enuore granment esloignez por 
les uoies decest pais. ai sunt auqes mau 
neises ⁊ annuieuses. Emeesmeniant en 
cesteseison. Certes fet li bons ch̾r. gele uou 
orore ia auoir trouue. Si seroie deliure deg 
rant poine ouge me sui mis 
le chastel. qil ma un ne autre qientendent 
fors aroie feire. E sil estoient deuaut dol 
anz.ecorrouciez. porce qil auoient este a hõ 
te ⁊ auileun portrois chrs seulemant. Or 
enoroit . ont tout oblie celui cõtrauz. Il 
nentendent a autre chose . fors qe afaire ioie 
efeste. Borlamor douboncħ sauis peor. 
qualor fist si grant bonte cun il uont enqo 
re recuigaut.entel guise cuuigeuoont dura 
Urnutelanuit cele feste. Laluminaire esto 
it sigrant parle chastel. detrutes par qe 
qi leueist par defors. il poist legieremant er 
out astinit lichastiaux fust empris defer 
S insint dura toutelanuit cile grant feste 
ecel soulaz. U lendemain auqes matui. 
selieue li bon ch'r. E. qant il est ueitur. ⁊ 
appariellie.ibemanae ies arines.eieulia 
porte. errameit. Et il se fetariner. ⁊ aut 
tressint fet breu. Qant il sunt anibe 
mu arme emonte.Il trouuent tuit cil 
douchastel qiestoient nontez por 
arrieres alur chastel. Cil qi se sunt mis au 
chenum cheuaucheut cant tout le grant 
chemin dela fotest auqer esforccemant qe 
auant qe fust hore deuespres orent il la f 
oreste passee. C furent doutot oissu do 
uroiaume denorgales. Et entrent elroi 
aume de soroloys. Elors atent ent unchr 
qi condusoit une damoisele. Et estoit 
cele damoisele demoumerueilleuse biaute 
Li chr estoit armez detoutes armes. Et 
tres biennontez sor ungrant destrier. C 
menoit auecli oeus escuiers. Tout ma 
intenant qelibons ch̾r uoit le ch̾r. qilada 
moisele condusoit. Il dit abreu. uee la 
uu ch̾r errant. Sire uos dites uerite fet 
breuz. Mes certes iluest me des plus s 
ages chrs doumondie qien ceste seison ou 
tou limondes est engele defroit uet da 
moisele conduisant. Cerres sei fust de 
uion seus illaleissast plus tost as loux. 
qu ne lamenast. epar cest froit. Esedex 
me conselt porlagiant folie qegeuoioren 
didit euli li uoillge tolir ladamoiᷤele. 
Etout maintenant. Coment breuz fet li 
bon cħ. conoissie uos ore qeliehr ĩtiosi 
manueis cieuos li peussie ladamoisele 
tolu silegieremant cunuos dites. Su 
nondeu sire fet bicu cepoiroi uos ueoir 
par tens. Oresachiez bieu qe sil nela puet 
uers moidefendre. il est mestier qil lauie 
laut. breuz fet libons ch̾r. Oresoit qeuo 
oonaerre la peussiez enuers le ch̾r qilamai 
ne. sinel deurie uos fare.ne metre ma 
in enladamoisele ne deure ues. Qaruoᷤ 
sauez bien qcles conuerances d̾ nos deus 
sunt teles qeuos nedeuez octout cest an 
metre main endamencendamoisce. Tl 
iuz lor auez tout plainenrpenez crieuer 
efcrine pes. Cemefrgtes uos fere fet br 
eu.⁊ encoutre maucilante.Ccoueuant 
qi uient par forte nefetatriur seleuine 
uelt.breu fetlilens cħr. Siis qerioo la 
pramesse me feisces aeuos saueꝵ uos ne 
uos enpoe tettaire.seuos he fausse eo 
uenant. Genenduai mic oir aantqegẽ 
peris fet bircu.sorle parler nuist auqu 
ne foiz. Ces puis qege nor cignostre 
uolante est tele qege cest cħr nenuais 
se por ssuãguier lad amoisele. egemẽ sofrai 
 
su tailie octou menibres.Ebicuresse 
bloit home qipar sensolant deust ualoir 
auanue chose.efaire auqune bnte.bi. 
aux sire fetlibans cħ̾r sain peor. ⁊exuos ꝯ 
Seuue.Ecil sareste maintenant. eregarus 
lebmcħr.Epuis respont. Sire labouca 
Okanture nos doine dex. Ꝙi estes uos f 
et liliuen cħ saru peer. Gesui fet u̇ uor 
chi etrant.quisas cestepret enunentiois 
beĩoigue. Cuoĩe uos uenir fet lichr a 
cel cyastes qi est la seuaat.Sulor mostre ce 
liu ricesme cpastes. ou. lircia. inars. duunt 
esreabacu.⁊ yuains as blanches nria 
tns.porla rome penorgalos.la ouil co 
ueroit qa chasquis chrs qicondusoit da 
me out ame iscle iostast. Tout manide 
nant qii hon chr uent le chastel il le rro 
uaust grartent bicuset nece ast lichast 
ux ouil desconfist ia.les ix chis ⁊ cuu 
u gaagna ladamoisele par ferẽ damues 
enorntre le scignor don chastel. hienset bi 
ens̃ qe acestui chastel porle suenfit ĩ cisle 
marit miseignis a la costume dont mait̃ 
chrs.emannt ꝑrodorne iont ia receu. uer 
gengus. goeiꝰ horior. 
it.biaux sire acelui chastel aeuos diditeᷤᷤ 
nos fuissgni pani 
Ilsuit parlant cheuauchent 
caur ail atamnent lecpͦ. Esa 
chies qũ estuit hiengraut Clax 
Uant il euu pou pensea 
ceste chase. u̇ respont alapem 
uioc sieli chr li auoit fet. eo 
passe auant eutie uos onis euo escuiers 
Euos aeniot̾rent atrieres. cutirino eceste 
nianisiscle ⁊ anit acuos soie passe ortie.Se 
nos eñcinole estiem u uos conuenientut ios 
ter tuit trois. Cuel ꝑiru fcroit auiai seuoᷤᷤ 
honte receuie.Senen aurore forgs̾ crroi 
porte ualt il iniciss ceuiestauis qenos p 
asso̾mi les uns aꝑres les autres ꝗctuit en 
senible: uores fut fet libons ch̾rs sain 
peor.E ei̾ filauenoit ꝗduos oi fussie 
abatu. eqeuos perdissie lauostre damoi 
sele per achoisou dime scule iaste ceuos 
serc it uuegrant uene grant uertroigne 
porce qe nosnos somes ausuit nis cme 
en anipeiguie. Di els est qeuos passõ 
enseuble. qar se uos estes abatu ge rem 
adii parauantute ensele olicist autit 
emen comipeignon. Seliunõ denos trois 
onant easele. Ceste danoisele sera ꝯe 
uure.euos trois autiessunt poree est ił 
tineu aumiciiauis qetios ⁊ assom tuit 
.ii. isenode qeuos parios enos parnõ 
Ti sse uaudionies nueu cnsemble ꝗe se 
iromnos ueireiant. Ses porqoi le 
nos aue uos. demande. Gena uos de 
mandai sepor uostre bieunon. fet li ch̾r e 
uos dirai. porꝗoi lacustume decelui chas 
tel.siest tẽle.ce sech̾rs uont auec danie. 
ouauec yamoisde il est mesticr qn ic itert 
Ituit desus lepant cntesies olis peicie᷑ 
UonCINaut Chasquii cłr est artes. uolo 
ioste onautre chi:. Gontuce uenie 
bel sciguor.ĩmios oueenos uenies aers 
aaediu parit aepes ceste naracisele aege 
ampius uos couendroit ia ipstes ainbe 
ediu noipeuie ouusuoupissu: Bor 
auos louste. eporuoite bien icuo s̃ orge 
aeuos atenoe alquu pououiautant. 
qeuos soioin outre liasu ergertrce& 
tedguioisele. Meuos a uecelis farre. 
Euant lich̾r cntent cesie paro 
le. il respont. Ore bians suc pilis 
penos uos acorde. aceste chosc 
uluos ꝑlest deuos compeigine nos rieg 
me.or cheuanchoni donc cusenible sege 
uostre compeignie refusse ꝗãt nos lamo. 
ieuole.leume loꝵitit atomerauilenie 
Sia orgueli sẽuisint sacerdent aceste cho 
se. Li chrs ihcuaudent ensemble uers 
lepont.etant font qe alpont iuegnent cũ 
L aigaro oieut le passas ge les uireut uenir 
oclonis. eiurent qu estorent troi. Epor 
ce firent ĩ oissir diou chastelpuscia .iii.che 
ualices portiefendre le passage.Cporlada 
inoisele gaaigilier qecil couduisoic̾ue.E 
rachie qcladamoiscle estoir desiueruer 
laise biaute. Q elibons chrs sans peor 
qila regartie. pita soiniresines. qe ceste 
est saiu faclie. unes des iolus beles pam 
nseles qeil il unst apiece mes. Si utre 
sint dit breu ussolincesmes. La darno 
sileliplest̾taur ⁊ einbelist detotes cho 
sis geĩene fius porlids urance doubon 
chis lins ꝓger ssetnot egit tout et 
amhent epducuti: nesta per laga 
moucle. parforce oe chrre comeuᷤᷤil len 
cieust aueuir 
anitenant li uient audeuant unua 
let ailor dit. Seignors uole uos ceste 
damoisele oefeudre selonela costume d̾ 
cest passage.Ccil aila dameisele cond 
usoit re perit. Senesai qr cist ch̾r uou 
prost porelo respondire. Des gerespont 
perlaiioie part Ediqela paniaisele 
uoilge defeudie: Et autrec iespone 
libons chr sim peor ines bie i uerei̾ 
pocrit mot. iaacest pũnt negieit ꝑrẽ 
dre sonescu. porladamoisele ⁊eftirdir 
plus cost lauelt en combrier sil porst. q̃ 
sauuerla. Mes porce qiuluoit qelibos 
chr. seuuelt entremetre dit il qil sentre 
nietra.eusuit encomen cent les iostes 
desus lepannt. Lich̾r qrde Mant force 
estoit eciegraut ualor iuet tout prem 
ieis ericontre iuichr dou chastel. aumo 
uoir resiembloit ił hicuproda.ie.belco 
mence ebel ponit.emeesterziant. Il. 
niiniebira cul set asse pectuꝵ mestier. 
Q ir u ficit celur ch decilui eucoutre. 
si xiioeisuluo nisorpenir qn le fet uo 
ier s es arcous sit uremant ꝗc aucheoir 
ꝗecilfet desus iercrit.ilicis bicu auis 
sans faille qul ait lecol ronipu Daut est 
duuremane esipri i ail uapooir ail se reli 
etamn gist ilex sicuiil fust mort. 
Inu̾ut cheuauchent.cutrelo t 
rois chrs armes detoutes armeᷤᷤ 
ctant qil iuegnienẽ aupont.E 
Uant libons chi sains peor 
uoit celus cop. illemostre ab 
iꝵ. Brciht fet il sedex̾. 
uc siuit ãcosiinponnt peustes uor ue 
oriubel orR&clano uegtnut fince est 
oꝓnouirerdoeibi auł.iad gi 
aoiuuẽ. Suefet bitu ues dtes bucii 
tariuub aglano niobus &aeouo 
pesneussemittouut. neluu necesse da 
ingisele qũme couenist iosces.ortu fec 
sbons chr uodie escdit nelsos uaui 
it reusĩ Ia uostestues aioiter. Guo 
dne nenpae autremant.b se dexuo 
anise orendinit qđ es ꝯamendeles peui 
pr̃leles p̃cussent estreuenehieer diuas 
alquue eua parlemonde qgrhr igie 
enferoient puis. Sirecedit. bixu.lifes uira 
pas entel quise ciuules camoiseler uou 
cu oient parauantur:. Qant il adite cest 
e parole porce qil noit apertemant ca ios 
tes le couient aiostei le genient. ne autre 
mant ne serpuet partir. Pi fait autis de 
r rance. uins hurte cheuahdiesperons 
Gleisse corre pai nesus lepont tant cum il 
puet del cheual treire. Eficit uudes chra 
nou chastel. Qi dela ioste estoit tout appa 
reillez. Lire muet delautre parta 
Insut ientre iieguent pasdesꝯ 
y lepont ferant des esperous. E 
qant ce uient a la prochier il ieu 
freficresit si rordeniaut qe aioeus uoidẽt 
les arcous. Echient oesus lepont. Edet 
aut liauint bien decele ioste. qil miorait 
nul neciniui fors cel cheoir ail piritrentĩ B 
iru di asses estoit fort ch̾e elegier sereliene 
mot uisteinant. Emet main alespee. E 
uelt coire sus alautre ch̾r qiseitoit releuez. 
Biaux sire fet li chr geneuoill ore uoitrebat 
aille. puis qil est euusint qenos nos somer 
cutrabatiu. Nortreguetre est at int finer: 
Selone la &ostume decest pont. Eimondeu 
fet breu. Seues crait: Qar autiosint na 
uoie gecuie. mie tropgrant uolante decom 
batre aceite sai ceqr ge fesore. Fesoie gebi 
en. porreqege̾ qidore qe armnbatie me co 
uenut. Lors senuet outre breuz. Etrue 
ue qe cil del chostel meesmes auoient iã 
pris son cheual. Eliremenorent. Il le p 
rent. emonte. E passele porit edie. asoi ui 
easines acestui porut a u troꝵ chierement a 
chatec la compeigene dela pamoisele enco 
re uolsist iliicu ail uel eussent hui tro 
uicee.Loes regarde undes chrs deleiean¬ 
i saporeiloit de ioster en contre le bou cee 
ouaiG hoieiomiobipoo iut stordtuu 
hic eguriuenaemant uesiues :euos te 
ne bicuoaetor ias estuet aba ese uos 
cxstiu encenu. nalo aterre Namais uiesi 
ctge croi nioseid abatu pͥar home 
Rant cil gntent cẽsie noucaerlest auos 
b enaiqo gios abaio: aod .i. coiouro 
enessborris cl coo oquenefoestes asscie 
uł taabau actes fer breus. gecdi qu 
soir lemoruos rdel monder gulepeior 
Due engtu lene qeuos ueudipoi:. eeb 
L 
uer irostier acestiuppint qe uos auioi: ac 
crire. iasebigineuos tendroi ensels Qãt 
ab entent ceste pazole. il desiuent auqeo 
pahr peorsiest elcu entree tout er 
a eis done il sereste gae aubonihrt 
e cum il puet q ia uoloit mouour encõ 
elitreCħrs arreste uos. tant aege auꝑ 
acle auos unpou. Cał arrste erraineue 
Elidiᷤᷤ qeuole uos. Geuos pri ferli ch̾e¬ 
ꝗe auasa qrues iostom ꝗcuos ĩnerior qr 
Nos esres Qu uostre compaignon . qi 
ciest ma gi endroit dit une parole qunoui 
ma espopite s exos par une parole ser 
lemant feclilim chr estes es poente nies 
maiez. Ceuunent mie detrop grant bonte 
Grenedites ꝯe uole uos demander Ge 
uos prifethchr qeuos medioi uostit no. 
Ceites fec libons chr ino non nepoe uos fa 
uon aceste foi ie autrẽ chosc fors qunesr 
enant sii. E instat cum uos poe ueoir. 
O re defendez uostre passage encontre mon 
Seuoe poe.Q airgepasierai outre sege ora 
acs puis 
autre semorance.Tlun hune 
chenal des es perous. C inuet. 
par denta lepont enedutielech¶ del chastel 
ule ficit si roioemant ensonuenir qu laba ᷤᷤ 
de sus leponr E.chiet acele foi simalenãt 
qil sebrisa lebti destre. Lichisairs peor. qͥ 
ensint lot abatu acusenchaut ꝑetit sciuet 
outre quil nel regarde plus. Erisint seur 
uont liches. ⁊ erisint ont p assae lepont li 
Uant il agit ceste parole. ilinfec 
e efierece dit il au chi. SΕdex uos doinit lane 
h auiurehi fire puis q̃ uos ceitui fent sauei eiochoisõ 
del comencament. Conte nos si cuu il auio 
Sines iera ausint cumunsolq del escoutier 
Ecertes ce est une chose qebiendeuroit sau 
uoit chasquus cħ̾r errant. Q argenectoi. 
mic ꝗe ceste costiune fust establie fors por 
aiaun grant fet qelibon che sain peor. fut 
cadeuant Certes biaux sire uos dites bieu 
uente. Ore sachiez qe ci oeuant ⁊ cumanit 
autre leu aia fet libons chr iam peor si grĩt 
merualles darines ꝗebicu endoitlen parl 
ei partoutlei aende d̾sah uite ch̾rie. Csi 
fetlen. Eccites biaux sire alauerite dire 
Iluest orendroit enceit monde nul eir qi 
soit droitemant parfit petouit chric fes 
qñ ieul. T̃ qant nos estes deiran deiauo 
ir comene ceste uileine costume fu estab 
eporq:le achoison. Geleuos dirai nianiten 
ant. Orescoutiez esachiez qeuos orroiz ia un 
hes plus biaur hardemans aecħ frist ꝑura 
E maintenant comenor a contee letonte 
cele mamiieit cuni geleuos aria cormarar 
Dant il a tout finele crute rcii 
qitrop uolantia s ior escoute.q 
armot liplesoit oureniant lidit 
nã douoisr obonopo auruira duoĩ ino 
d̾.I. ibiinruod.Naueloi dꝑed auo no si 
e opnonirerno tipoiigais lairaꝗo aur 
etona gules ripucqui n aionuro d. aramo 
aumꝰ mnuxotpiunpcoriiob ał con cinis 
uiohip dix.ppuueo mamio abiacru aio 
riis nonas ũꝑ quonipoai s̃ ontiar 
oi.uuG NInd lonopdioori unꝗgai 
c emys ĩpeuo quoł aopnaniaooi 
ue crpeo quor l 3 uulet: su blr a 
aemte auqro linerit Qel 
duus copsosiahol. luollo uliiauin iti 
rgq ppo diariseo uuio aigire 
aripbouΩCuΙΟNIΙ&NN 
at storobosio ab.i oudhar ap 
usicspiuoblo quisopaliib 
grem neditei. biaue sur chr fecbreu ged g uer 
doint bone auanture neuos asronciezres 
ce aegeuos dirai. amez nos ois mlont ceste 
damoisele qeuos condusi ᷤͦ. Dil ferlieᷤᷤn. Ge 
lami uoiemaut. Esegetant nelom isse cui 
gelaim. Gercine fusse por li trant trauatle 
cuinge sui. Carderleser porgaaigincil 
ulor cite delirois cienorgnles air. genex in 
traueillemis autant.prqesse lar enssegami 
tmer cuinge eusui porcene anouee teui 
imi rzoꝓuRI ΠrIIPNIIQ.3. lir 
hoiad ob pluđ. Siciciiuo dorumut b ni 
una sausine ÷̃ entes biaur sire fet o 
&mant uos sigiane sbauailli auei ioufrit. 
PeaCaMΡΙΕΕ SeuEIToΙ qnΠΕ 
aucitu oĩe saruetositaie qitulir lauos aoi 
risos lampignes uos pefendit. s. qr frroio 
icus.N.I. diooipporpuns ⁊pipolo 
UISOIIHUIIOIIΟIOPIIOIIIΛS IBIIII 
iii Certes for lichr sil citaicut crous. E 
Mestmient .iiii. fecbreu. Nomipas sil est 
am y fecliqꝵ. Sifi unefole u autance 
pece qusreme met aci prouiie eni comtre :u.c 
hrs. Eneporqant sire eh t̃e dex me donnt 
hone auanture lã ouge pris ceste damoise 
ie. atioit płes iuibrs cet petoutes 
mauucoli alimioppireaanais guuico 
anon naco griei aiai s: Eheio 
acgudo duuuinisu u uqin 
enout auico ub actotalcilio oł aidioiie 
idu IPIΠ CASE Seo uli3. aimauτΠo 
pouoipo soiliocođ gind gno diii quai 
cl qrestoient plus oecuiio neis potient. 
ceste damoisele enconter ues defendre. 
qi sii estie. Certes fet lich̾r bnaus fur 
si aissuit tiui aussi prodome cumeĩt om 
non ch saui peor q̃ eĩaideuoir aege 
nensieiu labaniossde gaaguie paetos 
ce aanines. ersrat abrogriouaagnai O 
remne restiortie fetbicu. ciecouois: 
paruos paroles qegos arae desgartanõ 
ceste. damioues. esz es ieũ auenst orre 
prgit par aicrini cipiee. qouos oa 
trũsa lebeni es s̃ ⁊ sugeptor quiosirlae as 
uniigiit pe. force naries. Aigie uos 
hardemast nedefentreia encontre liu: 
Sedeyuas ootur hene caanture dates 
 
ututeniaidoit ansiut tost leponme 
gas eirre trunemp delance cuni si panruit 
mon Mar anoruis plus tuie uautre qe 
hanicrẽ. 
chx ospirat inouient edit abre 
hu. E por ꝗoi nauroiege. hardiꝰ 
mant deciefegnela enaintielui 
Ia fors uat ĩeui ab mreqa ge sui sea 
gean Gopepis ⁊ uus quue soit iaus fa 
ulc luineillor encioumonde. arao ucis 
aur MHas il nest sidenacus d nerneiche 
euassall. potitrouetie neches ꝗeet uo 
exiũt qclibons cb cust estes hbrites. 
mauileri.pariuiscul cha. Cares̃ mauꝑ 
tiłiro muiio sonauoo. gumtiira aui 
atileSorinaĩ asge ueiue aub chs sarti 
bõ iob iialribdouas iomũEoũ 
sorum io uot bonos gonaui Didauni 
a ounu natodoc dusa 
Qduequdb rut pgro uorco cacuio 
diltrori ã enuogrie mpra uino 
Certes fetliautres ħ.Rauruor 
uenie uiie ctort. iami on lexenteri 
ocituss acetruarliniu gosasiio 
erenproit legente ⁊ abregu dpies.emt 
iseubun oo nui giolauingonao 
a donliposucouoliuoo uuicesc 
uenugn ia deleo 3 too do 
iipdiua gohodibio emaneno 
ssao ⁊ nł psino bomii po 
ordo.& olpoiuumq suii ise. do 
atorco ihnoigu cpiue coir 
ois ut ionone uođ sucsieu: nobi 
ionciutc cuumas d loot 
onuus qeratsseius e pe c 
papo honpio sonau alpacsi 
MlpID. OS Πut raCD 
lo rociopb a incu: muo 
iu ꝑor&ΠeΠΘCΙΛCΠDΠΙΕΠn uEuI 
ilnce manii fort. Cectes srt il aucħe. E 
aocenssio pgontooexsie dole& 
iuΠΠo ΠΙΙΡdεΠΠΠuo IuΕ PIuInIΠ C 
Ciguors fer si canfomio iuer 
Iess patgie cuor gecercines de 
Ribons ebe ĩaint peer senuuit 
uapetirebiretaune. Dicueite it lierite: 
c acilui cens auoit enis petire breigtai 
gne iuicdamoiide ttu ouugentũ hyc 
mẽ tues ele estoit simere alliiseinant 
garnus detontohiaute adonis siuoit en 
toiue ĩ apctite bictaigus: uũe pauion 
aioebiaute se preist aĩtu paduns lxĩ 
ain peer uunt aceluttens emabretaug: 
ue petice. per unto aloieinant slces fu 
feru peuant le chaste uert. Ebienfuu 
exite: c acelui itrocieniqut tenist sibi 
eieoe trrues chaes. liboris ch sain ꝑeoꝵ 
aũ ꝑc foree parures. cocchrie nenqi gl 
ui cornoieinatit. ⁊ euporta lepras uigtou 
cels aider estinent glot laoa incasele ue. 
xce. enegarece. Etant qe ĩ lueuors amer 
ualles. Unautrech estret eilaplace qui 
la damoisele amoit ⁊ etout soncug s tat̃ 
lamoit estrangeniant oe s cle fus damors 
ele qu deust premes pormoillier. uolanti 
ers la preist afame: Mes elenestoit pas d̾ 
sigraut lignage qu tant seit eust abaisuier. 
inenes porcenelitenlaquoait maricr porla 
grint biante gent ele estoit plauie prist iã 
fille elenmena en treli ⁊ inison fili aicłires 
toit. Eaifreres estene edadamousde eeles 
toienamoui anie detoutes armes: E pen 
foient qil iroient celui soit gesiraunchast 
el qiestoit a unlor parant. Labons ch̾r sains 
peor qunout senestoit pris garde uout 
maintenaut qil uit qcladamoisele sestoit ꝑ 
artie doutraneiemant acid amionit cuniele 
auoit.Il semist a presitont le cherii. Li 
autres chr dent geues aiconte: auunt am 
oit ladamoisele. eqtmnites uores auoit le 
al cele part. Tout maintenant qiluit qeli 
bous ches saui peer aloit apres.Il carut. 
marntenant cusoi meenies questoit nies. 
tict saris noute qil ucist ãqorlilus droit 
  cestechose. Emaintenant senust apres 
itnt᷑ ꝯeleauoit. Libons chr sau peor a 
pres. Quenmic deloing. Ati compeigs 
Iuant litornoiemant fupepar 
ti liperes aladanorsele quaf 
Ile quoit autornoiemant am 
hisint cheuauchent tout agrat᷑ 
chenim. Ladomoisu̾e prerment 
mant. atei conmut cun geuos 
me sam faitic aulnauoit auec sor fors unse 
ul esciuer. Liautres chr. quanamoisele a 
meit tuit cuinge uos cont aloit apies. to 
Oue derrients els. Et il disoir bien asorme 
eimes qelibons ebr saiu peo.naloit on 
Caes antes ladamoisde porriciant iluou 
dia faire auqune chose auant quleisẽ ces 
cui uoiage. Cinsint cheuauchent encrr 
is tautlegiant cheiiiiii. Etaut qu uinai 
eut alentrex dnne forreste. Se uqore estoir 
d acone beior. Eneiaraant laimtees 
tuit auqes pares. Libons cłce mainer 
uatir qil unidreat pres odoforeste.nso so 
cieu eson gleue. Et hucte ehenas bes as 
perons. Q c̃eniguoo acrie aenla abla pailici 
lle cononissoioit. Me. ene laiamonsdle. 
tout maintenant ouuos estes uiort. Si leis 
se corre maintenant aupere dladamoisele. 
eleferi firoidemant enson ueiir. qu li fist uo 
ioier les arcons ele porta aterre naure. dune 
grane plaie qil li fist elcoste senestre. Qant 
il ot le peis abatu entel guise cuingeuos cot 
Il ui fist autre demorance aui leissa eutre au 
fitire de celui poinoie. meesmes. E fist de 
lui tout autretant qunil auoit fet doupere 
Cus qinaure estoit ent fort esimalmene qi 
ne se puent remuer dela place. Ain giso 
ient ilec ooiremort. Eue fesoient nul seni 
blant ciels releuer. Qant libons ch̾r saiuz 
peor uit au sestoit cutel iamiere deliurez 
uecels qila tamoisele conduissoient. Iluf 
ist autre demorance. Qin seniunt drent alo 
painoisele. Ela prist aufrain. Elicnst. ma 
pamoisde. Geuosai conqise parfonte darm 
Greuos enuenez auec mnoi. 
A damouele comence legreignor 
duel doumonde. Qant ele uit qeli 
ch̾r leu en menoit entel mainiere. Li 
autres chr qiladamoisele amoit. eqi ienort 
apres. Caiot ueu tout celiu fat trnt aper 
trinant. Qant auit ꝯclibons cho eumenort 
la pamoisele entelmainiert. iłdit asouinees 
mes. qeceste ne soufra il ia. qil culeissait sur 
ner aucors diui seul ch̾r cele qu amoit tant 
puis ail estdit seuil ascul chr crontre cha. 
Bicuse podit merx enauanture gegaaigi icria 
Cnunit curail ledist asoimeesmes trut pu 
ucemant moitias trut mauitenant quie 
ueloit faire. Q arduit monitenanit che 
ual des esperous ucis lebon chr sam pe 
or. Etant fist ci liuuit auoeuant. Ciles 
gort ia eutre erla forest.Lichi comiema. itt 
atncenant aener aubon. dr uassali leio 
fic lagamon de acuos nelen poeyauant 
angier : Barceste achoisini qeseuos cout 
comencalieiif. oes deus chrs. Q drlibou 
coͦr quada tioisele auois aniqise nelaueto 
ue cerelature Gour mauitenant leu 
sacotrelinns uis laucit. Libnis casari p 
cor nanoirpo int de gleiue point. Epoit 
miist ił alesper.Li autres qi tenoit unsun 
ue cart egloͥi. Etafer creuchant uinen 
fen des esperons eferi si ẽson ueuir lebg 
or saus peor.ꝗe prrlescu nepor le hanbor 
tcrentuuu qũ nele feut le fer ĩeutu alacbar 
mie.Clecharia duremant decelai ⁊ ꝑ 
qil porta tout encremont ehui elecheu 
al aterre. Libons chr fu si duremans nau 
rez decelui encontre quil sembloit bien qͥl 
N aidł auraboini oni. UiS. aroui anra 
rr uuoiuuaꝑ. Dphouireri sind̾ ania ĩd 
iqr iul̾ua m̃ħ̃. Mucori. op̃ aurb 3.ih 
eupaiee. d̾ ce qele estoit uenue entre ses me 
ꝯqnn duro n gon ab̾uno iuii.n.ꝑsi 
cħ sam peor nescanfit par un seul cop.E 
silegieremant auinge uos aidit. Li ch̾ren 
mena puis la damoisele. Et enfist sa uolã 
ce. Eschi qil auint cout ausint cum 
tuocount &uuos porfine rion onite. 
  teste oes arnee. bicule peust adone uro 
per color ounentes foio. uongiar 
Qua mula elcuer. Il regardelechr q cen 
te auoit rus auant. Il ressarde soncor sagr 
sentenemeit.asor cheuaucher. Etãe 
luregarde cutel guise. qil oonoist tuut cer 
tememant. qe ce est sains doute. le roi. 
⁊s el melo petite bretaigne. Ce est il ne ce 
nest nuuutre Gart leoaoist. dorendroit 
C uautre foiz tantla ueu ci ⁊ aillors. ent 
caeraant.⁊ ebatailles qil dit bieu seu 
remant gecist est sani deute. undes bo 
ris chis poumonde.Il ne set pas orendro 
it ne il rnauine delogres ne enautreleu 
in. meillors chrs decestui. Cut eit lichr s 
uii dꝯute e cestebes honor lifut qila acei 
lau uos porqoi geleuos uoul dire porce 
qdeceste meesrg natire ues uoilge con 
ter un autre conter. ede ces deus chrs mee̾ 
mes.q puis auint.Euedemora mie 
mouo lonctens apres. 
chr peot gdeosdiar 
Irois Hoel. qant il entent ceste ꝑ 
arole. il est si duurmant ine. qil 
napooir de respondire. Il reconoist 
ciranient. aeceest qecil uuelt contei.E 
ceneuouxist il iames oir: Qar celui cõ 
te estoit bian dela greignor honte qe oma 
es li fust auenue. ceutoute sauie. Sporce se 
tint il amort orendroit. ⁊ auergoigine. 
Qant il entent ce qil uout conter edire. 
C li bonch̾r sainz peor qant il le uoit cun 
a it penser conoist tout enrament ensot 
nuesmes qelirois est corroucie deces no 
ueles qila amenteues. Lors lirenit autre 
foiz. Sire chr qant uos neme uolez dire qi 
fu cel ch̾r. queuisit uergoigna le ch̾r saru 
peor. Egeleuos dirai. Ce fulirois hocl 
delapetite bretaigne.Lon ch̾r certes epros. 
⁊ mnidels lons chrs efereor d̾lance qisoit. 
ore tusgela ou il est. bienfuuoirs qeliche 
saiu peor desconfut le tororemant cuui 
uos auo conte I ꝓuis fudescoufit parle 
roi hocl cli toliladanioisao uns uos a 
ueierece. telanoi cradonc liauint. E 
comeno il giaigna iadamoiscle. Mes 
sortet cenooleissie ius adire lameillor 
partie delconte Ꝙa uoslaue acont 
et enuel munug al ⁊eoi auis ladari 
oisele E decestu dexpus 
tier auomnos 
qel mes 
IΛIC 
exitia onte predio aant.uos 
cagiencastes fet ubom br unstinonite 
ꝯubiosarcloper ppo ÷ .i penoun& 
ꝯidioa P iond̾ si.au tspni 
sidon gasseoua gouiugas. soniu nu 
ell unauite coritetieire: Mes nonmu 
aitel marniere qruas leostre deistes 
Ge contesai tour artremant. Q arge com 
terai orentiroit lauergoigac oori rour 
Sa elerior dou ch saui peor. Eri 
uei itia non oonte tru.uaitre E sechie 
ite ueraiamant. ocselrois. Boid fu 
acit ici uumancur uos s 
  urgib qege 
usorite Ꝙ aigoneruiai sa 
 
Etnur aussint qiuri aurit uirech: e 
Lireis secex uius dome bors aueia 
epires ipreciesduos sibes 
cumter lauegioigi. paco Hoel.i 
i uosal nesitilortes tec libon cis 
amelunli uouoo. setaes gacl 
peliurie uos ret linis Uuel cbcei ape 
it. Qa uos nebu uole. cot tertis 
lauie Doriahie fet libaus ch̾c saui ire 
oi enSaIs quge eseroie eoleu du 
leosian sa honte qege neleumagie 
tuat incoprtr & se saibii ail reoia. 
demoi utetie. Raui acle 
bnen oreneroit. Detg ompleno 
oulio apros cegeuos erau: int lahonte 
E gedioeteloitue meestus uos peno 
deue meugre auoumedi ciegeneto 
ulle mal auroi. Hoel. Cerrts ceitiu 
conte quge uos aniterai orendroit est ss 
biaux esidelitables aege sai tout ueroie 
mant auuos pleira asse. Egecroi qe 
seuos puis legrrite aliroi Boel qe ia 
ad̾in au G nonuroop diu no 
poraoienco nicigie: uoe cc̃itiũ conte .N 
uasomes hurties sip̾re decest chastel ꝗs 
urs uel pome auoirfine auant aenos 
UDIO .II. Si finai.bur.frrlibous. chr. Geleu 
os aurai fine aseus mo. Siondeu fet 
lirois none scroit ce merueilles fenos si dest 
lauie conte cunuos ortes. Qarcestur 
est .i graniconte qeuus uole el amien 
cier.Ha : Sire fet lironchr ore su gebi 
en qeuos ne saue rieus detou.. rge 
uoul conter. Cc̃est unpetie mot qoge. 
uoillorre.cuos dites au est giane ues 
soeneuo iofu iui ꝗ usbionus ud 
unelige dn sporee ꝗese auanturgu.s ap 
orte une autre foi apecle ige 
uos lidioi qunchr erracit aras contad̾ 
li cestui conte. Emargenant conicar 
ea sonconite atel m iem 
Irecas fuuoie auooba 
anle iane auil: cunuos a 
uezant qelirons. Hoe 
licesa tebo 
pori cponr. &ns  e 
eꝑor exdrecie ceefue 
qunugue pieciee cog egelatpatuum 
pesiars qur cainiei meu ius̃ ꝓeu 
liux aexqil receust cordesauie cõmeto Se 
8. eu4 6υCIωα ChΙCεCαΙα ΥΟΠ 
oo.splo inpo boimiuas 
o6nElailiΝΙ huuΕS fine adeus pples 
az onlarrci gnoeb. mois ie touri 
pD iI ab̾ diciuel ꝯpe eio nuemn 
uo̾ gołun u̾oa dõ Eo d auib ꝓhuraoi 
uenuco aurnaiuti. durꝗcuiaꝗ di&iba 
spr guoniuzi⁊.ammutreui pauo o 
imobiaul scos hiursciꝑii aboi 
o inudiuoiguo iob lauo 
abio dioumo niiđ nR. outoeoreił opo 
ũd otieo ꝑannir nib aumo odixqrouiitu 
eoi neqa peust cheuauchier. Qant il fu 
tornez aguenson. Et ilot apris qece auo 
it este leror hoel aicele uergoigne liauo 
it fete. Ildit asoimeesines ꝗeiames dela 
petite b̾retaigne. nese partiroit. silne ueu 
ioit cele honte. Enceluitermiins aprist il. 
ꝯclirois. Hoel deuoit tenir une grnt cor 
aun sien chastel aiseoit tres desus lamer. 
Et illec deucient neuir tuit li ch̾rs qid̾i 
roi. Hoel tenoient terte. Qant il sot qe 
la cort sedeuoit teuir entele mauuere ⁊ 
encelui chastel qil sauoit maut bien. Il 
nefut autre chose auu fur ectameet itirẽ 
nouelles armes. duueautre mamiere ꝗe ce 
les qil portoit celui ior qeliois li fist e⁊ 
le uergoigne. Qantles arines fureut fu 
teso Et il sot qelacort sedeuoit tenii.Il 
semist erainent a lauoie por aler alacort. E 
tant fist qe alacort uint. Qant il futie 
mu alacort. il trouaadons ꝗclacort seteu 
oit oesus lamuere entres ⁊ enparieillono. 
C tuit liches estoient acelui paint assis. 
ees tables fors cels sculeinant aiseruoient 
Lireis seoit entre ses ch̾rs sinoblemant. 
diicheniair cemerois sedoit seous.⁊il. 
mauoet anbche acrie cet supo man 
oeieont leroineus auenti lamoillier 
 
x teagicatio 
ꝓcaae adauoisele golataba ceiugeu 
iiii 
2 
nui: maer& sΕ lateΡsΙΠΠΙωΙΕ 
omaions ua scu sunet 
aurcueeloe 
dsi ettge secr 
E colaueue de 
mac̃ uutela gies 
manr dettenoit suni famie. lapluse 
panunsele acpiecames eust esteneuet. en¬ 
apetite brataigne. 
s ⁊ acheuiai.Etet euisint appareilue cũ 
Dsu uourut maintenant amibatre. uint il 
gaeuant lerouꝗe descendre neuuelt ꝑor h 
ome. qile deist qil descendut. Rois dis 
t apone licħr. uncħr. estrange sui qui 
sui atacort uenu pdrueoir silest uenite ce 
qclenuet. disaut. Geai ia trouue pluro 
homes cumeuont detũi affermant ꝗe 
tuas deus uertu cutoi aclenne trouue 
ime legieremant eumanit grant home 
Lendit qetues iueillor chr detou cels 
quenton hostel reperrent. Esuiarges. qe 
times cendis home. Des meesmemant 
chris ch de choie qe tuli ꝓcusses toner. 
Ore por uerir se ce est ueritos. Siuga ue 
uu entapresente.Tout peraieneinant. 
uoill sauoir de talargite. Done moi orens 
roit untioi. teleconge tedirai. Setuleme 
toues bie saches qece sera honorderoi. Gie 
neuon aiger ueoꝵ. G̃eneuoillaite uech 
ostel. Geneuoill armes necheual. Gene 
uoi lautrui moillier: Itant motroie su 
re plest. qege peusse enceste ant preindre 
cele damoisde qege uouxisse partel mai 
meire uorremant aenipius nelometou 
les porqe ge lapeusse pefendre euonitre 
oeus chrs. Cd amitirrt negelaurapri 
argitermtigua 
N ouil eteient einnsint as tabler 
atant cuos ueni entrels celui chr 
sainz peorel fuarine detoutes ar 
sei geuoil bien qelidui meillor ches detp̃ 
noitel piciguent lor armes. Eseũ puis 
parloi proece. lame preat tolir geuorsi bi 
en qale remargne.Ege perse apres pat 
celui fet mnoncheuar emes armes. Bois 
otrremoicestuidon. autre chose gened̾ 
uant aceste for.E certes setu nelento 
nes. cumiorieras premieremant actun 
es pas larstes coneres. nenii nait pas entõ 
hostel.bous echiualleis comie len e 
coi 
Eres ce stui parleinant rei 
pondi ludis sarn atendreD 
anchr uos emprene herile 
uofito quiirrene estrif encontre 
non mne paruioi. mes parues mneesies 
Ege uos otroi manntenant ce qe uos de 
mande:Tlle eprene auostre chois ĩaꝗ 
el de ces damoiseles qu uos pleira: uni 
remant geuos prametꝰbien qelaouenan 
ce qeues auez fete rusera pas obliee. Ro 
is cedit puis lich̾r. Geuoill aeuos ner 
camete.eto uostres chrs ausint ꝗepius 
qrgequrai ladamoiscle prise celeꝗegeu 
oudrai. Ege meserai deuure des de 
us cbrs qegenaie garde demũ autre a& 
uostit contree. Eqege laipiusse mener¬ 
qiutemant. Certes celirespondilirons oece 
uos asietr gebien. E cencisriea ferone 
tuit licb drinon hostel. Qaut ul fu ein 
sinr asieure douroihoel ipremereiart 
Nl sen ala droiteniant aladamoisele. ꝗdlir 
ois tenoit si chiere. ela fist leuerdela oude 
scoit. E disit oiant tous cels deleienz. Ge 
neuoill ieteste non damauele.Qar por 
autie atporceste neuuis gecoien. Bre ui 
egnent auent lidui chrs quocfeudre lauo 
udront encantre moi. qargecroi dicu qe ꝑ 
ocus ebrs. E qautuos cest estrit prene 
ordeus chrs neremaindra qcele nenerem 
Uant ludis ꝗetant amoit la 
gamoueie. Cui ch̾r porreit am 
et zamoisele iit qelichruols 
tlanamoilele menes .i enocuuit tour 
ibar.RRar il ne qibast nus qeli ebu 
euipre st si fol hardamant aebeniant 
iui messmnes neuinche cort anudle 
uitent liuengitt faire eẽ orgoai. al dist 
errament. Sire chr u nescrent pas ho 
tior genuli chrĩeuast des fables por fe 
re ceste deseuse.tart soufroi sil iuas ꝑ 
lest qenos seionileue doumangier. Ep 
uis qant uos aurom inangie seu̾os netro 
ue cutrenes quludadioisele defende ladoc̃ 
lan en menez qitemant geuos engeing bi 
eucongie. Qant lich uit qe atenore le 
couenoit tant qeles tables fussent leuces 
Ii ĩareste deseu ui arbie.ediele lui estert 
toutes uoies ladamoisele aucies oirroit 
cee. Ene pordant el⁊ nestoit mie trop es 
poentee. qarbieu qudoit legieremant est 
re deliuree des mains auch saus peor. 
Tant atendi le ch̾r entelmarnnere qcles 
tables furent leuees. Eqaut ũl orcur 
mangie. li mis ginesesioit taut ennul 
Be peson. hoctel. cum il fesoit ensoi dist 
giant t̾ou ces ches qu feroit cestediefen 
se. Eia antres nenprendeoit ses armes f 
fors qe nl tant seulemant. Edecant feroit 
il auantage au cħr qũ ni metroit fors lui. 
Il iuoloit uul compaigr on puis ꝯelicħ̾r 
estort seul. ⁊ il tirit seul seuoloit met 
tre en cest estnif. 
Bres eẽstui parlemant puis q̃ 
Olirois fu armez de toutes armes. 
emontez enuntestrier. il mot d' 
laiemant null ain leissa corre liuns enu 
ers lautre. Lirois brisa son gleuie del pre 
ier encontre. nemal nefust asoneneim. Le 
chr sauiz peor le fen si roidemant decele en 
peinte qil li coissi le braz aucors. Epous 
sen failli qul nel feri mortelmant. Elabati. 
aterre. si enferre esi maumene. qil gisoit 
aterre cunisil fust mort. Quant furent 
dus mois passe qelimis fust puis guetis. 
petele plaie. Bartele auanture cuige 
uos or perdi litois Hoel ladamoifele ecli 
abatu.edes honore par unscul chr E 
deuant touz ses homes. E deuant si riche 
cort cumil auoit assemblee acelui pouit. 
Li ch̾rqicele honteliot fete senala tout ei 
temant entel mainiere home quiens li d̾ 
mandast. ⁊ eninena ladaniorsele. Site ci̾e 
oreuos aige fine mon conte. Gre medites 
sed uõs doint bone auanture qrot grs 
gnor det honor. ou le cħr sain peor. Gu le 
rois. Hoel. qientel mamere fu desconfiz. 
Noel. 
seuos granment auez este chr errant. ꝗcli bor 
ch̾r sami peor est orebreu lemeuior diormõ 
de. Lirois. Hocl. delautre pait aepuer 
ualoir. Ce est unsimple ch̾r.au regait d̾ 
ch̾rie. enuers celui. ul neuant ne iłͥ neuauit 
nen nepuet. iames uers lui. Ceeit droit 
noianz. de son afaire enuers celui bon ch̾r. 
Eqant tant debien liauint qi desconfut. 
uisi prodoine ciun ert celuibien lesepuet 
apris torner. Ecil qii prodomẽ lese puet 
atorner quergougne. Seuos apres ce uolo 
cure qe il feist mot grant des honor auroi 
Doel destre mis ad escoufiture parle meil 
lor chr. del mod̾ Genel ator pas. ascus .iSe 
un ch̾r de poure chrie cumest lirois. Ho 
el seprent assi fort ch̾r ⁊ assi preu cumest 
libons ch̾r san peor arest la flor. d̾ tout le 
monde. aidie uos aile tigne abonte u est 
abatu. nouuoir tout celiest houor. por 
aoigedi. Ail ne fu pas des honore. ꝗaut lib 
ous cħr le desconfist. Mes libons ch̾r enf 
uauqes auilez qant il post estre deschenau 
chie. par un si poiir chr cumest li roio̾ 
Ceite parole uoltit respontre 
poeshonore par unseulaup. euoiant tou 
es homes. Eoe toutelacort. qil auoit il 
exassepiblee qiuit sa honte esa dies honor 
Irois qi tropest oorrocie deceste. 
nouuelle. qarbien conoist ꝗe 
li ch̾r liramentoit so des honor. 
li bons ch̾r. Md es u lorartint a 
donc qil entrent dedenz le chast 
dires pont auplus sagemant qil puet.s.er 
tes fet il si rech̾r. gene pius mienire qeli 
rois. Hodl. ne receust icites honor ⁊ h 
onte. Ets cc quioudroit regarder ala ua 
ab aonut Sũdirt xmopod iugoatoi 
iiob unq aicammou n ugine unbisqo 
oq me sind sou uł cond luto s̃p Sut: 
iduyb dublubeoi aanuiriamñ bidi 
3. det ute oudieioq Nimdepdo grain 
uoiqi contgoa iobaod uosuuri mrarego. 
teuint lor uunt acutontir uiiuii 
uassor dou chastel, qi lor dit biaux feign 
ers.Ceites nos cħrs cirant. Et il dient. 
qe cħr etrant iunt il uoiremant. Biaux 
seignor fet il puis qeuos chrs errant estes 
itant medites siluos plest Estes uos ꝗi 
aore herbergez. Etsdicnt qr herbergi 
ez nesiuit il pas engore. Seignors fet apo 
qe erbergie nestes. Ore uos uoutitie ge 
prier. qeuos uenissie herbergier eumon 
bostel. Csachie deuoir qegellos iserai 
nor. eseruise. tant cuinge portrai. C sezer 
uos pram̃t ge. qege uos i herbergerai 
uostre houor. Lors parole libens chr 
peor.edit auroi. Hoel. Sux uos plcit 
erbergier a uerceit gentil home: quios ⁊ 
e dentrer en son hoĩtel.: Oil fet lirois. il 
mesenble si prodome qege uomi cestuu 
soir herbergier auecli. Sire fet libone er 
san pem. Sil uos plest aenas herherienu 
auec uos. ues iherbergeram. E. ũtneu¬ 
plest nos ħerbergerom aillors. s ar in 
tre uNie uolante neuoudrione ⁊ es herl erai 
er. auei uos. Liros respo it trut mainten 
ant. edit. Certes biaux sire uostre comꝑ 
eignie neplest mout Esachiez qedece 
as uoudroie gestre priere egenos he 
bri giscom eriscmble Btug eigg 
nauuassor.puis ꝗe euas chebauchie eniẽ 
uie ecenẽ saroit mnie cortoisie aruos 
uos departissie.Eeue oroi deirerue 
Egi uos pramet quireuos femi irrigh 
u eseruise ehonor Et dient qu sacor 
ent tuit aceste chose. Daut ont ale pai 
⁊ larue qil sunt uenuala meisoni doua 
auuasor.ed escendent. qar cil lordit. 
Citoꝑ dolantiers lor saru Gout inain 
iant qelibons chr sans peor uitleroi. 
Hoel pei aruie adone lere couoist il cert 
ameuiant qe ce est il. qarautre foiz lauoit 
il laueu. desarine.Quisuit neuet ilmie 
ꝯe roihoel. Lirois. He dl regarce lebonchr 
mes il nel reconoudae.Oaronaes auiord̾ 
ia uie nelauõit uen seanuenõ. Borce n 
e conno eil perseus aceste fois. Ene por 
uant illeuoit ocsi bele chiere.edesibelꝯ 
tenemant.esibien taillie detou memb 
res gadit bicu asoi mecnues ail nẽ porr 
oit estre ennulleguise qecist ch̾r uefust ꝑ¬ 
rodom des arines. Lirons chi qitroꝑ uolã 
tiers leregarde. eqi moutlepnse eu son cu 
  preuueremant porla haute chrie qu sa 
uoloit a oir. 
Signos descendez. ⁊ il entrent. 
aintenant leienz ese fout desar 
smer ⁊ alor escuiers ⁊ acels deleianᷤᷤ 
uit ehioc capres porce qil sauoit cert 
ciono gind hemi girgo drs arri 
prs oetout le monde. lemostre abreu s 
Altrnꝑ ducq ⁊ inoe son ades s ⁊me̾ 
IIIID. ⁊ꝙd ꝓpore in quo gotioi 
Aade aniuis inaiꝗ N aui aiqurd 
iq̃ aqunpda numo ẽspreti aiau oarro 
Sg douoium aonnui enoo 
aut aeiquiopai indiaN.ra 
pe ceceitui B ⁊u ferli bons ch̾r ĩac.⁊ 
noui toux at n zms e cialoius t̃eo 
alodis ie÷oisd. oauopuuib: ẽ ste 
autre chosuodlus Ma sachiei qese 
a uos fost bien auenu selios uos fussi 
c mis enauanture detolir li ceste damoise 
le tart en fufies aurepantir. Sire celires 
pont breu. selgi cẽqtues ale disant in 
est il auis qeues licrossiez bien. Si mõ 
deu fet li bons chr uoiremant le conois ge 
Cgeledioibien omuoistre. Il feri ia tel cp 
a ailisust seroruer iuimois eplꝯ. 
Sire cellapirbreu puis qeuos bien lecono 
u eilest si protiom einuos cites. ore 
uos uoudroie ge prier qeuos medioiz qi 
aest Certes fet libous ch̾r. egeleuos dirai 
Ges qeuos ueldioiz auant. Ore sachi 
e aece est lirois. Hoel. dela petite bretai 
gne. iuides bõs ch̾r qege sache orendroit el 
monde. Hasire fet breuz. parma foi ore i 
uos encroige. porce se corroucoit il auuit 
siduremant qant uos encomeneastes le ꝯ 
te questait d̾sa des honor. uos dites ue 
rite fet libous ch san peor. Porce nel 
gronis ie praitre undes tous chrs dou 
montie popinoncors defenei:. Gepren 
droie scuremant cestui. Ene esgarde cũ 
D eu il parloient esisi ⁊trĩs 
pent atant enos enrrels nene 
leuauuasor qi ot fet penserdes 
cheuaue.Ii fet aladamoilele uem uminã 
tel porcouripli ⁊ achuiemanes ches unau 
tre. pri ce qelitrois sipgeon onerueille 
ux Apres les maine cuim ⁊ chambre aui 
grant feu qil ot fet fcirelcianz:e posiur a 
aisis pbr ꝗil isunt.Carsi unt orenaroir ꝑ 
lemiereuiant tout ce ne mestier lorestoit. 
pianneboire edemnangie 
Uaus il sesunt auꝗes repose 
li boris ch̾ san peor deuiande 
aupauuasor. Dites moibiaux h 
ostes se dier nos donet honeauanture ueist 
es uos p̾arcest chastel passerdieus ch̾rs qi 
portoient armes noires saui uulles autres 
eutresseignes. Certes sire fet li uauuassor 
il nepasserent mie parcest chaitel aegeue 
isse neqege seusse. Mes ge uos endiai. 
eqege cnoihui contei. au ichr decest p 
us. cadeuant bieu ia uue noruee e tie 
re aune cite qianon aschalone nche cite 
dureinant. Egiantlisurs ailatient est 
gentil home duremant. Deuant ier na 
enqore mue.ui.iors passa pasdeuant.i. 
ħr estrange entuise die chr errant. C 
fist uilenie ⁊ outrage auscignor dc̾eien 
U & senala outre en tel guise S ires pelao 
tes porce diluit qilue sepoooit uengier. d̾ 
sades honor sorcelui qũ ouait feue dit 
&r des ormeis mꝑassertut c ertant aqi 
il nefeut honte etes hon o⁊ porlamor de 
celui qie liauoit fet. Iei icemeresenil 
ble ou auantier uindrent la lidui: ħr au. 
armes noires portoient. Efureot assapi. 
i decels delcieu epris ⁊ euprisore aniba 
dur Et emprisone siuut engore. Ces no 
udles qegeuos aidites meconta hui cħr 
qi estoit dedens la cite. Qant furent pris 
lich̾rs. ⁊ il les uit emprisoner. Genesar 
autre chose dels aargeueles ui 
Uant libons ch̾r entent ces 
noueles sil est ine edolan n i 
demande : Abreu meesuie 
empoise duremant. Qar il aparoit 
out cleremant qelibons ch̾r eneit troz 
irie. Ene porqarit.li bons chrsereconi: 
orte tost deceste chose qaut il serecorde: 
cudioit ꝗe acele cite fist ũ iaune sigrant k: 
te ⁊ unsigrant ẜuise.ꝗepuis qil leconoi 
tront. il set deuor qil ne feroient nulle 
chose encontre sauolante. bien lirendr 
ont ces dieus ces deus ch̾rs cout mainte 
nant qu se fera a els conoistre. Ce est une 
chose qi mout le reconforte enceste auant 
ure la ou il estoit encestu penser. Li sires 
delciari lordit seignors uene maugiei 
Qar limengiers est tout appareuliez. ⁊ il 
le funt tout aisint cumil le comande. Q 
arbien cuauoient mestier aceueleior au 
s 
oient asse traualliez. Qant il orent lor 
mes cu: Etant ail disoient bieu qe apiece 
mes nauoient trouue innsicortois uauu 
asior cum estoit cestui. Lirois. Hoel in 
et leboncħr cuiparoles. clidit. Sire chr 
estes uos douroiaume e̾ logres. Cerces f 
et il uon. E ne porse nt asse ia repeire oe 
insint cuiricħ enant uont caela. E com 
estes uos se dexuos dait lirat apanture 
fet lirois. Certes feru̇ gesui deuioiaume 
destrangoire Ra procu fecluor piis 
aeuos estes deceliu ixiaunt. sumeta 
teo nouuciles orioaesr spimaio 
et estlireus pusuas pg s uorspiha 
uest pnomeier.hro uet 
ueles poneueo domnenunss outni 
oubno ubrego 
utarsae aisune su 
Iaienli a chesenonne iΠlace de 
erlitois qresece qenos dites Siro ch 
PRuabtiru: ho iunod anus aa 
or alg enisint ex cocerĩauante Et 
on gium Ιo hΟuΟΙ ΠTCΙΥΟυΡΟΠ 
loay giab pitantisaono 
phttug conousauiononaos.tou 
luhr. Gesesoideqel loiautez. 
le ceΟgΙuS pamεt 9CSΠEΠ 
fero otroier 
oroi uosĩabuois 
Decest estries scent fuelacis. S es lut 
aumuo 3. armard onu pnoucor gi 
nito rbꝯmi sunuo yotu arđ ⁊ꝗduse 
urui ꝯgiaupobirr aboh uiał ioutosgo 
nes ꝯcuouinos ĩspo ronnas auas 
ueoipicauon ibiqiorps. tarqai 
nubotiouinoo ĩnocomouundiuo a 
ne 3Ꝙ. uiiis ꝯcomouios goui gueꝗ aui¬ 
dg iouanuano niii frutregu gonti i 
r̃iaiouo aabi gionginio b̾inosq 
cono bopꝑuoi neuounos ⁊̃ ꝓ ĩoma 
tre ce fieremant ues sanez changier 
emmi pħiosoergano gor mout orneguo 
si gonos d̾ ezimudutinanon ⁊iiigin. 
Lo ẜane goniuio aur anꝑ somemun 
ob erit gido auro soriipuri meiois 
ge uos airasse aindieus meulr par force 
ra anor coiponioui Sonish do. Sauure 
ueuitos.Nieii As aubuuanonob ⁊uruiaui 
goire le meslior ch̾rdoumonde. Ges il 
nest ore neleu netens aege uos̾ enprorec 
u nbio quoq gouioro ⁊ mupon.r 
gunt ẽsꝑ guoqi dł aimꝗ aunii.o Sa 
sous atioquio alo bouenon sonis. adod 
oira Ppuƀ ID&aUAΥRbAPard. gn e 
ore uoieeou auris cĩat ged mnou 
neg uiiui aiaithitodi hod.t. arinaat 
T gnnogouaaucous iou cauiuoras 
đ honh ionab aacho n E baueo 
ponpouoiahuco i dutoio reci⁊ hopre 
gampauti iobo pua gai 
hiiapuo yli eñtao aipoo oep 
UUIIOEIIΕsCeΘΠ3 &ΠΠΟ 
 
sspalinoꝗuidat: aliio alxi: ie 
ats goiuo: goi to astetge 
⁊ i prio fcte ibo sain peor duilie 
lenꝗs porroient e atorner tuit licħr 
sri partler en orront. Eporce louge. mie 
Nlapes acla meslee 
tel patiemant doubonchr san pec.r 
s ꝑont adonc edit.Segnor.Segnor. d̾x 
uouexuse ore qege teuissecelui ch̾r. don 
ues terie parlemant.aussint cuingeu 
os tieriss oreudroit criau. Breu qient 
ent lapoiele srexmenee asortire. E dit 
Nostes sede uos doint honeauanture. e 
scuos lebon chr san peortene orenditit 
Iceian aussint cuniuos itene nos. qelif 
eissie uos. Ginait dexfey liucaiiassor. 
Names nistroit demonhostel ĩemon̾on. 
Hostes fet breu. seuos lauie herbergi 
ez euisint ciunos.epuis lemeisnez amort 
enuostre hostel meesmes ceseroit bien la 
greignor traison doumonde. elagreguor 
fellome. Cerres biaux sire fet huauuat᷑ 
ĩor ĩ Nlmatant uiesfet.qesi uoiremant ma 
ittieꝵ qe segelociore mil fois se tantes o 
cire lepooie il mestauis qegenenien po 
erecieuengier.qiar qoi gedi qeloiaute 
neceatoisie neme porroit teuir. sege ceiẽ 
rotuusse.qe gene porchacasse en toutes 
guis es comeut ge lemerioie amort. Ceites 
tout soit il enisint qil soit loez des hau 
tes ch̾ries. Siuos digebieu. qil me fut. 
ia unfet qune fu nie sain traison ne sa 
felleme. D in iot bien fellemie etraisõ 
uclinant 
Dou il parloient ensent entre 
e roris debonchr ĩan peor. Lĩ h 
ostes qi ot eutendu ail tenoient 
Borqoi ge di qetout soit il bonch̾r de fort 
chrie sineremaint il mie qu̇ nait enli e 
fellenie etraison. assez plus ꝯelenne qide 
E qant il est si desloiaur ch̾r. qil atraison se 
cosent. Ceites qile metroit amort ouen 
traison. ou enqa qe maunere. il ne deuroit 
Dstre blasme nerepris. 
uant lipois. Hoel entent ceᷤ 
⁊ parole. ildist auuauuassor 
iaue hostes por deumeici te 
teste perore̾ sinemeu terest gt une qegene 
deisse hardiemant qil ne feist enuers moi fe 
leme etraison. La ouge lifesuie honor. E 
sedex medoint bane auanture sil fust or 
endroit ccianz ensint cumentre uos iesteᷤᷤ 
Geligaroie tout apertemant ceqe geuos m 
Ebien li sauroie recorder celui fet desoi 
gemeuois si plaignaut. Hostes cerut li 
rois. Hocl. actiexmedoint boue auanture 
onqes mes ne trouai chr. ne uauuassor qid̾ 
li deist tel uileniẽ.trop est grant cele donuoᷤᷤ 
lapele. qar greiguor nepuer qedetraison ꝑ 
orte uauoroie ge siluos plesent. qeuos me 
contissie celuifet porqoruos leblasme s 
fort. qe parauanture il uele uos fist mie. 
Esi oipastes qece fust .A. E porce silalei 
blasmaut. Orecontez lestt. ecertes geuos 
saurai dien adire se ce fu il querste uilenie 
uos tist. Eimondeu fer li uauuasor.ege 
uos dirai cout enuinent tout ce quuos me 
deuiande orescoute.cunii il memena. 
sies nos. deceste chose. ne dites uileiue oͥl 
meilor ch̾r doumonde. qenus neuos en 
reirdit. Et eimponze bien auoir trist la 
uala uolante. dalquns pro comes ques u 
Sos orroient nue. Cimgnoeu sire fet li 
uan uassor ore sachie ae se grs elrois la 
Uteus letorĩ. utespano citron 
auint qen sires desormars.tit 
une grant fesre ele fra iauõie. 
s eioiuss.qe acel ior tendroit sa feste en 
ceste cite qr est ea deuant cueir apelee es 
chalone. Esorce oomanda qrchasqun ara 
uroit bele moillier au belle tilia. Guinele 
haunc̾ qu lamenast acrle f̾rsis. uenel lust 
ast eimulle guue Dius qillot ersipta 
mande.Ni mot fihardimul.deeis qrdel 
trroient terre quie se penast tacrmp̃in lo 
comandemant. Cil qrauoit bele mnouuer 
couenoit qil la menast ala cort. Ceiui gra 
noit belle fille le fesoit autressust. Senaus 
ie pas ad onc moillier. ꝯarmorte mestoit d̾ 
nouuel.Une fille mestunt reruese. tanibe 
lerieus detou̾tes choses gece estoit dedu 
it eioie qe deueoir la. sant estoit bielle en 
remant qetint lichs deceste contite la uen 
aieut neoir. Qant geeser agala feste meco 
uenoit aler. qargeucore qatius aetuit mip 
per ialoient. Sepris unnuenfill aescaier. 
qiecluu ar mecsinesi deusir eine fet ch̾rno 
uel.edeus d̾mes essiuers.Eforce pris ina 
fille uieatit estene ł ille ainogouas aiaonde 
di uplus honortemant qest piartaup 
plus nol̃ he gnant lacesnar. Gr argepeue 
ꝓcronm tuelo ite 
  obonubamuio ng u iaatoio 
ciiusatsos topio puuosiosoo 
epnao uoguocen. eibor aniisterattet 
ous mioiemao tob mieilii iiueo uoion 
becuauuuo mtio funoionocu dioti 
aplbusissum sioo raugnue aanee 
Muoss das lodispis gesius sonuuto aui 
cona sul fue gme hio 
ĩepsu l prdouto 
aroa cõssesinis acum caularo. poone 
codiunoelo i uodeiociãs boaquo dadtu 
nauros iƀ utrωΙΠΙΙΠωυΙΠαΟΙΟυΛΟb 
ã onuiout̃iou uost̃taiolatioiu& && & 
poag acilia upuo ⁊ soueib duieunia irat 
QuaUIId Sisous ũ gofraudi gnib ardurtu 
asilepa sonou dou nsimisalatinoa inpua 
adio nouaioun&isonodio uo 
nud gunapou ouo uitou ditao u 
tminosano sonoi: a lonΟpatii toio 
utt garioq: loƀ asi qiuguoe cuuqus p 
qquais. quoo esoiontol uuaingai fuanio 
duiu ibiruo riluui. enueđ cioioio 
iabe uliquiooa midiiuuasu 
u bouiao usudiouu luutun 
u: SiIꝓSIIωΠoυΠΠωω uωCIΙ 
osoilstysixin uaso basouueuisnu iede 
u quueai ebbagspteriu 
uo ueo 
uito ciobodu ndiΙ neu 
oubib ruioo Site apeubiini 
 
iouehais io qu antis 
datdur& Gouisor&ouol 
Pliptat hacionip osi daod eo ec 
nasi goesore. pedont. E plusuo 
saucia &eson 
Mosprio algtiquro usatao 
dar pobeanei subpuo 
uub atoa diesonu 
ane uunp alcutire ꝗcliuites destroiois 
dornunor eo a tulitadiint afitirẽĩt.in 
ACITI CIΙIIΛIIIPIIITIC IE IC QUΠΙ 
Nu dPedt mienr daromiaurpat⁊ giuu 
oqinutoucdubonu idiuus qu uiciiu 
i uas edugodu ioui dconisoao.in 
equtqiut nurgug: ipogobirdidynusin si 
mtiiingitugono Π iacor 
tipir liidisino slosste umoepo 
  euos nas terenssie gr toates cotnpeir 
me. fransaiine uonie snalli aeni eon 
ꝓcnms gorseninegufine. enequl 
us elerot scel irũtoeocer estoit. 
A ciingn3 E.ΠuΘ͂ΠΠΠCHΙΕCu 
ptauxbauen mtiuo qupiuuo anei 
ioIIIOIIII Sosuloto simou aboutcoro 
muu PaIIIsNIIIII UIIIIIII AIAeo 
tayNu ginu godns abites sasuiiouutu 
IouΙPIII OΩΛNo GΟΠabΙUmInd Au3Π 
Πto ΙΟbPIoQ ĩ uIΠI Ρ ΡpEP uΟΡΘΙ 
lapugiu tgo timtione aisuuuco. ion 
uu atepeltiiou nigoio minutora 
ibamupite renqeuꝗalou 
nel lƀi i seara hreadlor 
PAMΡI uΟΡΙΛ ΙΟSIΛΩΟω ΠDΙΕspgtour 
tga auopio .ada sociouotausatiioiua 
nepeno aunio udepot maidiru 
srorsi. panoqienuno aprigogiasi: pobor 
anugotu sostui aiouapu moi 
es do qie ponore cuenaptit. ou enr 
eggiis auedipa ncuđłuir 
poao garo EΙΙΝΟ ΠΟ 
onit done auanti 
 
cuti Dreincinq ueraio. te 
dane ueuos ferse cunuũee a 
 
&ugodΠΠΠω. Ιond Tuet u gneqiioe 
adiucos patiup auialu to 
anerii iegir u ostario ootoranas 
&rugotsoosecoc uqua gicanuteo 
utes uoieo. Autns ingurocimpaenee 
e3 uhnI3. aΙΘΟ ΕΠΙΡΠΠIΠMuSCuI 
acihertiuna gaia auiuuelopunei inoagon 
uNob alononter qu go 
dot auoao dispenoo iuabiuuegon 
inuorato laib abatiq ge 
psaa &s apalo&opp 
atirtatoiΟouus. etiao 
cur ihiegoirappe.hinii le fesor is 
b bao ducsa u intusi 
db Inemoniqras ouid citius nou: 
aim d oilo ooub uisusssnuetio 
to poateio nisd plouer adaudus 
aduibloragos fubs upaita 
es puis sutelicutarai irepu 
milier.a& arbehr it peco ensist lyci 
curenisicoifutquluates 
areelesci diiseante le 
ires ior ou sauie nepntetoit escu oecelui sem 
blant. 
duit oite. Eicu qege nefa celeqenes ꝯ 
ee. nostre haste. Ecertes de celui brun. oi 
ge oire tantes crualte. qe deureu san pit 
tie di orendroit regne. elidiaume delogres 
eai fu sonfiblennen ait tantes desloiaut 
e.ꝯeleeneist asse plus ooupere.tant 
cimuil uesqi. Certes braux sut fet libonch̾ 
Gre sachic qed el pere dist len aise mal 
⁊ enꝗoredit.ne doufil nedillermie mia 
mes pis enqore. Sedex medouit boneauaᷤ 
ture. Dex aie biaux sire ferlirois. Hoel. ce 
lui breu oont tantes geu dient mial. etis̃ 
les tamoiseles se plaignent. si malemant. 
ueistes uos onqes. Certes fetlibon ch̾r.O 
ñ.Geleui eꝑarla alui.Ecompaignie li 
tinss.na enqare mie gant tens. pordex sire 
fetlirois. Efet ũl tant demaus cumlen ꝯ 
te. Sinait dex fetlĩtons cłr. Nuefet mo 
srs qu nesoloit. Bafetlirois enqore saui 
ent ea uneauanture. enqore leissera sa ui 
leme esuge fetlidens cħr. Oes geco 
nors tant sonafaire cicagranpainc leisser 
git huies socostume. 
lasnaut. Gre sachu qul teuoit ore pe 
tit leparlemanr deuos. Gene saiqildie 
Irois. B oel cespont aponc. etit 
Cunondeu sire chr uos croigebi 
en d̾ceste parole. aeuos aue creti 
Cesteparole respont breuz. edit 
tout eusomiant. Seignors qediteᷤᷤ 
uos debreu. por qoi lale uos 
farludio. Ges enqelqeleu qil soit ce c̃̾ 
unchr. acuitou limondes: cutoit ferre. 
pulenie elardiuer. qar tou limondes en 
uida opnoluoo zouipoorqd. reui aua so 
gnent delui. porqoigedi. qu reseroit mie 
ꝯch̾ qiletroueroit aielifeist eeĩ heneꝵ 
poraoileroncust. Sie sire cedit breu: 
ali faire lepooit. Ncr bicu nestaue̾ chde 
Npoures fene qil rieluarast asse batraie 
aumautre ch̾r augntqa tuit neu aueso 
pa force de ch̾rie U cuiucon gebrartet᷑ 
lirois qebreus est bonchr o iamincuẽ 
reqeien dit. Ges certes il est si fellons 
eside loiaux qilnepuet ustre enuale gui 
se qil naitlir ilecur itunt aceqeliuir e 
rant cheuauchent :ee ceriunie uaut ⁊ e 
rounastes coui ieo geminunte recu qua ͨu 
ce eparle respont huauassor edit.Seig 
nors debiu mapites oriaedauicechoĩc 
p̃ ois qe bex liooint hente coci houẽ neo 
eites es est liplus uileis chaquloit elm 
onde a plus traitor. Be stes cedirbiẽ 
rlz uaue chaugie uestre langage com 
oit ce est uos pissie tout orendroit qe 
libor S saui peor estoir liplus defio 
al che doumonde. eleplus mal traitur.⁊ 
oreudroit aue tone toute la trason dou 
monde sor breu.Euos nestes pas tr 
oꝑ eitable. Sire hostes troplegieremant. 
uos changie. Biaux sire fet liuauasor. 
ce qegedis gedis. Ges ore sachie ꝯege 
dis uerite delun edelautre. Gedis qelib 
us ch̾r sainz peor mauoit fet cele traison 
qegenos auitai. E tapres ce disge ꝗe 
breuz estoit li plus desloial ch̾s dournon 
de. Geuos de chasqune partie la uente. 
Iidis. Hoel respout adone edit 
auuauassor. Dostus pelunuoᷤ 
otroige bien. ceest debreu. Ss 
es delautre neuos croige miie. Ore sach 
iez tout ueraierant qenuqes li bons chr 
sau pcor neuos fut celetiaison. ceuos nõ 
no aue cicontee. Cefu autre chr qiport 
oit autictel escu. Dece nedoute orãs 
Giusent fu.nenefu autremant Boc 
tes celiadit breu. Sedex uos uenurbs 
ne auanture. itant medites. seuos ore 
breuz ueissiez leconoiscriez uos deruens. 
Ilaul certes fet li uauassor Coment 
leporroie ge conoistre.ꝗege orses uel 
uii. Les grans uraus qegedi oredelui. 
neuois genne disant porinoi. es gele 
tnporteᷤᷤ chasquudit maleeli. Grefet b 
reu. eseuos ueissie celui bonch̾r qui 
iauos fist celia grant outrage. leconois 
cue uos. Qu certes fetli uauassor. Ge 
leconoistrorebie iaintenant qegeleuer 
ie. Greestloncedit breu puis qesi 
grant iniiiele aisugch ian peor 
cuosecreuo ÷cuns leueies. Gene 
Lauu se su semate uiostre hostel. 
De uorpis. oce febliuauasorqil ifust 
aussint cuno nonos iestes Eiut᷑ 
ac&s+Πω 
oert cuiil ies chap 
eneu ia ds lagat᷑ l c̃te aͥlmefist. 
fete cueuerie qeuos li uieistes sus. gedi 
bien aeuos eussie raisondeuolon li sig 
naut mnal cumuos liuole. Ees geuos 
fas bienassauoir qe il ues mesfist onꝗes 
tant neuers uos. neuers autre qil eneo 
mencast si estrange traison cunicestefuE 
poite acuos ne saue mie enqorebien. qui 
cu fu. qie uos fist. Geleuos ferai afiau 
oit tout orendroit. Oistes uos onqes ꝑ 
ler debriui lx felan. P ũ fet liuauasor. 
decelui aige oi parler inauites fois. Pre 
sacheo euoir fet libon ch̾r qc oe fucil cu 
cele traison uos fist qeuos nos aue ei ꝯ 
tee. E sachier.hiaux hostes qẽladamoue 
le qifuuostre fille me conta puis tout ce 
lui feit einsint cumuos lenos aue oren 
droit oonte. Essauez uos coment gelesai 
Geuos diloiaumant qecelui ior meesmes 
ail uos toli ladamoiscle laperdiil. eli 
toli unch̾r qiorendroit denore enlanie 
ison leroi claudas. euostre fille demore ẽ 
aare auec lechr. Comeut sire fet li uau 
uassor ueirtes donc mafille. Sil cer 
tes feclibonchr. Gelaui uouemant.e 
cesu ide uini fut a auoir primie emat̃ 
ꝯebrun iefelle. portoit unautretel escu 
cumportoit libons chr san peor. Bor 
Sex fet liuauassor. ore riedites coment 
uos sane. gece ne fumie libons chasa s 
S urent ltons chalapeio 
le soerlo fldit. Bicux hoste 
sedexuos doint boneauantu 
re seli ch̾r sau peor uos eust 
peor qr celui domage niefist. Certes ã 
et libos chrigeleuosdirai.trut mor a 
mot comet̃ si auint. 
Erite fu sain faille ꝯe̾ etle fꝰ 
te qelistres d ẽsorolois tuit si re 
che cort cuiuos pites uinoret᷑ 
chro plusors ꝓ luinteines turris cniep 
chienes. Geciinestoie: nes troꝑpres ĩuo 
Io uerii. ꝗdistge eriorle paqu e: 
es puis furge destorbe po p onoie be 
s̃ oigue .s. ceget iꝑimierpoce 
mrust moueie Grunlefen qioe sen 
cors egintassboito et ettodinauuis 
asses ÷. luaoo tiditusc serustpor 
uuns alateste & rau sist ꝗs eneni 
telirr .&a sus le iouto iucure 
faie.concita eoesira de tout son cuer 
C emicuant epl uit sompoint qil ot la for 
cesoz nes pororqu paisoit bien qil ne uen 
proit iaines ensi lipoint. Qartoutes. 
noies ĩe dautot u̇ des prodomes decelui ꝓ 
ais nos cortut u̇ sus erranient.cuos fist. 
adonec la uilene qeuos uos aue ici. con 
tee ele grant domage. puis qu uit uostre 
fille ensabaillie. ilne seuretornamne legrat᷑ 
anca ixb brr autmoe forae sonoo inuus ip 
sro cabiuco ioaniꝯui nil apod̃ non gooo 
aun qile reconeussent. E porce torna ũ au 
iuii pu mudiuaI. HIcype Rnhr 
ꝓuiurabhitu zouro. mnptirinipo amiu 
aie qu trouua unantre giant ment cheni 
in. Qant il fu eisgrant cheminuenu. a 
am urux ylrui aimibu uyd auino iiougs 
eparsq mefencenice. qil en contra unchr de 
Se pluocoid aoui. Syenyio iai nonouroi 
oriusp& noitono. ⁊earꝗ anouid. Souiar 
toionit aaio aiont iio. gaoiaiopo ioroi 
DꝙIL gCenrpioni ⁊argrpe ahuumim 
& dimbio giut ganano cuur nosꝓnon 
aueb.z. abtꝑoiunenuiuonq. auraio ⁊ sp 
pli.iu ⁊prroueanio niospꝑopuntꝗ amn 
oud. Sioi poia õp̃aiouironamꝰ ⁊iou. 
iuoiptroa anuoh ioios aueibip abunui 
uihaup .5.Urohu golmaouis ibpnie 
inpuu anar amicoa. Iñ elio uparioa patcoi 
đ opgiouto diono ituptarꝗib aupar 
iũci diat e geimonorabuconor pou 
anucouoio nanocono Puoso copuoo 
auuixQ DpuosΕbΙΥaQΡ 
eno deu senpouss cone uho 
duidison gudogntongii 
didiliouit aaronaui auucobor 
itinoi nuto anauuoennb anopur eoe 
So ꝯupiinuipiii anida uiiiiiraenous ueo 
i giotimꝰ pauouneo auuoidunanar 
ni oiono s ligoluco.Suispoa atrradaxi 
gempiain ispnlaicro gion gonbus 
umno ꝑnpl.disroauo 
cit ceste. ib enibic̃ mort deso lu słpi 
abistorũino iniiiii nu 
oiuio ꝗ antopui utuge anuni toas 
õ coi auribeuał ep &lpiuoiros unseb 
auyb. Ac IIIΡS&IIOpUIIIIIRI 
co augnbruar uumoiii. mbargta 
nibroodo .in. noiupam. brđ atomo 
uit qele estoit demerueilleuse braute dut 
qn enmeu roit en sa contree. 
bẽi semblant li mostra qela damoisele sac 
corda alii. Caeelesetint amont bienpaice 
ꝯbeli.Einsint cheuauchiereut.tunt d̾ioen 
ee enioruec cul uũroreut elroiaunie̾. C pres 
peloutires unior aege cheuauchore par 
une foreste les trouaige sorime fontaine. 
ouil citirent desceudu. Emengierent. 
lec ⁊ si meprierent tant qegedescendi e 
massis pornangier auec els Si comencai 
errament arressarde: la damoisele. ccomu 
hien ꝗcle neicoit mie decele contire. Ge 
liciemãndarinanitenaut domeĩe estoit ⁊ 
ele medit qe ele estoit desorolois. Eus 
meazane ce stui chartel propteinant ou 
iuꝙ irelurme ipẜ adidiens ꝯꝯuioł sor 
ent ele estoit uenue es mains detelui ch̾r. 
Corment de estoit partie desoroloys. ⁊ ebe 
nepgnta tont motamot legrant doma 
ge ciebriuletelon hiauoit fet. Ecoment 
cil ch lauoit tolueabriui. oresenaleniau 
ecle chri er aruliauoit pranus qulapr 
enoroit por moraier. Qant dle ot fine son 
conte gelidemandai erraieut qeles arm 
es portoit syun iutcᷝon. Etelemedist. 
qu portoit unescicargent san entress 
eignes. unnutretd estu draitemant cun 
porteir libous chr saus peir aentel ma 
unetne puitideuostrr fiue Pius s̃ 
sor hicbr san peur uebrin le fenontent 
Insint cum il ledist lefist qarout 
etrament fist la damoiselemetrea 
lauoie.Etant lidis beles parole 
tent artietẽi escu cunulbesoit usenuta 
lauore. Etanfut aatro.a l.iiii. escomi 
batialiu. Etacelemano aforce dannes. 
qubrini aren sonelcis efeu. etreauta lora 
uinant au chr sau pcor aciames iord 
sause cistu ooritent ue porteroit. neil nef 
ispacois parratautes uoies puis elcupe 
quni lion blane 
Mites oreuos ai fine inon conte 
esachies tout certeinemant qͥ 
genenos ai deniers menti. Q 
ar ilaninrtout aussint cungeuos aidit 
shiaur hostes ferlirtis. hoe. ceitui fer 
creitoie ge legieremant. G es ceqeuos iͦ 
canitic neuant.necreroiege eu uulie fui. 
Serte ibiau it poneitiauasor. Mit 
sachie neparcesnultaura aceree nos adit 
sui ge orendroit tou eloigine del quige 
qege auoiedenant. aties aior demauie 
necreiraigenelibon ełꝵ seuz peor ine feist 
cesteuileme.Aliu croibien ꝗece inefeut 
brun le fellon. Iames auboncħ̾r sai pe 
or neuoudyai a grant inal. cuni geuolore 
deuant. Geliperdoing cout orendunt. 
toute mamala uolante. Ꝙ ariicuers me 
ent fenemant qecene fut il mnie 
Ntex paroles ⁊ entex di passer 
ent᷑ celui soir lichrs. Euant il 
fu ore d̾ dormir. il salgent cru 
ier.E. uirent cele nuit mout aaist 
Et ormierent bien . qar leior cieuant auo 
ient assez trauaillez. Alensemain aua 
ues maitiu seleuent tuit. Qant li cħr. 
sunt uestu il d̾mandent lorarines aat cħ 
euauchier uoelent matui sicuui il dient 
Qant il sunt airuiez emontez. il ui fuuit 
autre demorance ainz preignent cusie 
alor hoste clemercient mort delacprtor 
sie aillor auoit fete. Et entel mainiere se 
partenti peleicis. Eaant il suut fors dou 
chascai. usctornent aũchemin.Edem 
audent toutes uoies lauoie delacite qui es 
chalone au estoit apelce assez troeuent 
qilor en scigne. Qarchainun ardeedui 
pais estoit couoissoit celir meta. chem 
ini. Qapt il sesuut mis augrant che 
III. libous cħr parole auroi.Iaelielidir 
Sire Sire esgaroe ade umienes uole 
teuit. de ceste uoie ouuos somes orend 
unc cutre.siuos doitniener aluiecite. 
qiest apelee eschalenie. Certes xeli res 
pout lirois acele cite qeuos dice ẜsus 
loie gealer.ele est ꝑres delamer. Geiieu 
iraioiles alamer droiremant ⁊ entrer 
aioccieus. Epuis incuirai sedeu plest 
ia ouge uolore alis. eteest ce porqoi. ge 
neuosilue lessier uostie compeigine. 
C hoantinaur cemeuait aucios descoii 
fretant aclen nos afait autongant ̃ 
cu decile cite.pontarestans erensar 
tou les chrs cirai. aeauarture apor. 
cecele poit. ꝑos. doige menuois unpe 
udetant. E ueporaant qꝗde qe ssiut 
ture raninena qucus. C̃ene leiaoie 
celui chemm. tant cuuige leꝑuuse mã 
teuir. Nceste parole respout libon cħͣr. 
Etnt. Sire. Sire naie doutance. Mes ch 
enauehiez ieureiuant. Ore sachie qil a 
encele cite laplus coitoise gent qclenue 
neuos uait contant. Ege uos pramet 
qcuos isepoi plus serui ⁊ honote. Senoꝰ 
iuenoni cestur soir qenes nefumes anuit 
la ouuos geunies. Eegenos lou qepor 
paroles qclenues enait contees qe uosces 
te uoie neleissiez. Certes fet lirois non 
feraige. huimes pensomn decheuaucher 
hu qules contes dousoir naueit pas o 
lalie.amu lensoneucit hiieu.Soetoutes 
les paroles. oelicois auoit dites. dn coni 
enca at ane ũtel parlemane enuers lerti 
elitit ⁊ ilestoreut adene alentree duefo 
rese graut emeruealeuse.cecu qrdoit 
hian exuit ueraiaeniant qelihondh ĩas 
pccor uouxiss colir nolantiers auroi laca 
moilele quenenoit. Breuhu encomeu 
ex son parlemant entel maimere.edit au 
gucalo auiup gona ouite edand noa 
genniho sopo aeponort coulo gostn at 
osob bourerauea s mucosiuo huurose 
ixandre sau pco&lauos cuegou 
i aeicas perasueouo sol&aoooio 
auiq Sori3 idina anoui poa b 
puo giuo foro oou oeeuio udniou 
ne ti peupumon aunitio adꝘe aurs 
el touume aclo sses uinduirut. listsue. na 
enqore graument deceus. emnencrriuettilo 
go aipiuael gnido iuont: gouob:or gnane 
oroo aregeiteđ auainquino maiob ꝓpmi 
di ꝯinui zio⁊ aurupmot ain ⁊grũ on 
quoio. ꝯubioge iaΙTΟb.3.ΥΠob:ΠiN 
toiueera dnuosiuꝑ imored ĩope gii 
ooouinricunoe nΥiouosios amiie 
io nou..i. dnouiiiIIImΕIoΠΝ giboΙ 
abatoion naugu inpocanicono ⁊ ond ture 
gicõuo. enca aiond grinnooi. anciaem 
uo.I. uiouorna ocesipiuicati ⁊ uaunuii 
par ĩss ĩoipoui aiergo pos spaciułu aurui 
adin nauouatiaepb gmo aucap ondiuis 
E Π ΠECω N UΙUUMIIb. Si noIꝓquΙP 
larror au&bo uimiob paneat ni 
i Sublio aento luoꝵ tipuoqnannuamio 
ugo uisiocouoto. scrsspuinu in auauni 
cupairgu nuo muiegon fopguoutouiraa 
p& tiuis esꝓuatipn quacippui. uonitiꝓcomo 
oryariip& dopoci uioitiaipuoc &gto 
iadionconoi grroot. gneripiuioinoo 
bout ⁊ueds iualouen sup inpe paod 
ex. socd otntesi e anyã uiossion bori 
Siciꝵ łuoucoi gonspganoi 
tiꝑ guai suoosmtmiondu onia 
p̃guduinoo ⁊̃lꝑmoliopioΙau ded CiuΝ 
abdignaniaa alo cani sonlogie oixł 
E. hurouor gobm adsrouuiaiopuo no 
oruidipo aunglao agiicłnos a ueb go 
no quartias: &eibopo dieindruoa goui 
UIIIII⁊. Imf ꝗpꝗ ituor. asiurũ p 
ip̃ib dicgudabo ẽ. guguipurdnꝗouiado 
uiudi. ł sꝓcoiouiamns gnaraui gidu 
tici gbne apoporob: ilΙΠPleΠdc ΘΩΠΙ 
cua & aueano unudel gnao: d ꝯitoion 
auiihi atcoriie atuuuina gnuinro 
ao ud mudo in oioiuco abot guulo .. dioqo 
M. Motriba uioeciđ inuOuanteatquiũ 
piouos pognorpiũ gicoio &omoniaiu 
ecoruo holrlbuo ⁊ gonepoiurouo Ni 
dliuu unq. enoripouo icuno diar aicmoo 
aue qe auboneh sun pedi.E uoperqone 
ge endroit nioi. eiroictuse ꝯdibicalus 
perr a fuit grcignor merueules parle nigu 
deiil autes chaes qenefist enqore lirois 
meliadus. Geoi selone ce qegeai oi gitet 
Mes ceiui fet pela hautebataille. auhoan 
fu honte eties houor dou ĩ au cħr saui 
peor. Ecertes gemeesmes enreqerroie. ede 
manderoie.leuit gemant d̾cest ch̾r aici est.e 
cegisoit il aubon chr sanz ꝑeor 
¶fes fet lirous cͦuos oirai gebien. ⁊st ħr 
aicirit nemetient touteior parlemant for ᷤᷤ 
Boubon chr sanz peor. Ge endroit uioi certez 
ibicu qil est troꝑ prodoni des harnes.e 
es ꝗant ransuit auient ꝯenune hore d̾ior. e 
por si haute qerele cumportout leroiaume 
deĩogres.cefrime sacriderent tuit liprod 
omes delagiant bretaistae. aceqe il ineusẽt̃ 
encele hataille pordefeudir lor honor lenu 
es eliadus deleonois.Enemme. lebon ch̾e 
sanz peor. Qi ce uos anteroit neuos de 
ine uos plus tost acorderi qemeillor cha 
fust li rois. Oseliadus ꝯelibons chrsan 
pror. Sedex uos doint bone auanture don 
ez ioi d̾ce irgemant. Edcliure nos deus 
deceste parole oios somes orendroit 
Iant uos iueo emande oeceste chose ce ae 
t encroi. Egeuos en respondrai sanz faille. 
toute la uerite. Oresachie tonrcciteineuiãt 
aclinobles chr. lirois. GS cliadus. est meil 
Dioi tatoutes guises eplus tort.aenest li 
chrsars ꝑeo Ecerrẽs laprnee mecele bat 
ulle fileuet auqes demostrant Ditaiei uos 
pone auanture braursire chr fet lireis bo 
Celeparole respon᷑li bons ch̾rr 
aus peor edit. Diaux sire daoi 
uole uos ꝯege dorug iugemãt̃ 
Uant libons ch̾r eutent les pa 
tles oouroi. hoel. ilrespont. E 
dirinanitenant. Ceites biaux sur 
e aut uos uos estis acorde ace Ꝙ eceen 
tes Amest bien auis ꝗeuos uenaie dir sela 
uuateno. Sirs fet breu ore orge merural 
les peuos. Sedex medoint bone auanturt 
Iertout ia uc& ssas acordie aubonioħr 
an peor.edissie ꝗece estoir iau taui: lꝑ 
meillos et pouioude ⁊ dieuereoit lo pes 
dites euos acoroe eumi. Seliaous: ce 
est unc fierchese. Gecagis biea po 
nie paroles qu necar gio uulle ⁊ 
gusso qeuos neuos uxissi tauilubom c 
ss peoor. Ceteso cetbies s 
rass&tutes ferbreus nselcouenois ciornd 
roit. qrues combacissio eis actis dusqa 
outranee.eu aucon clxs per.su au 
minicuixi eturratpar ẽ. iocecuo 
hauetlnrt reetesous conibatu 
sabororeuos 
T reis. Ee &. peuse iui petit. 
aaut il eutent ceste deuande 
epuis respont. Eniondeu 
uos dlai ge tuuc certeinemant qege 
enferoie. Nre sachie qege mesui es 
pre tue ⁊ alun ⁊ alautre.etant aegei 
cornois anqes le pooir dambedeus. O 
re sachi aegeme combatrore plus seure 
mant autdi uicliadus aeaubon ch̾r sau 
peor.Ilmest bien auis qelirois meliadus 
soit plus fort. qeli autres soit plus uiᷤᷤ 
tes.eplus aspres asse.eplus set d̾lama 
enere d combatre. eplus sofroit auloing 
riptu iami noudiob nab ab̾ iuus = dair 
enaq̃ agͥ ouos goti orrie aurul Dgno 
ieao Ø. ⁊ iꝑ donidir arodESicu hob 
sone fet ił prce qc cil nou roiaume delog 
res leleissiercur augrant besoiiss.caut 
murlecrae. Sis negites fet bicu. 
⁊ ꝙ oroidui auobh aio autiib gori trui 
ouondo. giam aał uolq pq deuouinoo 
ot irs ⁊̃ ꝓ actͥ auiaa diui ab̾dicmedui 
ħꝵ toinou ꝯigoinigs. nogioueo souab̾ 
B itacis iosioues doigono inuos terun 
des.gicui.ẜ narimgu3. roirgo⁊ 
SaBΙIIIIIII gnMRAΠCMIgiCAI P 
eIcł lbo ioroiore queur danua ĩn 
ẽpramalied gmũno lir. Sozꝯanui sud 
re at eguo ⁊ bade tupreiouagoi uo uobos 
nor otoulns ⁊o uoiq asos: ꝯgnoi uicu 
ena acit eillors guinenne. e dicr bici. Li 
lai m̃oss Seuosus ocoui nis surb 
SahułoQd Sapasira iogo qicraii suno 
aid hur urn aubb ħgedłoi M. dua alop 
ycurpi&qΟcoiuΠI mg hiar gd ouic 
auia unquo adud gamre yeimo pp& 
ot̾naiq aꝵ gane oidais nuoacd: 
pcirsoo qs anihiogrib puẽ Et iainos 
dazoio u sR Sosi orgicu ⁊ onstiruq doi 
hrn cocuroi. Rpel poruoi auo ius 
peccpasuanateri in aes utaꝑ 
lone gud ferorde ipo 
 
anrene deiiosu 
ouE υIIU UDIIIOΟPE 
o S forge 
ap ꝑuel sileuosiis Le 
  egraus mentiroit fro u ene 
or sine le mognise 
ucauairuro pite: mne 
rio gasx oroq nenui ũ nhiouoo honar 
imi cunuics dicu bocxce sueirsee 
egonoisue 
p̃es depapleelpon lirois eort 
Bod ataliuatꝰ ĩhr oonmoro 
noelet: il oit. s Neiculi aussuut bi 
en eiis: leccrious ioncleuir ditQ. il 
pese doagiant afaire. Geliulamue esulae 
e. Et & uorsas elihaute. heuicũ de 
ust eiste conte eatre sibio ci̾ꝵo cipuluue 
cut ꝯatre aegees uos ogiar. Upoite uõ 
dige qecu uel conoissoit mit creobien qi 
tart leloa oupar auantum i aetele ⁊ 
arole por eschar ouꝑcemal couii auqu 
nes gen suur qibicnseuense lor er emis. 
moutes foi blasiuer culoane. Laoriuꝑ 
loiens eisint il regardent oeuant c̾is e 
uoient iui ꝑetit chastel qiestoit fecne 
auqes pres dor chenii.dele uulac trut 
drontemant. Lelac estoit grant emeruei 
lleux. Sire ch̾r fet li hon ch̾r sanz peor au 
eon Poel.uicez ura cel las eil bien gele 
noi uoieman: es porqor leniaue u 
obueno porec fet il qil ne souient 
orenoroit qeleu medit qelenia ilec deuat̃ 
ueu descheuaucher leroi. Hoel mout 
uileinemant. epar un seul ch̾r.Sire fer 
lirois tene uos ceste chose amer ueille si 
grant. Ore sachiez qr greignor uier ueilles. 
uos puis geoouter ꝗegeni deuane cest lac 
gumipb auoio ppubdus supo 
meesines qaiceluuiorrusꝯ 
PC. donuos parlos itu sir iolet iane t̾s 
asgna tno gnie xtii.au loepditiai 
NIIaΕΝPΙΕ dΩΙΟCuαΟΛΛ 
ao eor muocotd ii 
adolx eaau bepigip 
agonusa oo 
soateoo spelano 
guoirldΘuco 
¶uues a 
  oo boliose 
  oatiasin 
pterlidegoigieuo 
uanes d i. E 
u&udle 
hechaoue laꝑ 
nura porole uoo uote ditẽ celiui umt 
geleianiterai uolaatios. Enonmie si uol 
ntiess cuiuge feroie meta autres contes. 
Es tortes uoies lesaritriaige uoliuitiero 
Ibors chr qibien sauoit cout corta 
nemant qeceestus acirois. Boel 
uoloie antu. tout fust celuĩ conta 
Sencondeli.Sirespont il auroi. Hoel.edit 
uius qanouos meregere aegurenite 
ariere licms .ꝑel. fudes. n euauqq aetst 
lac erstui oonte fer bonoun uons see ur 
is home dibienne uuelle auror 
resuige deuor. sire ch auos dige oeite 
sinefes oo is cest conte gelios nenole: 
me tropgrant hin aiudi p oci:ie cirp 
guge l ncliuoillge fet il. enneue̾ esir ͤ 
Geli uo̾ns bcu aurittit debiei auna u 
elt am ues poroc seu.Sliuolerbian 
Uchr fer breii. nereni inuna cec̃est aner 
nesonit conte. Qaut uos uendroi alia cu 
Lapetite bretaigue. adrc liporroi dire ce 
aeleu uet delii contarit. parle roiaumes d̾ 
ses auantures. Oregue fetlieois. Sszoel ce 
qu iaciudea ꝯegesia preodiprater. cũ 
uos estes. Ci uar ipenane libaus 
chr san ꝑcoraimqone eruo 
otenslerotemdeto 
fecil auntacirs. Aeeladi 
sires dclapetier hit umesssat 
est pais mout priueemanti cenesai 
ge qele auaritiue. lianiena. Os o nt 
enginse de cły eiroub arine detautes arui 
airgo erocẽubioainat aioeniio 
So. ibtigiabo guaorapuu miouma 
NIIS ΠOIIII TmINIO AUIIIB. P 
uanoinob ceꝑ copeul diuciari 
siuaspraraeuitu gmerude 
Es ÷uceies iso. apođ icarit 
e uitu un Sanu ronp 
enuosu sncteoai 
  Nase 
siũ ilaros atorgie E 
e 
aratiie cuiiũ apectenortpa 
elisenoio letr 
u ii OsenPasersuCCuiE 
ouris cseduei ohsoi peosas ar 
rediuo ougraiue puigi sprea 
res anau laaro oorte Suxci& 
comence son conte adonc. Mes mout est 
cotrocie de ce qil a ramanteu la mort delani 
grat qil auoit ia tant ame. 
ut tucel tens ceuant cest lac. ouil est 
oit arestez deuant lelac. entrelui eses escu 
iers. edemoroit ilec entor horedeuone. 
droitemant. Atant enos qe enuers le lac 
iunt unch̾r. aunenoit ensa compeignie. 
une damoisele. edeus escuiers. Li ch̾r seu 
uint tout droit au lac. por fere abeurer. 
son cheual. cles autres cheuaucheures. 
Lirois. Doel tout mainterant qu uit u 
enir La damoisele. qelichr ꝯdusoit. Il m 
fist demorance ain senunit cout droit 
ala damoisele clidist aillauoloit prendre. 
parlacustumie douroiaume delogres. E 
li costume depreindre les dames. clesdam 
oiseles el conduit des ch̾rs erran estoit ail 
lors acossumee.Enqore est bien mainten 
ue.et mest auis. Lirois. Boel prist la 
camoisde einfint cuingeuos cont. Lich̾r 
ai la damorsele condiissoit se comenea as 
sorrire cagaber decele emprise. eli disoit 
tout cunant. Ha : biaux sne neme feter 
ceste uileme qeuos madamoisele met 
tolie.q. ce seroit trop grant uilene que 
uos mefene.⁊ hontepornm. Lirons. H 
oel qrbienaidoit qecelepeũt lich̾r porpe 
or eꝑor cohardie semist ad one auant plꝰ 
i areneinant. Edist ꝗcla damoisde neliꝑ 
Cignors fet il a celui point aege 
uos oont estoit lamorat seignor 
decest chastel. lirois. Hoel 
oiroit remanoir. Sestiers auoit estoit 
quaali leissast coutout. Uoirdist licħr 
megioie uos done auoir peis porceqe 
genos puoie. enmoie foi. uos nestes 
inie.si sages. cunu uos seroit memer. 
Nanchr egeuos inostrerai uostre folie to 
ut orendroit. Aces paroles qil disoienc 
aument tres desus lelac licħr iatcut i plꝰ 
ciant il orditeceste paidile. Uiu leissa cor 
re mamtenant auroi. Hoel. nonmie ail 
ieferist ain gitales bra. eleprist parinil 
es flaris. Etout ausuit arrrie curi il es 
eint il leua des arcons. elegita dedens le 
iae efelene fusteste parfoncie.la ou il 
iegtita. Sien ieust eite noiez. ace qil estoit 
pesant ꝯes aimes. Ci asint uilciuemant. 
Et einsint iulmant cuui geuõs cont fu 
des cheuanchiez liois. Hoel deuant cest 
lac qune fu feru uedegleiue nedespee est 
fuportez a la terre. Ore uas aimon conte 
fiue. Si conteroi orele uostie. Sire ch̾r sil 
uos plest. esiluos plest taire uos enpo 
n gmor rieissiero 
Uant li bon chr afine suncr̃ 
te.lirois. Hoel qiluen couoist 
aecil uidisoit se uentenon. e 
ai detestin donte estoit ire trop duremat᷑ 
respont. par oeli dist il danchr̾. bien on ia 
geconter. aetestui fet auuit. saui faule 
tout aussiut cunuos aue orendroit aᷤ 
nise. Ges cenefu uue si grant mer ueil 
le cunul auint cel meesmes ior. Si euui 
Ce oidire. Orenos dites donqes cele mer 
ueilles fet breuz. Certes fet lirois uol 
antiers tout aussint cum il me fudit ge 
uos dirai. ¶sachie. Necil ꝯu̾eie fuba 
sauoir leuit. Genel sai par autre qe par 
celui. Gre oies coment il auint. Si oi. 
roi ia greignor rer ueilles qeccle que 
cest ch̾r acontee. 
Icuest uerite qe encele meesm 
es mainiere ꝯecist ch̾ra orendr 
oit contes fu des cheuauchez. li 
idis Hoclulahonte fugrant sans dou 
tance. Glirois. Bocb. si cum il dit ne 
serecordc mie.qil fuit orides si honteu 
semant riene parbecces orui chr cura 
Sil fu accle foi. qautli cħ lot entel mai 
mere desche uauche cumiluos est cante 
il enmeua auec li sadamoisele. Eseuen 
tra cucest chastel. Qeuos diroie lirois 
Hoel puis ꝯil fu abatu oiclac. il sedre 
ca auplus tost qu pot. Et issi doulac 
tant dolau etant conouaieꝵ. cum̃ cħ̾ 
poiroit citre. Il sasist deuant lelac pł 
orant eouel fesant. legreiguor dounẽ 
oe. por cele uergoiguẽ qientel maiuiere 
liestoit auenue.Entel mainiere denis 
ra des matin qarceauoit esteleniarin. 
qil auoit este abatuz dusqelbre d̾none. 
uoire bien dusqeuers uespres. qu nese 
parti deuant lelac. Oes tout ades me 
noit sundirel entel mainicire. tout ense 
ant t̾uant lelac. Atant euos ae aha 
rede uespres uint uers lelac. ui. cħ 
qi conousoit une damoisele. ⁊ auoit en sa cõ 
peigne .iiii. escuicis. Li che uenoit mont 
lentainant lepetit pas doucheual. Esen 
noꝗ ĩod̾ oxioi &idui auriuanaio.⁊uar ao non 
UIrmiouo o n aurd. anecaip go adi 
Es.icuno auriuanoianci auniuo: n. aunoq̃ 
oel qien qore demenoit sonduel de sonz le 
lac. Elicomenca ademandẽr cl escoit. 
epor qoi il demenoit qa itelduel. Lirois 
ne lenuelt neus dire. Aat trop estoit dola 
¶ la ou ili chrestoit cntel mainiere. d̾uantle 
roi.tout acheuab. ⁊ iletenoit aparle mant 
eiuiint cuirge uos cont. Atant euos ꝗe 
don chasteloissi lichr ailcror auoit abatu d 
lac. Iluint arme detoutes armes monte 
sor uugiant destrier. sonescu elan. leglei 
beriib ⁊̃ sꝑii am unoris. Sucduoio on 
uI. HO EE ICuΟPbS. nonieuoo : pnoui 
uiraicur imꝑaumud u. Aurumiarclus aio 
houapo gonio sꝗp aug. auand. io 
tuyi Somio. ioui uono opnouir& aup 
daoue dio iquai rꝗoi ÷ ano& fauoo 
suotipion ad ꝯicilouo gonou ypnouiroe ⁊ 
quyur grurzo ini ab moienonod aoidu 
ueperiauoito niro.iedous. boenri tar 
arip noo ispi ⁊ mib gonepobobabibue 
u.AtIII. ꝯPUCUΙDIIPIIID NAnU II 
ulle autre oemoranee. ain leissa corre 
ioireriihĩb osto⁊ ẽꝗ dito auouãiuora 
ulo nauigicunt uegos tcian&aioionob: 
Uomanoꝗ dħ inpIUod inhaxiour: 
porguasuraueo lo dipid auobouii aiis 
autarosoiia nb auruuoihipip qioq 
ropaipelo uityne ulred auuti÷. aurziũ 
oohono d ¶oioi ddire pusuutoꝑ ⁊ pnoui 
abro ioiiuip ouoor srđ iriccorioi du ber 
enterout amiui.. aiaiq risimi neis ano 
pit amuibui Rilia pou gicun ꝯhiti 
paur ouei& doo mios unard łguerꝓpo 
aconb esouprureii anoratini anuiroi 
ib auouratasiu oinibi D. diogua 
onu auinuar. ido maoiauooØ. mouon 
TunUΩ Π TΟđ lIIIIII TΙΡ uaIII IICIDA 
nuit aumn demurno auias indo nqua euus 
sec lauos r contee. Oremearcs sire cor ãl 
abuo had &gdo& omonidui.ioudraisimꝵ 
ddi hipurnoqosao niiuon poet. Sicin 
ernagꝰ uiru siuoeors gard auoiuaidi 
pugooainoniarirt. gioiuipe auioui 
qilapati. ouꝯelibons chr san peda. fu eir 
sint desconfit. par unseul cop. genefuante. 
merueille selirois. Hoel. fu desconfit par 
si prodome.qar encoutre celui nepor il. 
durer enuulle mainieire.redes honor neli 
fuce miẽ qarcelui estoit bien la flor detou 
ies mortex ch̾rs Ses ce fuhonte aant siꝑ 
rodome cumest ulons ch̾rs san peor. fusi 
tost torne atiesconfiture ⁊ abarate. 
Ceste parole resperit brehus. 
dit. Certes sire chr. selech̾r sans 
peor fust sain deses memibreᷤ 
ecuũ point qeues conte la honit fust er 
oꝑgrant ason oes. Mes uos poc sauou 
econoisne. ꝓarccs parolea acuge trreesmes 
nos aue contees aunestuitane san e ses 
membres .neuauoit poon d̾ sontul mecs 
his iobaod ⁊ uipni airous anucorioiqui 
ceste chiose ne fumie ⁊ toꝑ grant meruere. 
uelen ueli puet mietemer agrant nͥ orite. 
Lupis. Hocl. cusan: copeclane neges 
per uoida audeus les arcans. Ilinena men 
augeoir silegieremant qi ne cheuauchoit 
une tropbien.Lirois est dolans duremaut 
deces paroles. Ilne set aildoie iespouare. 
Libon cħ̾r sain pers est si esban duremat᷑ 
qĩ nose la teste leuer. Il noi apiece mes con 
tor aitaur le feut cotroucier. Einsuit dhie 
uanchent tuit troi uie grant piece san 
mot dire. breu conoist cerrememant a 
bumo poꝗd& auurouuo buiguico ianloo. 
pdu asuinontuuburq mood siros tipo 
qil fust acmiten. Reshu nenut mũ mor 
doumende.non fenbrins. Hodi neliiis 
ch̾r aussunt. Qene iloruut lechastei ꝑo 
se. ulorent hienehenauche iusqe cuter 
oi auomnediumora ih lo uuua mioui 
uoiert enlo plaigi: 
muonmospo ĩgr 
masre ꝯpnorsus ꝯiubiocuucũ huo 
escineit Cantit uemtieseuĩanc ade 
d̃&ancu adaanort̃. auitaro guloiisit 
guio inmanuuitnori℥. S anmoo 
it dini direu aneca nuuro albhin uꝰ 
yuer. Lich̾r estoit armez ounes armes to 
utes uouueles oautel semblant epantel 
guise cumliescus estoit.echeuauchort 
si soef qu sembloit bien uã acetdist les 
chrs qu apres li uenoient.⁊ u s̃ fesont. il 
les auoit neuo loing s parles anues qu 
uant ei Crepre liuengient 
exiereta a apriẽ fori 
Gorabean aioni puomo 
Noniin cnup b e unno ge 
ii Salipe soiee eonde ueo 
aia hosiut conoiatra 
pubipsir aoqt arΙbl gomino iio 
IIIPIEd hooo opuiouas iouooe 
ed.mutorrs puib sioeꝗiais erines uara 
douineooonii iΠIqΛD. GΙruou 
DII ΟΡdIIondu aBUΟ UnNd 
nosio conpu aupuo.u.. uosirai Riaoias 
O irsachiez tout ueraiemant qele nous 
n⁊ ẽ spo bonocini aoruubsuiꝑ arour aicu 
irui aynnopo. doiuno gina rien ub gi̾ 
RoN.abđ iruto Aso auinusΘD Soiuot 
adiits. uo ip. dispIpuIuIIb on ꝯPPDS 
cigiant Iames nre uelauerroiz de ele ne 
uoit uostre domages Sege uoill uele uo 
ułt tost. adous se uait ele arestant achas 
qui pas. Eceuos piroie gelauos doig 
partel amuenant aciames iouint uen se 
roi. tant cuma̾: soit pres teitos. Sir 
lapreuez aegeuos pramet qeqant geuos 
idit.idtouenn uos.⁊ engore plus.se plo 
uxmarepteit auoir. 
Eens paroles qil disoit behe 
deurir cropoureiant Ce aurre 
tẽ fet lilons ł sins peor Si 
fet breħim sans ꝑitie ql ien onua agiet 
tues chr.qid eist paroles memxeliplea: 
sent cuinfont cestes. Mes connent qilĩo 
iait des patoles lie cionsus. lirois. Ho 
el nesem oe mie ain escoute touc plara 
emant les pa tles goucħ̾r sibolau qa 
nouail necreuoi peciuel. Il lirespeuoit 
ausit cum sil neligustamie .R. Sire ch̾e. 
uos demiande chonge demadamoisela. 
s por honde qeuo maiez enqure cori 
tespeutre dairoa&le. nai gee grant 
inignte aegtenes damglumore. Dene la 
uoitre: egotoodiailomoio. sste: sec licha auro 
Mas. aresohies bianx sre gecestui fit 
IN SeCirSISΟUUIII aIIIIIIIII.. UIIA 
uu spohio upacuon grrgo 
cas riddioupi tot.ipo 
folsibao dõ iali luab horo ara sor 
golud c̃ coam eso forgNΡ g 
nƀ.5. fane gooor afui 
Ra aoss ii gosiot a ouc 
dosonooi cauqnõ mouo d 
nãegegnconcor & pener 
ir. 
la soc sil uest cͣħr e̾ trop hade ec 
Don eii eig nies posi siuiq ⁊uerbai 
uio uiciõi.ib ades ucosui ⁊̃ sis put suier 
puson iii aeoui. abiurio auion quu auio 
poite fane.qar uos ue porne enuers li 
conqester sa damouele. 
ron cłu sans ꝑeor. oulirei mehadus d̾ lex 
suns. ou daua yuledcuo. qi funt ore sans 
õsi nƀ u ꝯeuoinuos cqo cossouii aio& 
po oie mie parma tore fac ugs cls̃ cestin 
purion ouoi aoi & nouon ꝯa bł abuir s̃ 
air auiuiupł dio niduab orS3C 
enallum iiiii oΙenuNB Π Siqo 
lui Urdu dłimriluUIIΠ MIIIIQU Io 
uino ainon Uuinq: nuindus duNꝗdu 
t dici auetpa amca uar ho. auinond 
heni tib aic acco pou ΙΟuouto aU 
IIIIIIIIDII NI AIEANPIΛII IΕ aaI 
iuoxouł giou giolaionote Sonobo 
Fauou io& apoppui unan auigil 
ꝓ suim fuuaubonos. oone gouuan 
MUIIPIO SUIBIIIE IOCTOIIIII LDunP 
bum. mnb̾iuiuꝗ aN arpe hou gioi 
dci aue ab iurꝗo q diugde alibiu&abul 
ieu auiiꝑ nẜN ara nauon. D. ginure 
IPRNIIIUIIINI SSCO. DUOUOIA INR 
Bumanulida au iuoiq ĩ arenbau d 
sẜ par fincedatines ia. oimo uour 
dugruiainuuolionomiur iI. bacil 
  e uucõ lou 
Ce respont li ch̾s tout enamẽt 
Auo i̾ ꝓgab uoiq mnos sias 
Naᷤiuuruo ainibnt ard dioi 
mauonu poui &inai& 
tepnole. il respont tout apeite 
pgicait. Sire chr garde qruos 
eroibuii gee moe arił ꝯuuou.. dui 
uigdeaΜ ΜΟII UΟΝΙ. SOuΟuI 
uo diIiIopra sasΙΟIIIU& UUS GOUDT 
uers ioui auutous goli obno. ioui sadu 
ientanon qouoiouisi auucon. digie 
gtoe. Saolitteien diiui .&. oioreuud diuou 
recerui ebange. Ces enceutre leroi 
ontes. Ge croi ueraremant nefe le moroh 
ql diulanoe fuit ici preseitant. enos 
Id seussies. qe iane fusiu sil irdis. ne. 
se d̾ dux tele parole els exΠiΠΕ Eur 
tes se uos lesles iiiIem 
sroi eilos afermaid samoisee. 
parserce harmies biunauos ponie torirer i 
pris ⁊ ahonor. x ec respouo hcħ egit.bi 
aux site certes grn diIICIIΕ. nedelIIIINΕ 
del iutre. Mes uolei uos &endroit estre: 
leroi hoel: edefendie ceste damoisele enco 
d qiasse est lunchi loscipie gebigrenpapen 
NCIIIOI. CpΠ force darmes. Ore saches qe 
seueo fussic luioi hoel qiasse est prodo 
dre. Siiiiuit dex conieut qu uicu penst aqo 
adsarđ iiipd& Io SiouuPA 
tout licuer limue elichange.N. 
& ess duremant. Li ceriuauxl 
iiiet enlarcist. eporecqil scutuit c̾ soi qil 
eitoit bon chr efot. respont il. Dix sire 
ch qant ugos uole negesoreenleu 
iiiiab.. Curio cirꝗs cal snoil 
uduiano& ot Gobauuuda ⁊ni 
NU IIP MUII SΟCCΙA ΙDΕ OuΠ 
  ΙΡ&IIIIIo ΠΙNΟb MM ΛΠΟuuΙα 
qurbΘω.IIIIUgΕgoΠ ΥUΟ 
lighl ronnontuir. mui aƀiuo u 
toa3 gouure dtogara geuude gonui 
  gill hi noniab iIIł dx oΠgΙΟ 
plest aege laie pariua moci 
ꝗ a muin E. duxiuioiouo ab 
meodun gasoi goibiuu uoug 
die dotł aloi ꝯlicõm aurou b gindł 
dparqp genu 
ib qui poigicuisau 
ucꝗ dnedũ sis gmi oł 
rais asas iõsita qi̾biũ. 
soule eħe lemet cliolant q ͦ la refusa 
s gilcꝗnoh descureigmioditacuai 
perp esartoit dices: siseinet lia 
cuiuit euceste falie Taires fut s daui 
endouo i gallooouob iait abpuSud 
ueus ietadius dririodiuNoꝙ oioiisia. 
uilittuobaci a 
uo iiiiiuib nonss aoue 
taP CΠΙBΟbIΝΙα GoIIΠuII oUΛΩƀ 
un abi ioiSuouω3 biIał 
eIIIEΛIIISIIIIIIIII TIIIUITG 
G IIII IIII arIII EaIA IΟ 
iiiIII PIIIIIIN Su IIII I 
PNIIBIIIIIIIIII CSAIDUPE SPE 
unt prest dniaioitl& sucste tti 
cui fonSu. 3icIeOIIΠa ΟΕΠ ΕΛ 
pobdisoiono dt ioiii abuicouis bibt 
menee afũi. nene uoudroie mie qe uos ap 
pres uos ueuxissie conbatre auioi. Seuõ 
ill sil uos plest. ꝗe uos cucontre cestui scul. 
cħe. meleissic cheuir d̾ cest fet. Et il dient 
qu sunt tuit appareillic d̾ceste chose. ia encen 
uaui porceste qerele nese metrunt a ceste fo 
re uers leroi hoel. tant cum ilpuet delche 
ual traire. Lirois li reuint d̾ lautre pait au 
ferir desesperous. Si est mot me. Gaut 
por ceste qerclo lamus li ch̾r enbataille. Lichi 
q uient uers lui. tout legrant chenim si aspre 
mant cirnila foudrelenchacast. le ficit si fort 
en son uenir. esi rosd̾mant qe porlescu nep 
orle hausbere ne remaint qu neli face cuim 
Ne pis plaie grant eparfonde. Lĩ copfugrant. 
E lichr fort erroides qile dona. Li rois hoci. 
est naures si fort qetout fust il fort cħr duresu 
aut si taa force nepooir qu pcust lecoꝑ soiten 
ir. Ain uoideles arcens. anideus euole ater 
re. mout felenesseuiant. Il est si fenu eneħ 
arinue qapiciames nauia pooir d̾ porter armeᷤᷤ 
Nest ueii ausoiorner. Qantbiehui uoit 
celui cop ił est auꝗes esbai. bien conoist 
or endroit clereniant qe degrant force est li 
ch gielui coꝑ auoit done. Sire fet il au 
buen cħ saus peor qeuos semble d̾ cest aferre 
Coment fer si neuos recorde uue uos orend 
droit p̾ce qcgeuos dis. Enonde uos̃ poe 
uien tenir edstui eh por indes ꝑrodones ꝗe 
uaut li chose est acreantee . en 
ceste mainiere. li chr qi tout esto 
appareillie d̾la ioste. leisse cor 
ge sache orendroit cutreles chis errins. Uus 
sint uoiremant mait dex. sege ensse nulle 
achoison d̾ loster enconcreli. il fust mestier 
tout orendroit qe ge iostasse alui. Mesle cre 
ant aenos liauoni fet neporrienu nos nne f 
auisier ligieremant. Ennonde fet breu ge 
uos pramet loiaunant. qe ia portel qerele co 
me est ceste neme combatroie ge en contre li 
Seliqit tout plauiemant ces deus damois 
des. Mes douroi hoel qila segist arge toute 
paor. Geai doute qu ne soit mors. oumor 
telmant ferus. Nonest fetlibon cħr. il es̃t es 
tormi deldiii. cheoir qil pust contre terre. e 
por ce est a estormes. 
M ous parloient entel mannere. d̾i 
rra hoci. li ch arcele ioite. ꝯuoit 
a complie senumt droit aladamoisele qil a 
uoit conqise entel inainiere elidit. Damoi 
sele uos estes moie. qay enuer le chr quios 
aoidusoit uos aige conqise par force darus 
es. Cele qutrop duremant plore qar trop 
parest desconfortee ne set qele doie respou 
dte. Elich̾r. senuint abrchu elidit. Sire 
ch̾r gene sai quios estes. Des porce qege 
ai ceste damoisele conqise aegenoill por 
moi retenir. elamoie autre damoisele ue 
uondroie leissier sans donduit gelauos d 
doing partel eurqe aussint grant ioie uoꝰ 
endomg dese cum il afet ades amoi. A ces 
te parole respont brehuz edit. Sire fet breh 
u tautes bontes nos aue conte d̾uostre da 
moisele qegeuoill qe ele uõs remaigne. 
outoutes ses bontes. Genela uoil gesui t 
tout encombrez d̾aindiure moi seul par 
les passarges d̾ cest pais. Ege coment ⁊ 
onue condiire damoisele enmoie foi gela 
refus outree mant. E. non deu fet lichr il est 
mestier qeuos sa pregnies qar sanz conduit 
nelauoillge leissier mie. Seuoilh qeuos sa 
chie parceste damoisele qantes uilenies. e 
aantes hontes a celui qi fame conduit. Dau 
chr ce dit biehuz tout est uoiant qaut que 
uos dites. Ure sachie qegeneuoill ladamoise 
le. atou dables lacomant. tautes merueil 
les nos aues contees. orendroit qe solemant 
leueoir. manuie. Oresachiez fet li ch̾r qil 
est mestier aeuos lapregniez. ouge uos ꝑ 
yamnet loiaumant qege feroie d̾ uos cuinge 
aifet d̾cel cħr la. Coment deable fet breh 
u meuole uos donc fere force. dece qege 
neuoill uostre damoisele. Emiondeu aneo 
is me combatroie ge auos aege la preisse por 
moi. Darion chief fet lichi done estes uor 
orendroit uenus ala meslee. Oruos gardes 
huies d̾ moi ge ꝗe uos metrai alaterre se 
ge onqes ꝓuis 
Ecest estris d̾ ces paroles se soiit 
lebon chr trop duremant. qar or 
endroit uoit econoist qebrehuz 
apeor edoute nece nestoit pas grant meru 
eme. il uoit tout apertemant qclichr estoit 
bienfort erroides estrageinant. etrop bien 
ferant delance. porce ne set il acelui poit̃ 
quooie fere sil ꝑ se prent alui d̾ioster. illi 
est bienquis san faille qil enaura lapeior ꝑt 
si roide leset esi fort qil li auroit tost tel geu 
qn ne uoudroit: Doree dist il asoi inees 
mes qeu contre ła uolante linient uꝰ mieu 
aipingne ladaidisde qilen conteli se as̃ 
bate. La ouil pensoit entelguise sorcellui 
afcire li dł sesuia. ⁊ uutast arcillie dd. ioste. 
Eporce uait il criant abrehuz tant cum il 
puet. Garde uas d̾moi caucłr puis qeues 
ma damoisele refusez. Il est mestier sedex me 
sant qege uos mostre maintenant comef 
gesai feur delance. Orchu neset qildore 
dire qant il seuet entel barate. sell uait ref 
usant la ioste. Li bons chr sanz peor couois 
troit qil peor la leisse elenira gabant ore 
mais se il sabandone ala ioste il conoist la 
force del chr sigrant ꝗe dun sol cop para 
uanture locira il oulabatra si cruelmant qea 
pietames naura poore daler ne de eheuauchier 
poree liuint il mieh cedit ail preigue la da 
moisele. Ore len auiegne ce qe auenir leu por 
a. ese il ne set deliurer ⁊ assez tost donc ne fuil 
rgeoerehus 
meparle ar es. Cinonde fet licħr. non fer 
ai. gene quer uostre parlemant ouuos ꝓrer 
oroi inodamoiscle tout maintenant. ouuor 
uos defeiroe demoi. Sire chr. fet brehu ꝑ 
us qe geuoi qe autre fin neautre pes genep 
uis enuers uos trouer. geuoill prenore lada 
moisele dones lamor. esaue enqel garoe. 
uos lunicte.uos done laberbi aulop. por 
Ors crie au chr. qi sorli uoloit uenir 
au ferir des esperons. Sire chr souf 
freuos. Arreste uos tant qege 
garcier. Si mait dex cumonqes auiordena 
ie namaigame nedamoisele plus t̃ deus 
iors. ouplus d̾trois. Cimonde fet licbr en. 
sint doit chasqui prodome fere. Ore sach 
ie ꝯcia sipctit nameroi ceste damoiscle qele 
neuos aint encore moinis. Ese uos d̾s ho 
norli fetes. mes qe maiis neniete enlii. 
bien uos rendraleguirardon. ⁊ assetost. Sege 
onqes conu sonsens. Sire chr fet brchu. ore 
leissie sor moi cestui fet. Gemen garderai se 
gepuus.Qant uos men aue acontes pet 
tit ĩ nroie sege ne nen pooie garder. 
Icħ matent plus qant il entent 
iaresponse d̾ brehu. am senuiẽt 
tuut oroitemant aladamoisele. e 
Naprent parle poing clidit. Oaoamoisele 
ore maqit ge d̾inapramesse qarge me delliure 
d̾ uos eninauit perill. Cimant granfet ⁊ 
maue iamis.porte qe auiort menieissie. 
Des la den merci toutes uoies ge sui eschap 
es d̾uos mains. sauis ⁊ haitie. Gelios donis 
ix Qob Somo dioi iospouiruns. ⁊ ꝑꝑ aror 
to gobu S dioi aubas dou srꝗemrun uo 
dun idiꝑtion dui sonobica adn gabiꝗdu sar 
ꝯucꝗ ⁊uios goti eys. iͥnsppĩqr ni rgͥ ẽꝓpans 
ꝓuiro ioui garis gicoriuons niom amourur 
uonairb tnoiq.N ae airiuis. uou pnr gon 
aisd ne sonꝯis. uonri dion uou uoui 
ꝯind tiues aiquiqo&.Mlard gohuo songai 
Ennondeu fet cul oul alqun mont conte d̾li 
Seo Niure gre noipei aduce uoiꝗ N lb 
Si goi gnoi n rguuro aione soin. ꝯpliouiro 
soiq nero gauo li Ꝙ ⁊do Gon gei3. gutui 
u. Ge sui noiremant celui d̾ cui ces uouuiel 
les uos siunt contees. Cimoudeu fet licħr. 
uos soiez li tres bien uenus. Ore sachie ꝯege 
ob⁊b3b opnonureruiaue⁊. doii. moui nii 
riaur Øekbꝯucꝗ uus mnum ꝑo monir 
inps siꝗ gonaNob adiitporob auriuauon 
b ⁊ ꝗo iuio anetimrioi ficuairearo dui gon. 
r borm3. S.colo & tioibs iou ieui son 
aunodui diobuz℥. auraio gonnposi inqaiq 
diudiodiucoe lican uupu sonab tꝗpiiaꝵ tioa 
onudo anoo aiꝵ au gonosai Niuiredoiopot 
n ⁊ꝗ hitaria S inipaiq r ndiꝗab auraio 
.ispoi oiotra gro⁊. arictei tnqiq S. ⁊ ppo 
uono ĩ apans. mia ip. aooa lnuri ⁊̃ꝓpuogno 
uos ueuceste assemblee ciege ai fete. Dre 
sachiez qeonqes mes gent riesentre couuint 
rent si bien. Ꝙ ar seluncst mauues elaus 
tre plus.bicupoe acestui pornt dire qelim 
d̾ able couduit lautre. 
auuzine don quaunł t̃qo encal 
ad aunos goeo. gaird Hxoe 
uiine oruocd̾ gor dur aou 
Iant doliror hoe ꝯienꝗoit gisoit alateire: 
aurez.si duremant aceuqore nauoit il io 
ir de soi ieleuer. Diaur sire cha. fet licħ 
ailadãmoisele auoit donec abichu.uoler 
uos icid̾ iorer. ou cheuancher auant. C 
ertes fet li bon ch̾r auant qenos cheuau 
putor aidoi Gouurionas dicuguon iuoip 
iefet cestui cħr ꝗcuos aue abatu. nos a 
arul kiroui nopou ub tourmoes ⁊ ordiuon 
naurez. nou est cetut lichr . il chei tout 
Aun fes llargire epesanment. Eporee est si 
elsqore citortis. Ge cudiroit moi nepuus ici 
plus d̾ inorer. Icheuaucher messuet anart 
Eporoe uos comantge adeu. Apres ee.i. 
abrehu. brchu ore aue damoisele. sibrmaia 
ie uos en aniẽgne cumele afet ades auior 
E aant iladit ceste parole. il senuet outir ra 
n fet autre d̾ morance. 
tico quemes estoient euuu lechemiu desde 
deut por ueoir coment lirois hoel sesent. 
Libons chr qunout en est coirocie en sõ 
cuer. li oste le hiaume delateste. Eci re 
uient ades delestordision. Et eure les els 
E se drece enson scant. Sire ce dit li bon chr. 
conent uos scute uos. Sire fet il naure 
me sent. E neporgant. i nemest pas auis 
Negeaic mai pot ꝗdigenleisse acheuauelier. 
Degrant force eit licħ. qisi durciuant me 
feri. Mes ori est il qant neluoi. Sire fet 
libon chr. ale sen est.Il senuet celui grant 
chemin. Ha: las fet litois hoel: cuinil in 
est ici mescbeu uilernemant. qant ge aiper 
du cutes iaimiere⁊ madamoisele qege tant a 
moie. epougoige mestoie tant traualliez. E 
dire puis tout certainenant qege sui mor 
Ceite olor me fera lecuer creuer. Onqes meꝰ 
mu cħ d̾monafere nemeschei si fieremant. 
cum il mest ia mescheoit. 
Tant scuuet lieħr ⁊ enamoine la 
ꝯ damoisele qil auoit toleite auroi 
hoel parforce datmes. Li aut 
riib t̾broueo ai anuip gicuil 
IBoic ud ipu amonibucl 
is ⁊noui aioit lib anoucoo uor 
sane perdant se fet il adonc dsarmier aup 
lus hastiuemant qu ondes ꝓuet. E puis 
fec beuder saplaie. aumiels ꝗecil le saugitẽt 
fent. Qant il lunt en suit atorne qi li est 
bienauis qil ꝑeust huimes bien cheuau 
cher sans grant domage. Il remonte sor 
son cheual feisant un duel.si merueilleus 
qe uus nel ueutadone quie deut qeuoire 
mant estoit il corroucie outre ĩuesure. Il 
est si diuxmant uaure qil nepuet pas or 
IiIII ArtuRIC.I. puptENIIIIo dicueuo 
οUΙΙΕCΛNNIGIT. IIP U AST.Π. IUΟII 
oudisanino q Aa aiiot iiarD. dho 
atias en duou aild ii airurrabi inpo 
bcueuRΠΝ GIObIb ub ⁊IPD PUB IIIDIII 
houre celi est hicuaiuis. Ses ce qe arre 
manoir le conuient apres les autres. eche 
uauchier le petit pas. ligneue le cuer d̾ bolor 
Qant li bons chr conoist qelirois est ace me 
nes qil ne porra fete iornee. qe arremaindre 
la couendya a tout le p̃mier recet qil trouer 
unt. porce qil ne priet fere dmore ne ci ne 
alhors dus qil soit uenus la ou mistre lae 
eitoit emprisone. Q arcelui uoudioit ia a 
auoir ocliures. Eiout licarge qu soit dus 
tipr aio anG. IcAΠΙΘΠaΙΟ ΙΘEꝑ rPb 
ueraiement qe d̾uoitre corrou me poise. 
E porce ꝗo acheualicher nos essuet pliit̃ 
iiipdor. nitn bouial nu oonab auriuonua.q 
ouoØ. toubiq duidur dd̾ auruitogon. aiga 
oꝓuron ou gonob ahuurui ainuuo aioreonꝰ 
P õmiodiAdib uis diuiodui ꝯpporaio nula 
ꝯip hion son aurb gicuanꝑans: ꝯuopeip 
Noip ⁊umouinał arrioꝗ zio aurur mpurn 
Ion gal.z duriname cleur nil con rb̾os 
aͥ abob 3icipdaI duI Siꝗo sucmaa Sadnur 
cusse fere ne doie. Ge uos pri fet luois qeuoꝰ 
anuꝵ auynxriib ⁊s pos iuousitioio ꝯi 
Sian3. oralpoi goniuro auquro auru piuib 
or iion uion uoi Son aurb cꝗo suctitdẽs 
GIIEIAICS SUUurION .II.uIC GONDIabS ai 
i naum aobu.I. pine sipoii uiour sib 
ureg ara Amu nuroa auruidiolcoꝵ ꝑnol 
darmes le pris elelox. Apome froueroit 
len ia entout le roiaume delogres un plus. 
ꝯiuab un aiobis ah u.℥. niioe iorlioi auhii 
cogon .̾. mouuo aie ir gon ab aurbs. ⁊iIo 
mant anostre seuhor. qar auant uiestuet il 
N isgioim gon hoiggroeia. biipixnoip 
p̾partoit eutel manuere. 
Ntel manuere se departent . li bons 
ꝓcħi sen uait auarit. entreli ẽbreb 
uz. Esesforcent dcheuancher por 
U ini auruxib poso aleuirar upo aꝑiiu 
⁊MII. Motriox ab̾raururi gica aionor aio 
Idu porb. duubiodiuco el iniauuo auriumo 
ꝯ dispuenospo .anis poon.. aienuor audiocaᷤ 
łoi.Q. duiiIxiIAdE Galtł aum ubaui.S. ⁊ s 
ibim iq duoui uoq qsomiiii I ꝓbii 
Son gahu iii dus. qneuib Iyp 
enperi iobioa eoco .Ii as n 
s porer fet u qegeuos lou. qeuos leis 
nu chernu. Selios plus leuole cemi 
euos uqies incels cite.lcien. uos ionoi 
RDIU 
li contes qe 
li bons ch̾r 
Isesforce de 
Icheuauch 
er apres i 
autre ch̾r 
Od out li 
peserr al 
nela taint 
gauint qu 
liuegneala 
rai ferir d̾spce. 
ouuos iscroi emprisone. Qar nui che er 
urno ⁊loui &&diuio ⁊icueuo lo auimu quoa 
daẽqͥ dasdo qurro sonis. aurira uirui buogudl 
rui honob dad. t Subhiũ son sonib doroa ri 
IIP D.ꝓtnigon ĩpiio au antia ne lon 
iuinamo amuiis airꝗy ieito ab ob iria 
ꝯri ⁊dle airii ipob ⁊ioird .led Sõ ED aurip 
rirbine ⁊imi ud⁊ gnir uuudiio ipu di li abͥbi 
Naio NUPIIURIPENCSrutaioĩo ano aro 
Iu.. ⁊ so noqui niorai.℥. ipe.rIarile grauor 
peor.⁊ abiehuꝵ.ꝑor couter dlors auantures. 
Ete q arłeo nouͣuqͣs ẽs qũ auõiait᷑ dieg o neu q̃ 
cil delcicu arestoient tou cels les ch̾os etran 
Il set ueraiaeinant qil arestcrout cestui porce 
qu est cħr d̾ haute proece. garui uerroient il 
uolantiers laprocue encontre cels dlacite. e 
porte se haste il de che uaucher. Etant cheu 
auche il entel maiuere. qe d̾lacite aproche. 
eqiliuent pres des murs. ⁊ il uoit adonc les 
murs tou chargie domes ed̾ fanies qicuo iẽt̃ 
amerueilles. edisoient li anqant. Der cum 
se ꝑeue fieremant lech̾r estrange. Bixu fet 
libous cł̾r qe̾dices uos ⁊eces uouucles. ꝗc 
gendi Sire fet breu. Mre sachis tout ueraie 
mant qrlichr qe huiabati leroi hoel. cuutut 
cuni uos ucistes a eucomencie la meslee en 
contre cels delcienz. nentende nos ꝯecil de 
leieuz dient. fieremaut se protuc le chr estr 
Der fet li bon chr. oupuet estre ceste bataille 
ꝗe nos ne ueom oreudroit unchr neautre ar 
me. Sire fet brehu sache qele est acele por 
te lad̾uant laporte aun petit ual porce uele 
poom nos ueoir. uos dites uerites. fet li bous 
cħ ians peor. 
Or sctonie uers ses escuiers cone 
moi mon escu emongleine. Ecil. 
liaportent. Descoures fet il inon escu.Ia am 
aint ior qil ne fumes descoiueit. Ecil le desto 
urent. Ece estoit lescu dariant. E ꝯant hix 
hu leuoit ad escoueit. il dit tout ensornant 
au bon ch̾r. Sire Sire. segeindasse qemon es 
eu fust tant redoutes por descourir cui ser 
leuostre orendroit. ge descounsse lemien. E 
es ge sai gelennens sera plus redoutes coueit 
qe descourit. Cporcele leisserai eisint cum 
il est. Dichu fetlibon cħr. omnenttnoe pas 
agaber. Cestui fet est perlleur. qar lacu a 
chrs asses quios nes pargueront mne. Senod̾ 
par force epar proece. nenos en pooin delliir 
er il nos estuet demorer.Encomencie cedit 
brehu por neoir senos porrom lech deliurer 
T sachiez qe geneuos fauorai tant cuinge por 
Uant il se sunt aindui appareille 
d̾ comancier si faite ouraigne. il seu 
uont letror d̾s cheuaue tant qil 
sunt uen au nantel deuant laporte d̾lacite. 
C. larencelui leu estoit la barate encomenciee. 
fort egreueuse . qar cil deleicui auoient assal 
li trop fiereiuant lecħ̾r. Q̾es il sed̾fendoit si 
estrangemant qe iames aune ħ neuenoi a 
nche defense encontre sisstan ᷤᷤrent cuni il estu 
ient. come il fesoit. Qant i siut uenus 
ꝗaufet. elibon ehr uoit entreles autiss celui 
qua estoit en combre plus qe mestier nelif 
fust. Il huite cheual des esperons e sadixas 
e uers els. erne tant cuin il puet.uil gẽ 
faillic erecreant leissie le cħ̾r. Certes tuir eit 
cõ mors. Et acelle parole ail disoit il fiert 
dels siroidemant qe uoille cilouueuoill fet 
uoidier les arconis amdeus. elepoire del el 
ual atare. Dicu a apres li uenoit enab 
unautre. maintenant. Qant lichis delac 
qi sor lecħr estoient areste. epreuore len oloient 
uoient cestui secors il sunt si duremant estru 
ail ne seuent qil doient oire. Mes autes qant 
ũ sapercoiuent delescu dirgent. et il leuo 
reconoissant. Nmanul oels amait teure⁊ 
or diuort. Qar il seuent qe cil ailenont 
le bon cħ̾r smn peor. Raucue del escu sculemãt 
les amortelinant espoente. Ilma mildels qui 
lost ueoir apeitemant. am se uout recilhant 
a meces etrient les nus aus autres. Eiuer. 
Euie. ueb le ch saus peor quanandire ao 
i aportt encretios. C eesꝑ cclui quinos̾ hora 
 
Q 
Nim scufiueũt tout mauitenant esen entreut 
enlacite. eleissent elchamꝑ tout empes bech̾r 
qa auoien assailli. Qant il eit enisint del 
liurez. Li bons ch̾r qitoute peor auoit deli. 
semunt alui elidit. Sire ch̾r coment uos sen 
te uos. Estes uos blecie. Neml fet cil. Ge 
nainull mal. Il masallirent uoireiuant. mes 
il nemunt fet chose qunegnet. Tqant il seꝑ 
coit del escu dargent qu auoit ia ueu. enin 
aint autre leu. il est ioiant tre ꝑ duremant. d̾ 
ceste auanture bien set d̾uoir qe cist est le ban 
chr sans peor. Tcestui d̾ siroit il aueon. sorto 
les ch̾rs doumonde. qece ẽstoit undels ch̾rs 
doumonde qiplus auoit fet por lui. Qat̃ 
il leuet reconoissant il ne fet onqes. autre cho 
se. aiu gieteaterre son escu.crreboute ses pec 
el fucire. Da: Sire fet il qeuos soiez li treᷤ 
bioi uenus. Cuisint mait dex cunige metie 
ng arriche ⁊ abcueure dece qege uos aitroue 
aci. 
xuos aleicu oissir unch̾r arined̾ chauces c 
nahao here. iCutres ariues il nauoit auecli 
Ithoite ion hiaume d̾ sateste eĩenuuent au 
bon cbr.elidit. Hae sue uos soiez lebien 
hicmus.Li sires d̾ ceste cite. ctou cil dieleis 
sereat mie cortoisie se geles escondusdie d̃ac 
Ge herbergera uolantrers auec els. ee ste 
L ouil parloient entrels en telmai 
uiere.il oent d̾ deu lamastre forte 
rece delacite. uncor soner mout ha 
uteuiant. Libon chr s̾mande auch̾r delei 
enz. Cest cor por qoĩ est ͥͥ sones. Sire por 
ce qrtuit cil dleienz sa sembleut orendroit. 
d̾ uant la mastre forterece. aussuit lepoure 
ciuulerriche. Et il font ceste assemblee en 
contre uos. poruos receuoir. si honoreeni 
ant cun il le d̾iuent fere orendroit seuent 
il comunelmant par la cite qeuos estes ici 
duant. Eporce saparcillent tuit d̾fcire eu 
contre uos ioie efeite. La ou li chrs parloi 
eut entel mainere. il uoient oissir ch̾rs. de 
leieus nus ⁊ autres montez trop bel etrop 
couitemant. li sires deleien uenoit d̾ uant. 
touz les autres. Ela ouil uoit le bou chr sas̃ 
peor qil reamoissoit tout plaineiuant. 
alescu qil portoit si li encline. ele salue: 
eli dit qe bien soit il itenuz ecil lirent son 
salu auplus bel qille set fere. Grant est la 
ioie egraut est la feste qil font tuit. Iluere 
maint en lacite chr ne dame ne damoisele qui 
soit d̾ pris. net̾ ualor quie uiegne fors encontie 
sauenue. E sepor ofrent tuit ason seruise ⁊ il 
leprent ⁊ oste son hiauine porceaetuit leuoi 
et apertemant Sire fet li sires aubon cħr. 
uant ceste parole est espandue. en 
trels. et il onit dit ce est li bons ch̾r. 
sans peor. il ma celui quatende lautre 
  uit est laioic qeliuns chr fet al 
autre. E la ou il seutrefesoient sig 
raut ioie cuinge uoscont. Atant 
ues saluent. Li sires uos ofte premierem 
ant soncors auostre honer ⁊ auostre serui 
se ciar bieu se recorde certeineinant lesseant 
ẜuir̃o elagrant bonte ꝗeuos ia feistes alun 
uistis d̾ ceste cite. apres le seignor delei 
Il est baumes tart. bien seroit tens siluos plel 
soit qenos rentrissom en lacite. Desirez uor 
eus nos cfrent tuit liautre d̾ lacite toute la 
cortoisie ctoutela franchise qil uc ĩ porront 
feire entoutes mainieres qul perront fere eu 
toutes manueres. Esor tout ce uos reqieret̃ 
il. li sires p̾mieirenant etiut liautre apres 
ꝗeuos paruoitre fianchise. eparuoitre d̾bon 
airete nelcissois enuulle mamnere qeuos ore 
nemegnie herbergier auec els Il sunt uos 
tre tout ligemant clacite uoitre autressunt. fai 
re emꝑoe aucitre comandeuiaut ciundece. 
ꝯctiatiti est uostie Goutes merq ce res 
pont liƀ ou ch. E ul Gcemcreqierent cene 
mout fet libonełr qege ieutre. Di certes f 
et li sires. Simait dex il na ore eutout le mon 
de lecors dunseul ch̾r. d̾cui uenne ge fuisse 
ꝯutrrenant si lic cuinge sui t̃uos. Semere 
cortbicii eirecoro emmi toutr manie d̾lagiant 
bonte qeuos feistes anoi ⁊ aceus d̾ceste cite. 
Amnondeu fet libon ch'̾r seuos uolez qegele 
ien entre. Il est mestier cicuos deliure tout 
ercament les chrs ꝗeuos tenei enuostre pri 
son autremaut n uoil ge entrer. Seuos neme 
cieante cictios oreudroit les deluireroi. Sn 
nondeu fet liines seuos plus fart chose qe 
nest ceste me coiiandie sileferore ge enamet 
E et est puis qr uos leuole.cheuauche a 
iuant asscurq: geles ues rrioiai maintenat̃ 
it u deliures 
O t ututot auens auu pou 
tirui auegnib aamioio.ħ Aurcouisrirar 
iioiq. Audioib arpris s. roo luor aio fginoc̃ 
oi aurd̾ adlos ionaux.D. ÷̃ꝙ noatiꝯubori 
i ilianon ib goronadure turios Adunn iabu 
mopu ub suxoia dux auahia ud sib spiui 
i ix sõn ⁊biuro dioi alux.biIt aiba aurabit R 
det gurt ẽsẜo uoꝗdi aroris iꝑ auiriorai auuco u 
axtei aluduirio.idioqosi arouioui.N. to 
ꝯ inpruo ⁊ neurepoe ꝯou Apn aur d. d 
su compeigine. qar heruis d̾ nuel or ilfet 
aueclui uenir. Celui ne uouxist ilmie̾ uolan 
tiers leisfier ameres lui porlabone chue quil 
urcrleiauen s aunt naur D nus aupuxx 
P duidiux goib auio nociui bꝑͥr oueipaloe 
diuat.ilii.iIs ĩsꝑ ucan .R. groir autrui 
idui Unctibn⁊ aliriuru oindii aui auo 
trelamamn aliu ẜuir sise tient abenaure. to 
ut maintenant qillorent entrels de sanue 
Il dit au seignor deleieuz. Geuos apel del 
couenant qenos auomentre nos euos. ce 
Suu auob uart aus ntnipos gualitd goe ało 
Sĩo⁊. ꝯurirauirui moo. inrꝓpb Ahia 
pi auoicaiduendiuaib gaꝑ gn ĩcił pourui 
enz. Un dies plus gentas homes dou chait 
el les uet ꝯetre. Eqant il est il eeuenu .n. 
lor dit. Segnors ch̾rs qi prison estoie. ge 
uos aport bones nouelles. Gre sachie to 
ut ueraremant ꝯeuos estes deliure. Da 
sire dex dient il quest cil qideliure nos a. 
Eimonde fet li cħ dlcien cil uos adline qi 
maintes merueilles afeites parforce dꝰ chric 
ce est libon ch̾r saus peor qioste uos ad̾ pri 
son. Coment fet missire lac. dons est il. rei 
anz li bons ch̾r sans peor. Engoir iest il fet 
ca. Eparlui estes uos deliure. enon parau 
tre. Euene leien sile porron ueoir. Qar 
ceste grant feste qil font orendroit tout com 
munainant est poriiii. enõn par autre. Seli 
sires desorcloys quiostre seiguor liges est t 
uit ore entreuos d̾scendu nogne fussonia 
autant torant desauemie cumnos somes de 
t qe entre uos est lenus lebone ħ san peo 
Ors issent fors lich̾rs e ela prriõ 
euienent elpaleis. Elibons cħr 
srus ꝑeor quoutes uoies auoit 
es ei ders laprison porueoir qant. S. 
lac uenidroit tolit maintenant qil leuoit 
il lereconoist. Cleisse tres tou cel ꝯelei 
an porlui aler alencontre. Et il senuait 
giant pas uerslli clidit. Bae Girebiense 
ie uos uenu.Ꝙ. ant. S. lac. leuet reco 
Saio mniib ox aurioidlidoi ꝓpnꝑ aitrgiou 
rouues nel demandez. Il sumelie mout uers 
aiØ. t̾iuon sou dieguiꝗ ans. aians im 
m õꝗ duion &ob auriuduum aor dupit 
hoiØ. Siuoiꝗ auras mnoui aͦ.one dui 
grisi ⁊irionriur disq.ioqaiosc oics 
Sumine ipob. dioiri M aur.isid. ⁊pr ard 
⁊du iib aior adid aurio. Auq auir orꝙ 
Nins pai aurꝗoꝓn auxbD. S̾oui auaunan 
r. ÷loip taro& uii anoui aiiiini. gmonani 
grinre suos. limriard aupas ii ad noi 
ꝯduneꝑsuo ꝯeuxuoib auidu inou yuinb 
yppoib gaꝑ M.i. audo niõi am̾ꝗr gĩos diou 
n ĩꝗd ucgpi aumpadui t̾aupe aun uonta 
  Souir E amgraoiib niucqallore ieddł gu 
ꝯpii. hoꝯs. grimpde aurgn du gino a ĩoi 
ut amene acestui pou̾it. Qant ũ se sunt 
iod . iunid na auraSun aumis siur tuuoi 
iadd glir ⁊ ꝗplicqne ꝯeuruus.ori.O. gio 
bꝯiab atimurno ꝯucꝗ auioe son aos q ans 
dugous quicł inllaor urali egon dinrrũ 
ib opos : itrrene duca ꝑ aagͥ auss. ꝯduueo 
uemnar gitoꝑaimumo oueqatoid dii goꝑr 
i aẜ ꝯb do auiai̾ nillaoe ꝯimeu it ab̾ aib. d 
ad ꝯioibuas ob eiponi ꝯto ans. auinob droi 
chant mais uos. Geqeroie uos seulemant 
Etrouue uos ai deuineit. E d̾mot atu 
uos dist nouueles fet. Od.lae. Comet̃ 
saine uos aegeestine encestui pais. Ge 
le sauoie bien fet li bons chr saus peor. Ia a 
3. ꝯnuian.on noii ab̾ob stoi giognia 
co moino surioe anoui uii abob aui coupet 
i łnup fondo i ucouin aurb cͥgiooi 
ꝯuas iobactł asoq dim̃ nsto.℥. sudiao fouonad 
ib̾ ioedo E. idipoiimos sobur liareu nit 
ais quouio℥ nousoo gopiniou. ana gon 
bosoo ꝯliuirioipiiuion alcap aob gomgo 
d ood gurs iqõ guarꝗaa anizarurz. Sais 
le uos conterai. os soment il duuchz 
dui gon nori nuisnodiuco gurrd gon iror 
ud gneriidui gicuipob arono nb. uud garri 
oit mellor ch qrgenestoie. ele naurestes 
dele une fouteisshie. Oil fet . O. lac de 
cemesouient mout bien. Oir lachei ferli 
cil ch̾r sans peor qecil meout teles enseignes 
deuos qe ge soi adone tout uexaiemant qe 
eogon abo gmiara sonir enugii touio gon 
tie cil amalire lauoit. Ge memis tout mainte 
nant alauoie por aler uerlacite d̾ camriaalot. 
C arcele part uos qidoie gebien trouuer. 
Mes puis me cust qeueraiemiant sauoit il 
qeuos estie torue ences partres.eqenuos ꝑ 
ortie armes noires. entre uos exuanis as 
blanches manis. emedist lachoisou porꝗoi 
uos auie uo armes chaugices. epor qele 
besoigne uos uemez ensoroloys. Tout ceme 
dist. Eporce meniis ge apres uos alauoie. 
Q arge fesoie bien reison en moimeesines 
qe as enseignes qil mauoit dites senos itrou 
ueroie.iatele part ue cheuaucherie. Siniẽ 
est siben auemi d̾ceste qeste lamercid̾ deu 
qetroune nosai. Cimonde fet.M. lac. ge 
doinuel estre lie. d̾ceste treueure. qeues ne 
deuo. qarge en siidliuies. Setel prison. 
ous mecouenist longemnant d̾ morer. Se au 
anture neuos eust sitost aporte ceste pait. 
Ur me dites M. las fet libons ch̾r com 
ent uos scute uos̾. Coment lad euinerei ge 
mesent bieu. Ilmestiuius aegenaimai qũt 
ge meuoi deliure. Ene poe qunt ala uerite di 
re naure soi dureurant. Erant peor ai eg 
rant doutance qegenepuisfeifere labatail 
le ouge me dioi metre. porle pere yuais as 
bianches maisis. Neuos chalt fet li boncħr 
gala ferai poruos. onqes d̾ce neuos esinaie 
Qirge sui tout sains d̾mes menibres lamer 
ciredeu. Sne fet.Md. hiei ore sache tout ue 
raemant qe sege lapeusse fere aͥsiemant. 
gell fessse trop uolantiers. Mes puis qe 
uos psendte lauole gelliũos leissarai car ꝑ 
lus selitemant labisillaenlige auos qesimo 
incesies. Mes ure inebitesi qusunit aitd 
qi aliec nosͦ sunt ueillis. Site fet il eesimr 
st cħrs erant iasse sunt ꝓrodomes des 
Iaes. E es̃ nonemant e liuns est trop mei 
Ude dħx qenest liautres. Cu cela sile most 
helemss dennehest prodome des anuesd 
alod mrintuites oor gdxł inła ꝙ̃ uesst 
sto adt dad ⁊iut Bob giso uoqeuo 
al Alt ipΕ aI Ał D dupp̃e aupi 
se lo csr ⁊ hardi. Mes la soe boute nela soc 
clan. aumpe uiuario sluu aum̃dĩ ħ u iosen 
uaut miel licnis aeb autres debonte d̾ ch̾rie. 
Orme dites sire fet inisire lac. e decelui ch̾r 
acuiuos doneõ sigrant pus d̾ chrie. ucister 
uos oir nulle p̾moece cieluui. Qu simnait 
dex fetlibons chr. Geui hui encest ior uu in 
et bił cop qu fist. edun autre bon cħr. Ecet 
tes gene qidasse qil le ꝑeust feire si bieu cuin 
il lefist. ad oue. Clor li comenea aconter co 
ment il auoit d̾saifit leroi hoel par un se 
Saiđ U: ꝯignonirer aionenaniia. dco m 
liconce motaniot coment il fit abrehu prẽ 
dre ladamoisele uouxust ou neuourist. E 
brehu. nela noloit nne.esilaprist uourist ou 
non. Deqel bochu meparle uos. fet.o. 
lae. Me parle uos dun breliu dont tan 
uN. Itui alugies auriarał auon aiab sar 
⁊qo 4 Miabił ious diurui dincutio ꝯdui sob 
reipiumo Suiridiuco gaiura airg liNuox 
uob gaic grui. moi iiunuo ⁊ueuou. iine 
touz les leus s age ai cheuauche. puis qege 
ning elronaume delogres aceste fois. De 
Nad. U sicurd son ĩnqoeꝗ qd uipdoui ipao 
bons chr saus peor. Cil prist ladamaisele. 
uourist oune uourist. Cuqore ꝑoe ints 
ueoir la damoisele eliumeesmes. si lunastre 
Tipres limostre ladamoisele qelirois hoel 
condusoit. cail perdi. Gire ce dit. O. lac. sc 
dex ine doint. bone anauture. icestui fu unb 
el auite. egeleusse uolantiers ueu. acestui 
fet ront einsint suut il auuit 
Inssuit tiegncut lor parleuiaut 
d̾ceste chose unegrant piece. E 
la omii parloient entrels entel iii 
ã nueire fu cne errament alauer. Geiguors s 
hiuallers. Eqeuoiroie d̾fere honor esuise 
au bon chr sans peor se peiuent tuit cill 
deleiens tant enui il ꝓoent qulus lipuet 
fere seruise. eplus setient abenaure. Guit 
li seruent . etit lonorent. Et il lordist. Se 
ignors. neme fctes ceste honor. mes ãcest ꝓ 
rodonie lafctes. Silor moilte mouseignor. lac 
aege uos di fet il qilest tel chr aeleu li doit 
fare plus houor eplus sauze. qeamoi. Eli 
uns dels respont adonc. Sire auos qenos co 
noissom. Sqe nos feustes ia tant aunos a 
lom enqore recordant. feissom nos ce qe nos 
deuoi. Acest seignor feroninos seruise eᷤ 
bonte tant cuumos porroni pnis ꝗcuos co 
mande leues ques. 
A ouil estoient assis as tables. e 
li dui bon chrs manioent ensemble 
⁊ herui d̾nuel esadamoisele. e 
Ebnqm clusos. Eli auties cłrs quadone ne 
 
mauabio spirehlara ⁊uoo uirut auoionio 
dtiut itui Auogiuruint gnoionaus aior 
mopanouire ꝯini ton aura .R. aug auras 
arban roporurodi .io.3. łnipoiꝗ ⁊urnx .ui 
ꝑidiua dearSib iniaiq.auruuꝑosin doti. Ae 
rui moui ꝯpnouirꝘ ned ꝯuoeꝑ afariarie 
urut dueq auice gon &eos.Gara co ĩon 
ture. dites moi qiluos ensemble. Certes fet 
ele belsire fet ele. il nemensemble enqore se bi 
en non. Epor goimauez uos tant regarde. 
Certes por ce qeuos ressemblez merueilleuse 
mant uinch qiplus des loiaute aeusoi. efe 
Neme qe mul ch̾r qege sache cuqore encestui 
ib IIIIDAIDIIQ. ĩnqĩꝙ.Nꝯ. Qououi 
nonꝯlauaboi ꝯSuort diupipꝑ ĩgtuo paura 
eł tpĩq Addd diid d ieuouu.. Aurillal 
Nea dub̾dimii duoil aionlibu Qdituł qu 
⁊IIIIII II SAUII AICIIrII IAI .D. uouoi 
codinade.3. gaudi gonuno alupni iipi 
2bdioꝵ Son dĩał S. nlquiallaui gon ara 
oreudroit regardaut. Q corites seuas fus 
sic llichũ ia decticns neuos paitissie mais 
saus honte receuoir euergoigne. 
do̾ne troꝑbĩen ãsscur. Sli sires dei̾cieur 
aũereg.rde. ẽqui adone leliuit recone 
isfatit.ꝗarautiofor la uoit ia uea hoit 
Soĩe asselite.nuie peor dexarale ꝗe 
leuisos die. Ore sachierqeulis natre gar 
de. acestefõis denul home dcest chastes.uos 
Uant brehuz ot ceste parole. 
Is ue fust adonc enla compeigine 
delboncħr sans peoi. ilne fusta 
uera damoisele acui il puisse feire honte e 
Niiii gonirl aurirunoui mropunb nii 
Samoꝵ ꝯinnii &Pdarb ade aiyiui iouoa ri 
d.Niudiid &pop̃ob auioqr ppuor adion 
⁊NOT R: UIIT SbuC IIII.IBIPIIAI Auo 
duina aionrio. ꝯignouirercarbai anido 
belenens detoutes choses. etant auenant. qil 
met soncuer eului auier. Orlanne assez pla 
qil namaonaes dame ne damoisele. Onqes 
mes ne sot qe fuamior. Seil auia ce fuagas 
mes ore aune il sans doutance de tout sen 
cuer. Elcuer qipolus est dur qepieire. ⁊ ou 
pitie uentra ouqes se troꝑ pounon. est orẽ 
druit entre amor si fieremant qil aune ceste da 
moisele de tout soncuer. ne por parole qeli 
chr liait dite neuelt il laissi er cele auior. si 
semerueille eli sei mcesies dont tel penser 
nest uenu ailaenauior simenas.cequ 
nenustondes uies. Ore se gent afol.ore ¶ẜ 
saite. Oreudroit sebilasme Dax sculoe.D 
rest entant diuers penfier.ailieset. Nelau̾ 
sell il peusse ꝑendix urinetr̃e.. E neporqant 
idrabauncona diiuiiꝰ gaisẜ siaurb urineur 
ꝯm ꝯfnouire arxnib dm.. ieo Iiduirꝗi 
ut amer des ormais siloianmant ꝗeiauex 
IIIIII IIdu ArIIPPS..hurzipdu aouire 
Ii mnenio aos asennt uuuria.uiionoħ 
comiriꝗ iar ebuigaiuirin auripiapu 
ueleest tamibele. Et aut ꝓhisaut ñ tiuuit 
ressemible uaillanti chose crauolicit ꝓad anis 
agiames fasse uilemdiug dia oi 
¶relquise aitibithui dafoux oou 
zcinit enties eul.i fullii MUIt 
uonstes culi cõupeignie deteł por aciti a 
io nos uos feroui amior epprtor̃sie d.tor 
no pooir. Mes ce dos fas ge bĩcn sauon. 
se porlamor deliui uefust.uos ipeussi e bi 
en receuoit chose deuos neuourissis. Mes 
ore ues est tout ꝑ done acestui point por 
lauor d̾cestus ꝑrodonie. Eac comant ala 
dainoisele qele ueuos tiegne plus pan̾ciu 
aut uedeuiustre coitoisie nedeuoint felleme 
Eccle scutest manieuant. sifet bichu. 
Mout lichaut pori d̾ ꝯaut qe cil uont di 
faut pus qil est asseurez. Mes il dic bi 
cu a sonueesmes qepuis qeles damoiseles 
siuit si acostumees d̾dire li uileme enqel 
qeleu qil uiegne qeles ueli oient onaed 
autre chose se honte nou. iaplus tost ne 
serapartis del bon esi saus peo qiluetit 
IIne d̾ conit fomeuec &lΕΛlΙω 
mortel innt behẽt. Qtant eleiset ꝗe ce eit 
bicliu sais pitie dont cou liuandes uet 
disant mal eaitaut het les damorscles ele 
dit cusanci er mcesmes ꝗeseele onꝯeõ mieur 
riduuos oiGiobon arge hinduuno iniuo 
P. oNcb.IdII3. NuOII AIIIΠIDuIII ⁊ guSUII 
nequod aliini..iiiie uii.łxpppł. aurΙI 
enipore. auruui.Aine auniri sion guu 
anouireriSilΟuΙO dIIuPΝΠIOUrIIauaΠ 
AinQ IIQAIIIIU APIIIIdEU. ADIPIIEITIIIDx 
NOSNDESb UIIIII.OIIIII MꝗͥNI OP DAuruuI 
caidir. Soo nom maienoiri eitiriaa 
DΟPAUIOIIIII IIIPENPb AΩdNIUITI auib 
iemblant. E le poise aunes. O es ele dut 
aunes. Gout lieit liauers esloigiuese 
oes paroles qe ele dut.epel semblant ae elefer 
Einssint auint acelui teus qebrehu amapar 
anors. siloianmant. Si fĩnenant cun cħr 
porroit anier onqes entoute salue. Il nana a 
utant damoisele cumul fistcele. Neonqes 
ril auemamoit npou abry noi anoous sour 
is cum s fu decele einsint uet d̾ force dam 
qud ard gĩot uiiru ꝯaui gobuoib iniio. Sĩo 
ios.Idi adroue aoa4 aicouuo nuix ar 
ꝯb auxuidirin uoiꝗ deib lib fnoren anoa 
cele launt sans fausete. Einsint corrent. 
diuerlemant. Qar cillaune d̾tout son cuer 
Ecele le het mortelmant. Eleuoudroit mo 
ut uolantiers a il fust ocis. Mout lamer 
bit plus mort qe uif. 
parlaiens d ceus olacite d̾lagrant feste ꝯil 
ont del bonchr sans peor. ail ne font nens 
se ioie non. Trop sunt ioiant d̾sa uenue est 
rangeniant. Quis lor est qu tieguents 
deu qant il leuoient. Qant il orent men 
gie tout pat loisir ⁊ agrant aise. eles tables 
furent leuces . O. lac demande au sire dele 
ienz qradone sestoit uenuz asseoir de ioste lui 
Si re fet il seoex uos douit bone auanture.q. 
atant uue dites siluos plest. Dont auicu aecil 
d̾ceste cite font si grant ioie. porlebon ch sans 
peor. Eunondeu fet lisires deleienz. sil en 
font ioie efeste cenest mie merueilles. E 
certes il nen font ine taut cunul deussent 
qnsint pensent diuersemant qelius 
aume. elautre het. E maniuent 
enune escuele. Laione est si grant 
feist enregarderoit alagraut bontẽ ail fut ia 
aceste citt. Et acels deleiens. Neenqore 
ior soneds inpo ob suri ourab duuuru 
nt bone auanture sire fet. O. lae. ore me 
dites qele bonte fu cele qil uos fist. dant uoꝰ 
uos loe tant. esiduremant.Qarceste est 
une chose qegeorroie troꝑ uolantiers. En 
nonden fetli sires deleien qant uos nele sa 
ue enos leuole sanoir. Egeleuos cantera 
oreudroit. Orescontez. Emanitenant co 
menee son conte entel manuere. 
Nqore namie mout grant tens 
ꝯepres d̾ci cad̾uant emine mon 
taigne qeuos porrois demaniue 
pir seuds cele part cheuauchie. auoit un 
cħr d̾ grant afcire. Si preu des aries cui 
remant. qentoute lascignone douroiaurie 
desoroloys. Il nauoit auseul ch̾r aiencontre 
lui sosast metre cors acors afoite diatines. qͥ 
uos diroie taut fist licħr par saproece quuot 
cutoute ceste coutree qil ne meist ensa sulnee 
tion. Equueli rendist fors seuleiant cils d̾ 
ceste cite. Qant il uit aeuos ne li uolioins 
estreobeissant. esubiet. aussint cuinestoient 
li autre d̾ceste contree. Il comenea errament 
guerre sus nos. simalemant esi cruelle qũ 
netrouuoit home d̾ceiem fors des murs. qil 
nemeist errament mort. oen prison. Taut 
fist parsa ch̾rie. lich dont ge uos cout qe 
le preimer an mist il bieuauiort deuscenz les 
mellors homes decianz. Eaeuos diroie ter 
nos atora parsaforec aenos nestioni mes 
hardis dissir fors d̾ceste cite. qemanitenant 
qenos issiom estiompris. Qainos ueim 
es aeuos ne peumes aluidurer. Eꝗe trop. 
duremant nos auoit donagie. Nos euier 
conseil entre nos. Et aauderrein nos acoirz 
ames ace qe puis qenos nel poioins fere au 
tremant nos nos metriom doutot ensamer 
ei. ⁊ cusa manoie. Cnos lefeimes einsint 
Epuis li femes a sauoir. 
uant iluit qe nos. nos metiom 
si abandoncemant ens amerci.⁊ 
iusamanois nͥdiit.ꝗe porcẽ ꝗen 
os liauion fit greignor domage de sa geut 
edesa unu peignie ꝗe mille autre cite dec 
este coutrre auroit il merci denos. Entel 
mainiere qil ne nos metroit pas amort. 
Oes enseruage nos tendroit toute sanie 
Cpor la reconoissance del seruage lirendr 
omnos triuage chasqun an. tel curn il le 
d̾iuseroit. Ceul triuage estoit si uilains e 
si amuieus cuin geuos conterai. Q̾ ar il 
couenoit aenos li donissons chasqun an. 
c. damoiseles les plus beles clesplus ge̾ 
tus qul sauioit eslire d̾deu ceste cite. dela 
age d̾. xb.ans ed̾ monis. Ecent damorssi 
aus autressint d tel aage. Ecent cheuaux 
e cent palefrois. Cestin tiuage ꝗege uos 
cont nos couenoit ul tonex acelui tens. Es 
sachie qe nos li donanes bieu enterueriant 
ui. ans entiers. Dusctisme an tout ⁊roite 
mant acelui terinlue̾ ⁊ acelui pouit aenos de 
mom le truiage doner ensint cuuinos auio 
acostume. ecil d̾ ceste cite fesoient mout gr 
aut dolor del triuage. Qant cuistat estoit 
cest triuage. 
auemi qesor les plus geutils hones estoit cho 
it sort elauanture.si coueuoit qeliuns idon 
lassent lu̾rs fus. Eli autres lor filles. 
Celui point qil d̾inotoient entel 
tolor enceste cite. atant euos par 
Nla nostre bone auanture. qeli bons 
gchĩ san peor uint enceste ate ⁊ herberia cħ 
es iimout gentil home qi auoit adone af 
ille toute la plus bele damoifele. qeleu seust 
enceste coniree. Eqesdiroie ge. Taut ert 
bele damoisele qe pos la grant biaute delui la 
uenoient ueoir tug cil d̾ceste contree. Ede 
cele damoisele estoit adoue aueiui entel in 
amieire qil estoit mestier ebesoigne qe en 
celui triuage fust donee auec les autres da 
moiseles acelui qile truage deuoit receuoir 
Ece estoit uue chose qecil d̾ceste cite aloi 
ent troꝑ duremant planhent. Dlus estoi 
ent dolant porcele damoisele seulemant qc 
ꝑortonte lautre perte qil fesoieut adoue. 
al delcicuz fesoient si estrange ouel qeia 
mes greignor neueiroi. Qant il uit lag 
grant dolor. qil d̾menoient. il enfu trop̃ ẽs 
bai. Eqant il fu d̾sarme. il d̾nianda aus 
eignor deleienz bachoison del duel qul fesoi 
co tꝙ quair ⁊̃ quolinaio rauconpo S. ꝯlis 
mence arre garder ladamoisele. E. lauit si 
belleriens cuingeuos aideuise. Euit qele pł 
oroit tropduremant. Et aussint ploroit. 
Uant li bons cħr fu. herbergie 
chies lepere tla damioisele dont 
ge uos cont il trouua qetugit 
ia nibib dpil noe ao ile dpnrn Anpõ dpan 
cie. Egregnor oͥ laoamoisele. puis dist au 
seignor. Etre medites biaux sire. se dex uos 
douit bone auanture. Edecestui triuage qe 
tncuxt̃ atirui abuoiꝯiui diobuo tanri som 
porrie uos enuulle maimere. estredeluires 
parlaprocte dunscul cħ̾r. Cu resꝑondi edist 
adone.natiu̾.Qaril nest ore nulch̾r qi por 
ia deliurance decest triuage seieist auant. 
Q arcroꝑ est cil mnerueileusemant garin 
p haute proece ai demnande ceit triuase Nlnn 
troueroit ore sau faule nul ch̾r. quontrel 
sn ĩost combatre. ooas ca oors. E nepoarqaut 
lacuenance si est tele entrenos. aesenos po 
Ppuo.uuinau iumurm dunbuo apd̾ iuoi 
pais auqunch qimeillor fuit d̾ chore. E 
aeoutiance. nos senom tput manntenant dlii 
red̾ceit triuage. Mes ce qeuaut. Cestui cõf 
fort nenos uaut nenal uebien. Gesai d̾uo 
ir uenos ne parnoni trouuer nul meillor ch 
oclui. Eporde neuaut acestui point d parlerd̾ 
ceste auanture. ꝗant oex uoudra oste scrouid 
uant lisires ot parle cutel mai 
nieire libons ch̾r san peor li res 
pondi tout erranient. Coist . bi 
aux sire hoste ge sui unche errant qr eumaint 
tes besoignes me sui ia esꝑroues. E sochie ꝗe 
porce ae genoi. qe cestui triuage qeuos rende 
neuient pas d̾ irxison mes d̾force. E ceste grãt 
aid inu nomeou nir Ahuo aonb ꝯub̾io s.on¬ 
dome sofrir aramender le peust por deu cpor f 
rachise sui orendroit tout apparellie aege ma 
te mon cors en contre celui ch̾r qiqilsoit por m 
ostrer li par force darines qe cist criuage qil uait 
d̾mandant uos neudeue rendie : Nl ceste paro 
le respondi lioste s̃ edit. Certes bel sire gecroi 
bien qeuos enuez lauolante. Mes ge uecroi: 
mie qeuos eueussiez le paoir. Qar uos neres 
semble une ch̾r aipar force darmes ꝑ cust sou 
cors defendie encontre celui. Qarpius qiluos 
auroit mene a outrance a done nos feroit il pis 
ail nenos fet orendroit. Epoire menremanci 
arge defeire le s̃auoi acels decestecite. Qac il 
neuos metroient pas enceste qerele. ce saige 
qil len peust pouer cors acors. emeuei le dus 
card ainoaueaonaurTi. auriuouiro anoi 
ampiqris olioer aentorit gurt ĩsꝑ gnoquoi 
mgon auoe ẽoucq.po. Saniedui auiri. gaitoq 
ece astimuunauob. iumminaioe auyb lopara 
aioqͥ actiur inuioorus: dorouioi orlis gon 
bistoredtr.mno nudo aurnoo eioum ꝯuiđ 
SoU. gup4 dIuGPduco aurabr.gouur ormor e 
tuap ii IniIL. sIIIrpQ quani uimpiianu 
obora. Suurie umu aunmipbno auars od. 
ne auriuanon aiouon amał inporos. goochos 
quus chrs queoutre lui sosast combatte. Epor 
ceste qerle lepeust metre audesor. parfoite d 
annes adonc senom nos oeliure estanchi dei 
uocłdu aitrutun sesdenrune lib db̾onp 
auou la franchisse. Biaur hostes fet libons 
cłr. asse inenaue dit ore neis uen uillge 
plus sauon. 
Iustut remest cil parlcinant. libo 
cħr.san peor uen parla plus cel 
iui som auiz setuit leienz qil ue sefut 
a donc conoistre leienz autremant qe conte 
uos ai. Dlende main qant il ot oi messe. il 
se fist arnier ⁊ acelui punit conienea ladolor. 
parlacite asse gregnor. qele nauoit deuant es 
te.Qar adane prenoit len les damoisiaus 
eles damoiseles. qelen deuoit mener lafors 
edoner acclui ch̾r por aquer letrinage. eli 
oeirare Apele dũalpi aurn& in aioiħ ao 
it ilec ꝯcliniuage li fust rendus. A cele non 
se ⁊ acel ci.ꝗccil delacite feisoient libous el 
saus peor senoissi fors delacite. appareille de 
toutes amies. Ela ouibuit celui ꝯiletri 
nage d̾ mandoit. Ain fist autre demorance 
Ainz ledesfia mauitenant. Soist qil se uo 
toit uontieliu combatre pordeliurer letriua 
ge qil d̾ iiandoit acestecite. Quant cil oi ces 
tenouelle il diunt auqes esbai. Qaril 
ne aioast une qentoute ceste coutres eust mu 
chr qi anitre lui osast preudte sonescit.e 
Lors demande qil estoit. ⁊ il dist auichr er 
rant delameison leroi arnis. Cil uadatout. 
ueraiemant qenos leussom maudeꝵ pot fai 
re labataille en conitre lui. Eporce respondi il. 
qil sacordoit bien alabataille.E. iianitenat̃ 
laissa cotre liuus uars lautre. Muferir oes es 
perons. acebupoint. Tecleioste fist libous 
ch̾r. saus peor leplus bel copdelance qrge fe 
re ueisse entoute uiauie auics. Qarel fen 
uiomeꝵ ⁊iicouo Miuipĩd noe iuous ⁊miou 
ub apurtu aioquriin.ahu imanobaur 
neli meut legleiue parini outre letoes. Si ꝗe 
dafer edel fust uiꝑanit pardemeres. Eaendi 
roie nostre eneiu fu de celui copferis simor 
celiant qichei miort alateire. Si auil uidist 
n abuu aamspau.℥. deuoui nos poriuui 
MxACAIIIIISRdU INIIIII AUd goiiiIꝵ. Qud go 
D. snuonaudiauarnb gaꝑ sahuri⁊ .abrn 
qual nacrauIli aiurux d alioan naui 
prauoii airipe ainmoune on lib ⁊uouis.lł 
Nal ou gouob dinoed aunione acod arb.a 
N aurb aca gur⁊ aip sumrt na uioꝑui 
AEQUb AIIIOIID. Q deo Auias IIIIO IC 
guir.Sour era piuooidu Ił. Siinpe uion 
USOU. Simioĩoi Sadnaioie anQ UIII 
mes̃ puis apres lui. porprier le cireqerre. 
gouob apud aod s co. lurio alritcinitb 
oi ueIDu. puiori iueroabIIIIIII. Iuoꝵpqu 
gͥ. Ahuqiae dipudu ahe noson goipu ⁊uou 
pu.A Niuurs ꝯlii.io ⁊̃ spob auruidim aurs gu 
maunere sedepuitid̾uos donuos fiuner troꝑ 
dolant. Ece qi plus nos fesoit duuel equreig 
ꝯu somob d niiuipie.uoure gou tnauer aou 
Siird oude ni sib li ⁊ aouuo iomne 
iiro ꝯimb E.loi abub s Sinaꝯinurioosoiin 
Mioio im aiouonibearo Aious Iiiiii õpxno 
IU.II. Et NePDEnPA.hIIIANIICIIIIPPo 
IIII INIb auriniiR poanar sou soumi 
or Ihie souxparD nour Sou Rimpeib 
ꝗoi amoo gnniaoꝰ erob aueuiouieiđ an 
Dꝵ ionr sou auaropo ib iord uuet ⁊̃q. 
ib gbur ziirui.ira goĩdr souinidrisou.S 
u℥. Sumoupopurui ib auoionor 
bonte qege uosaidite ecent grant firinchise 
gur⁊ ĩiꝑo neqii ꝯmiorico auribr ardri aus sou 
peor. Q ariluos osta decel seruage cuuugẽ 
ENI.u.x sb iobactl ãr ah .℥. ⁊uuco ir gon 
Sonis. ꝯipiitie hni aurinino iaint ai 
ai ore mon conte fuie en tel mannnere. Si mait 
dex fet. O lac. iceste fu unebele auanture. 
deo iꝗgiii ꝯuiruisꝰ C0. dco paim 
S gndi gioundtus arsrine. igoniquo.dob 
sedex mecouit bone auantuie. geneuour 
isse porgiunt chose aegeneusse di cestui cõ 
te. qarasses est bel: uuuit eoirtem tutro 
qusint parlaut Cutrels leq̃ uus. du 
ne hosc. eles autres dautre cutel: 
manneire demoierent tant elpalei 
dilestore decouduer. Lilit fiuc̃it fẽt. ebel 
oniche. Li elus salareut coucher qilasses etra 
uaillie estoient d̾ clieuandq ed epoiter les 
or̃ ẽtiop rit aiquirqo rnsimuurqo gouur 
cipbri n dlrd. ꝯuurꝯdir Sipuco ⁊ ena 
uo. Soiroindi⁊no .4. loułi/ aio lib ꝓhqͥ ẜme 
qes mes ue fu foux nais ciuin il est oie. Bien 
tostennetit deteus lia amor triludescus. Ilai 
me cele quioudroit qil eust la teste trenchee 
Q aut ele leuoit ⁊ cleleuet regardant ⁊ e 
leset aeceestb eu qisi uolantiers fet uerg 
oigne edes honor as damoiseles. tart lieit ꝗe 
le uoie lore ꝗcele liait porchacice mort. Et 
de li porchaccia tost se ele ouqes puet ce cut 
de bien asouneesmes. C nepor qaut porte qnle 
apeor edoute qe brehu ueloce. auant liuios 
treele tel seuiblant cum se ele lauiast decout 
soncutr. Qaut il uoit celui bel semblant 
erclebele chiere qe cele damoisele li fesoit ce 
est une chose dont il est ioians amerueilles 
Oit est plus lie qil ne selt. Qarbienqis 
O renela uoill changia 
uer. iinent qelelaĩt d̾tout sou cirer. mes 
lafere uet autremant Eledit un mes ele 
pense toute autre chole. Entel soulaꝑ⁊es 
tel iore. deuoreiꝰ aunit ousaies bioꝯu ĩ 
four 
L enpeinan auqes inansi lengie 
ͣcuaucher d̾mande il secinnes ia se uou 
⁊ roit onremis a lauoie. Elen uapor te crramet᷑ 
M. lac se fesoit aa autressit armer. Gtuit 
liautre cempeigi.un. Decest grant besoing 
qil uoelent si tost cheuancher. nest mie bre 
hu tropioiant. bier uouxist d̾ morer enchã 
bre. tout leioi. auer sa damoisele. Mes pu 
is qil uoit qil n ꝑuet faire o̾more se funt ar 
mer. il d̾manda ses armes : A rine est tost 
emonte isuelemant.aarligier estoit sous 
dontance. Duit cil dlacite estoient ia appar 
cillie por comioier les. Mout lor pesoit 
chieremant. d̾ce qil scud̾ paitineut s̃tost. 
Q arbicuuourissent tuit. qelibons cħ̾r saã 
pcor ideuoruit loing teus. Duis qelichr᷑ 
errant oelorarines il infiuit Autre d̾iuorance 
ainceis semetent a lauoie. echeuauchent ꝑ 
arlacite tant ail seu siuit fors oissis. Et 
il orent cheuauchie dusꝗe uers̃ une forest: 
qi asse est pres d̾ lacite. ẜciguors ch̾rs fet 
lilons chr. aceaus dlacite. asse nos aue cõ 
uoie. huimes leuos mertis. ietorie. Ecil 
retoruent aaut il uoient sa uolante. E mot 
lecomandent adeu ⁊ il els autressuut ⁊ ent 
elmaimiere se depaitent. cil deleien senie 
Spe sachie aegetltmnlt.qi. uinbien 
Ui cbr senconituec asortire aant 
il enten ceste response. Grant iore 
a ensoi meesmes. Oreuoit il bi 
enae błcu est afole. Dichu fet heruus. E 
elerdit poirgaberle. epor oit qil respondr.i. 
Q aut eiusuit est qetant uos plest̾ mad in 
oisele gesai duoir qeuos iaue autrebonte tro 
uuee negenitrouuai qant ele fu ciiiii couiꝑ 
peigine. Epuis qele est tant amendec en 
Itreuos maiu aele est deuenue artoise. etoi 
nec aualor. Ge suicelui qcplus nela uos leir 
serai Oremais lauoill ge poruoi uon rẽ 
oez lamoitout enauiant. epienes cele qegem 
ame. Bichu aibien qidedeuoir Necil lidie 
acertes cele parole. respont dolan eroi roucie 
qarceiui change uefeust il uolintier acestui 
point.Uassall fet il sedex mesant cestui 
parlemant neme plest. Gene uoill ore cest 
ui change.uostre damoisele soit nostre 
clamoie meremaindrea sege oues ꝗuis. 
Iconprignon aant il entendent. 
ceste respouse d̃chrebu ĩe couien 
lartas ħ sans peoe cil quis estoit 
Sauirione lib ĩduo ducb̾urii 
cent mout fort assorriro. Eet 
toment alorcite. Elich̾rs erraut quiouo 
oroicut ia estre de den la forest. por fere ior 
nec.cheuancheut efforcieuiant. T̃ant qe 
oenz la forest sont mis. Breuz fet herius 
d̾nuel. Se dex uos doint bone auantum q̃s 
nouueles me diroi uos deuostre damoise 
le. Aimis celidit brehu eqenduroie. issi 
uet des choses douinonde. ꝯeliuns uet bl 
asmant une chose. eli autre laloe fort. uer 
qant uos lauostre merci lame douaites. 
ues laliez forment blasmant. Ore sache 
partout celui blasme neremannt nerearait᷑ 
aegelalori. eqege uelidoigne bonpus. au 
tanc cuinge porroie doner ad amoisele. E 
aendiroie. Sachiez denoir qegelauu de tu 
ut inoucuer. seuas graut mal liuolie. 
nciuant cono issent qe bren ast afillenis. Co 
ment done breha fet heruis. Estes ues si 
poucortois ꝗe uos ceste dauio. sele nema 
le tendre alapriere Iege nos enfai.: uas 
sall ce adit brebu. Ore siche egoladmoi 
sele nereud rai auois ne a autre: tant quuge a 
puisse defendre. Coment bechu ceaonrli 
chr. aurie uod̾ doue hardoiuant quuos e tõ 
tremoi la uourissie defendit parfora 
mes. Begeporli me uoloie mesler auas. Cer 
tes celiadit bichu. uos estes asse li 
ch̾r. edegrant renomee. en contre ceue mla 
uois geinẽ. Mes sedex metaint honea 
lianture. Seuos ẽtie aussi proude ch̾r cuni 
telaci. euos lameuourissie tobi. si lauos ua 
auꝗ niciuod abium aur aienxe ab̾ dioien 
despec. Coment brehuz ce cut li el̾r auez 
uos donc cestui afene ñ empris aceitis.C. 
mnondin qautge en comeucarai cestui pair 
lanunt en costie uob. geueie fasoie se grber 
non. Mes our pius qegeuouqeuos ledits 
accrtes. egeaccites ledi. Ore sachie qilest 
mestier. quios ladamoisele meleissier r 
end oit quuos estes urimni ala ineslec. Et 
alameslee soiom fet bichu. puis ꝗcantit 
mant. ne pooi nostreaciele departir. Ein 
auntenaut preut souescu esongleine eson 
esapapeille de la bataille 
sart oit u adichu aides tu ore se oer te ĩaut 
qe ge accites meuourisse combatre atin 
por ceste damoisele dex me gart d̾ ceste folie 
Par sainte crois ia escu ne metiai acruĩ por 
lui conqerre. Eseuos bicula ĩue uourisie 
doner silare fuseroie ge. Dex megart oeplo 
auoir la. Genela uoill. ce seulemant qe ge 
Ilauoi si mauie fort. decestui pleit se soulacẽt 
lich̾rᷤ ese deouient fortinent entrels. etuit 
serrient de brehuz. Ccheuauchent tant parla 
sorest qigrant estoit qil suut uemiz aune cro 
is. la ouil auoit .iii. uoies. la noif iestoit. 
remese. Si qeles uoies apparoieut tout clere 
maut. Heruis qi cheuauchoit deuant. q 
ant il est uenuz ala crois ⁊ iluoit les troisue 
ies. il sareste tout errauient. Seignors fet u̾q̃ 
feroninos. ciatrors uoies. senos uiigni entre 
nos cheuaude chichrs enant ⁊e ios est 
uet a̾parur eprendie chascuii sonchemin o 
ou deus adeus en semble. Qaut lich̾a sãs 
ycor entent ceste parole il resrant. Einõ 
deu ere parlastes uos enguiss dechri auenẽ 
curcus ebien mostrastes acesti igosnt acuo: 
remant eites chr errant. Enos cuisunt lefia 
sora. Se ci fusseut tantes uoies cumnes so 
mes chrs ci. nos somes asse plus chrs ꝗe 
uant li chr uoit ceste chore. il 
sareste. ecomense arrire ⁊ nour 
fort. edit tout euriant. Fõl ue 
cine siuit uoies. E percepeneriuos garo 
er qunos ferom Beruis respent acele pa 
role etit achasqua semete diquene quinels 
lipleira. Emaintenant scinet ĩ igepes uꝰ 
etele estoit encele pefrrs ediestre. O ciant il s 
est uus encele ueie. s e aubos ch̾a sans pe 
M. Sireqre sache ꝗe uos eites uai oes hom 
to pounionoc acui geterasse: Lus no larit 
ens̃ compeignie. Mdeb teirc ꝗegor aferrȩc 
este paitie dca. ougenic sui mis neautre c̃hel 
mins nepuis triir acesti for qe bos ꝑ cestus 
d̾partimant qege fas crretoldpã nemeiach 
e mnaugre. Ꝙ ebien sachie aẽgetroꝑ uoiã 
tiers comꝑeigiue uos tenisse. segrpouisi ge 
ꝵauines du ꝑaocuꝑ .arb. dao ginꝗ du ab gõ 
cr. uoisse oune uoisle. Ceitrs bianr suꝵ frt 
li aoro cha sano pecai oresoche ꝗed̾ u oitte cũ 
&cigine fusie gebier autant he cumuos eges 
oelamoie. Sil fust cirsiit ueues peussur che 
uauelx susemble. Sdes puus qe ensuit 
est anenu ꝗe abepartir nos estuet. Eplus t 
ost qege messines neuouxille pexle set. Ge 
uos comant a nostre seignor q i os condiue 
asauuemant. Ctacest c̾ ꝓ artamant qunes 
fessom. Siuos prnet qe gesui uoitir cha. 
cuostre auu ouꝗe ge soie. Certes biaux sire 
fet liauties aucel uos dige oemoi. Ges a 
uant qegenie parte d̾ ues. itant ut meoittꝰ 
nlues plest. Qͥ dreuos estre aceste graut 
u feste dricel acestegrait eit.qelirois arcus 
tendra. aqaupecor etur dela forest. Don 
aoiledemande uos frt libons chr. Certes fet 
cil geleuos dirai. Geuois enune more besoig 
ne ouil me cunuienaler porfaire une batati 
le aun ely. Cuez le set genesai enqore qr cil est 
Ges cant uos oige bien. qeinaintenant ꝗe 
geaurai mabataille fornie. Se auauture inẽ 
leisse sauuemant paitir.Segeaidore aegea 
colecort nos seusse trouuer. Ore sachoes asge 
apres mabataule mehasterore tart oecl quu 
cher qege seroie acele cort. Eplus pet ame 
deuo ꝗepor autrechose. Qar si ueaic mant 
maitdex. genesai orenoioit nul chz eliioude. 
auec cui ge seiornasse si uolantiers eginge pẽ 
roie auetuos. Cporte uos aige ditũ celte paro 
le. Oresachie fit li chr saus peur qege alaco 
it deqanpercorrctui scrai se geonqes puis. En 
tel mataiere sedepaitent.Lioui ch̾is gla rĩei 
sen letoiartus qreuiprisone furent auec. G 
laca qant il entendent certemeinant qclix 
ois aitus doit tentr aceĩt noel sacort aqauꝑ 
corientui dlaforest dient dient accele pure se 
uolet̃ alet. il lor targe mout durciuãt aut 
scut ia uenii en laraeisõ dlo scignor.S 
tãt leisse orelicõtes apler delo. eretorus culu 
ceasa copeigine 
RDIEN 
ointes aelibous 
cox cheuauche 
ꝗtel axmpegine 
cuingeuosi ai 
oit soulacaut 
cocũ uaut nes 
parolas 
chu. he 
tant cum iluont blasmant la damoisele det 
neuo udiq aonbidibo inquiq snid̾ mou aur 
creconoist bieu qil aime paramors ⁊ amera 
aca narꝵ ꝯpotio iure ꝯin ei dinor deib n uiroꝵ 
dioib. gopoard saoe gon hnoob aood turi:so 
dpo.I. hipuoqs ꝯposs alldo die i̾nisalq db Geni 
qiasses sauoit respont. Certes biaux fire genc 
Son aurõnes uoiq io nrd̾ ⁊ upbaod dus. inł 
rd̾ saiarit anendode nolru utdb ꝯuipoui 
er ꝯiuonogr̾ adutore uoiꝗ nouediui ooior 
E ouret dptioiure ꝯum intabar. D. uoium 
oudd at.ligrat iouisib ĩꝗdii gicoo guego de 
IrtiołdN. duni ⁊luris dau uoiꝗuorz. aicu 
rꝑ IIIGINIIQU O SS UIIuin no diuirui 
ĩoi ꝑobuo db raemota mui ub ab miꝯuad aion 
NꝘ N iur aSuuo ⁊ꝗd nu iruiruab dmruis 
hnt son douirui gomt. tuqmq tiers apgiour 
abgig semx.Pe Arui auburauon uob. gioie 
bien asauoir. qeonqes meis namaitant da 
moisele cuinge uos ami rienamerai par auã 
ture toutemauie. Garde dela uostre partie. 
nefaille lauostre amor. qedeuers moi nere 
sumorgeie mne 
Tces paroles semnent lichrs edi 
eut qe se cesteamor ne torue tost a 
grant aine s ce seroit grant uier 
ueille a ce qil seuent debrehiuz. Eqil ont d 
autre part or dela damoisele conter. Cuissit̃ 
cheuauchent tout le ioi dusqeuers hort de 
none parlaut demaintes auantures. Cl 
ors ditla damoisele abichu. Ecefudroita 
un chemin forchie qidepaitoit endeus uo 
ies. Sirebrehu cedit ladamoisele. uosdi 
ceines. 
tes qeuos uiame mout. et orendroit le par 
raige ueoir sece est uerite ouuon. Dam 
oisele fetbrehu comande qe gesui appa 
reillie d̾ feire seloinc monpooir. Geuos 
pufecele qeuos leissoi cestui chemui ꝗe 
cut autrechis tiegnent. etene cest autre. 
Geai ceste ꝑart inimien parant charnel. 
qege uerroie uolantiers. porqoige ioilla 
ler. Euos pr aeuos meconcussoi dusꝗe 
la. Da damoisele merci fet biehu comeut 
leisseroie ge cest ch̾r qien sacompeignie la soe 
mercimamis sili moitre lebon ch̾r saus peor 
Cimondeu fet ele seuos maime tant cum 
uos dites. Ela compeigine decestui ꝑrodo 
me ed̾ tou autres tene uos leissier. puis 
aege uos en pi 
uaut birehuz ot ceste respouse il 
pense uupou. epuis respont. G 
adamoisele. Ore sachez bienqe 
seuos ceste conip̃ciginc mefetes leissier. ce se 
pabien une chose qunout metoruera agrant 
auiiui. Qarbien sachiez ueraiemant qege on 
aes mes noi compeignie qitant me pleust. 
cuinfet ceste. Cporce uos prige qeuos nem 
tuoirb. eignoiureria iniaiqans. Canouo. 
ez acestui pouit porrai ge tout cert euiemant 
conoistre seuos inamez ecuinuos dites. Seuos 
leissiez errauient ceste uoie ad estre. Geuoill 
aler aunchastel por ueoir celui mieu paraut 
D. tuipdiq nodo ꝯpnouir ⁊ inoi gonabob 
qendiroie puis aege uoi qeuostre uolante 
est rele qe geleisse ceste compeignie. egelaleis 
mantenant. doulans ⁊ ine bienleuos di. 
d̾ceqcuos lame fetes leissier. Ge nemen qeisse 
partir enqoresitost. Q arsibone compeigne 
esiuailant cuniceste estoit netroueraige apie 
uant il a dite ceste parole il setor 
ne uers lerroi destrangoire. eli dit 
Sire nostre iercᷤ uos mefcistes uos 
re compeignou ⁊ en uostre compeigne me 
meistes. Simatorne asigiant houor cunige 
sai. Ore deuouuel mest uolant ueuenue 
qegemenpaite. caegenoiłe auec cestẽ damo. 
scle. Siuas coanonoeri adeu aceste fuis e 
sache tout uerueniaut qceuaelꝗe lus qc 
auanture̾ mnaporte. Se sui leuostie chr.C 
ecites gereconois bieu qege sui plus auieu 
de delauostre coiupeigne. qegene fusse ⁊ 
la compeigine oenul autre cħ̾r. Brchu. 
fet libous ch̾r. ꝗautuos depaitir uos uole 
geuas comant ad eu. Oresache qe se uia cõ 
peignie uos plcisoit lauostre neme desplei 
soit sed exine saut. auis mepleisoit assez. 
Ore uos cualez aadeu uos coniant. Etau 
ssint dieut liautres ch̾rs. E tentã maiui 
ere sed̾partirent.Qant il sefureut d̾ par 
⁊ cutel guise cuige uos cout. bichu aiscu 
uet auec ladamoisele cheuauche tout leior 
cutier. Etaut ꝗcla nuit aproche. Qant 
iluoit qelanuit est pres eliteus est uoirs̃ ⁊ 
os curs. cum euyuer. Dichu parole ecut. 
Ore sache damoisele qe sil nos anunt che 
uancher cicinut ace. qeles nuit sunt os 
cures estrangemant. cenos sera a nun entrau 
ge epcril. grair. Done uos louge qee se ce 
liuchastel est loing ouuos ocuoni aunuit her 
bergier qenos a illoni acestui chastel iac̃ eu 
ant.Ieuos uee.ci porroin ueuir mauitenant 
Clemaitin qanlisoleul sera leuei porram 
ꝓuis aler nostre uoie acelui chastel ouuos 
bae auenir. Si rebrehu celigit ladamoise 
le. nestes uos chi errant. Nul ch̾rnedeure it 
ia auoir peor d̾ cheuaucher. fust d̾ior ouf 
fust d̾nuit. Damoisele fet ele il ore sachez 
qenonaige. Geleuos disoie plus poruostre ai 
se qe porlamoie. Eqant uos uos̾ acorde au 
cheuancher. egennãcort. Ore cheuauchoui 
Mes̾ge ai peor edooutance qeuos dcestui che 
naucher ueuos repente enqore aunuit.Q 
renaiez daute fet la camoisele. Mes pensõ 
cee. 
re cheiini. Etant c euauchient entel gui 
se qillor amure duremant. Esachiq ꝯela nuit 
estint acclui poiut sifieremant oseure enor 
re. qece estoit uier ueille d̾ sigrint oseurte. Li 
trus est siuons duremant qe agennt poine ꝑ 
uent il loreheuini uebir. Etoctẽs uioies ch 
eiuauchent il auant qil nese reposent en nul 
leu. Tant out ale echeuanche entel mainere 
ailr eitoit bicii auis qil pooit estte pres dece 
lui poit d̾ie nuit : U brehu amiuie ore 
uicis celui cheuaucher. Mes aladamoisele 
nonfer. Ele uelt tel malabrelu qeuolanti 
ero le luenrdit amort sele onꝗes pooiti C.por 
Ors seremerent a liuoie. eleissent le 
chemindonchastel qil uoient deu 
ant els. Etoruent adestre uuaut 
celemene ele auplus drdit aele ꝑuet la ou 
cleli far fere amiui se de onꝗes puẽt. Uat̃ 
ont cheuanche ⁊ are entel guise ciange uos 
aonit qil unidrent enun chastel ꝯi scoit en 
unegrant plaine. Lichasteus estoit biaux e 
grunt. ebieu scant entoutes chases. Liteus es 
coit si formant oscur elauut siduremant n 
oire qebrebu arentre el chastel nel uet dener̾ 
recouoisst. La damoiscle qilehet de mortel 
Naie cheuauche duant toutes uoies. El 
chastel cutresiatait canigeuos cout. Q aut 
u sunt d̾ deu lechaitel eutre. brehu deman 
de aladamoifeli. Damoisele coment auoui 
ar chaitiane. Sire fet ele il auom uiegne 
Lcu. i s.resteadaue espente duitinaur 
deceo uouucies. T une noen fer il damoisele 
uos maue malemant amene. Ge siu hais 
ceianz trop mortelmant. Selisires d̾exianz 
set mauenue bienpus oire seuremant qe 
mauie est fiuec. Sire fet ele naiez doute. mes 
soiez asseur. nus ne saura nostre uenue per 
crneserez reconeuz encest chastel. Der le uoil 
le fet il. Cuisint cheliaucheut trutes uoies 
la damoisele est troꝑ ioiant d̾cesͦ nouueles q 
ele a oreudroit apnises. Duis qelisires de 
leianz est enenus debreuz mestier est sicum 
ele dit qele face sauoir lauenue dbreuz. 
Mors est brehu sele onaes puet. Gil uem 
nert ici done ne set il nul mal ne bien. 
Uaut out cheuauche enceste gui 
se qu uieguent pres delauiestre f 
Uegece douchastel. ⁊ il cutendet 
lecũqor uessent il lassus. encnoient grant 
ioie. egrant feste. Damoisele ce dit brehu 
uos ainos auez mene en cest chastel auez 
Qnos uulle amoissanet ceiau. Dil fetele. 
cadenant mnauit unch̾r qi paraut mest. il 
sera ia mout liez demaueine. Cui sint par 
lant cheuauchent tunt qil sunt uenudeuant 
unegrant meison. questoit auqes pres ꝯe 
lamastre forterete. Ladamoisele uuut alaui 
eison efettant hucher alaꝑorte qecil dele 
iauz qua se doriuoient sesueulent. di. uiqant 
ienent alaporit ela ourent.edemauoant 
aladamoisele quaestoit desceuoue. qeuos ꝑ 
lest. Nos uolom leiauz herbergier fẽt lacr 
moisele. Et il lauont ad oue reconoutre si 
sont o̾ sauenue trop ioiant. etroplie. Cle 
font assauoi auseignor deleienz qi paris 
li estoit saus faille. Cil en est lie cioꝑ dure 
mant. Tuit cil oelameison ses ueillent. 
Duit selieuent. C. tuĩt se uestent. C. tuit 
sunt ioiant duremant. Qant il cuten 
dent lauenue dela damoisele la meison est 
eretit dore si plenie d̾ chaudoiles ed̾ tor 
ti aelenuoit partout leiens si durenat̃ 
cui sil fust ior. clereparce qil uoient les h 
armes oudos del ehr leuont il osarnier efe 
reli honor eboute tant cum il poeut. Q at̃ 
orcu seuoit desanue sache deuoir qil uest 
pas trapbicu asseur ace qil set ueraiemant 
anest el chastel hais trop morteliuant. Cne 
poruant prce qil qide qelenue sache sauen 
ue. eqela damoisele nelefacc leianz conois 
tit scuuet ul auqes reconfortaut. Qant 
la damoisele leuoit desanne ele sen entre en 
une chambre. Edit aundamoisel delcien qr 
ses̾ paraus eitoit. Oretost ualcu au seiguor 
decest chaitel esilidi.qebrehu sans pitie est 
en cest hostel herbergiez. Seil nele prent ceste 
nuit il nele porra iames prendre. aceqil che 
naucheri d̾mam si inatin. cumilporra̾.Ua 
tost clidices nouuelles. Ꝙamsi uallet entẽt 
ceste parole qil auoit ia auaunes fois oi parl 
er debrehuz ebien sauoit neraiemant qeli si 
res del chastel li estoit mortel enenus. Cmn 
aint autres chrs̃ deleian dit il ala damoisele. 
qi cest ammandemant li fesoit. Coment fetil 
damoisele est donc breu lich̾r qicciau eit ħ 
erbergiez. O il fet ele. ce est il sans faule. ua 
tost auscignor de cest chastel esili anite ces 
nouueles. Deraic damoisele fet li uallet. co 
ment fcraige cest message. Coment le fe 
raige preuore. ia est il en nostre hostel her 
bergiez. Setou limondes leuoloit prendre 
Sile ocuriõni nos defendre a nostre pooir. 
poite qe ennoitre hostel est herberge.C 
sil est impou amueur euilain si est il pro 
doru des armes duremant. pot qoi nul gen 
til hone portraison ne oeuroit porchacier. sa 
moet porqil lepeust garantir. Gete comat̃ 
fet cle si chier cum tuas ton ays ꝯetufaces cestin 
message. cinsuit cum geletaidit qe saches tout 
ueraiemant qe setu ne fas sauoir lauenue de 
brchu ausegnot d̾ ceste uile. tuemporras bien 
perde lauie. Damensele puis qe genoi qilm 
estuet cestui message faire. egeleferai. Mes. 
ge uos prainet loiaumant qege nel fas mie uo 
lantiers.anicois lefas contre menener. 
Uant sepait deleiauz. etant fet qil 
urent el chastel. ctroeue le seignor 
qienqore nestoit mie couchiez. mes 
Ouchicr se uoloit ad onc. qar in estoi situit co 
me ge uos.udit. E liuallet scuuient au seig 
nos eliconte tout mot amot ce qeliiande la 
damoisele. Qant cil entent qe brehuz est en 
sonchaitel. undes homes delmonde acui il uo 
loit ꝑis. il peuse iinipon. epuis respont auda 
moisel. Ereua egt eupenseru bieu . Taut fer 
es seulemant qil nepuisse d̾leiau oissir. ⁊iual 
iet senretorne a son hostel.econte ala damoisele 
laresponse qil auoit receue. Etele est mout io 
iant. ꝗar ele qide certineinant qecil doie ma 
tenant uenir por preudre pleħ bichu. Ep 
pornietre le amort. ODes non fet. Cil qiassez 
estoit nouuel chr ecortois dureiant. dit asoi 
meesmes qebrehu est herbergie eu son chastel. 
porce qil est set qu est prodom des anues neleuelt 
a assai̾llir aceste fui porte qil est enson chastel. 
Mes maintenant qil sen istra esera ors. il lares 
tera. ese uengera adone peli. Dauqune ueigoig 
ne qebrehu lia fete. E insint leuelt feire lichz 
enonautremant. Drchuz qiestoit herbergiez e 
qiest ore auqes aesiei. apres le grant traualh. 
qil auoit leior eu. Sereconforte ensoimeesmes. 
cumeil quiapas esperance.Nelisires deleiens. 
sache delui uulles nouueles. Cildleien qui 
en qore nele couoissent une se peinent mout de 
luisenur. Et il prent uolantiers̃ celua seruise. 
Q armestier euauoit adoue. Mes d̾taut li est 
mescheoit aucomeneemant del hostel qu .iper 
du sa damoisele. Usse laqueit cladeuiande. 
Mes il ne trocue home delcicu quiduella ha 
uoille dire. Qar il conoissoient bien qele sa 
loit repentant. reponant d̾chambre cuchauiore 
enchambre. Cneuelt mie ꝗebichu latruisse. 
iames. Ali neparlera sele ouꝗẽs puet. troꝑ lit 
arge duremant ꝗeuenu soit lisires donichas 
tel. ꝗebrehu preigue.Qant brebu uoite 
couoist qil a cutel maiiuere perdue tuni: nel 
d̾mande sil eu est conouele. Se il ueust douce. 
epeor d̾ reco noisance. Il neleissast nepor le seguor 
del hostel. nepor home qiuleicu soit ail ne cercl 
ast toutes les chanibies. Et aut feist qe il litou 
uast. Mes ce larctint decest fet ederorrouderle 
seignor del hostel qul adoute qu ne soit leicu 
coneus. Il qidebie qeseli sires douchoitei fust 
orecertaiis desauemie. qil leuenist maintenant 
preindre encel osfel. 
AUrlagi. uit doutanoe qebichu a d̾ con 
⁊ Coissance sctient il soinene ticut d̾ ceit 
ui fet parlemant. ese soefre deladani 
ou̾cle auimels qil puct. Cele qitant estore ina 
lic̾cu se eplaine d̾mal engin. qenulle nepurt¬ 
creplus. qaut ele uoit qelisires dou chastel ue 
uuuent por piendre breliu. ele en est tuit dole 
te qapou qele neurage otcuoroit d̾doloi Ele 
ne demore pas leiauz. A in senuet euliuile 
gesir.qec unchr aele amoit paruinore.ecel 
uii autressint li. Mes bien sachent tuit qecũ 
ꝯpꝯiure ei.. ducqeaura ora nouru eꝙ 
ꝯeiarD. dipuir:u.hibo uos dudui ammoei 
nte conter il estoit bien leplus lait chr eꝰ ex lii 
amiuieux. eleplus uileni. ed̾ paroles eoefet 
qelen seust entoutelacontree. Et auecce il es 
tont si maueis. des arines. esi cohart estrange 
mant. qedeplus cohart ne deplus uileisi neco 
uendroit iames d mander. Qenditoie tropes 
toient bien assemble entreli eladamaisele. E trop 
estoient couenable. Qarcil estoit le peior ch̾r 
d̾tou.Ecele estoit delautre part liplus uilei 
ne damoisele. elaplus amiuieuse detoutes cho 
ses qelenpeust. acelui teus trouuer. entout lerr 
oiaume desorolors. Il mauueis. ⁊ ele mauuese 
Il uilamn ⁊ ele uilaine. Trop se couienent bien 
ensemble. Mes taut iauoit uoiremant qele 
estoit bele duremant. Ecil estoit le plus lait ebr 
d̾ tout lemonde. en ce se descordent il enou en a 
itre chose 
estoit retornee. Eceleliconte maintenant co 
ment heriis d̾ruel. lauoit donee abrehu. 
sans pitie. Et encestui chastel estoit ele ue 
mie auecli. Coment fet il damoisele est d 
onebrehu eueestuichaste. Coment ot il ħ 
ardemant deuenir entre nos. iaset il ueraie 
mant qu est cerau hars plus mortelmant qẽ 
autre leu. Sor ce coment hot il hardemant. 
qil entre nos semeist. Quuondeu fet la da 
moiscle gene sauoie coment ge mepooie de 
uurer delui. Qaronqes mes neueistes cb̾r. 
qitant amast enpoudetens damoisele cunul 
amamoi. Mes ilauoit foleuiant son cueras 
uis qil sunt ensemble uenuz seli 
uns fet loie a lautre nel demandez il 
e lid̾mande mantenant coment ele 
sis.Qaril nemamoit tant qege nel haysse 
mil tant plus. Eporte qegeneueore pas co 
ment gelepeusse metre amort plus tosti ꝗe 
por aniener encestui chastel lamenaige cadr 
oitemant. domil ne partira iames ce saige 
bien. deuant a il sera oni entel guise cunige 
uos cont. mesui ge uengee decelui doules 
damoiseles saloient siduremant plaignant 
Q argelai mene alamort . Cmonde uoire 
mant est il bieu uenus asamort. qant il seit 
mis encest chastel . qar ianes d̾ ceiaus nens 
tra sans perdrelauie 
In suit uont parlant entrels deb 
rehu. Il noudroieut ia ꝗdfust i 
mort.Sine lor mesfut onqes riẽs 
Orop est brehu dolan detout soncuer de 
ee qu a entel maineire perou saui̾e. Ꝙat̃ 
il sest une grant paece repose echaufes auug 
rant feu qileieuz estoit li sires deleiauz li fet por 
ter amengier. mout bel emout ncheurant. Il 
menuue nonue si bieu nesi enuoisiemant co 
me se il ueist sacamoisele deuant li. ce qilla 
perdue entel guise liamis tropgrant duel el 
cuer. Cueporquit iluefet pas deceste perte 
sigrant semiblant qecil del cicuz seu aꝑcoiuent 
grant mant. Cil deleianz qile seruent le regar 
deut mout. uolantiers. Qaramer ueilles lor 
reseuible bel chr. Si estoit il saus dotance. E 
porce qil sauoient ia parleianz pres qe tuit qe 
ce estoit brehuz saus faille. Ebienlor estoit 
auis qiluepooit douchastel eschaper qil ne fust 
epris emort. Li auqant d̾leiens qibel ch̾r leuoi 
ent egeune duremant. ne rieus nelor auoit mi 
esfet. enont ꝑitie. cunil uont entrels disant 
si haut ail le puet bien entaidre. Der qel do 
Ui pꝯ lpo.roui menoneo Noripob abrui 
Seil uesqit longenuant enqore peust estre pro 
douie des armes. aubon comencament ail en 
auoit. pechie lemieua encest point en cest ch 
astel ꝗar iames neneschapera. sans perdrela 
uie. Cuisint parloient debrehuz cil deleianz 
Illes eutent tout clere uant. nesemblant nen 
fet qil les oic. Q aril neuoloieut mie aeci d' 
leianz aidassent qil fust espocutez de ces nouue 
les. Il mauue ese reconforte auieuz qil puet. 
Ges aelae semblant qil mostre. il est durem 
ant desconfortez oeces uoueles. Il neset quil 
doie feire. Foirnepuet enuulle guise. Qaril 
na haries necheual. Tant est lafcire auant 
ale. Etant est leieuz ameuz qil set tout ue 
raiemuant qesil diuandoit orendroit ses annes 
Cil delcienz neleuoudroient pas doner. Ou 
qes uies nefu enauanture. orul eust grerg 
nor deutance demorir. qila oreudroit acestui 
pont. Qar il neuoit enuulle cum il puis 
se eschaper 
Out est breu pensis emorues. 
oreneset il qil doie fere. il menie 
A dolans etristes. ore se uait il rep 
entant dece qil ne ctut auconseill dou bon che 
sans peor. Ses cist repantir uient atart 
Il est pris ce conout ilbien siluesenfuit to 
ut apie. Eseil ce uolonit bien fere. sine pu 
et il. qar il est trop garde depres. U cestui 
point ne set il desoi conseill metre. Bormort 
setient epordestruit. ee estlafin d̾ som pẽsier. 
 
3 
IR 
U 
 
ON 
18 
1 
EECLC 
OM II 
U 
IOII 
6 
 
NOS 
aentendli clere mant. les paroles qccil deleie 
disoient. Ce est une chose qunet soncuer en 
Grant mesaise. ⁊ engrant doute. Qant ilot 
mengie. elatablefuleuee.listres ocleicu qi 
bien conoissoit ia qece estoit bixhu. lidit.Si 
re cħr. uos ne feutes mie croꝑgrant seu qr 
en cest chaitel nos meistes. Qar bieniachie 
ueraiemant aetropiauez enciuis. Sire eli dit 
brehu. Sachie denoir qe segeai taut erunur 
cimiuos dites ccestatort. qarge nelai pas des 
serui. Ses eiisuit uet des auantures. qun 
ch̾r est plus haxs qene sunt mauit autres. e 
saus deserte. Simait des fet lisires delcieõ 
porce qege uos uoi enqore si geuue chr ⁊ ai 
ia oiauqes parler deuostre chrie edeuostre ꝑ 
ece mepoise il chiereiant qeuos ceste partue 
nstes aceste fois. Geuos amasse mieu elrei: 
auine delogres qecrian. Biaux hoste ferlire 
hu. orrest eisint. Lennese puet toutes uo 
ies. garder des auantures qr sunt aauenit. 
Enerarqant si uos aue sigrant pitie d̾ moi 
cumuos dites.Iliuestauis uelegieremant po 
e metre conseill eumonafetre. tant cunge sui 
enuostre hoitel. ¶. dece fetie uos grant cortois 
ie. armaiu poree qeananture maporta en 
uostre hostel. Codl conseill ipius ge metre fet 
lisires.Liaferes tant ale auatit qege nelios 
puis mes aidier. Qarlisires d̾ cest chastel. 
setbicu sani faille aeuos estes ceian. Silne se 
uit. Sil nescust nostre uemie.Issi nonemant 
Insint destroit ⁊ angoiiseux cũ 
geuos cont ocmore tan̾t bren 
u ala table qilamengie. Bien 
mait dex ꝯeiani fussic engaubre tant cuinge 
peliurer uos peusse : Ges ꝑuis qil set ꝗeuos 
estes crian mis.Geneuos.porroie deliurer 
ace qegeai iq. receu cmnandemant d̾tios gar 
ger. nuis̃aciemaui. Eneporqant itant uos fas 
grbien enturdaut ꝯetaut cuiuos encest chastel 
seri. unemetraniaui enuos. porte aclichastiaux 
est suen. Mes puis qeuos enseroi fors. 
uos garuie deli.Uosnepoe sen uissiet 
aille oissu. decestui chastel aulerina sache uoᷤ 
tre oissue. Q arles portes siunt biengarde 
es. ¶ re ues ale repͦsci huines. Damet̾r 
par auanture mettaniculor conseill ꝗcuos ne 
B 
Rehu quieset mes ꝗe dire qar 
fureinant eit desconfurtos enceste 
uai ad spnõ.ꝯ. tuoil ueł ẽ ꝯoitr aͥ auuurnt 
piose i. Auicor opq aiqiurip dunus aeni 
osc̃od Ang uiuino dipoiuo an nriqa npanioi 
uoit ꝗd ainii auriunoꝵ ib amii Idiꝵ onurioi 
ox ꝯiiicorqaur&& Cd. ai nuΙgΙo&ii 
oto goidu ii. idii auni ou ꝓiuar sai ab mu 
preuruus ꝯdiII. nerb uoiq arb ipenoinps 
MlI uIUD. Sane ꝯuuco ⁊upiirꝙ henob 
⁊ruoo auiꝙ uino qõ. aquet oines guu 
soulit couchie. I donc ammen ce il apenser 
Sens. gia dios lib ididiIIi. auriuaburuio 
nui iiq̃mꝰ gud̾ rds .s. hubipo Ardoua ẽuoui 
uignoradI AuDIQaNibaros IΠIII 
ꝓncłdu odiur oii ĩnahybui. auoliano au 
iuuru aionrũ ꝯiutos lyndi ⁊ nhotix n 
E sortout ce il ne puet deleien oissira ꝯarla 
meuson est bien gardec. Il neuoit qu puis 
ĩefeire acestiũ ponit. Derillense est ceste: 
auanture. Ilui cougist sauuete enuulle in 
amiere. Si destroiꝵ esi augoisscu euingeuoᷤᷤ 
cout seut ort brehu entel penser. Etant 
tiort acliors repaire ebiaur eclers. Si esciuer 
auestaient auial aise. eqilauuit oreut petit 
dorim potles males nouueles qecil dleiau 
auoient contres ses toient ia esueille. Gr 
ant piecs auoit. Eqant il uoient ꝗeb 
rehu sestuit esueillie. il leuesttut ⁊ lipii 
cu̾lent. E til demande ses ariues ationc ẽli 
eleuliaporte. Cil oelcien meesiues liaure sen 
tent. elidient ꝗc acestui point il seroit uien 
mestier a il fust bon ch carmout a ũfeire. 
Il necit mot ancris setest nene respant ar 
nieus aillidieut. Nl preut ses armes.esc fer 
amnet. aumicu q̃il puet. Edaut il est ar 
me aldemande son cheual. Elen liameine 
Eqant il est montez iloit a son zoste: Bi 
aux sire hoste. Sedex inedoint lime anantu 
atro de hodb gouurion &dictnonais. ai 
sonuino unoils patouu auni niuo dimiũmp 
gacoonios opob aoi guuruo ⁊ lingno tanico 
tiuiseiũ che.esor nioi ꝓartel duenant ꝗesi 
gt ins totne defeuare delui seul qegefussaa 
tiranoui aiocroiiii .I. anamoa gamipo 
oiu auograpdui ainsob po inpea mnꝯppe 
anoia.Be noui auriualion augui.I.iu 
hoites cunge seroie iapetit eĩ poente en es 
qia astue atel gcut cuni est ceste d̾ cctchas 
el. gila peor edoute cenestime troꝑgrant 
mer ueille. Sire byehu respon li sͣres oleicã 
Uant il adit ceste parole. Dre 
snist d̾celui honci. T̃ant ape 
Q i mout fet mnal. mal guetrerdon cinrecoit 
Euos aue fẽt si cumlendit. maint mnal acel 
feront honte cuergoigne. ain qcuos esehaꝑ 
e delormanis. ce poisemnoi dex le set tout ue 
rnemant. Qe sege oeliurer nas peusse.ge 
uos. deliurasse crrauient. por lionor d̾ chrie. 
Mes geneptus. Eetes delmiel qeuos pa 
e.ꝯar secoire neuos porroie. 
or etant adourance cienali ioniunt orendroit 
desadamoisele. Bienla adestui paint obliee. 
poutout. Qant il est oissuz oeleienz si ap 
pareillie deses ammi is cum sũ uoireist com 
batre etrament. Il se met en lamestre mie por 
oissir for del chastel. E. mainteuant liuont 
ciant liun eliautre. Certes brehu nos es 
tes mor. Orenepoe uos eschaper uenus 
estes auostre fin.crest uoitrederrelen ior. 
Il nedut mout. mes escoute qanqu dient. 
Des sans doutance fieremant est espocn 
te. Cuisiut passe parun latrue qil ner 
espant nul mot. doumonde.neacestui ne 
acest autre. Enint epetit crient sorlui. ue 
e la bixhiii. S il neust peor demort ilnes 
escnitast entelguise aumil fet. Mes lags 
rant peor qua silia toiue larsponse outre sẽ 
uet ⁊ i epensis. Ilneset qu doie feire. E 
tant senuet entel manneus quuuent ⁊ al 
enssue pouchastel. Elors crneue enun ie 
hu in fet autrec en. orance aui 
dic iiiibieu .xl. chrs apareillie d̾coutes 
aimes. 
Out mauitenant qil les uoit. 
il conoist bien qu se sunt por li 
areste c̃mi lauoie. bicuuoit qeu 
nulle mainiere enconitre taut cumast suut 
unepoiroit soncors defendre. Oce est ce qui 
troplefet esbahir. Mes coment qe auemir 
linooie.pius qil seuoit eni suit sor pris. il 
iut bien trut apertemant qiluoudia se uoorꝰ 
de fentire. tant cnul porra. puis quest sp 
res d̾ mort. ⁊ si nepuet trouer merci. Il ue 
ut morit cumchr d uulor. enoiine ciuure 
creant. Lora pres unde ses escuiers. Eii 
pit uaten accaus chrs aidela se sunt an 
rsteꝵ Gesarbien qelisires de cest chastel. 
yeit.csiliti tdes paroles eleduiso qeles 
Liescuiers seu part enament de br 
chuz. Cqant il eit uenuz as chrr 
qiareitez sestoient enmu lauoie. 
Illor dit seguor geuos pri acuos me fasco 
i parler dscignor decest chaltel. qe gesai 
bneu ail est entre uos. Et il dieut ꝗeec li fer 
oient il bien mout uolantiers. Sili mostr 
ent. Et il senuet tant tost ali. Clidit. 
Sire ce uos maude brebu. qe puis quuoit 
qeuos estes ci aueste porli prendre. S e il uoꝰ 
plest qe il face entre uos cum ch̾r errant il 
est apareillie del faure. Ceuoit il bieu to 
ut plainemant. qen ontre uss̾ tnu nese ꝓ 
orroit il me defendre.qar scul est encon 
tre tant ch̾rs cumuos iei estes qeporrait un 
seul cbr fere. Eetes le bien ceuos manoeil 
efere cum eħ. il est taut scul.⁊ est un cłr. 
errant si trauaillie cuinuos sarie. prene le 
meillor ch̾r d̾uos tou. il est tout̾ prest qui 
es plus de .xl. qe euaintie celui se amibate. 
Sccil le puet pat force darines mecie aoriteiu 
ce adonc le fetrs morir. Esil d̾celui sepot 
deliurer. il uos reqieit euos len leissoi ad 
one passer outre aitemant. Dout ne nos m 
uide bithu. ⁊ enqore plus.Qar iluos mã 
de qesil nenos semble asse demetre unchr. 
en contre lui por defendre costui passarge. il 
ueut bien qeuos aumetoi deus. entel ma 
imere ueiremant qelums uiegne apres lau 
cre. Mes seil deces deus se puet deliurer 
par force darnies. done neut il qentreuos le 
qitoi detoutes qereles. C. se cil tui lepoẽt 
metre aude souz. amort lemetoiz errainent. 
ꝗe onqes neu aie pitie. Sire. Sire ce uos in 
ande brehu respone p̃arinoi.ce qil uos pł 
xiii. 
Ueste parole respont li sires dou 
chaitel.ecnt. Cimondeu. brehu 
mostre bien qeuontinant est ely 
sirant. Enos qe si grant assemblec auiõ 
fece porli prendir. mostriom bien qe ueru 
einant eltion bien ch̾is failli. etrecreant 
Ore ai ge dahes. se aceste enuaie. aura fors 
fememant uudes no ch̾rs por brehu rece 
auir esebrchu sc puet decelui deliuter. 
par fotte darme. Se uoill qil seu aur qite 
mant ꝗeiapar hone qiei soit nesera arpes 
te pluo cacceste foi.Lors comence arregai 
dec tour entersoi. por ueoir qn seri celui qil 
mandera enceste besoigue. Et il uoit ad 
onc iuisuen neuon qi bieu estoit tout le 
meillor chr dela place. Cel ch estoit celui 
qen tout lepais nauoit chr d greignor reno 
nce. Risires lefet netur d̾uant li: elidit. 
Ore patra qetuferas. Nlos te dononi amã 
cenir cestui estut. enco̾ntre brchu.Setu. 
brehui. nepues metre audesonz par force 
darmes.brehu.quant uos amesfet cunitu 
ses senpartira tout itemant. 
cestui fet ouuos mete nest mie 
Megiers cumuos aidie par auautiur.hr 
rehu. est proude chr epuissant. esages. 
des aimes co seuent tuit cil aieisunt.por 
qoi il neseroit pas legiere chose d̾metre le 
audesou. parlecors dun seul ch̾r. Cue 
por qant pius qil uos plest qegecestebesoig 
ne preigne sor moi. Egeniuiet. tropuol 
antiers. por acomiplir uostre comalidemat᷑ 
coment qil mendoie auenir 
lie de coutr̾s amnes. Ecrie abrehu tant co 
me il puet. Brehu brehu. Ore parra 
ꝗe nos fere. anos deus est ceste qerele a 
desremer. Seuos demoi poe seulemant. 
uostre cors defendre aler uos empoez adous 
tout auemant. Senon bien uos ꝑoe ten 
it amort. geleuos di bicu. Sire che qant ge uoi 
is neĩ.opolio uoxi auetłiu ĩ ꝙꝑ l 
ob auixiuoiład anoo hippob alo ai 
Uant il a dite ceste parole ilui 
f᷑ait autre drmorance. ainaons 
se lauce enmi le chamꝑ apareil 
qenostre qerele est si loiauinant partie. ꝗc 
nos sones mis chr coutre chr. Dunnes uet 
le nostre afeire bien. Garde uos demoi. aces 
d ꝯlnꝗ łuu uruoqr q̃ son ab̾ob. auica im 
onꝗes puis. A pres cestui parlemarit ⁊lin 
du.o d̃i guio. niruineide ⁊tino uui auoꝵ 
ñd paiux aura auurisian sunii ꝯuxuanurui 
⁊ qo uequ tnisaiq auu aurnoip ooe ardo 
uppoiari tq inpo apꝗ doiq aurasiye uo 
oloqurinicedu ioppi.icihob auionuonid aur 
neremanit cul ueli mete leferd̾ songleiie ꝑ 
naͥ iniꝗob. auriu patoru nrgrin. gecomiu 
et li cł dire ꝗe iames neportera arnios. il eit 
lib turas aurimoierps ãor iupore soulariꝑ il 
na pogir iii ferec qu se peuit tenir ensele. 
d anouoiurtm aute gutole goo oionituro 
mnoui iin ainid li. Suoinr au nib.ui emiprru 
ddaq ⁊couir us taitritib pouuo. amzioioe 
aeẜr gybuo puppu iniduꝯuia oiu ib in 
uidine aurion loi.ximo adiui aux. aure 
ibii iuna inrane kimipe ahi sib dore ꝯur 
m eniuno iord pd dou grui dodido auriua 
io hanipp̃e aurbacdau.℥. alnod uubare 
Somioeib ou nb ꝯpdiui a noui auioi nulxo 
ꝯmiꝵt tuxio.L.raniido amiod uo lb anen 
E se il aioie cenest mie merueilles. Qard̾ 
od euhoxn aurN. tarippo aio iupd anius 
quriuio uiiid ancu unre.u G O uo A ro 
IPII. IIeNeib opo diuu auiio gicaenon nb 
paripoi Ipereꝯb uoiq: eibs. euouiri pir 
namN. aicuruou GCo. gponial aiet 
con b̾ auoe iꝑpo goinruiꝯ.i. nopunruo 
ꝯpnonireriob noniranor. auco nri ir 
idico Soe tard Nub guud. ꝯuoui aloum 
Naioni sib aurb ⁊uruuiniongoo aioibis. Suo 
.Amurii nuouiai io aioneialirno&. Nie aoi 
paioui aicaioiib uoiq aionu opniib auo ⁊ 
acuep ⁊iouoil puriꝑ mpous giril ⁊urui 
mnibac ꝯuniouaa uousnoduicoipob inurip 
MoCOIIIrI INOUI gIOIBIOI AuCHIP 
.Suirui Soipuriqor guur& aodoitat.auro 
Cdes leior deuant auoient il ia le chasta ꝑ 
ꝯle grꝗ nocibois.3. auoiort u sobur. ⁊ꝑr 
ui ͭ obiu qidoit bieu une autreuoie temii. 
Ela damoisele meesmes tenont ceui chem 
m. elemauueis ch'r .C. seualoient deuant 
Esc hastoieut deuant de cheuar hier por 
ce qil peussent celui ior uenu. aui chastei. qͥ 
estoit douchr cohart. E se auquus mede 
mandoit. por qui ele auoit fet partir. hieh 
ob ouuio oualrarpG. ⁊ nuodiuoo ꝯpoos tu 
IPII IIII anc UutnIIO ΠΛ SIOIIII AIDA 
tꝗouaro. tiuiani auruabuoi angriibo ir 
IIIIP AuInII Senouinoe oq dini.. Sion 
ace ꝯcle fulst bichu norir. Siscu fust dor 
smie 
C uant breha se fudeliure s 
celiu pas entel gusse cuinge na 
anegnite. Et il se fumis anche 
inon. ꝓdiui. qurioio ini oibupitoqo łR us 
ox uΠΠƀ pΙΡURΠS &urΙIΛΙΟ εΠCΟΙs 
non anoCO.iiiI gamure ipiip 
ud ΘCG. auΠ UIPEII anIIIII aO Λ 
ual Il.Ο sIuΠΠUII. audIΠEΛIS aud 
lse achaitel. ⁊ lena mout lecuer dolant.C 
rasinit᷑ toutecele maunes mout estoicier 
 
ꝯaud goburr. diutidlos aioil guia is quelu 
UIox ĩspuis pancou ub ouoer auint.ii. dir 
contree qunenoit auecli. deus qͦcuiers. e in 
leuniers. Nene poitoit d̾ toutes arines fors ses 
pec. seulemant. Et estoit uestu aguise de 
chaccor. Tour mnauiteuant qil uoit breh 
u.il amoist certeienant qe ce est ch̾ er 
rant.porce qil elieuauchoit amie. si le salue 
auqes delonig elidit. Dien uegnaut si 
it chr. Euos aies boneauantiux. fet brehui. 
Q csaune uos adire milles nouuellesEen 
aux sire denouuelles ne saige nens. Sarge 
sui incħr d̾cest pais qi nenie rouet mmegr 
amuent neceste coutere. Et en cest pais fet: 
bichu ueistegͦ pieca chi estrauge. drs ehac. 
grant dige. Dil sire fet cil. Gi enartrai o 
choroit trois chrs ladeuant aeclui tertre ꝗc 
uoouee. Eqeles armes portoient il : ditb 
echu. Ocil locuise erfament tout eisir 
cum nauoit ueu. Deceste nouuelie est bit 
hu tioplio. Q aril ixcenont manitenãt 
arex est lilons cłis sansꝑec.e sos. lac e 
uains as blanchas manio. Et lors separe dl 
chi. Emeit le mortis puremant des nouu 
 
it᷑e ermout eesire ciurenant qu les ait᷑ 
atatm ¶tel guise cheuauche dus ꝯe 
hiers hore. oe initi. Elors uient a une 
montbde piaine quurot bien d̾ toutes ꝑ 
ex. niidieues exglesches. s Iiuileu decele 
omũ alb opioroẽ. cuiqu din tu auenu 
is s umisocudo inpoaioneiiauro ÷ goi 
muu:P Et Mnd uiroaurs atio ⁊ntoiuto 
Apiouiou. iouiꝯe muđ girto etcul ⁊̃ꝙo algp 
riporꝗ aq eipaus. ainunta pous pibꝵ 
ginib iauo rinpii Sonixi. Gongaidi T 
USori MOI tΠIPuI IoN biIIꝵI TObarA 
n auiiP EL Oponupu ioiuolonua an 
ant il seit del cħrpuitir. 
l sehaste d̾ cheuancher. asses plo 
sforcieciuant qil ne fesnt deu 
lplaigne corroit ultin cuut bele riuere qi 
estoit apel&e cũtirus eus glaut eꝑarfonde eit 
oit tiuriuant bichu fuso hastebadlcu 
queiee rant ciun il prict. Qariteut besi 
ax ouremant qn ait ses crerqaggus arai 
ur si sehasirtant ĩłchanauebner eler iien 
u qlariuer qitule stoit cuuuss onit 
licħ. qant uos uole qe gele uos dic. egele 
uos cirai errainent. O ie sachu qegesui un 
ch̾r d̾ cest pais qupar na folie auore emꝑ 
pris agarder cestui pout encentre toules 
chrs eitranges qi iuendroient ⁊ssi qenur 
rinino : ioiur aoi giroł Mihea.⁊imaui 
N.N Auriuabuoi monopporog anbeuuoo 
menestoit ubien auenu ꝗenus i estoit enꝗ 
uodi autelon oui alcouois gnm io 
ummepo d uoui aeqi auueirao s: E: Pura 
C lers croeue unpont ostuit asse giaus 
tussibel cutier pasioitur inuieliautie 
aierlegntia uoloient passarafirnes 
ant il est uenu dius qarpont a iroeue alã 
amita ocupont gisant unehr attare atme 
orntes ariues. ¶ trstoitlichamn 
out euincanturi E seplaignoit ameniũde 
M aut bremi uoie leclir acrnie cisnit. 
gninoiem b mot giburuto gup giati anaie 
ato extoi giou soe guurt. ab̾rilpaoi dionat 
ꝑ dnpibimo uuu. iouiaos ⁊liriririui ai 
dincinont qil menaura amort. emabatu 
Gpaito anciomouobrsnuo tionerio 
nisc gunerotresgarda pius aussuit firait 
murirouo iiren auouu. uenuhaliue 
iph doacqͥ ꝓpuuꝓ in adciiiauouroc 
dunupe aciepa ouit miaaoti eun 
oniur nis tspib o aio goiia tno auuuoa 
ꝗ ion ođ giouarango. lisquiq alonia abi ⁊̃ 
gonirt. minoio acoratoi gonob gnsur 
ge auuri gito gotou crgio aco gouum 
ꝑcotail hasmoii npam 
pnon gonto dueb 
entolnduneie.q uensubicu toue cricuis 
uro romupu.u. mi ado.uñ ipib puod 
uero dimos pai napigon tuiꝑ:. gotuo uxi 
iudlumã ishuco Sino& sori .. goud gor 
uo gͦniag aueni aluon.hueb̾ e auo 
aadoi anono⁊ gonaut ¶ amiiuabiue 
aue go aupuno anor doraso sio hu 
N ãdite ceste parole ilsennet outre. Epas 
aletant gatiaut ĩ engoat del ebi qila uec 
eiaretu. 
titeheuae ore pius quie 
auxartib siraoa quis da glũuir 
mionguilico guonuc 
A suchil c aceluie pasu iosrot ĩ ieanictise 
le ꝗxbichu tlne ꝑopamẽraus ius er 
leet. i titentre cteliduangiene utemtio 
In aucsu Anutignoria ecuus geres 
toient dolant amerueilles qe porles nouuel 
les qelacamoisele lorauoit contees quoiet̃ 
il ueraieinant qebreu fust mort. Ece est 
oit une chose qilor pesoit mout chieremant 
Q ar deboute dchrie. Et hardemant priso 
ient il brchuz amerueilles. Qant il auor 
eut ore ententenrdues ces nouuelles deli. Ce 
estoit une chose domilestoient corrociez. Li 
ou il aloient debrehuz parlant. Et nlepl 
eignent duremant. E bien disoient qe ce 
estoit domage. grant delanort decel ch̾r. 
Atant euos brehuz ailor uient eriant dau 
qes loing. Dexuos saut seigno̾s chis. dex 
uos saut. Qint il reconoissent . brehui. 
si estoient deuant mez edolant destrange 
mainere. Ore sunt lie ereconforte. Lare 
uenue de brchuz siles amis doutout enioie 
E delagrant ioie qil ont lire teruent il allen 
contre. elicrieut tant cum il poent. bien 
uiegnant brehuz bienuiegnant. Qeles no 
uelles aporte uos̾. Estes uos bien sains. 
⁊ haities.Oul fet il leuo mercis. Dre sui 
ge tropreconfortez. qant trouue uos ai. en 
telguise. Grant ioe font li ch̾is ⁊ bichu. 
⁊ il fet autressuit acis. Qant ladamoise 
le ꝯimont sauoit uoit qcle est retoruee. 
es manns d̾ brchu ele neset aele dore dire. 
Duremant est espocutee. qarele set tout 
ueraiemant qelumauueis chi qila conduit 
nela potra contrebrchu diefendre.porce sen 
uet ele abrehu clidit. Bar sire bien soi 
e uos uenu. Ore sachie qrge estore m 
out dolente cinout trute. d̾ qe cil del chas 
tel mauoient fet enttudant qil uos auoiet̃ 
retenu. Eporlapeor qil neme preissent a 
uec uos men estoiege cestepait afoie. bre 
huz qi bien qide de uoir qela damoisele neli 
die si uerite uon. respont. Ceites madanio 
isele gecroibien ꝗe uos en estie corrouace 
Mes ceste put ai uos cdiust. Sire ch̾r fet 
ele cest ch̾r ci.Si limostre celui chr qulec la 
uoit conduite. Soe merci.cedit brehu: 
usai 
Imaͣueis ełr qi trop est ire aant 
Neuteut qecil le mercie teceste c 
hose.parole adonc edit. mout 
hardicmant. Cimondeu sire brehu ge 
nelai pas anienee pruos.ain laibicu por 
moiamene ᷤᷤ dutre damoisele cierez poruõ 
qe ceste. Q arceste uoil ise por moiauou 
Coment fet breuz. ele est moie. enos por 
uos lauole ore. Ice ne poriit auenir. Se 
uos ne uõs uole porli contre mo comhat 
re.egaagnierla par forte darmes. Adone 
laporroi auoir. Enon autremant. Com 
ent fet cil sime couendra donc comibatre 
porce qegeai. Cmmondeu fet breu porce 
qeele estuit auec nos ne dige ꝑas ꝯeuos la 
ie.neaele soit uostre. Seuos uole qele noᷤᷤ 
remaigne il est mestier qeuos lagaagne for 
moi.parforce daries.Cinondeufet li chr 
deferc bataille nͣest nue tres scure chose. E 
ne por qant auant me combatraige encont 
reuos qegecuisint lauos leissasse. Donc es 
tes uos uenu ala meslee s̃ cedit brehit. 
Dar geuoill qele me remaigne 
Pres icestu parlemant il if 
ont autre dlaiemant. ains leisse 
coire maintenant li rais encontre 
sautre:brchu ꝗibon chr ert etiegrant force 
fieit lautre chi siduremant enson ueuir. cie 
cilnaforce nepooir qil se peust tenir ensele 
Ain uole atiare maintenait. Edetant li 
auuit ilbien. qil not mulmẽ decele ioite. 
fors qdedur cheoir sculema.t. Qant il est 
uemis alaterre porce qil nest granment bleci: 
e fors qun poli estoit estordis. se redrece il uiꝰ 
ternant. Eiient ason cheual. emonte. uas 
sasi celiadit. brchu aue uos plus talant c̾ 
bataille. Senos lames lec des bram desirie a 
uoir lapos maintenant. aussint enaige bien 
talant. N un autre ues combatre fit li cob 
art. Geuoibien tout apeiteinant qruos est 
meillor cħr d̾ mor. C porce uos leis la bataille 
epar mi tout ce qegeuoi ꝗeuos estes bouchi 
Etroꝵ meulor aege nesul.iuos puge aris 
uos facoi unechose aqoiuos uos deue in 
en acorber. Esaue qele. Seuos ame eeste 
deimoisele. sicumuos dites uos deues doi 
tout frire sauolante. enqore plus qelauostis 
Certes fet breu si feraige. Sedex me doiut bo 
ne auanture. Ilnest ore chose qege quit al 
se cielipleust. qegeli̾ peusse fere. qegene feie 
se. Dreuos diui qenos feron ferli cohart chi 
E lors potrois certeineinant anoutre se de 
uos aune autant coine uos fetes li. Sa 
te la cutre nos deus. uas soie deliuie part 
oge acliutre. E tele sora elii leu. s atepla 
de toutes qereles. eli comande adonc qele 
acelui dnos deus qele plus anera senaille 
Se cele senuien droit amoi auant ꝗeauos. 
moie sera. uos mpoe plus demander nece 
neqoi. Sc eleuet auos auant emeleisse: 
por uostre amor. adonc lauos ait ge doutout 
Iameis nemen oiro i parler. Otelefeites. 
entel mainiere. Se dex uos saut. parceite es 
proeue feroi uos le uoloir dela damoisele 
L arele sen ira tout croit acelui qele aine 
mieu d̾ nos deus. E. lors aura sauolante 
licͤice d ce qege ai entre mes manns. Ore 
lefetes se dex uos saut fet lichr. Siatuum 
adonc doutout a compli mareqeste. Siref 
et brehu aubon cħr san ꝑeor qeme loe 
uos delareqeste qemefet cest ch̾r. Ecil qi 
ne qidast ꝑas legieremant qeladamoisele. 
leissast brehu porcelui maues ch̾i.qar ilłn 
uoit ia nen leuisage des couuert dit abrehuz 
Fetes le seuremant. Sela damoisele nestp 
lus mes conoissant. eplus folle ꝯetautes 
les antres damoiseles qrge onaes ueisse ole 
teuo ꝯ̃ leissera iames porprenidre cest autre 
chr. Sedexmait fetbrchui.qant uos leloe 
egeleferi. E maiutenant met la oamoisele 
entrels deus. cdit. Madamoisele. oreuos 
empoe aleracelus d̾uas deus. quiels uos 
plest. Qegenos qit orendroit detoucsꝰ 
:qereles. Diaur seignors fet li cubait ch̾ as 
autres ch̾rs auant qe ceste damoisel⁊ senar 
Uant brehu ot ceste parole. il 
p pominonte. 
li respont erramient. Sire chr por 
Ioime me troirge enpeor ⁊ endo 
ue amu denos deus. genoill qe uos metre 
ante sil uas plest. qese elesenuient amoiqr 
lios nelame touoroi paruostre force. Et 
llih ereaotent tuit̃ 
Des parole la danoisele abrehu 
elidit. Sire brehu q mest auis 
aeuosmane aqitee acestui ꝑ 
adint᷑ otontes qereles. Damoisele uos di 
db dicipioigon.uq dꝑ uł uiG iou ꝯuilo 
bipri.gi N õp̃ aaꝑ ꝯpriciuurꝘ. Son houao 
gont uerueniant qil incu peszerit. Ses 
oẜ.qu Ailaiio.3 .icueipueo uoui .ignon 
ẜiuu.s. iouaed qr graͥ som doluit quicõ goipu 
neri autre fois. aussut cunuos trires ore 
ꝯicuos nas Soto.uono QIN II uΟ PNoiur 
os iiii hipmdo ioui dipiasonag. asiuano 
gelen assailloie apres. Oremedntes fet ele 
aedex nos donit boneauanture. G aunier 
uos mout. ꝗebien sachie ueraiemant ꝯege 
nemeniroie pas aues. Segene sauoiͤ certeme 
mant aeuos mamissie detunt uostre cuer 
Damoiscle ce ent brehuz. Cuissint ueraient 
ant mait dex cuinge uos ami desigrant amor 
cum chr porroit auier damoisele fetele Si 
mait dex fet ele. Egeuos he si mortelmant. 
cum damoisele poiroit hair cħr plus. C.ere 
filuos pleit autre damoiscle. quios uoille. 
Qeceites gene uos uoul ne por quu nepor. 
mon chr. Alez.itouz les manfes. Gemeti 
eng abeneuree dece qege me sui acestui pouit 
Delliuire deuostre compeiginẽ. E. qaut ele ad 
dit ceste parole. Ele semiet aucohart ch̾r. e 
lidit. Amis fet ele. auos uie̾ng. uos aun 
uos uoillge ne ne qier autre. Oe comant 
brxhu aumanfes. E maniteuant qele adite 
ceste parole. Licħr matent plus.amn senuet 
dautrepart une autreuoie entrelui eladamoi 
sele. Euont menant entrels toutela greignor 
Uant brehuz uoit ceste auan 
cure. il est ouremant esbahiz qil 
nesg qil doie dire. Il regarde la 
diͦubuscle si coiroucie qe onaes mes ne fusi 
bolans. Sire fet il aupon chr sanz peor. auez 
ueu merlicilles qe ceste damoiscle maleissie por 
cel autre chi. Brelnuu fet libonchr dccestui ch 
ꝗouuoo uoiq: io n uuidł inliac ΟpobΛGur 
eiue. Ꝙ arfriefet amneres dos qaut qelefct. 
aste uni trocueleu ⁊̃ eceles qi aillent diuit.ni 
cubic sucene. Li bons chr qilauos coua uos 
fist biri entendant tout ce aenos lauoin tr 
N opob. auruia iođr anogoironunqo. ono 
oynmitoriil. uuoc soosꝓpoa.3. opatio 
aimii AIΠ PPb lonDΙCI.xI. auamos uoiꝗa 
fors tele aimil ues distquos dist lueu &e qil 
lauoit s eloutes apuitemant.qele est te 
icmluos enst. Sux egliacit hirehu uous 
tis uoir.Amel cur lanie amast il: Pare scu 
lanc atou les maufes dimimonde:& Cianis 
nela uier cieoir. puio a: gdareiusuit ꝓctõie 
Emaes itis ne trounai damoisde. quna fe 
ist sig̃rant ue qouie cunine E ceste. En 
ꝯor seraceit frit uengie So auquiie autre 
duuoisie. Set ex ine destur d& conbrier. Et 
sc ceste mahectus si uilaiacinaur cuniuco u: 
tenant ote escoutez . 
istes. Ge en deceurai en qore une autre. E 
uengerai monduel sor cele. Ore brehu f 
et lilons cħ̾r.Qant emsuit est auemu 
idsox Siarili gre Sadripp sallo Sonob 
Enql por oudio bon g ncel igr oponouirs 
ñ gouob hopuiaiØ ihr alło iuio aauoil 
3n Ts. dirduoiꝗ ꝯnouiꝵui tius gon 
geuas pdamet loiaumant qeseuos demo 
rissie graniiant aueclui ele uos feist amort 
metre. iaautreniant neuos partissie desa 
compeigine. Ote esgarde qde damoisele 
isgaine poruas trouuee 
ero ͤ obẽ denone. Si ententiueniant qil nesa 
restent en nul leu: Dpres hore deuespr 
es. uirent deuant caus. iui chastel enuinegr 
aut plaigne questoit ferme sorliue grat 
riiere. Tout maintenant qe. O. lac uo 
it celiu chastel. Il comence asospirer decuer 
parfont. Egicte uu grant sospir ꝯclibous 
neumi ni go ESoiꝗ ulisI c̃ord surł ĩq 
mot adelefoꝵ. am atant ⁊ esconte se autre 
fon sospirera. Achief oemnece glere unaus 
tre sospir.O. lac: ⁊enapres ardit. Alñ 
redexceqepuet estre ⁊ sbons cłixsan pe 
or qilnen entent parces paroles. qe .O. lac 
est amial aise duremant ecorrocie porte qu 
Atioqr.I. nongi S.huurion dcui ncuenon 
co gind nopoun nar EIno.łico nuidode 
seill detout sompooir parole il adonc. e 
Insi re parolent.ctout ades dela 
gamoisele. qarcele nepuent il 
oblicr. Echeuanchent dnsꝗeu 
dit entel maimere. Sire uos aue sospire 
E cest sospirs cemest auis si nemegnent 
fors de corrou. Et apres deistes telparo 
le cuinge ai entenou. Se dex uos douit bo 
ꝯui gonob elosso llo doidais. autiuriredu 
peussie dire par reison. Si lamedites qebi 
en sachie ueraiement ꝯen uostre corrou 
ꝑ oiauo̾a adib.Iiuizuoo ꝯi anor ab iruoi 
tre. sece est chose qeuos uoillie celer ne 
te mm 
Ceste porole respant . E. lac. 
edit Sire sachiq ue aieinant 
se quani autre medemiandast 
Erite fu qe autens letoi. Uterpan 
Segron aceluicenne qege portai 
harines. parleroiaunie oelogies. 
Cẽ ceqrũos ine Semanoe orendroit. Geneli d̾ 
isle ane uolantiers lauerite deceste chose 
ones qent uos lauole sauer auos uele 
celarange pas. dui leuos enerai mani 
liuichr errant necugore nesoiege mic Nuit 
suant renoiez edłic. Ul uuit qegeaung 
ceste part ganu d̾ toutes uies aunes anla cõ 
peigie de deus escuiers seulemant. Ge a 
iuoie encelli tens deus nuens & siris germ 
eins quenqore estoient nouuel ch̾is auidui 
troꝑpiodoneł ꝯes aries esihardi estrauge 
mant qere estoit ausint. cumunegrant mer 
ueille delor hardeiant. Ge estoie uenus a 
cestui chastel diuitemant portonueples. 
Qarge neles auoie uell. puis qil auoient 
este nouuel chr. si auoie trop grant desirier 
etrap grant talant deueo irles. porles lunes 
nouneles qechasquiior mestoient uenues 
puis qil auoieut receulordre dechrie. 
Qant geuins pres de cest chastel auia 
iu d̾ deune lieue englesche dioitemant 
Indis Ul auarnan souob ⁊ uod aualuui 
aut. A done auuit qegetiouai oesouz. 
icuu il nerapuiioi aqans irigarin 
done descendu aune fuutauie ꝯules. est 
lcut anuipnar Deamioq noiona. aio 
imir& giouui p uuro aimiitolinun ainab duoe 
Lirois estoit descenduz deuant la fontame. 
⁊nauoit oste souhiyaume d sateste ⁊ aba 
tues les maiudes desoii bausbere. E 
beuoit dela fouteagne. Gecumenci adonc 
ariab obannaurD. nnre.oigocuare 
lui uenoie si. iparcillie detoutes anuce̾. 
cunige estore. il schastad̾ reuiouter Etant 
fut ꝯeranonte fit. elaca sonhyauie. es 
sus manides. eprist sonesci esongleue. 
IIIIIIIOIIb. rIOđ P. NIΟII INIII IIab 
bien amonuenu qege estoie cħ auentur 
foion tipausior nroiouicooui ono 
d In nauo gio ganniboꝯcrito gon 
roe deioster ꝗe apoie paoie mes trou 
uer ch̾r ai abatre me peust. Silue fust do 
ib ioitalin ⁊ Sau Doduꝵ ui.d̾oui 
rois mapelloit deioster entel iliaunere. Ge 
li respondimanitenant qegene resusoie. 
pasdaioste. Ene porqant segedidasse. 
uerareiant qece fustlirais meluadus. Qi 
auai abił ainiuas aioꝵinil biu ñña tołoit̃ 
abone: ꝘꝘ arꝯcclui trus ne donitaige nuic 
lauce de ch̾r errant autant aaunge fesoie la soe 
Qartouz lunondes aloit plus parlant de 
celui qe denulh autre chr. Qeuos dipoie 
ge.Qaut nos fumes uenus as iostegnos 
ioitaines ensemble. Emenauint entel uiai 
mere qcla honte torna sormor. Qarlirois 
miabati. mout fellenessemant. Edetant 
men auint bicu qegemrecui adonc neplaie 
nebleceure fors qelecheoir seulemant. Ge 
mereleuai errament mout delanz. emout 
contnicie. dece qege estoie abatu entel ma 
imere. Qar dex leset qece nemauenoit so 
uant. Qant gefuiremonte eganu au 
trefoi demes arines. Geuing auroi qua 
senaloit outre. Eqant geloi ataint ge 
lidis. sire cħrs uos maue abatu. Ore est i 
mestiers sed ex me saut qeuos uos combat 
oi amor alamesiee desbran.Lirois mer 
respondi adonc sire ch̾r. geuai ore uolante 
decembatre. Qar geai mout aillors afei 
e E. porce uos conuient il ore soufrir d̾ ces 
e 
ã leudidit. antois refusoit toutes uoies 
la bataille cheuauehames taut qenos uem 
mnes delautrepait doupont. Lors ueimes 
ueint encontre nos deus chrs quienoient 
delchaitel cuoloicut passer lepout pardeu 
ers uog aussint cumnos leuoliou passer 
aaler auchastel. Maiteuant aestcui. 
tuan palor 
pociei qegescusse porqoilicho ocioeioitsi 
A ounos nos estioui enisint arreit 
ez deuant le poncel. atant euos qe ei 
trenos uint lich̾r qi si grant duel me 
noit dliũgeuos ai conte. Geliuuns tout in 
auitenant auoenant. clidis. Sire chr por 
aoidet iene uos si grant duel. Etulmeres 
lpondi. porce qegenepuis autre feire. Geli 
dis adone autre foiz. Cunondeu sire chr il e 
est mestier aeuos medioiz por qoiuos deme 
ne tel delor. Iline respondi errauiant. cene 
uos diraige ore mie. negenesai orendroit el 
rngude quu seul chr acui geledcisse. Co 
ment celidis ge.sine priiie ore sipetit ꝯe 
uos nemeuole oue ceqegeuos demant. D 
resache qu est mestier ꝗeuos lemedicaꝵ 
ouge uos defendrai orenciroit le passage oec 
est pont. Coment ceme dut li ch̾r. si uolez 
aforee sauoir ceqegeneuos uoill dut. C 
uuonde uos nestes mie trop sage.cb̾r. Gre 
sachie tout ueralemant. ꝗegeme corsba 
u oꝑioo gonorasob sonb aurur nou 
noudeu celidis gor ege auant nie coindatr 
oie auos. qrgenceseusse. Coment out moi 
lich̾r. Somes nos bons uemu alamesiee por 
cestecierele. E gelidis deacombatre lico 
uenoit tout maintenant sil uemedisoit ce 
mboie 
Infint parlant entrenos deus. 
a argeuoloie toutes uoies qeli 
mpis socombatist amois Gas 
les deus ch̾rs.geles itaniui. Narce estoi 
ent lidui ch̾rs incesmes gegeaeroie qi uengi 
ent issi uers nos. nos leimes uncłx uenus 
rouit conitenal leue. qrelicuauchoit aroite 
mant serlarriuere dou fium. Lichr uenont 
tout scul. fors ꝗeun escuier menoit auerli 
ailiportoit son esdi esongleine. Cli escu fa 
dore deriche doreuit dilnanoit nulautre 
uant. fors or seulemanant. lichi uenoit. 
aabit donoso uoi auouioia mmid auriboi 
oeatoia peuoilisIatia anonuquus auigiod iona 
uantlui. Q aut nod̾ entenonnas legont 
diuo dourutoioiꝯi alououios aspiiob one 
ueilles. Epoite nos arenames altue ue 
ponci. egtendroit inoi qiacupit 
artiũ ptudiuiuno gaboiiqu dΛIω 
sohuoabs aioitinanio gugpouuouer oic 
Quam goicurd gopa aura 
gnences entreuos. il niot nuũ 
utre odaiemant ain res aspa 
feiliames aiduit̾ ioster. E laissanies corre 
enĩemible auferir des espetons. E fu ad ono 
decele iostela hontenoie. eritẽ i&is aio 
amabati.mout selenessemant . Cinen 
aura eimi lepis saiqas paefont. Qant 
A uiot cisisint abatu cainge uos corit.⁊ 
ddiii auo uiamipo ieroco diogioton 
ꝯiu ieamouib gncbigi poinrdo 
c& opoo&ugnoqan nontiio tuourm tpui 
lo s epemessines estine. usue aubeusiu 
futressino eteuoie fera& tericelua ine 
cũmes p lemanie cugelar eie coris lepaist 
ã. Clitne it ue plamanant ꝯcanass seuo 
letil cmmboueaiui qanescuit certeinem 
ant lauetita deceste doloi. E qenont ia fut 
cagent paelaut mpeio qũ uindrtut adio sit 
Ccerle iasi trapo la honee ertel mas̃ ere 
sus leroi meliadris.qil isũ abatus enaurez. 
aussuit duremant cuingeauoieeste. ⁊ acelui 
point auoient ridui cosiu passe leponcel. 
Eporles deus iostes qil auoient lieu del ch̾r 
tout maintenant qil orent ententu porqele ac 
hoison cles auoient este encomencees. Il lemis 
trent encelui meesmes plet qenos lauioni 
mis deuant. Cporce qil neloruoloit dire. 
ce qil li demaudoient. le mistrent il as ioster 
Les iostes fureut comencees. Etauuint 
adone d̾celui ioster sigrant domage esi fel 
lon.qemi dui cousin ifureut mort. Lipre 
miers des deus fu feru. parm lecuer. tout 
droiteiuant. Si qe au cheoir qil fist. il nere 
mua graument nepie neman. Liautres fu 
aussuit ferus. euon mie mouis cruelmant. 
Euisint furent aindui mort. Edun seul gle 
iue. Lich̾ aant il ot fet ce qegeuos uoidi 
sant. Ilni fut autre delaiemant. ancois senust 
sorle poncel. Esenala outre. Atel eur qege 
neluu puis neu orparler. neplus qil fuit 
entre enterre. acelui point. Cutelguise cũ 
ge uos cout. Ge recu ceuant lepont sigrũt 
tomage.E. sigrant perte crange uos aiore de 
uisee.E qant ge uois recordant qe apres 
celegrant peite qege fis acelui ponit. Genepo 
oi nouueles sauoir. qe deuint celui. aicelui 
grant domage mefist. Sege sospir decuer 
Adurro aireioes gainai iniabñs. auo ard 
Uurꝗd rdui oma gtabo.. dmanduu 
oxob. ⁊̃ ꝙ ueꝗ noe snpimouiou. ꝓbuoro̾ uo 
chose qegeucisse entoute mauue. Eporce 
auoient este ocis 
ciegeleperdi si son oamenent. aegene soi pu 
is qu deiint. nepius uenoi parler dis ge or 
endrint ꝗant ge ine recordoie deli. Dexceꝗe 
puet estre᷑ Ce fu adire. Dex qepuet de 
uenir celui boncħ̾r. aconqes puis nenoi 
parler. qu separti decestui pont. parceste 
entencion dis ge ceste parole. Oreuos ai 
finc monconte. Qar bien le uos ai deui 
se p̾chief enchief. 
Uant il afine sonconte. Li 
bons ch sans peor. Comence 
aꝓcgser. Opuis dit. Cimnon 
p̃cu ce fubien inerueilleuse auanture.qun 
chr estrange fist si haute ch̾rie. cumuos me 
conte. Edeuos sepaiti entel guise qepius. 
ne scuites qil teuint. Mes oir medites. en 
ice. et enqd tens por sauoir 
sege meponoie certeuiemant delui recorder 
Einondeu fet.M. lac. geuos dirai enqel 
saison ce fu. cteles enseigues. uos doirai 
ge ia dcli qeuos uos recorderoi mainten 
ant delui.Uos souient il delagrant fes 
te ꝯt̾lirois uterpandẽgron. tint acarlion. 
emui yuer. aceluitens aelichr as noireg ar 
mes uos naura siduremant. enla ꝑraene d̾ 
fors lauile. Cunomoeu fet li chr sans peor d̾ 
ceste feste me souuendra toute mauie. E 
bienmendoit souuenir. qar ilec fuge nau 
rez. siduremant qegenfu malapes plus d̾ 
trois mois qegenepor armes porier. Ore sa 
chie qeceliu este ꝓpremant qrapres uint 
premeremant si auint cele auantinr qege 
uos ai orendroit contec. ⁊ accst poncel dro 
atemant. Clors li mostre. Qar il etoi 
ent ia perueni. duꝗau pont. Etapres hi 
moustre celin meesmes leu ou si dls cousin 
Uant il ont passe le poncel. li 
bons ch̾r̃ saus ꝑeor parole adonc 
quionseignor lac. elidit. Sired 
folui cħr dont uos maue oreudroit ante 
los conterai.ge. tout orendroit toute la 
greigner mnerueille qegeonꝗes ueisse d̾ cħr 
Cecites gene croi mie qeuos onqes ueissiez 
denul home plus fiere auanture.qegeui 
deceluu. Da: pordeu fet. O. lac qat̃ 
uos de celui chr uestes si grant meruieille: 
ore lamecontez. Qarce est une chose qe 
geniont desir aoir. Certes fet li bon chr. ege 
leuos conterai. E sachie qege me recort bi 
ai orendroit cieencliu. meesmes mors qeuior 
enueistes celui fet deuant cest poncel enlafin 
deceliu mors propremant en iuge cele iier 
ncule qegeuos ainterai.oraiidroit. Cinam 
tenant comence sonconte entel mainiert 
Irefet il acelui teus qeuostre etũ 
ammi furent ocis acest poncel auuit 
san faille ⁊ enceliu mois meesin 
eꝯuuͦe b̾amoisele mefist uenir. clroiauine de 
logres.porune soc besoigue. Qar un suen 
frere la desentoit amout grant tort. Boz 
la pitie d̃ la damoisele. uuus̃ ge elipianine e 
logres eisint cuinge uos contiE unior a 
gecheuauchoie auet la baioifele. ne coqo 
re nauoie ge mie sabeisoigue menec afui. 
¶N uint aenos tiouauies deuant une fonta. 
gue celuimeesme chr donues ameniaser er 
endroit uostre coute. lichr estoit dei̾ccudu de 
dx.iiii copuo noniiuou. ꝯiPiainoꝗ qun alron 
m ani diubrodiuro ib duncõu.hunioil ⁊ui 
ꝗuine iondihuos duboeat nionr ib diinias 
daui inio uoso. ii topdegiui diuopi uos 
uodidso dorirgus. Saranuuo noura A 
bianꝰi puelui aepoqre go40. aahcoue 
upo ni duab̾ dmirui amoruo b ano lipuipoa.ħ 
onariobio illꝵdr. ppdb iariqurgara aurieoa 
Eqenditoie. Il dem enoit si grant dolos ciem 
naudii oubniuasr ĩ.ligonP& ⁊u dionu 
bnigꝰ Cd. Iud q ꝯsio.ł auriuaia dau ꝯuu 
dra ꝯgͥmu ioui noieib ꝯS. orid 9iaihuo Sõ 
o abob pus auraboigoui ⁊̃ pelnon duo er 
ouutor irmnshõ uoui Ah dIIIII. Aioiuide ul 
uegbpous aDaui Dimmꝑ.puroi ⁊siriurnei 
⁊ eub pne amab̾gaii iiab̾ꝰ. łiron dlb̾b 
so nocihunb gilipominoungios. aoinui 
ꝯuaanos̃ br̃ogno hͥibi.iiio AntIdu ĩ ꝑ ppob au 
k ors parlai auchr.elidus. Hq Sired 
merci. ale pitie deuois mees ines l ełes 
ii ꝓx Pdt uniauiax diinobleIdΕ aurałi au 
omũm u Son qũoiii. aIIIIInius . diriu 
nonꝯ C. andndlioer igucasas c aei 
drois iestre moit sederit. E scue fiuit 
iecirantisse cemairuestie d soi gelle. Eeuioq 
roie⁊ mauitenant. Bi seroit madosor srer 
E mauitenant recomenea son duel afans. 
zaussuit ciuuil fesoit d̾iuint ⁊ tulde doar 
Uuant ge tn aeli elirertisinstondl 
itroniaucie entel niniuere. Ge 
ergie 
dis alisanoisele qiauer moi 
penin epte sgome &onselt sur cho uos 
iouiact̾ib daboi auiruiiio dan ꝯtili sendic 
amg leuoidodi c̃o gut lereuega 
Maon biri:a gono: huuumiaui gue aio 
coruionois anti.Siru ainc uurorb. dioni 
peiginẽ auoir. Genaicure deuos ned auere 
Ore tost ale uos en deci N arce cinge u 
oouoi maniue. Godis autre fois aucħ cel 
les meciues paroles. a:geliauoie dites a 
uant Eplus lidis. Q argelidis qesil me 
ui luit tunei lachoisu oesadolor E ce estrit 
hosc au lecors ꝯiurseul cħr peust metre cõ 
al. ge estoie tort apparxillie ꝯegeu seill 
Utoit. Damoisele qe ferous nos. Sedexi 
Ine douit bone auanture. Se sauroie mout 
uolantiers lachoison deceste dolor ꝗe cut cr 
moine.Iames nepartirideci deuant ꝯege 
le sache sege onqes puis. Ece se estoit chose 
nge peusse cinseill metre. cant il serecon 
tontait. geleferoie tropuolautiers. Lada 
moisele merespondi adone. Certes sire seuoᷤᷤ 
rconfoiter lepoc. ceseroit troperaut bieu. 
egeutilece teues incesmeo. qege neui onqes 
ries cħi si fitrinant desconforte cumest cest 
ei Qangeoi cele response dela damoisele 
Ge desccud teuc eirament. emen luug didit 
aucur. eliois. Hac Sire pordcu leissie eest. 
duel. ⁊ aie pitie deuos meesine. Cil dreee la 
teste adone. eine incuoa arregarder. enes 
¶Icħr diecelateste aant il enteudi k 
ceste parole. qegelidisoie. Et il 
meres poudi eiriment. Danch̾r 
etier mesaut. Qanc ge plus uos esunit 
egeplus uos crus fol enice. Ꝙide uor 
ore se dex uos saut estre d̾si haute bance qe 
nos peussiez couseul metre enmadolor. C 
erres il nest pas encestui moude liche. qr 
consea ipeust metre E porce uos cutris 
siez atant. Ge fas moirouel erisonai. Q 
armadolor ne uendra iauicis asui. for par 
lamort. Eporte aige monduel en pris. si f 
otinant. qegesai tout certeieiuant qulne 
abne gonauo Poinard Øacꝑ uiduit 
dan cħ qeuos remontei. euos euale uostre 
uoie. Qar seuos dieinorez ici cenesera ne 
preu mien amcu ne auos autressint. 
Qait grentendi aegeneproie auoir au 
tre response dou ch̾r. Gesui a̾donc plus 
esbaiz aegenestoie deuent. Qargenes 
auoie qege peusse feire. ou delremonter ⁊ 
nor⁊.iii oobuo auiotue&iio dionrui ami 
obuo dios. bxiauo tind rud. ouus 
ui ꝯnouio. aiobeodũ aarg puereib agonei 
cupescut enmoncuer. Ataur euos delautre 
dno Syiur genicr& dituoe ꝓin.uon arel 
mor ouoeraum:S.suio aunib ⁊oui ⁊ie 
deuitemaue la ounos estian sor la fouteigne 
Q artiluit celui qi son du el oemenoit. il li 
ꝯe iobaat tilinꝵ siuosi aumos gino are 
inoiuin aturtsoiia. aoios poi gouoiu 
uuo auouinauoii ii. aminꝯbatroui.cis 
ca goipeta ¶. pnede atioui gind̾ꝰ smmurr 
ou io aoiut siariob auriuoionan 
uenenris afu. D clamor porqoi tuas tant erã 
uaillie. por qoi uoir ilte auiendroit morir cost 
qelanguis ci siret. Esaches ꝗetu cele nece 
Neqctu ses armenuel tamort qutauie. 
pncꝰ udir se dex tesaut qemadame uoille m 
amort. Dil fet il gelesai ueraiemant. pu 
is qeiadame uelt mamort ditlich ales 
cu doi. Egemorrai tout enament. Mes 
auant uegeniure. Getepri qetume doign 
es undon. Certes dist li autres uolantiers 
demande egeletedonmĩ qegedoner tepuis 
se. Oreme creantes fet cil alescu dor qetu 
neme faudias pecelui don aegete deman cie 
rai. Et il li creante ad one loiauinant enui 
ch̾r. Bius qecil liot fet celcreant. Li chr 
alescudor niatendi plus. Amn oita ma 
intenant son hiauine d̾ sateste. E tabati 
sauentaille. Epuis dit au ch̾r. cumas do 
ne undon loiauinaust ecreante. cuui ch. 
aetune nie faudius. Uente est dist cil 
Oreterreqierge dist li ch̾r alescudor ꝗe 
tume copes lateste. decele espee meenne 
qein.i dame me dona. qant elesnefist cħr 
Caant cumauras mis amort portes auia 
dame. ela teste elespee. Elidi delamoie 
part qctout ausint cuine ᷤ auoit pooir o̾ 
moi fere cħr eprodome. aussint a ele po 
oir demioi fere cohartemauueis. E tour 
exissuit cunicle matenu enuue. aussiut 
maele inis amort. Asse auoit hes orine 
ch uoloit fore. qieuta in aulicir huohait 
trenchier la teste. Gemenus ciramneut 
auanit.edis.Cite sire ch̾ nefetes sigrant 
eruelte qeuos ecit prodonie facoi morir 
entel manurere. Ceites seuos lefrissie un 
qet̾ mos cuꝵ donimoneo nefist si guuit fel 
lo ie qu orste ne fust grriguor asse. osge ue 
lepenIe iames saios ceftiss̃e sans faile 
lenneuos õcurdit puis cour ac ħi mes iup 
lus desloial doumonde. 
Uant lics entendi les pars 
les aegelidisoie. inuist tout 
en:inent atenelespee. il lauoit 
p aucoe porcper acelui lateste. uaut llat 
mis̃ lespecius. il medist sire ch benecate 
soit lore qeuos parlastes oreudroit ꝗeuos 
maue. acestui ponit oste delagiriguor ui 
lenẽ edela greignor feil eue ꝗe cħr fcist on 
qes mes. sege eusse aamupli celui fet nege 
uolone fere. Ge fusse oui atou iors. E qat̃ 
uos liane oste patuostre scus. eparioitre. 
ponte.Ge uod̾ cuieici. tropouueiaut. 
Uantlichr alescudor uit̃ ꝗe 
ge auoie enitliuauucie sat iere 
nanoir soupreposemant. Et 
Ilult qeli autfes t ħ disont qu nelociroit a 
celui ponit cunuille manuere. il se dixcea 
oonc ensonestant. einedist. Dan chr uos 
mau hom quuaue destorbe dceqepla 
meplesoit encest nonde. mes ceites nane 
uos neuourutes aecist ch̾e mesrit caa 
resrmnestier seder mesaut qeuos maxii 
lefacoi noillie cune uoille. Qu uias 
eperoi: lateste tout Girudrois ongeueg 
rupestu lanostre ꝗarge iie seut hicuN u 
fant tiedꝰ armes lamerei deu. edema gauie 
quia contre moi nedureroi puis acce uen 
dira aletore: opesis couendia perestouou q. 
ues lacpi outreemant nauolaute ouurx 
emez lateste. Oretost peuse deuos dofeudnr 
Garueui efers. uameslee delginut enteru 
Celgrant quu qruos uiaues sit nostui po 
int megit ge uergiel empontiore. Lichi ni 
i mured ano ano do naire÷ 5 otqeb acier 
nO Aruolo aropas ouniriq uos coniatu 
cera sespee eineust. adorioS̃ aroe uos 
ceiei dauc ꝯcuas estes alauie fler ue 
mis duuas feonꝰ aexsec fai poutruem 
o ꝗie bgeΩoe lusserais ĩate sat 
uant geui aege estoie entel 
e qe genauoie nie tropgrant 
uolante decomidatre. Dis ge au chr. Sirechr 
Genaiore uolante de bataille. Egeuos pu qe 
lios neincu facoi force. Qarge artant ail 
lors afrire degeneine combatroie uue uol 
antiers auos ne aautre. Ennenoen feclichr 
ceneuos uaut. Ouuos ues combatroi a 
moi.Ou geues trẽcherai lateste. Quuos 
anioi latrencheroi. Etancois qeqe pis uos 
face.uis louge bien entroit amscul. qcuos 
acomplissoiz ceqege nos regier. Gerespondi 
auchr. edis. Oit sachie firc chr. oege neuos 
metrai ia amort emiulle maiueire. Sctrop 
greignor achoison maueit. qd enꝗotenia.D 
one estes uos alameslee dist moilichr. D 
uimes pense deuos defendre. Ꝙ arasse. 
uos donrai afaire seces.ne selue laman dex 
tre: Qant ge ⁊utout apcrteiant qe comba 
ut me couenoit eriseritre le ch̾r uoireisse oi 
non. Gemapareilla crunent pela hatailie 
C inistriam alespee. Richr ine coriut sus 
exramant lespec enlamam toutenue. Csi 
asptemant cunisu cust ensoila force d̾.iiii. 
autres chis.Sc dex inede uut bone auantu. 
re. getrouar si grant foret eniui. Si grant 
rogor. Sigrant asprece. Si grant scus. Si 
guitt engiti debataille qege ensin auito 
u esban umnoi meesmes. Egeneieretort i 
mie sereymait ꝗege ctoute miauie trouu 
aĩst unsi aispir ebr nesi iride nesibier ap 
mainiere uenu ala meslee. por 
diua labataille denos deus ꝗegeui apeitem 
aut etonui qedetrop haute procet escoit 
lichi cail auoit pardeuers soi le plus bel s̾ 
la bataille dont genauoie mesperance qege 
empeusse uenirau desus fors encesculei 
aut qil nemestoit pas auis qil seust tant 
del escrenu̾e cunige sauoie. Eporce me qi 
doie gebien de feudre deli auloing aler 
Cneporqant. Ge disoie bieu amoini eesm 
es qepar forre dariues nepinroie ge uenis au 
desus tełii.nege nel acrroie gele conois 
soĩe assi ꝑ rodome des armes dincinant ꝗe 
gene qeisse iaauoir deccle bataille. fors tat̃ 
qe geniea ꝑeusse partir. honoreemant. ⁊ a 
sauuete remoncors. Egeueoie bien qela 
bataille estoit perilleuse eounepart edã 
utre. Mes plus amoi ac alui. toutemes 
perance . et out mou cofort si estoit ence. 
aumestait bienauis. aege sauoie plus d̾l 
escrenne qil ne fesoit. Cuos amoni ia celiu 
ifeire taut mene. qenos estioni auidui narax 
duremant. Cmot auiom perdu dousane 
ats dehatailie aecunefust enqare plus 
Plgonqes entont anon aage. emiul cone 
encernant deb atame. Genoi si granpeoi. 
d reciuoir honte cuergoigne. parlecors diui 
seiũ ch cunge oi adons. E aendirore euis 
fuit᷑ ueraiemant mait dex cunige cldie os 
dan dete qege ueoie qil memenoit parf 
orcedarines. oi ca orla aussuit cuniassa uoĩ 
aute. nego neporic ouaco tant ferit sor lui. e 
simenteauaillai si fort ꝗe geonaes lipecisie ẜ 
cue prendit terre. Mes il ĩeine fesoit perd 
ore souuentes foi. Ece estoit unechose aua 
me fesoit tout uersondeur. Et ot honte 
ux.cqime metuit ausfint cumiempeoro erece 
uoniiz onte orichole uege ueuoueuse.E 
ad mune. Nuoo duoras ñsetas gonoa 
UD arecle fon qegeooiuos . on. lac. tituti 
Bl ounos estiom anoui encel 
point . O iaamoni tant fet des 
armes aeliplus foit cliplus sa 
stes in denos ocus enit bien acelui poit 
greiguor mestier dereposer aedebataille. 
Atant enos qeper mabone auanture qener 
nos uintune damorsele. moutee mot bel. 
ctonintemant sor impalefroi norrois. La 
oamoisele seniunt draitemant uers pos 
E comenca arregaider labataille denos deiło 
Egant ele uit qrlichr neme pooit si tost 
metre aude soz ancois me defendoie con 
treluisi oureiant cuigeront. Cle sem 
⁊st ad onc impou auant. eoist auchrales 
cutior. Certes daminauueis ch̾r. bien 
dut uerite cũqi outd̾ uos ueueraiemant 
nestine iros c̃h̃r quengaint pris peust niõ 
terparforco ci&chric: E cortes geuouenn 
ie ereauoir diue tout er segiai cunm 
oe. Gemadane fustici. Siqcele peust ue 
oir elgeinant qeues uieniant naueuos 
tane depooir. qeuos lecoes diui scul cb̾r pe 
ussie inctre auoeso parforee darines. 
Oie ayeit bien tout plainemant. qouoi 
ruant sunt ocuos les parales asse greg 
ners qengest lefet. Gutost leissie cestẽ 
batiuu ancaioe onłe ꝓ lamemant qi uo 
parlecors dun seul ch̾r estes hon. Gon 
tez euenez apres moi. Il est mestier se d̾x 
mesant qe ceste grant chrie qe iai acestui. 
uoint uene soit contee amadaine. 
Dͣa: damouele. dist il merci. Oreuos so 
frez upou. Qe sachiez qil est mestier qege 
ceit cħr. mete ades confiture. par force dar 
mes. tout maintenant. Cne porqant chie 
re damoi̾sele. geuos tiloiauinant qecẽ est 
sans faille tout le meillor ch̾r qe ge onqes 
trouuasse. Lors meuolt sus corre autre 
foi. Ses la damoiselelidist. Geuos de 
fent d̾ pait madanie qeuos plusni feron 
cop. Mes montez euenez apres moi. Iaile 
comandemant demadame.Qant il oices 
te parole. il infist autre demorance. Qin 
ala tout errament. la ꝯid il auoit leisse son 
cheual.C. monta euunt an. oiemedist 
Sire chr. sedex uos oeuit hone auanture. 
troꝑ estes mellor cħr. epius prodomedarines. 
qege ne qidoie. C por la grant bonte qege 
ai enuos trouue. orentiroit. uoudroie ge i 
mont siluos pleisoit qeuos medeissiez u 
ostre nom auant qege deuo medepaitisse. 
Gerespondi auch̾r. Edis adone. Seuos es 
tes si desiranz desauoir monnoni. Ore sae 
hiez aegesur plus defirant desauoir le uos 
tre.C. deuos conoistre. Eporce uos pri 
ge aeuos medioi.nostrenoni. C qiuos 
ceste parole il setest. 
uant li ch alescu dor lenten 
di qeladamoisele laloit sidure 
nant blasmant. il setint. amort 
decelui chr qipoitoit lescudor. Et enla fin 
e propremaut detelui mois ouuos le neistes. 
si uos aiore fine moncoute delui. Qargeuoꝰ 
aiconte. motamot ce qegenus. Eqant il adite 
Uantil ot siui coute fine entel gui 
se cunige uos ardeuise. S. lac li 
espont. Sire issi uoiremant mait dex 
cuinc̾estui conte est bien des plus biaus con 
tes cinides ꝓłio delitables aoir qege oisse en 
toute mauie.C geuordroie auoir done. gͥ 
rant chosedeceqe ge poirdie auoir qege se 
risse qi fu celui cħr dont nos auonis ces de 
us auantures conttes qegeme tentroie am 
Iout plus couite. Cinout plus noble aege 
nefas.porqe ge eueusse cu laoouitance desi 
prodome cumes su. Mes por deu coment 
pot ce estre qe uos noistes enꝗes mes parl 
er delui fors ꝗe. amoi. Csi enueistes sigrat̃ 
merueilles cumuos contes. S unait dex fẽt 
lichi saus uebs onꝗes nenoiparler a auter f. 
ors auos. Eneporꝗant geui delui ceste in 
eeille qess uosaĩ contae. E miondcu fet 
M. lac. eqiui antinssun aclin᷑ cẽnege uas̃ 
contui. neonꝗes puis siarꝑaricu acra fors 
qe auos. tant seulemant 
IInu̾nt parlent douch̾r aleseudor 
zouioed ammubou du aureab 
acele foi. echeuauchent tant añ 
estes. Ege apres uos dirar mon nom.E 
qige lui. Certes distmoi lich. Gene uos 
porroie ce feire acestẽ foi. Eporce uos co 
mantge aceu. Q cait il ot dite ceste paro 
ie hi fist autredcinorance. aui senala mam 
tenarit aueclat amoisele.C. liautres chr. 
autressuit.atel eur qegeneui puis uelun. 
nelautre. Ge estoie acelui pouit trauaillieᷤᷤ 
outre mesure. enaurez dureinant. C. por 
cenalai pas apres. Qalgeme sentoie foible 
oousane qege auoie perdu. Ene porqant 
geuos creant loiaumant. Sege ardasse abel 
ni point qegeplus neloeusse ueoir negege 
nelui puis. Ce neleusse leisse entel guise. 
nepor mort neporuie.aui menfusse ale au 
ex lui. tanti qege eusse bien aꝑras qril estoit 
C ocqel leu. Tout ce qege nos aiconte. iuge 
uit aicnu dusqa un chastel. dont geuos .ii 
ꝯeuant pari̾e. Ꝙ aut il eu siuit pres. G. 
lac demande aubon dy sanz peor. Sux uos ꝑ 
iest il aenas herberionis anuit enlamest 
reforterece. Sire fet libons cħr ilinestauis 
qiluendunt uueuz qenos hesbergissoni oꝰ fors 
qeteden. Qer sinos dedeus remanoi 
nos nepomion ime demam sunatin cheuan 
cher parauanture cumnos uoudnoni. Qarai 
quue gens poitoit liem auoir quor ciunss 
auce eporamor nos uoudroient demaui pla 
longemant retaur qenos neuouorom par au 
auture porce uaut miel auimenauas deno 
herlicrionis defors. Enos᷑ faconis cuisint 
puus au uos plest fet. S. lac. Tant cheu 
auchent eutel manuere qil entrent dedens l̃e 
chastel.Emaintenant en contrent unuati 
sor.monte sor un cheual. Qilor dast: leg 
nors chrs estes uos ch̾rs cirant. Et unoru 
as blanches inaiis. respont. Qu biaux fux 
lauont inis 
che enant somes nos noiremant. Ees pot 
qoile demaude uos. Certes biaur sire fet il 
gele dimant por uostte h ouor. eporuostre bi 
en Eporce qesstuos uoudroiᷤᷤ fere une priere. te 
le cunuauasor gentil home porroit fere as 
ches. E saue uos qele priere. est cele qrge 
uos reqier. Geuos pri qe uod̾ inegne amait 
mes herbergier amon hostel. Egeuos pra 
met qege uos iferai honor c̾tout montuou 
E sciiur deitio edesinicns. tant aungelepor 
roie feire. Sire fet uuain as̃.b. manis aub 
on chr sans peor. uos plest il qenos aillõ 
Herbergier auec cest gentil home. qiant 
nos enprie. Oil sil plest as autres. ⁊ il si 
Acordent tuit. Eli uanasor les eumeraie.i 
mont. Ciaintenant senuet auant. Et 
n seuuont apres. Ctant uout cutel maune 
re. qil megnent al hostel. oeluanasor. qi 
estoit ostel bel enche. ebiengami detontes cho 
ses qi alhonel de bon lome couiegnent 
nasor fere. Tilisetutuallidrt.cuuul pulet 
donoier.les. edeserũireꝓpordeiqe prodouies. 
li scmblent. Asse deusande adescĩlers .ii. 
il estoicut. M es cil estosentisi aptũ deceler 
lor seiguor qil nepuet onaes nens apreguair 
fors ꝯechis eirant sont. Ceuu soir q łut st 
sintleiau assis ausoner. Utant euos leuł 
uz uenir unmessatge. quapieuenoit. Q 
aut q fu leian cutre. il conenea adeinan 
gicaiarde iroui anamꝓnua 
iluẽfũlent ad quo rẽccu bel ⁊ ho 
oĩceinaut. Do̾ne uel puet liuau 
enqore. Ecil li dist. qebiai le fesoit mes 
ouremant estoit esmiaiez. decele bataille 
dant il estoit apelez. Qarsi amu ecil qi 
bieu le sauoient li auoient enaore cante 
autres nouueles qil ne sauoit deuant. Car 
il liauoient dit paruente. qeli ch̾r qr apele 
lauoit delatraison ne feroit nne labatail 
le.Tin la feroit enqore imeillor eb̾r. 
deli. E ee estoitce quengrant doutance. 
der hiestosent cil ch̾is aileieu estenent her 
Aiifie. Clen lidust qece estoient ch̾rgerr 
IIIIQIIIEIDIIIIIC AIP IOIUII IIII bIIPIIAuoQ. AiuI 
N. uornaioion SoIuib nRLI3. DouIP 
donuiod. puoil inpono noie uolr irł uar 
OiłnΟx QuRΙIAUI AupiaulQuł heuruIiIM 
rioꝵr gouuainae D. giurui .q. sꝙ uirua 
mouiriaiallõ c sidiłłe acuis uiiune Aluraru 
ii ꝯmiuus aiout ꝯdui Ahodhu nõ U. Sdia 
unimiaur D addtai auuroun sĩe ioiu 
ẜiubui.q. gb iubna ⁊ in ut tauer ĩuymius 
pororã agouaiinminauo pratinrus 
uabauio aoxib auuus G beut 
mioiAiouuni uirtia aus D õurlit 
ciuiIII.. auiganir oͥiiIIIuII IIIIII 
nor io goptitau peuoiud&ui aui 
pen E eucutil ie sesent E. sieit un. 
Uaut yuain eutent ces no 
nuelles.il respant auualet. 
tgut ensomant. Ore maniue 
Cadu̾t tu aulus mangie met toi alauoie 
E garde qetune reposeõ oeuant ꝗetusoi 
es amonpereuenus. Elidi delamoie part 
qil se reconfort. esoit asseter. qc gelimain si 
bon socors qul uepondit uicillon. auon. O 
es oie me recu. Sea tu qi doit estre lichr. qi 
contrenos se doit combatre. Sire nauul ge 
nel saimue. Fors qelen nos fet entendant. 
Nece doit estre unchr errant. nos ne sauõ 
oelameison leroi aitus oud autre leu. Ce 
qi il soit dut uuains scuremant le reecuroui 
Qar nehemant aloingarin por mener af 
iii labataille dedeus ches Itant dist u 
uanis mes plus rudist acele foi. Liual 
et seu retome celui soir eseremist auchenini 
E tant fist qil uiut au pont norgalois. E 
dist adaire ces nouuelles qe si fil li auo 
it mandees Qant daires oi cest mande 
mant. Sil endeuient liez eioiant nel dem 
ande. Maintenant fu conte parlaconi 
tree. qelichr uenoit. Ni por daire secom 
batuunt. Ca Aidaues auoit apelle detrai 
son. Qint il apust ces nouueles. porce 
acialiestoit uenu licħr. qiporlui sedeu 
oit cobatre. Qant il a son fait tout a 
pareillie. il demande aicħi. qrlabataille d̾ 
uont fenr porli. Sire qeuos plest il. qenos 
faconi. Nouueles me sont uenues apontees 
qeli ch qipor daire se doit comibatre. est ue 
in aupont norgalois. Etuit li ch̾e deipa. 
is̾ si siuit ia afienible porlabataile nerir. 
M aatuos plest ił ꝯenos nos metori ola 
uoie. Lichr. aibon chr eit epreu. ⁊ hardi 
cuireinant. E uegrant aftire. Qant ilen 
tent adiiers uelabaruilciuent. eoeuenui 
est liqh̃e quoncielui secoit cmmibatre. Ildgi 
d⁊q .ii. roppodlrneuo iΠIs uouegr ooubui 
nad ioiugunꝘ ꝯmrrari aiergͥ ħi modo 
seuos auez enqores ipris quest li ch̾r qr con 
tre moi se doit combatre emetre enchamp 
pordefendre ceste ꝯerele. nanil fors taut qe 
leumadit qil est uuchi estrange. ne sai sil⁊̾ 
st. oelamoisou leroiartus. oud antreleu. 
Qi qil soit dit li ch̾r meguꝵ puis qenos 
serom alaproeue.chasquu fera ce sargebiẽ 
dou mmels qil porra. It aut endut lichr. 
Mes plus nendut acele foꝵ. Eseauqu 
us medemandoit qulich̾r estoit. Ge diroie 
qece estoit. Beruis denuel. Cil aidona 
abrchu ladamoiselele uouxist ouuon. Cũ 
estontbien sau faille undes bons chrs d 
oumonnde ⁊ undes seurs 
lulel.Ttont uo uuel ceqelor couenoit. 
aun chr porune bat ale fcire. C. colui 
esdi estoit rue o&citiets teuit cuuul sol 
S oit puiter. Cecituit ailer cont blanc ad & 
us lionodarzu.Ꝙ.aur il sesunt apparen 
lie delabataille qil ne peussent mielz por 
Aecors dunseul ch̾r. Ilsemetent auchem 
iñ.C. tane fuut ꝗc aupont norgalois ui 
egnent aiui lundi. entor hore denone. 
Tl iendemaui apres anior d mardi deuo 
it estreleior dolabataule. Qaut il furent 
lauemꝵ. il nalorent pas herbecgier aupot̃ 
norgalois. Qar il nifussent pas herber 
naiauianar aig aopaupa 
ueertur uoiage. ⁊ il ot quis 
arines nouuelles ⁊ escuno 
gie. Sileissent a ce qil mauoit fors unetor. 
necil d̾lator. nelereceussent pas auec elꝰ. 
Torce salereut herbergier aunpetit eluꝰ 
tel aipres dilec estoit. ⁊ apuitrent adene 
ac yuam as .b. mains estoit uenuz le ior 
deuant. Qi sestoit herbergie cutrelii 
eiocopeigine aun auere chastul qipres ca 
lec estuit amoins dunelieue englesche.E 
cil dui chastel estoient iatuit plaius des 
chrs dou pais quienuz estoient la poi ue 
oi labataille des deus chrt̾. Celui soir 
alerent lich̾r doupais dechastel enchas 
tel poruecar lesecus ch̾ro diconibatie se 
oeuoient. de herui deriuel soient il m 
aintenant qil deuoie fairo labatailla sob 
 a nepritot celuu ior sauoir qicelui estait 
quot ꝑauaiuo as bricanus seoeaoit coni 
laue. Li bous chi san peoi auoit tant 
nc. D. lac. qilliauoit leisse celebataille 
Enepor ꝗaut buqi se fust comliatu abons 
Aãr auꝗes sesentoit bien. G es uleopoia. 
tant qil lileissa labataille. Qant il lioto 
eroiee. libous chrdie acelo qrotorliui estoi 
eut. Oreuos ꝑ n qiliuait nuldeuos qrie 
aege doie fere cestebataille. dusae ge dore 
qutrer enchanip. Et il fumiauitenant fet 
einssirt cuiil lecousande: porce uepnriat̃ 
celui soir sauoirli ch̾r d oupais aicil estoit. 
qi por uuainnsedenorr couil atre. 
oloir qant lauuit fu uen 
ue libons ch̾r sens peor dem 
ande acels qideuant lui estoi 
ent᷑ eaiꝰ uos enqore qiest cel qi contre in 
i sedoit comibatre. Et iuidel pais dibi 
ena b onssoit. heruus deruuel respont tout 
rerrainent. edit. Gire gesai qi cil est qide 
marentreri euchauineiunitir uos. Ore 
dye ꝗece est uucħ degrant afere. Cd̾ 
haut pris. giest appele. heruis deriuel. 
Q ant libons chr entent ceste uoruelle 
ilbeisse la teste uers̃ terre. quis respont. 
Der ensoit alanostre paitie. Q ar aprodo 
me auomafcire. cedige bien. Cerres il est 
bonchr. coment ꝗeli afcires aut. Sux ee res 
pont. O. lac. C cites il est louch durem 
ant. Mes cuaoir nail ensoi si grant bonte 
dechre ailpenst longemant durer encont 
treuos. Puis dece uendir ala farce deba 
taille. Geleui ia entel besoigne dout 
serecorderoit enqore bieu. segelianienteuoie 
Ctout soit il si prodome cumuos medites. si 
ne ie prouua ꝑa sibieuencelui afcire aul 
liatoruast agraut houor. Sine dige nne 
ceste chose porlui desprisier. Mes poice qe 
geciiiii. Ctenaore uos fusge certiii du 
ne eutre chose. Dre sachie tout uenueir 
ant qemnainteuant q il nena. nosteescu 
ille ꝗnorstir. parcele fri qege uos cen il 
nefenaᷤ contre uos coꝑ delance noespec. qiui 
uos leira tout qitemant. Cuos leuerrou a 
uenir tout enisint elunge nos aidit. que 
gesai tout ueruemant qi nescioit ime si ẜ 
oue qil semeist encontre uos eniel bataille. 
Emeesmemant Puis qu uos couoistroit. 
M. lac. ce dit libona̾ cłr. Nios pog dux 
ce qil uos ħ mlest. Sep̃ parlafui qege dol 
uos. Geamois qil est chr eẽsi haut afeirei e 
desi grant cuer ꝯepuus qil sesera iis enc̃n 
amip. il ne leissera labataille. tant cumil la 
puisse mainteuir. Il nest mie tel che qelen 
peust espoenter legiere mant. 
andclibons ch̾r sans peor. qicil estoit quie 
uoit lacort tenir porle seignor desoroloys. 
Elenlidit qece cituit uns cousins gernie 
ins douroidetent chrs. prodoͥe.ed egrãt̃ 
afcire. Cil tendiru la droiture geceste cort. 
Ela uistice. ⁊ autre grant geut auecli. E 
grant pooir. Egrant conseill. pordepaitir 
ceste qcrele parreison. E par droitiux. Q 
ant asse ont entrels parle deceste chose. ilp 
reignent conseill coment coment ⁊ enqeli 
mainiere il muit enchanip. ou labataille se 
doit stire. Et audencan sacordent ace aili 
runt tuit qatre arme detoutes armes. Du 
it liescu seruunt descouert. Cisnt amilen 
les porra apertemant ueoir fois seulemant 
lescu doubou chr qi combatre se poit. Cu sem 
couueit tout ades. dusꝗataut qil serunt est d̾s 
triers monte.emiii lechamp. Mes aillors 
sera descoueit. ela honce leuee. Eiusint ord̾. 
neut celui fet. Et emsint se sunt cosselle. 
Tr soir qant il fu graut piece dielanuita 
lee. Uuains as.b. manis selieae e ĩenuet 
tout droit auchastel oulidurx doupais de 
moroit. E ec estait celui meesme qi cele cos 
El parlemant cuingeuos di. tĩ 
drent leienz celuisoir. de heruy 
oeruuel. Uchief depiece dem 
deuoit tenir ⁊ il estoit sanz faille cousin ger 
main oouroi decent chrs.Qant iluit y 
uam as blanches manis. illerecut moutb 
el.emout honoreemant. Qar ia auoit 
tant oi parler desa chrie. edesa ualor. qe ass 
es laloit prisant cuni chrd̾ som aage. Ꝙat̃ 
il orent ensemble parlelongemaut. uuani 
lidist. Sire nͣlaissie qeuos nefacoi demain 
matin monpere mener enchamp. Ecil 
li dit qe de main matin leporraueoir. Ello 
ro li redemande lidux doupais.Dites in 
oiUIIIIII.se deꝑuos doint bone auanture 
Qi est li ch̾r qipor uostre peit doit fere cestͤ 
batulle. Et il respont. Sire neuos enpoist 
Genenꝑuis autre chose dux E ors qilest 
uu chr errant. C. siest ꝓ 
todome des 
amies duremant. Dant.uoireiiant. 
uos digebien qe selabataille ne faut tost p 
ar deuers nostre en eun aeuos porraiz d em 
ainueoir une bonc bataille. E iondeu fet 
litux. pardeuers lui neqiege mie qele fai 
li tost. Qarlichr qraauitre uos seconibat 
eit prodoni des armes durenant 
Insint parlent celui soir dereste 
chose. Eutel guise se depaitir 
ent. yuain seuretorne . auchas 
tel.C trocue qelich̾is sestoient ia couchi 
e.porels reposer. Qarassez auoient ia 
trauaillie. puis ail semistrent encele besoig 
ne. Nieudemam auqes matin. Qantil 
sefureut uestuz.⁊ appareilliez. iluont omneᷤ 
se tuit qatre. E puis seuont armer. C. q 
ant il sunt ariez eutel gluse cuin ilauoiẽt̃ 
lesoir deuise. Ilni font autre demorance. 
Aucois se merent au chemui . ⁊ il orent a 
donegrant conuoie dechrs. Q artuit li pa 
rent yuain as .b. mains. questoient demo 
rant eneele contree yestoient neuuz. Et 
autres chrs oecelui pais meesiue iauoitas 
sezuenu. porlabataille regarder. Eqendi 
idic agiant conuoie depiodoies. C agrat̃ 
compeigine. senuet libous chrs iau ꝑeor 
dusqaupont norgalois. Ilre deuant druois 
estre labataille f̾erue. Eles lices iestinent ia 
fctes deͥbienuiatiu. E.tant uauoit ia. des 
autres chrs edes gens quienuz yestoient. 
porlabataille regaroer qeceestoit inmo 
ut grant pueple. Lidur ailauort oeuoit 
tenir yestont uenii. del bien matui. Et a 
uoit ensa compeignic. des plus prodomeᷤᷤ 
dela contree quienuz e iestoient por daner a 
chasquue des deus parties. ceꝗe reisoue ap 
porteroit selone lacostume donpais. E se 
lonc ce qil auoient apris de iugier en celi 
tens. Elichr qi daires auoit apelle det 
raison estoit iauenu enchaiup. Et au 
oit amene en sa compeigue. Beriiderui 
el. porlabataule fere. Cil del pais qrlere 
gardent. eqibien ueoient qeuoiremant est 
oit il undes plus biaux chrs doumonde. e 
uu des bicutailliez. E sorce cuiiil auoient 
oidire. qe ce estoit saus doute andes meil 
llors chrs doumonde. Tuit lich̾rs disoiẽt 
entrels tout plainemant. qe dauxs se poo 
it bientenis porinort epordestruit. Qãt 
nlauoit counie li untel chr anuestoit ce 
prouuer. 
diurqoit auousb auppoolu ꝯaui Oniis 
eqͥl eutendoit tout dereisiaut cesꝰ paroles. 
oe aonstras ei amor ⁊ iled inpor uoia aionr 
ĩ ꝓꝓ ypd̾ar ⁊. goui gꝯbuo auiꝰ iib douran 
o duirin io ri nonr ꝯmoeoliłitutdõe n 
qib . u nruio .d .5. ꝯ̾sespip̃e iolra io u 
spaoler mictoit euinortel peor. Cueporqant᷑ qe 
si fil liauoit mandecs lereconfortent mo 
ut cuceste peor. 
enteut oicut mes fors cenuunte 
paitie.uenist. Qarcele qiapeloit estoit 
uenue picte auoit. Atant enos uenir ꝑ 
arla pracne lebon chr san peor atel comꝑ 
eignie ⁊lun il auoit. Cil qi auerlui uenoi 
ent. prtoient lor escus descouuert. Mes 
lesuen est couuert toutes uoies. Dom 
cil qi contre lui se deuoit combatre leus bi 
en reroneu acelui point. Mes a lautre f 
oiz qil les uit. eqil fu enlor compeignie 
chasquudels portoit son escu ciuert.e 
porcenes pot il pas aceste foiz conoistre. Q 
ant cil furent uenu elchamp cinsuit ar 
me cuinge uos cont. Cil aiel chamꝑ esto 
ient assemble por labataille reffarder lor 
firent uoie maintenant. E qen diroie. 
Il sen uient deuant le duc. Receu siuit 
detoutegent bel ⁊ honoreemant. Lide 
ue demande mauitenant qiest celui aip 
ordaire prent labataille. ꝓ. O. lac. resp 
Celui point qe cele assemblee es 
toit fete entel guise cuinge uor 
cont a lentree doupont norgai 
ont adone. Sire uees leci. Sili mostre. 
Cist est cu qila qerele daire uent feire 
edefendre. E. imondeu fet liomx. Il acupris 
unmout grant fet. Qant il encoutre un 
tel cħ̾r cuni est. Derui deriiel seuelt cõ 
batre. Sire cedit. O. lac. Scheruis estoit 
meillor ch̾r dasse qiluest. Suielt il laqe 
rele daire defendre cucontrelui se il puet. 
Lor semet auant li ch̾r qidaire appeloit. 
dela traison. Eoust qil est tout appareilli 
ez ail le face prouuer dela traison dom il 
lapele . C preseutemaintenant sou ch̾r. Li 
bous̾ chr sanz peor qant il conoist qeli feit 
nepuet remanoir sanz labataille semeta 
uant. Cdist qil est apareilliez qil defende 
daire. dela traison dom il est ꝗpelle. Ca 
Seignors celoraoussidur. Q ant life est 
tant alez qeceste querele est a destenier. en 
tel maunere, Ore ma rien fois dou 
aut il adite cest parole il se retret anieres. 
Dres icestui parlemant . il ma 
delaiemant mil. G̾es maute 
nant entrent enchamp. lidui. 
ehis.Liuus dune part. C lautre dautre. C 
nqore nauoit li bous che sauz peor souestu. pas 
di scouuert. Tluuz le teuoit enqore couuert 
dela honce. Ces tout mautenant qeli 
cor comenca asouer. Ece estoit sene fianee. 
qq apres celu̾son. neparlast nus qi eu chap̃ 
Ft. Eors aeli dui chr qi comibatre se ceuoi 
enc. Tout malntenant qelibons. chr ot le 
cor. iliufet astre ꝯenierauee. Uuicois des 
coure sou esqi. Egite la honccaterre . fuqe 
liuus eli autres poent adonc ueoir son estu 
tout apeitemant. Qant. Herui denu 
el. uoit lescu dargent qiquoit ia ueu. autre 
foi.issi cuuuos uos auoni conte. caamier 
es. Il reconout aperteinant qe ce est sauz. faille 
le bou ch̾r sanz peor. Ore ne set il ail doie fe 
re. Cestui regart. Cestui neon dei ẽscu d 
argent quliest uenu dauant. liaiuis cucu 
ex tel peor. ⁊iue doutance si grant qe ou 
aes̃ ior desature iluot peor qecestẽ ne soit 
greignor. Ai oscu dargent liauus tel ꝓcor d 
cuer . qil neuaut oregueres pauz quii ch̾r 
oltre. Ereudroit estoit puissaus. efort ef 
ier. ⁊ hardi. Mes laueue del escu silitolt 
toutes ses bontez. enunmoment ⁊ en un 
point. E ꝯcudirore. amort setient tout 
cis 
Uant liplusors queula plaee es 
coient. ebien reconurent qe ex 
sppit smn doute libon cħ s 
su P̾ror. foũt maiutenanᷤ qil uurent lescu 
pargent. leuont entrels reconoissant. Il di 
cut uee mierueilles. qeli bon ch̾r saus peoi 
est uenu entrenos si souoauemant qenos 
ne scumes rieus ꝯesauenue.fors qe orend 
roit bien puet dire lichr qiontie liu 
sedoit combatie qil est uenuz asson detre 
Caunor. secist neuapitie. Qant libous. 
chr otsonescu descouueit einsuit aun 
geuos aiconte. Il sa pareille dela ioste . N 
crius questuit delautit pait nesereinue 
ace qil lioit lescu pargens. Co eantli 
liaoouiit tolant laforce. C.li bons cb̾ q̃i 
contre liu uoloit mouoir por conicucier 
la preinere iaite. cue abctius. Sire ch 
qrapelez nos deuez prenneremant mou 
oir comenciez huimes la besoigne qar tens 
au est. E cut chis aicisunt uenu pprnoᷤᷤ 
tre hataille regarder nos tendront ama 
uuais ⁊ hacoait. Senos aloui plus de 
morant. Neesteparole respont heruis. 
Coit. Sire sedier meconselt. le uostre es 
cu dargeut qeꝗc uois ort recouoisant.e 
qune mostre aporteniaut qeuos estes saus 
faille ꝗ leboncħr saus peur. Suia oreud 
bo .nocduouis. dacgrui iio anou aioi 
batre. esene fust qege anrois uostre escu. 
auant ferissoin cent coux. qegeuos aidasse 
faillir. C. acudiroie ꝑu̾is qereconcu uos. 
ai. Coutreuos nemepuis combatre. Ees 
soni aumidiꝗenos porroni entrenos oe 
us peceste qerele. Et̾s contre uos neme 
anithatrdie.nepor moit uẽporinc. Teit la 
fui denia rosponse. autre chose uos uaure 
deiuon 
ontendẽnt̃tapalole qe helius deriuel auoit 
gĩte: Q arbicu borcut oie tout elxitinat 
Nollut auduc qiladort teubit. Gireae 
gitos n osͦ deͥceste chose. Cẽstebataalle est 
aflice. Ipliĩs̃ nensei.⁊ acestefoi. pitio 
Iellerits arecontu.accist eͣs libons chr 
Uant cuł aientãplate estoiet᷑ 
aueoledue.i. doner adñsꝗ 
Name des helis parties si reisosi. 
sanꝰ p̃eor aiencontre lui estt en̾tres elcha 
npIl conoit bier ensoi meesines qecõ 
crẽli nefrtroit il diier. cniiiiille niaune 
re.C poree nenferau plus.Qar il nesc 
uelt si apatemant metie amort. cuni il ꝑ 
eroit sil en cestebataille se metoit . Dreue 
e acuos enferoi. Il sunt auidiuᷤ fĩ prodo¬ 
re qul est luen mestier qelos metoi cous 
cul en cest afcut. Lidux qant il enteut ces 
⁊ noauelle porce qil sauoit tout certenũ 
einant. qc herius deruiel estonr ch̾r ꝯciii 
out haut afeire. edchaute renomee dure. 
mant.Csiluoloit acelui point. il lepor 
roit feit morir. Doree qu iefuse ceste ba 
caille si plainenant. Il dust accus dientor 
iui estoient. Segnors qeuole uos ꝯelen fa 
re oCeCΙΠΕchose. Ge amois̃ ore tout clere 
mant qecest afaue est redoutable. Ꝙar 
ge saidenair acherius desiuel turit soit ul 
trap bonch̾r puis ail conoist qe cist autre est 
libouchr san peor. quois est destrangdir 
re. aibieneit. sau faille lemeillorch̾r dou in 
ondie. deson cors. C. dautre pait si puissant 
curanos sauom. Ge sai deuoir qecontre lui 
ne se amibatroit enuulle mannere. Ures re 
garde aelcu poiroit fcre deceste chose. Seh 
erius denuel aleissie ꝯoutout ceste empri 
se puis a il couoit qiil eltoit quontte lui se 
deuoit combatre. dece ne me merueil ge mne 
ꝯar il fet bien ꝗe decestui nepeust il escha 
per saus reccuoir honteuse mort. Preuoi 
ez qelen enfera. tuit sescrient a plaieuore. 
D asire dux lacoit est nottre. ucis poe bicu 
sil uos plest.puis ail ina coꝑferu metre cõ 
corde ebenȩ ꝓes entie les deus pames. Dai 
res est antais cħo esasses. Legiereinaut par 
uostre picicre perdonra le mes fet cecelui 
ꝯpel qelenliauoit mis sus. Et cuisuit re 
mandront anu cil questoient encini. Ecil b 
diu bou cħrs qiorcuditit suut euchainꝑ ar 
me. Et quie se combatroient mie uolenti 
ers eliscnible.pius qũ scircinioissuit. Ei d̾ 
nmunt qiles hoior Mg̾duruun 
ed. uantlidur tiuit ⁊ cutẽut nesi 
I: compeignõn uont enanticurd 
ꝯnamere. sorlus. Il fet toũr 
Inalntenant. Saire. uenir ꝯenautlin.E. 
cant leprie entaieit qil son mautalant per 
done acelui ai appele lauoit. ct entel mai 
niere remaint labataille. Qant la chose 
eit ardenee. deliuiepait edelautre. cutes. 
guise cuigenos di. Dout mauirenant sot̃ 
Oitt anidii oste lichrs don champ. Secil 
doupais sunt iorant deceite concorde. qi 
eit faite entel mainicre. entreces deus ꝑro 
Coomes. cenefait pas ad emanoer. Lie cus 
unt duremaut. S i suut aindui lich̾r qilaba 
taille deuoient fere achasquu est bes. dela 
soc pait. Orant ioie sentre fonnt. manois qil 
furent oste douchanip.Cdient entreaus. 
tout ennant qe apiece mes ne fu mule ba 
taie sitost finee cumeeste a este. La ou il 
parloient entreaus entel inanuere. Eli 
our seuoloit nietre encelui parlemant. 
Cumcil qiestoit desirant dauoir lacommn 
tamet doutou chr sanz peor se auoir lap 
eonuient quint 
peuit. Aͥe bonch dist ahenius. Sire ꝗcuoᷤ 
plest il qenos facons. Ici uelioul gepas d̾ 
merer. Ce ne saige se uos deiliuier uiole. 
Qeqeuos uoillez ore faire. Geuoill che 
uaucher eranent. Sire celiadit. Heruis 
Sache deuoir qe de ceste incestue uolante 
estoie gebien. Cheuaueh esllibus tout autit 
sint. O recheuauchoni done ensenble dit 
libons cħr sans̾ ꝑcor. Tant qe auanture u 
os departe. Certes. Site.fet. heruus̾. ceni 
me plest morit. Cdece qelos la uostre 
merci maue apele enuostre compeiguuẽ. 
suige mout ioiant. Duimes nos metõ 
alauoie. Qarceste ꝗcrele est fuiee. al ho 
nor dauideus les pai. E qant il adite c 
este parole. il nifont antit demorance. 
Q iu seictent tuit alauoie. Etoruent t 
argbeuiiii. 
uont entes iuaiiere. esau prendre con 
gie ali. Eeest uire chose domuest trop du 
remant inez. Qartrop uolantiersuo 
uxut quremansisent auecluir. aumanis. 
Odeus iors outinis. Taut qul se fust uu 
euz aconitez ooubonchr sanz peor. quil 
nestoit. Qar ce estoit lome douinonoe 
decui il desiroit plus aauoir la contance 
C la conoissance. ae deliu. Lors monte 
sor soncheual. ⁊ huite dies esperons.E 
senuient apres els. Eqant il les ataint 
Uanlidur qilacort cenoit 
enisint eiinge uos ai coute. 
hententiqeli compeignon sen 
Il saconte dondon cħr saus peor. elidit. H 
a aire porneu nefetes tel uilenie. Neuos 
sĩtost uos departoi cienos. Cpuis qe dex 
nos uelt tant debicn qil uos mauda encest 
pais. entreuao. Sire por uostie gelitilece. 
E por uostre aortoisie. remane auec uos. 
dcus iors outrois.C sachez sire qences 
tetur aeuas caueei.seuos demorer iuo 
loi pornoitie prere. uos isero sciuii. 
⁊ honore. atou nos pooirs. Etoat 
uo compeignons. autant cuinuos sen 
e eulameison leroi artus. meesiue. Aces 
teparole respont libons ch̾is saus peor. 
¶. dit. Sire. dece qeuos nos ofre nognier 
cige mout. Esachie qe porla gruit cortoi 
sie. aege trius enuos. deuorasse ge uolã 
tiets̃ porqoi uu compeignon si acor das 
saut. Mes derlesct. Ge enoroit moi nepor 
roie demortr. Qar ge aienipris une moie 
besoigne. qi trop ine haste duremant. E 
porce ge ne porroie feire demore ne ci neail 
lors. porao ge fusse si sans demes menib er 
cunge sui enqoie deunierci. T porce uos 
amant ge adeu noitre seignor. ꝗar ulermẽ 
Uantli direuoit qu nepuet au 
cre fin trouuer. illirespont mo 
it cortociez. Quc ore sachiez ue 
iemant qede ce graut besonit ꝗeuos aue 
me poise mout. Cqant ge̾ uoi qe autreni 
ant nepuet estre.nedeuios uedauore por 
mapriere. Seuos comant anostre selguor. 
quios condiue sanuemant.C.uael aeleuq̃ 
auanture uos aportera. Biaur surc fet lio 
ous chi. sans peor bone ananiure aie uos. 
Entel mainiere se depaitent. entelguise cũ 
ꝗe uos. uoonte. fucele uataille finee. E. la dõ 
corde mise eutre lepere unanis as .b. mauis. 
ecelui qi apele lauoit. Uuaius remeit aueo 
sõmpere. encelui pais. Gout pria libon 
cħr sanis peor.eles autres compeignaus qu 
remansisseut aueclui aueuuIuoces. 
por eus soioruer. ea aesier. Mes .apot 
tre. acele fos. Il uuoudrent ociuoier. ami 
semistrent augiant cheniiii. Coutrent ent 
reus. Ne puis qeananture les anait eiusait 
ensemible .iperte. Ilnesc departudient ines 
deuant qil fussent. aqampet corrdumu.deli 
forest. Scananture de esrric neles feson 
baitir. 
tl 
Insint se sont eusemble acorde i Ia 
ne chis. Cil saus pooi M luc 
Derui deriueb ebrehu. saua pi 
e.E. t cuisuit eheuanchent enscmble.t 
out celui ior. Eleudemain aussint sansa 
uanture trouuer qi face amenteuon. en anite. 
Les nois estoient grant ao one. eles frou estran 
Eea cfort.Les nois lor font grant ennui au 
che uauchier. Si fet li froit sune fusscut de 
Igrant pooir. edegrant ueini. coegrant forec 
il ne peussent enourer acelui point ligrant 
froidure qil soefrent. Lifroi les destrauit. 
⁊ angoisse. eles armes qifroioco sunt delau 
tre part. neles uont paa escliufant.E. q 
endiroie silefreut peine etruaill por conqene 
pna ⁊ honor occsrie. ¶. utel destrec. aitel. 
sangoisse. Qe assez soestent dolor epemeae 
cheuauch ent enterinemant. Li qatre ehis. 
dorꝗ ib adinual amiurii guiꝗ s.inio groi.a 
nouoli bĩoi gamnor.N. dincou.onautiur 
iindui clori aun u auordinui onꝗd auotou 
ꝙ bnnouoe dliniscor ꝯuoionynarH. auni 
ałł liIIo oonoaid iot gntip. liudiuis auomi 
ꝓ̃utr̃ adipn eo aurb aloꝵ.℥.mididio auoio 
Etil cheuauchent chasquiuor poenoiant ce 
lor est auis. ec est une chose qunione lor gtie. 
ne duremant. E behu meesme qionch 
cit d̾ saniam. ⁊ aqi il pesoit molt qilnetro 
uoicut prendroit chries cumil soloient. cnpa 
ꝑhuo are iopo .q. ꝯuoułuodiuo S. tItuasoi 
bant. Eimoudeu sciquors fer il gene ꝑor 
roie croire quuille mamiere. qelifroit ai 
Noie giq gł tnsunui airu auxib̃ ato deui 
3Ꝙ aiorii iniui muond iidu gouar .⁊3. gia 
ceste parole serrient licompeignon.mout d 
ioi po aip qouerioqo ausuia.℥. auelauan 
eaioa ionu.N ꝯuoune moqbnio puroi mou 
uINIIIIOIII.I. Mnuro ꝯuaui pouoiieo ꝯuou 
lo autd aiauednuiro p̃upus auriqip̃ ouoe 
⁊ aoipuenaqs ab gr ꝓr. iiae uonibiri 
iogudoꝵi lobur quonuos iut uio posono 
NDtiIQ .IIII.IDmoC oI ꝯuui ⁊ aura 
ed . goieai de̾ enbauim auouguro ⁊ muo 
aniter auantures emerugilies.Il lor auĩt 
uo qutasioiuigauimu amuauiu ub ouoor 
est. Et il seneteut oedeus. Il norent gr 
amuerit cheuanche par laforest oulanoit᷑ 
nestaĩt. pas grant cum ił auoient ecluu lor 
troune.en iutrelen.Qe.E. lac comence 
iparler. Cout aubou chr saus peor. Snt.Si 
re orcudroit ine uois gebicu recordaut qege 
ao Suuo souno uria alioouo allo tiq damy ir 
endroit. E ceites genu reconois si lucñ dege 
ob. sompiraly iiipꝯ. uoid gonuob ie gon 
⁊ ppd̃ onidei amaa uꝯe ꝯdaid auroui gonas 
uhionieo ab̾ uub ii gobuo sonab ꝯubtua 
lon Noqo uuny ꝯuna.S. ꝯm ⁊iltonoe aoito 
d bnum yiꝯØ ꝯusualidi arde assis 
lusors fin. Cinsiut cum mi besonng me 
fesoient uenir. Sans ec qe ge ni auoie esper 
nee muille. d̾tronuerla auanture. Mes sc 
der me conscant. onqes cele fou niuins qc 
ge tontes uoies in trouuasse auaune auant 
ture.on auquic merueille. C. porce qeplo 
souuent nreperent ch qe en nul autre leu 
deceste contree. Apolent cil deceste autree 
ceste fouitine.E onteigne des cłus. 
Out maintenant qe brehuz. en 
fent ceste parole. Il respout au 
ant ses compeignons.edit. D 
a pordeu biaux ieignorõ puis ꝗenos̾ somes. 
si pres dela fonteigne. out antes merueilier 
etautes auantures auieguent. Ore nelei 
ssom emmille mannere. qruos maillom 
ueoir.porsauoir seuos itrouueroni anq 
une quanture de chrie. Et il sacordent t 
uit aceste chose. Ortorudu donc cestep 
art.fet.M.Lic. qar iutreniant neporriõ 
noa uenir alafonteigne. Emiantenant qil 
ace dit il separtent dougrant cheuim. e 
torueut ascnestre. parlaforeit. Elors auĩt 
adonc par uauture qu trouuereut une scun 
te aues batue. etecheuaux edegent apie 
C til scmerut cirunent. Em. lacloro 
at aconc. Scignois ore sachie deuoir qe 
ceste sente uos uienra droit accle fonteiss 
ne dontgeuos ai parle. Genieuois oren 
droiti recognoissant. Ecildient ꝯedece s 
unt il mout lie. Il uorent pas graut met 
ale. apres ceste parole qn encoutrerent de.. 
us chis arme d̾ tautes anues. Einenoit 
chasqui de aux dcusi esciuers.Cpoitoiet̃ 
amnes toutes nouuelles efresches mi par 
ties denon. cocucirt. doulone des escus. 
nomiie doutiauers.Qant li coinpeigu 
on uoient nenir ces deus ch̾s estranges. 
il euparlent entrels. edient. Cist sunt cħa 
errant. Uutreiant nepuet estre.C. cil 
sans peor dit abrehui. brchu orepoe ue 
oir tout aperteiant qeli froiz nanne men 
gie enqore tou les ch̾rs oecestui pais.U 
ce enci deus uenir. quie uos faudront si 
cuinge choli dune ioste. seuos les apele 
Cunou deu fet brehui. ua grant piere qͥe 
gencn aontrai ch̾r errant. Oporce uoill ge 
laioste decelui deccls deus aiauant lauo 
ud̾ra auoir. Emaintenant seinet deuant. 
ses compeiquons. Ecuic tant cum ilpuet 
Seignors ches uail nul deuos qilaio ste uonl 
le. Eliuus des dcus respont. tout plainem 
ant edit. Sil laioste uolomnor̾ bicu ꝑar 
telmauncre uoireniant qe se chas qui de 
nos deus puet le sucu ch̾r abatre ꝗeuos 
neloupus oesto. bes aueadeis. Et 
nͥ sacordent tuit aceste chose. Dr̃ biaux si 
refet. Heruis detiuel. puus ꝗe uos abreh 
u aue outroice ee ite ioste premiere. Ore 
uos prige qeuos auioi outroie lautre. Et 
s liotroient 
des teus chrs qi dela ioste estoit appareil 
liez einsint sentre meguent lidui chr par 
pesus la noif. qiencele contree nestoit pas 
ad onc troꝑ grant. E sachie qil scutre uieg 
nent ad onc desi grant force cuni li cheual. 
meuiu. atoꝵ amit meuiN. aoio auma 
sunt preu. Et aulor uenii apcit auãs 
C aant ceuient aubeissier des gleuies. ⁊ a 
la ꝑrouchier des gleiies. Il scutre flerent 
detel forte cuni il poeut . brehu aibou 
chr estoit efoit asse ⁊ asse bicuseur en se 
le: Eit feni decelui encontre. si roiden 
aut ail napooir ne force ail se peust ense 
letenir. Aui uoile desus lanoif C. oetat̃ 
liauient il bien qil namal decelui. en cont 
tre. E ors qil est uinpon. estordi douche 
oir. Li chr ail ot abatu en tel guise cunge 
uos coit. Qant iluoit qil sen est deliurez 
entel mamiere. il neluet onꝗes̃ regardaut 
amiꝵ semuet ꝯucrea 
dele idstoe oͦrent ueue. en parlereut ent 
Uant ace se seait acordez il ma d' 
laiemaut mil: Mes matute 
iant leisse corre bechu aliui. 
Inuuut auint cecele ioste ace 
uui point. Libous cħ̾r sans 
peor e. G. lac autressint qi 
rels edient qeccle ioste auoit este foit. e 
degrant force estlicħr. aibrehu abati em 
suit. E. liautre dui cha qila ioste aucidiit 
regardce autressuit aqele fincle ucur 
oit. Il ni funt autre d emorance. Qin te 
connencent lautre ioste. d eler paitie. Es 
sentre uiegnent si grant oitre. cumilpoent 
ties cheuaux trere. E ꝗant ce ieat aleu cõ 
trer il seu trefierent des fers dies gleiues am 
bedeus si roideinaut. qeli haubere ensot᷑ 
rout edesmanue. ⁊crius deriuel acel ꝑ 
oint nese puct me troꝑ loer decele ios 
tr Cil est si fortmant feru qiles naure 
anaes parfunt. Csortoutce il est sidu 
remart ãratu ae au cheoir qu ꝓreut 
aretit il est si estordi.ficremant qil ne set 
ia est uuit ouior. Lich qiabatulot entel 
guise. Qant il leuoit cheoir aperre. il nel 
net onꝗes regaroant. T in senuet onq. 
Uantlibons che sau pebruo 
it ceste chose. il est si ficuanaut 
eshabiiz qil neset qil doie die. 
M as aceaĩ couoist tout ceitememant lag 
sunt pruece de Detius detiuel. il dit bieu 
asoincemnes ailnepuet estie qecil qrabatu 
ꝯla entel mauuere. ne soit cħr d̾ hauit proe 
ee garii. Cporce ses̃ prouueroit il troꝑi 
uolantiers encontre lui aceste fon. poraoi 
lich̾ ne refusast delasoe pait. ceste esprocue 
Tout autretel redit. M. lac. Cil saus peor 
matent plus. Naut iluoit ꝗc herius est a 
tetre. aui preut son escu esongleiue des es 
cuiers. ⁊ hurte cheual des esperous. Ccnie 
tant cunul pucacelui cł qifist ladereai 
uroui paus diruo gonourꝗd aus nuorqu 
reite Ilest mestier qruos ioste amoi. Licħ 
sareste adone aant uł cutrot ceste nouuele 
C respont auroi destrangoire mout hardie 
mant. Dau clir. danebr seuos ioste uole 
trouuer. Cuautre leu la porchuciez. Qar 
gelatefus bien dontont. aceste fon. Uos sa 
uez bienen les conuenangs dentere nos. E 
porce.nemepoe uos fiire forunoc iester 
rppetꝗo. guocis hiegtur÷.. ꝓiđoununit 
tes nos bien uente. N ega̾force ncuies enfa 
aualiitdob limꝗirasioli aiurauon is E 
aioođ aurs & t̃ qꝑ gu Sonob. inuoro ion 
mimeich ab̾ noionõ Cddieꝵ aunisoeꝰ 
encontre uos. plus uolantiers qo cucontte 
aio. tinioid gon aunrimanucou..mre 
dimoid ꝓ rupdo Nuxion aioiou ⁊bab apn 
IIIII. Norod uunoanor naurob:℥. iurarureui 
uet ontre. ailiifit autit parlemalit. Q aat 
ib IOIIIIS. UIUIIIII. Gdđ gui ipiIno 
ne ser qul doie fere. Et il regarde mon seig 
nor lac. elidit. Srit qepoomnos feire. Si 
cedit . M. laci aces deus chis qide ces ios 
ceou. niriudaloroq i p̾ampe dupi S 
omuos neus demandier. Qar la couenaua 
ꝯenos auioni fet acls les endeliure: Pler 
serpuent qrutemnant. denostre pait.Uo 
remant ñ heruidetiuel. ebreliu sau pitic 
ueelent lor honte reuengier . ⁊ il en ont le 
pooir ferelenoent parreison. E es eutre 
nos d eus.qenos en auoni eutre inetre. 
etoit. Nꝰ eriuinne uet ine tropolnemant 
demorant desupantie.N selicuent aupliis 
tost qil lepoent feire. Mes mont sunt. 
anidui dolant ecoioncie. deceste honte qu 
ont ieccuet. entel mariiere. Qant il sunt 
acheual montez. Brehu aitrup est cotroc 
obous dus.uiω C⁊ΡΜΛuΙIIIIIIIQ. hIo 
uoq atro Soinuonbuouo ¶I. Souiua 
⁊urion.ahuucui ptibꝰ abd̾ tto Soiuba 
rea dena seignors. Brehu celiadit. N 
ctius. Oit sichio tout uernemant. ces 
iuIIIINIII pII. dori auoꝵ duiabona 
abd hou pon ili ꝯałuon qut iuapibo lii 
aioa auo gouauiuxib siꝗo pin&omo⁊ 
uiIIIIIIQII qRMIPIq RAPIbI hIISNUII 
nux siqꝵ tihox aciand qNu& s S⁊̃ist ⁊ ini 
uomoipopunon p nuod .. GIuΛSΟu 
Sicatuitaoaibitauoiu anuialiuualii 
miiiiIIonIS COEIING TANIIII 
Ansint parolent entrels des ex 
us prodomes qi senuont. Ur 
ehu sans pine senueue asĩ 
augrfaclineitIAuIa piouΟSO NmIuICIII 
osoil caliiuaeo Soub: oiianui auinoliporb 
sumonae aħ ũholiiaiqadiuid auebioibele 
citir Srest ił mẽmerdsbder mnesulit. qe 
a rice tout inenpoir. derericugier ceste 
rarsu atis arpili ꝯiΟU4N.U. Bemssiobaru 
iiii.AIIIIII IIIIIIII.NIIIPraus oxiuat 
engridi hiquiꝗ pit aliqiuo Ꝙr aar 
oubieroAdΠΛΙΠΟIIIUIoU AIIIΠIIdIIΠ 
dubug. quidiupiu irautłri duin 
uiIoII. ΠIIDIꝗΛRIUIPUII PPIIgIIAn Π 
biuIIMO AIIUNR. SIIIIPEIP IIIIIIU 
uos campeigine 
 
Lors paroleherius deruiel. 
edit. as deus bons chrs. Sei 
gnors uos uee bien comet 
it fouousiosim auiobgn gĩ ahi 
onb gĩqo irił .S. bon quinq̾d̃ ipo migni 
coeadob gio. SirΩo iiꝯgioue uii boi 
Oał auIΟΙ IuΟUII Idu bogSAuI ΘNuI 
Maunuie auo orułb conadisuoipoa ai 
iod. gi Suppaua grđ nomoo gouou 
fnidpr¶N. nΟΙUΟCuuIΙo GOn Cω 
NimuuoU. uoir ꝯiinuoiru siio suio ẽ fud 
congituouo abs. iinnpmiori Gouub 
uma. aurirarnb aiuiioa giiđł adui 
gier ce ste deshonar. Semeruin apitu 
uos tant cuinge ponni. Trusqatant qege 
ipiui Iaim. gmar io.biuotosurio inuondiot 
pe diuou damupuat iiiꝑniabõb. ꝯmui 
MΙ&IoCΠΠΕΙΟΙΟ ΛΩIΙΠωΠIUREIΟ 
itemant. Gire. Sire. ced bichu aubon 
lui guxs anim uiꝗ ꝗp Il acađ suei ĩꝙo 
le. Ne se ge sui hais eu monde. Ge sui 
hais en lameison letroi artus. es certes 
no U̾ob ricurutatou diuoq dix anuriod 
acond uobo oioiou auruuanerie pouaoi 
Aco ahꝯuudu amnururos. ⁊tairariye uni 
ꝯmudisarq. adix ꝯmd i O. dicurpoe aura 
Sioiiiob grirꝵ onr.b̾ go& dumitooriard 
oct gulog cunid exar S euouuirui guur 
poninouoso.ꝯuiiuioio.ii.ii aliiił.pii. auo 
ꝯi.PRoQ eAIM soPabIUIIMOd.D. airit 
defent cenainilirer. Brehu fet li bon chr. 
esege niu accle coit egeuos uuoi.selios ꝓ 
ramet q̃ege los ꝓferai honor. d̾cout. mon 
nx tubq. auuedaꝵ alins seuio Duoea 
oi ꝑ gnae an Soẽde auonioꝵ duhã ĩ qd bmi 
ꝯõnꝑ. alidioluuot.giniq auõioni.gaub 
risionibis aunii.oiiiirN oroigno 
uub ⁊ura ⁊ib hlonruolto quouuq qub̾nanos 
crano iin dipo e odu golmiᷤᷤ quuon auer 
tanarauner⁊ ub tuir ae̾d̃ moxiotauss 
ex aiponar ꝗarum dis auaiauu 
umioda.naIob. Uunui aliiad̾ pneuri duo 
dui. Sꝑiiꝑ guoꝗla dis. gde goia cor 
O ipuet estre qi cest omel dmalue: Ecnto 
sire fet cil gene sai. negene sai qe quroier. C 
ne porqant gecroi mieu qe cesoit chi qͣ a 
tre. Porqoi il mest auis quicu uaueist 
gueuux gnid⁊iipi guomie maioo Sounb 
iuoira SoinsarD. Irmihiab didy nox 
ipor anui aiont iuaua N ocui ido auoi 
& goua gCG nutcon gonuiua unu 
co amiuenr apd̾ unuouin ienaqabnom 
so uermurgo uon coiqib arantnuui on 
oip tuitir oun adiꝯggn cobi⁊ S. inuia 
aubdaio is dꝯturohb tuporia. S 
ꝯõiminau gon abianobo . auxiuioie anca 
to auuniua iliiI. udoΘΝΠgΠΠΠSCl 
lrge 
ano aao se sont acnde. ul osecuoc̃t 
uteuniene qil in fent autie de 
egri & Iqulen lees cheua 
dueos perssare& senetue a 
onu api Etrouuie qiũt ance 
darborssiaus qiauironoient ẽ toutes pait: 
ii fonteigne si espeisemant qen la greignor 
idupoid auemuirs aloccleiou alloe ĩorrqs 
apes autaque e i psinaueinoe doreꝵopexu 
ms ẽx arbes angolus ooncanant qilpoent. 
D arilrenoloient pas. Ssi pooient. qolich 
rꝓgo dmeoit lamone saperteus a lea 
ngealasi ꝯt diuut ꝯshesa ques &s det uimn 
&3 uii. Loꝑau aboIΙα ΟΠΙαΠεω 
adtoste. Ei mmis lesie antirssine e 
a sbatu s̃x ansefars sus sus esp aulias 
¶ cotiens pismdoo afeipe enocebo 
mout piuemene. E tenone sabiam 
puerunto puberuo mnωx aiouabinono 
Etal estint gurnt eh abnentalhesgue 
mribes. ebol nome amaricisies. Etqi 
uoit trop bsanchies ecrespe 
&lei ilico genrio quo& eꝑ 
aliso s aruind dusstraue uiuo aio 
angentant cunge uas aieł uł 
nauoit enia compeiginẽ taina ns pamor 
selle ne eseiner axul. Nl penseseut ͣ uer 
p̾morant tout seiu t̃ sor lafonteigne qlue 
quoe pas orendroit ꝯeprs dli ait mil cħr. 
goał dhoinN⁊urousus auonubi ⁊uuaiib 
noleiuo ħ ada dotetd ouum ĩoisi uc̃p 
duod ciux ꝗdlu mreolidi auruianti alioui 
uispato ꝑud md̾ apas enie 5. Cer 
qaba & aid shiium aoib iΚ Ιagom aiuoo 
3ox guiiui eni ouuii n ooider uo 
uo ancn cus sib nouigou ꝯ gaidba d. si 
. roigro quialix dura gao &uCĩ. rauiora 
fet semolant qu 
argfois aie 
ant a afine cestiuconte i sccee a 
nedist ꝑlecs acele fois. Ecomance 
ipgifoteigne ausuit e 
me il fesoit ouiar e saniam asaface 
quoi aue ib adarouioiuoił gmiugobuo ⁊̃ 
oi łiIii giII grbuo nᷝ g̃. dixuuiua dluea̾ ali 
ard azolaro dutodi anisiot iuraib adaroui ñui 
o. dousr rui no d apppio ibad̾ diuoo rouir 
ꝯ eii duii ⁊ quint dinibo as uꝑꝑ broiurab a 
uoieuo pΟIu dΟuI. ΛUqUΩ diΟΙω 
orano & gamunoiunuilp gonns iucuo 
⁊muuioioi.Si ⁊ ipirauoo..Pue orur 
apo co uicug: u&touab quoeui goge 
anic aiupeã auguoltis 
ionsdpi gitia iuadono 
ia qiue royeiomnniu pecisq: euqutib 
iano osto orgłouendporrtuq uua 
d3ẜ ãlbuao uuliuouira anen ioi 
mpap uuauiqab. ccononomunaoi 
idlu alouqilos 
noue iisouuae 
ił Sipiuis auei 
ne se prent garos acese porat . ceus aisont 
cres ꝯ̾ uantli: q ineles uoit meo i ueneutli 
tont cleremant. Qant il ageant piece ps 
se sorla fonteigne en fuit cungo uos nor cõ 
tantant.Il coranes i sa cuplauite 
entel inamnere. Amor malau uostrẽ orgi 
ali. qargele trias bien sans geisen esuns nit 
toiooiro oimuro intubne uđł aitgosatus 
nonoas iusma cuoor mndouoirau ilicis 
galduoq nomiaio aoudio equpio 
ategeo aoribo pone gocee uoi u 
ogab ibd onΕ alΠυCΠυ ΟnΕα 
inprao gab auoo pouuib: guue 
aucore inuob .i.g autidino zoio .i. ab 
oroꝵ auueiduie. pucagio aumnuua ato 
n oPolud auacau õ abumeso đł demi 
uuo ioe posieaicasppaler 
omio duiaur siroidin ten 
apa tabua diurd aursieo. roigᷤ 
Iaiginut d̃ heit mate ia temilanaematt. 
eurel pensei manes Iautie donge ouaes ne 
D inus di gioa cͦo ioar ⁊ z. igx ꝯbeti 
encornant ⁊ enuollant. ne onqes eneeli pen 
ser nepius metre ne fin nepes Qant pl 
uois pensant toutes neus. egenons 
truis consallie. Cest micn pensere est si 
destroi. Cest mien ꝓeusers est si greuaus 
esichargus s̾ pezant fes qege ue tiuis ne fẽ 
nerine. Qant ge plus mois reguroaut 
S omdłopuuguos gluoiũ ab u dui auoar 
imi d sigou adub ug diuudu lo 
gcuao& uoiso iac iobu quoutto 
iroougouslo ł aica ioaunib sboneĩe 
pandluo noone egocto ouiuuo 
a q pasnio: tauulo too ioui 
uiaio gepouh ni aoroouu 
ppono ta sba aoorueo 
panaun iboh uΕΠεαα ABbΠΠuΠ 
UICΘΠ KbbΡΝ ΙΟl͂ Ε ΕΠo 
&pto clbtirea em̃o qus plor& 
d erroit mencistui cenalh aions 
denuoit repes pirs lopense. piis bepr 
aul uireneeu rotensis sue Cie 
goisse aumien esciant passoi̾ toutes ios mioͣ 
tex angoisses. Qar al ne mauenoit iames 
ꝯapres cele d̾stroite angoisse menenist aĩso 
agemant. Semangoisse estrnt grant ausoir 
ele estoit au matin grande ⁊ enteł guise tou 
tes uoies aloit croissant eplus eplus. E 
qendiroie se nus fuonqes dlotreue. Senus 
ot onqes doleur epoine. Se nus ot onqes i 
re ecorro. Senus ot onꝗes d̾heit eperill. 
Senus fu onqes d̾sconforte por bieu amer en 
son aage. Se nus fau onqes mis ausꝰ so poͣ 
auoir lonc te is ame. Ge sui celi sains n 
ulle faille qiai este lent toute mauie las 
ses etauailles. Egraes ecorrociez. Etris 
tes e dolans. plus qema autre ch̾r. Epor 
le ẜuise tamor.Seanior conforte nul ho 
me.⁊ il me d̾sconforte. Se ele done ioie eso 
llas. Et ele mnedone ire edolor. Scinis en 
ot pes crepos.cle me dome trauail epeine. 
Eqendiroie se amor sonqes me ach̾r au 
entureux. Si lot onqes duel ẜ̃ nulle riens. 
aprs sen uuent sormor ucrchier d̾ces ires. 
ed̾ ces diuas. Eqieudireis se nus fu onges be 
neureux enuers amois ẽge enfui le mala 
uantuitur. Sans ee ꝗconces tiel ÷ serui. q̃ 
le ssu anior le sermt siñc. S enenqier nu 
durancu aiuoss. aunb pusnioiui uuanso 
uic amer ṡ tres loianinarit qu pou acgene 
tuois gisant ꝗetuit liauiant ⁊ͦ cest monde. 
caͥ q p̃uis leiauinant quient amer iont f 
aus. anis ors enuers moi. Ses qe meuauᷤᷤ 
malorute. Epeme uaut tout lebonserui 
ut manlt 
se ꝗe gefas ades aamor. Borbien suir por 
aorer amor ꝑlus qene fas dex uois lengu 
issant. eio enuit. Esii liures atel mar 
ure.qemaiue uaut pis qeniort tant aisou 
gat les maus damors ꝗc ge slu mors. Ce 
qͣt la fin d ma chancon 
oant il aftute cele compleinte en 
ed guise ⁊ entel mamiere cuige 
ues arici conte. il se test. nenecit 
Gous limaoimes le d̾uroit ter amaucis. 
⁊ acoait. C insuit paroleat entreaus auꝑ 
plus coramant qil poeut cuincil qnie uolo 
ient mis que cl les entaredast õ necis.Au 
ch qiuor la fonteigue demoreretnsirt ꝑc̾ 
sis cum ge nos cant. Qant il atine sacne 
planite ie test adone.ime graut piece. Et 
tient samam asa face. cregarde toutes uo 
ies en la fonteigne. E. les lermes liuiegnet̃ 
bene goioit gamaiaupinqio. qa oo gyer 
auto gon uin auipne diuod il ool gn 
MNAmiuiru auo.̾ s onomesire Sicu ꝯs 
Ihi snu aicueirao. Ung ni uuro groꝗ gonoi 
gno grouslit mdu il onui nasq̃ ꝯun uino 
quoa pnor⁊. Nuima Murunuo ad auea 
homaur⁊ Re. ꝯub̾niuoniĩe imo pouo aio 
5. ypnõuirezun.pupoads ꝯusiaauos ype 
uenoit. toute seule sor un pale froi. nontus 
troꝑ bien amlolant. etrop couitemant. Q 
ant ele usst pres ola fonteigne. ele ueuit 
pas les teus bons ches qirepost se tenoiet᷑. 
entre les arbres. E es il iureut liu tout cle 
A camoisele tout eisint acheual 
cuin ele estoit senuint ditat pusꝗo 
la fonteigne. sipres doueᷤ.. qapsu 
ballis mot. Ene grant piece. Litui comꝑ 
eignon qi oi lorent trait clerertat equi eu 
qore le regar doieut. Q ie tiagnent coise 
por es coutier sil dra plus. Itaut dist bie̾ 
liunis alautre qe cist. est bicu sans doute: 
qͣrsi plileftois netouel oit au. Cũ qr ꝑne 
ꝯit si estrangemant cuige uos cont. este 
uns d̾s biaux chrs qeũ ueissent apiece m 
es. Et uns des bicus taillies. Se sl nest 
it si ficremant dones acelui penser qecirgoe 
oit prodoie des armes selonc lataule qna. 
nesestoit pris garde õ ladansisele qisorli 
estoit uerne. Cele lesgarde toutes uoies. Ss 
es cũ ne regarcis pas lui. Il pense mout au 
tre chose. Ilne qroc pas qilait acestui pom̃t 
pres deli uamne nedamoisele. Qant lada 
damoiscle la entel mamicre regarde. uieg 
paut piece ⁊ ele uoit qil nese remuera de 
cellu penser. cleparole etnt. Has uil ma 
uueis faillis noient chr recreant cohart li 
plus dolans. liplus honteux. eliplus uerg 
ar auotanel gabuoib gnori mon s anoquo 
mes. clroiaume delogres. Porqoi ale poͣ 
sant ici cheitiuete. Uergoigne. honte. Re 
ꝑrochet̾ tou chrs qr penise uos. 
  chr drece la teste qant il entent les 
paroles.Dla damoisele. Elarectar 
de. Eqant il larecominit bieñ Il 
omancd aplorer nͨ fort qeiames morter cłe 
neuerroꝵ plorer si fort. E. cele recomance 
e ont lies yapoles autes. Et aussane 
poit 
nemant cum ele fesois d̾uant. Honteux f 
et cle. uer goudeire. Des houore. uils ⁊ o 
nis porqoiplorez. Auplorer qetufes ici moꝰ 
tres tu bieu apertemant.qe uoneiant nes 
tu chr. Ebr nedoit mie plorer por auant 
ture qiliauiegne. netu nele deusses fere. Le 
miel qegeuoie d̾ toi si mait diex si fust qetu 
meesme te ociesses.Si aurois lemonde dliure 
doupeior d̾tou chrs. 
ot.Qant il apooir d' parler achief die 
piece. il respont. euisuit cum il puet.Co 
mant fet il madamoisele chiere. plest s d 
one ama dame qege niure. Le comande ele 
Uenistes uos ore d̾cele part por estre d̾ma 
mort message. Ccertes se uos mecoman 
de d̾ part madame qege mocie. gemocirai. 
tout manntenant. Dolan cedit᷑ la damoise 
le. chr uil ds enorez. quies tu ore. seciex te 
saut. qil chaille d' riens ama dame. Oud̾ ta 
mort. Oud̾tauie. Uutant liest sed̾r maxt. 
Setumuers. cunise cunis. Esetu autremat᷑ 
le quies. tues le plus droit fol doumonde. 
A ssi uaillant cumest ma dame. Assi sage. 
Ui ss honoree. Dissi noble. Asi tres bele co 
me cle est petoutes choses ꝗet̾ tel recreat 
cuntu es lichaudroit. Certes len la oeureit 
ardon. Se ele namoit meu tamet. uera 
uie. Qar tues lepires domroude. Li pla 
uuls.Liplus hons. Certes fet il mata 
mant. Bien sai suoir qecle est tex esi uaill 
ant d̾ toutes choses qe asi uil homs cuinge 
sui. Asi mauueis asi cohart cle ne udeu 
roit iapenser se son sen esa gentilece nelen se 
A ouli ch'r parloit entel mainiere. a 
ladamoisele. ataut doulam. etant co 
rrocie ꝗeianes neuerron uia home 
uant le chr a entendules paroles. 
d ladamoisele. ⁊ ila grant piece 
niene cest graut ꝯuel. cuinge uoꝰᷤ 
moiscle.eneporqant lamercideu ex̾ mada 
itie. enꝗore riannẽ troꝑgrant tens qege es 
tore pusies eloes entre ch̾rs. Mes ore est 
ensint auenu onqes ior nefui tant prisie 
qege ore nesoie ssprisie atitant ouꝓlus. 
Cõ si grant force est madame tant cuin 
ele me uelt prisier. tant me prise tout li 
mondes. Saintenant qeleme d esprisa. 
Sout limondes mutint uũ. Sant cumple 
est amadame chiere qege leuy dͥ chne conei 
ifse.egele conquis efis tant qe ge oi tenoin 
s̾ chrie. Sepuis acamadame ne plot. tout 
maintenant me couint perore larenomee 
ar geauoie. Eqendiroie madamensele. la 
foree d̾madaine est tex qeele mne fet qant 
ele uet. eme neffet a sontalant. Eporce 
iuucilb mnoris uuiure touo asom comaoi 
plus dolant deli. Atant euos entrels uenir 
un narri le plus let. ele plus hideus. eleplus 
pontre fet d̾ toutes choses qil eussent apiete 
mes ueu. kirois uenoit sor un roncui mai 
gre e ceitif ⁊ eschamne. Etenoit ensa in 
ein une corgiee noee deplusors no.Ẽ. t 
en lautre main tenoit luifran quiestent 
ime troꝑ biaur. netrop contes. Linanis 
quroꝑ ert plus lait asses qedit neuos ai. 
senuicut dioit uers lecħr einsnit nonte cũ 
il estoit etient ensa niain la corgiet. Il ne sa 
reste ca nela neus descent am semuent sꝯ 
le ch̾r qi enqare d̾menoit sonduel. Er l 
auce la corgut eficrtle cs eumi leuis tout 
aplam.⁊ ad es courit si qil en fet lesanc fasi 
lir auprimier cop ebien apou qil nel fepi cu 
loill senestre. Li chr quile nar⁊ uoit eqile 
reconoist erraincut efeles maius mes nõ 
pus porle nam ĩeisir.nes por auiti sor io 
uisarge. S onius conte enanitre les coꝵ qecl 
lidone. qil ne mostre acestui point antre de⁊ 
fense d̾sapart. C.eil ꝗinulle cortoisio ua en 
sor. essa nature liuient qil soit fellona ⁊ an 
mcus.euilaui detout soupooir ltreficit. 
tant cun ilpuet ela corgie alamani destre 
Cil qiles cox uet receuant nenose ensoi me 
tre dfense. crieniera tant cumil puet.C 
dit cuhaut aplaine uois. Bamere na 
ius neme fes hontẽ neme fais acestui ponir 
honte ne uergoigne plus ꝗ̃ fet mas. C. cil 
aitant pareit fellons qil tremble trut ede 
fellenie edarpure. ficit tout apes sorle ch 
tant cum ilyuet aplasu bras pormerci ꝗecũ 
ligiere nail ꝑitic Soucłe ams ficit ades sor 
I. Gladamoiselt giduant auoit tenu par 
lemaut a ch. qant aicuoit ceste auanture 
Ele crie aunara tant cumele puet. Ore 
pouferir nayi partafoi des ponore cest m 
quuciss c̃bo tant cunitu ꝓorras 
s uainas qi atent aufetir. sorlech¬ 
tautes uones ꝗant il est tant br 
ses etyauailłes couferir qil nepuet mes enauãt 
Algiete laccegiee us. Eprent le framn qil teno 
it eulasenestre. enefet autre chose qaut il. łaꝑ 
peis. ains legiete tout ennmant en col dou che 
elenaidoit bien auecli trayner. Ees il ne 
puet qar il estoit grant efort porqoi il neleꝑ 
uet remuer. ¶lon feissent tex dis cunestoit ce 
le uils creature. Qant linains uoit qil neli 
puet autre chose fere. Il saut douroncui. a 
terre. ecort sus aueħ le frain enlamam. C 
licomence adoner par mi la teste granz cour. 
tant cum il puet mener d̾ haut asi poud̾ for 
ce cum il auoit. Li ch̾r qile nayn maine si ui 
lamemant na ouqes tant dhard̾mant qil me 
to defense sorsoi. Ain crie tonites uoies merci. 
Mes toutes uoies qouant erier nierci neliu 
aut gier nens. tropa fellenie encelui quoren 
oroit letient. Seil eust pooir eforce selone le 
uolon quil a. malensant alast aceitui por 
ut lefit douchr. Mes iluepuet fere ce qil 
nelt. Q ar il naplus geminant pooir dun en 
fanegu. 
.d̾ son aage estoit ele bele ameruoilles. Q 
ant eleint Ielmains estoit entel mamnieire. 
sor lechr eleferoit toutes uoies dousii ꝓ 
arli ous lepooit atauidre. Ele semet adõc̃ 
s auant.edit. Ha: naxus merci nemetes ce 
I ch amort. qil uela mie d̾ ẜui mes leissie 
le enqore iiure. Dame eeli respont linains 
tie fieo 
Celui point qeliuains estoit gsorle 
cħr catel guise cumige uos cont atant 
enoduenir. une dame anꝗes daage. 
tu icid̾morant. Q eateu aceste fouteigne 
aides cu qele te confort d̾tadolor. Ccrtes 
fet il madame chiere. geneunus pas acest l 
cu por esperance d̾ confort. A nas uius por 
madolor finer plus tost qen auqun autre leu 
Ceites fet il madame chiere. Geai tres bonc 
raiz on. porqoige deuroie plus tost morir. 
encesclu leu. qen nul autre. Qarencest 
leu ouues meueez oraidroit fuge fet chr no 
uucl.Ici meuint lecomencamant d̾tout bi 
en. Ia meuint le comeneamant del haut pͥs 
eila haute renomee ouli auqant menipo̾t 
i. Eꝗant ge ai tout perdu. entel guise ⁊ en 
tel maiieire qecheitif sui de toutes ioies. 
Gesui ici acorreus porrecorder les qriua bic̾s 
qege ia auoie. E. tore uois recordant. legni 
aus. Cles graus trauals. Eles grans ꝑem 
es̾. C les grms hontes. E lagrant uilte. 
ouge sui ore dont out choit. E se gedoimo 
tirs̾duel icimorrai asses plus tost qegenef 
feroie ennul autre leu. Poree suige uenu 
ici. Qarsi mait der geuoudroie ia qeuia mie 
uos plest qege leisse atant cest cħr uil ech 
citif. Qu fet ele. geleuoill euos enpri.D 
ame dont le leisserai ge. cedit linarns. Cin 
aintenant leleisse. Qaut lichr est remes 
ꝯialid diirer÷. incunõs auous ipa gyduo 
adonc edit auebr. Diua fet de dolereus us 
ed̾s honore qefes tuci. porqoi uerquers. de 
dł Grametꝙ hocuoui ⁊ turioi qut atouit 
pires d̾ tou. Li chr beisse lareste. Qant ilent 
tent ceste parole. Ecomence aploter mous s 
ort. Cpuis respant achief d̾ piece. sicunul 
p̃uiet. Ccites fet ił mabauie chiere. Seli mou 
des mamort d̾sire il mest alus qilait tort. Ꝙ 
arlimondes cetngebien. aumonis edui dela 
grint liretaigis aplus eu honor pormoi ꝗe 
dzonor. poxqoi gedi qilatort sil uelt inaniort 
desirant. Die metntes fet cle cheitit᷑. qcuos 
uant la daine ot ceste parole ele res 
pont enament. Edit comant fet 
le cheitif manueis. qies tu dot̾ 
d duel morir. lieis tu onqes eutonaage. ho 
me qud̾duel mereust. Namil fet cil ce dige 
bien. E tu fet ele dolercire coent dont en 
morroies tu. Coment dame̾ gesai duoir. 
qege ne porrroie uiure tantai grant dolor au 
cuer. Miouels nest pas duels soulemant 
Q̾es est duel passe duel. O reme di fet 
ele dolorens. As tu ore nes mie esper in 
ce qr iames ior dtaiiẽ pinisses auoir re 
confort. B econfort fet sl moi cheinf. C 
ertes oame chiere. non gesai ꝗc iamais n 
aurai coilfort. Silne me uenoit du seul leu 
ce est d̾ce qenos ĩaues. Auos uel puus ge 
celer. Q aruos saue tant d̾mon fet qe ge 
Re sonb aullo noca in aoui noioiuon 
neu scusn̾e.neuos ne autre. Cele meper 
uout Adut aierb Iuoitos. stagueo atai 
ieziai Ø ac̃cqueo aacom auod pus de 
na gop gnerũ &q dauabd ang enoo ꝓpan 
ꝯuobus iob q ineu haquos gemiob boli 
auioomeogainos gni po 
Iiib orix ippa gndinioũ honontirus go 
lene mortex s adiueinssent aonite 
scroies tu mont ioiant. Naioies tu d̾sonn 
al ioie aussiut cumele a ore don tuen. Q ai bi 
en sachies neraiemant qele est mout ioiant 
d̾ tominal. 
I cħr ꝗaut il ot ceste nouuelle ba 
e lateste manĩtenant ecomance a 
plorer inout fort. Siqeles lermes 
dotrent᷑ tout contre ual laface. Cqant sires 
pont tant dolans etant cortoucie qeuil plo 
Iloist tout emiplotant. Se madame est ioiant 
⁊ mou nul ed̾ madolor. porec nepuus ge aler cu 
comtre par nille reison doumonde. Sele ma 
preste ioie unlonetens. elecce. Etele puis 
mendessuesti d̾ce nela puis ge blasmer reqͦ 
elefist elepuet deffere. tant est son pooir mer 
ueilleur . C.e se ele est d'̾ madolor ioiant eliec 
D re sachie tout liernemalit qed̾ sonduele 
d̾ son corrro se ele lauoit scroie ge plus dolãt 
ꝗde meesine neseroit. Ne sonduel ne la toucl 
croit autant enui li toucheroit moi. Qar 
ele ne set si bien qe eitouel cuinge sai. Desi 
ioie segela sauoie setoie plus ioiant qenul lo 
me mortee. Eqe cle meesme nescroit. Ede 
sadolor plus tristes qe tout limondes. ne il 
nest orendroit nulle auauture en cest monde 
d̾qisitost mefeist morir cum seroit seele a 
uoit dolor ouge ne peusse metre cõseil. Chei 
cif cħr fet ladame done poe eniuineut morir 
qe biensachies ueraemant qe onaes auior de 
tauie cele porqͥoi tutres eeste ganit dolor ne 
fa tant dolente etriste qele nesoit orendroit 
plus. Qant lirois sempere morut ele ne f̾ 
fu tant dolente netant mar turce qele ne sait 
orendroit plus. Eqendiroie ore sachies tut 
out neraiemant qe se madame d̾ gtant ualor 
fuonaes engrant auanture d̾receuon. mort iu 
de cuilame. ed̾ morir hontousemant ele en 
est bien enauanture. Ces nouueles uos ap 
port ge c̾cele qruos tant ame.E.qant se uos 
meest conte conte gemenirai. d̾s cemais. Qar 
ge ne uins porautre chose ceste part fors por 
cmit uos cene nouuelle. Eqant ele aditi 
ceste parole. cle fet semblant qelle se uoilei 
ler cele pait domele estoit uenne. E. qe ele 
nge uoille tenit au chr nulantre parlenat̃ 
Uant liche entent les nouuelles. 
Neladame liot anitees sl estoit de 
uant corrociez. ore est il plus. Ce 
liuĩ corrou qũ auoit por sadolor si estoit gr̃t 
Mes cestui est asses gregnor qila orendioit. 
porsa dame. Cestui si li crieue legier. Cestui 
sile mena fors dou sens. sc il in puet metre cõ 
scil. Qant il uoit qe la dame senuet qr ces no 
uncles liauoit contees. nenefet semblant qͥ 
le uoille plus parler alui. Sil estoit deuant 
corrouciez. O re est trop plus. Il plore emai 
ne mala fin. Eꝗant il uoit qele seuuet auqͥs 
esloiguant. il natent pas qelle se aille dou tot 
auis licne tant cum il ꝓuet tout enplorant. 
Q erci dame merci merti neuos enaile sitost 
Rerorne s ea siluos plest.eme contes d̾uos 
nouelles. Tertes seuos ne retor nes ge moci 
rai tonit ipantenaut ia niaura d̾laiemant 
Uant ladame ot les patoles douche 
ele retorne aussunt eumencontre sa 
iolaute. Cont ensornant qant ele 
stᷤ dus qa li uenue. Sire ch qenole uos qe 
llos plest.Daie pordeu. eponioite gentile 
ce. Itant me dites siluos plest cest gran cor 
rouz.Aiacest tens est auenu. Eporꝗcle ache ss 
Genos pai come ama chiere dame quas me 
diou teute lauetite.Ladatue li respont ad 
S Ione eont. Ousait fet elẽ fors dousens eꝗe 
Iteuaut sege te cont cestui fet. Oresaches qe 
lifet est tex esigraut ꝗetit enuille marurei 
re doumonte ipotroies tuetre consci. Cn 
qore napas ocus nois cunerõ qe oini chia 
pelerent eilacort doreame. T custrent qñ est 
oient .lpareilie d̾ ꝑroues lat nele mne denroic 
portet corone. Ancons deuroit estre d̾sene. 
Clinnstrent iuifet auaut dont duterut lig 
rant cli petit qulist mestier aele eimiune li 
ontenseinant. C le quiauoit pas acostume. 
qe ele fust d̾tel fet apeles. Osn uoiqut lacuot 
ux ÷̃qo brgiline gtregiard uicuouΥΘΟΠ ΟΡb 
emoq auiał giotini auoC onoa gi euuco 
⁊ d ͣrił Sra ꝯurienu ru audioion ii uoigib 
mł d niruule u u alour ddb ⁊hõ id 
roie.puis acle ot fet cest ofre. Il fumes 
Mba Anururui oiob uounio uortu ing 
ignuꝵ gi aihbal duoer qͥs n D. giuurad aion 
disico Ø3. noꝵ di opono gruui gnio gim gn 
ea areꝗetre ⁊ aprier qu feissent cele bata lle ꝓ 
ugocaminau qo Inu ahu ai B . nipo 
on aurarꝗ NDu iħ roi ꝯuro du afrubqun 
onał u ura d iliod audui gicouo aulli 
ior qela bataille auoit eite c̾torminee aarele 
aut auoii quE. Anouose uuib riouou 
nee. Et en prison d̾more enqore. Ese ele faut 
parauqune auanture aupremier ior qiliest ore a 
terminez. entel mannere qele ne puisse trouuer 
quiporli face labataille entel guise cuniele len 
prist. Sachies d̾ uoir qil la couient amorir. Ece 
est ce quatient enmortel dolor qar peor adeces 
pr iebr 
re donc uerite. qemadame soit apelee d̾ si mor 
cel fet qele enpeust morir seele ne trouue quila 
dfande. Cil fet ele il est einsint poruerite. O 
remedites machiere dame fet licb̾r. esaue uos 
ore qi sunt li chas quapelee lont d̾ celui fet. Cer 
tes. celirespont ladame genele sai mie tres bien 
Des auqui mont dit qe cesunt dui li meil 
lor ch̾rs dou monde. Licħr respont edit atant 
autre fois. qiee uos dist madaine chiere qelis 
uimeillor cłrs doumonde ont enprise ceste ba 
taille.s ini euos distrent mie uerite. Qar il 
ne sunt pas oreudroit elroiaume d̾ lagrantb 
retaigne. Uncois en est bien luuis fors. Cest 
lirois. meliado. E. liautres ueraiemant uest. 
Ceeit libons cħr sans peor. Cist dui saus fail 
le si sunt bien lidin meillor cłirs d̾ cestui mõde 
E gant cist dra nont en comencie cest afcire 
lidui meillor d̾ cestui monde nelont emprais. 
porqoi gecn ꝗe madame necoit auoir peorne 
doute d̾ cestiu fet.Ꝙ arge sui ceͥl qibien arpo 
oir eforce lamerei deu coeli S' defcnore la sos ho 
nor contre oeus ebis qiqil soient ostez en ces de 
us sqilemant qege nos auemoniez 
I clr qant il eutent ceste parole il resp 
ont adone impou plus hardiemant. 
qilñe fesoit d̾uant. Coment fet il est 
Uant la oame ot ceste parole ele ẽ 
par semblant asses plus ioiant qe 
e nestoit duant. Eimites uoies poͦ 
meħ dir lauolante dou chr. dit ele autre fon. 
Comant fet ele maleureux auroies tu done 
ard̾iant dnp̾nore ceste bataille encontre deus 
qchrs.ia estu ore sicheitif.Sipoures.Simeigres 
Silas. Certes un garcon tociroit. sil uoloit en 
Itoi mara metre. Ctuporꝗoi te uas uantant. 
Dame cedit lichr meblasme porce segesm si 
maigre elas echeitif.cumuos uee.naie enmoi 
manidre esperance.qeuos ycustes deuant.M 
es bicu sachu ueraiemant. filma fors les de 
us chis selemant. madame nirecura mort. I 
tant ineoites sil uos plest. aꝗant doit estre ce 
lui iot qelabatauie est o̾uuntiee douscul eh en 
contreles deus. Qecertes gene uoudroie o 
rendroit qe tout le roiaume dlogres ine fust 
otroiez orendroit qitemant por coueuent ꝑ 
qege mon cor nemeisse enceste bataille. por 
defendre lonor d' madane. Dites moi le ior 
seulemant seuos le sauez. E tapres dites m 
oile leu. ou ce sera qelabataille doit estre faite. 
certam. Epuis leissiez lautre sormoi 
Q dame respont crramant. eoit chei 
cif fet ele ces paroles qetumes ues di 
sant ici nepris ge pas une maaille. Q 
ar ge sai bien ueraiemant qetunas mes pooir 
neforce qetu enuulle grise doumoude ꝑcu 
ses ore feire bataille encontre uuchr seulem 
aut. Que porqant namne enqore grante t 
ens qetu ualoies bien improdome aubeso 
ing. Ges ore qeuaut tifai est torne a no 
iant. tune uals anoient. Tuneuals impoure 
garcon. a cest point dore. por qoi ge sai deue 
rite asl nest nul ore en cest monde quiourist 
metre son cors ensi fort bataille. ne ensi grief 
cumest ceste. Sadame cedit licħe neldit 
es neuos d̾sconfordez d'̾ moi si duremant. Dre 
sachiez tout ueraiemant Ie acessui point qi 
teroie ge bien ualon in predome. cleuauo 
droie. bien sains doute. enfet qreinsuit me 
tonchast pres dou cucr cumfet cestui.qr 
scroit ore le cħ qi ooitre inoi peust dtirer: 
Certes gensai mout petit 
Out se conforte la dame qant ele entẽt 
Iceste parole assez est plus ioiant qele 
Qne moustre lesemblant. Qar por au 
tre chose nestoit ele uenue acele fonteigne. f 
ors porle chr. Qant ele aguint piece escoute. 
es paroles dou chr. ele lirespont adone.Di 
ua fet ele. geuoi bien crreconois qetuneses i. 
mes qetudis. Duas dontot ꝑdu leseus. E 
neporqant porte qegeuon recordant ꝯctu 
fus ia home d̾bien. Ech̾r d̾ haute ualor. ede 
haut pris. edehaut renom tefcraige tant sil 
it plest poree ꝗetunas ici cheual tenferu uenir 
bon eriche outuporias monter errant. E puis 
uenir ten apres moi. Su ses quge sui. Bicu 
meconois. Iate fis mante grant uonor enmou 
hostel. oututus ia auqune fois. Ilec porras d̾ 
morer uumois oudcus sil teplest.tant que 
tusoies reuenus enpooir. enforce ⁊ eubiaute 
Enqoreporroies par auanture uenir en au 
quis pris ⁊ enauqune honor. E. saches qege 
ai greignor pitie d̾toi porla grant bonte qegte ui 
uo dixs Sdb toure alnit omu ĩca iru abo̾b ui 
toi. Atant respont li che edit. Damed̾ce 
d ⁊̃ ꝓoiuro aura Uidui son gaucoui sonon 
ꝯacc̾ ob hiꝗor g Es. ꝓmadui nuro uauo 
oms poeib ncauird outou gapouiria so 
auob cieneouionꝯb augiro fauiunu 
ab men amniib.3. ꝯiada ꝯ̃lꝑ dus aioo 
siuoiũ gi op aꝵ gr au aipmooruo 
des deus ches neuos sauroie ge pas adire. a 
cestui port. Qar genen sui pas bien certainᷤᷤ 
Ges leiord̾la bataisle uos diraige bien mã 
tenant qeuos seroi uenu amon chastel. 
Egemenirai auec uos fet il partel couenãt 
Emaintenant qila dite ceste parõle luains 
semuet dune part. eladamoisele dautre. La 
dame remaint toutes uoies auee le chr. e 
leuet mout reconfortant. Ese ele liau 
oit d̾uant dite honte ne laigure. tant cum 
ele pooit ore lioit cle beles paroles de solaz 
ed̾ rẽconfoit. 
Pres ce ne deniore gueres estes uos 
celepar̾ uenir deus ualle domluũs 
naiie endestre undestrier. E. lia 
umpaie froi trop bau etroꝵ comte 
Danchr cedit ladame orepoe crramant mõ 
tes forleqel d̾ ces deus chsuaucheures qcuor 
meuz ameroiz. Et si dit qil ueut monter 
sorle palefroi. Simonte. Mes auant qil s 
oit montez elacie son yaume eson escu mis 
asoncol esesꝑee cenite esenesoi prist il au 
ꝯes pres deli. Et estoit liescu couuert du 
ne bonet none siqelerine ꝑeust pas ad 
done necĩr gͥ qu tanit ilestoit.Su̇ nefust 
auant descouuert. Qent il est tout ap 
paressle d̾ cheuauc̃hier. ilnfet autre d̾ mo 
rance anccns sed̾ pait delafonteigne.En 
la gramgigine deladame etes ocus uale 
ant li oni compeignon qi rep 
post sestoienr entre les arbres e 
nsirg cmsie uos oiconte. E 
uuorelit sicũ tout dermant le fer glaga 
moisele edounam: cõladame. Et orent 
uea comieit liebe funionte epartisor me 
la fonteigne parla pratuesse qcladame lea 
uait fete. Qant il ortut tout ce ueu a 
ogripliemant. Et il iurent acli cħr sen 
estoit partis egelafornteigne estunt ia del¬ 
liurce detoute ecle comꝑ cigiue il en paro. 
lent entrels. E O. lac. enprent tout p̾mi 
ciremant laparole. Edit aubon ch̾r sans pe 
or.Sire. Sire. auezuos ueubele auanture 
ma iuaiuo aamo t̃o auie aurauo : 
tes uos onqes mes nulle plus estrange an 
erueille qe cesre a este. Sire si mait dex fet li 
hon chr ge non. Ia agrant teus qege portai 
armes p̃raererriant. Et elroiaunie delog 
aeyłso eo guou̾iri sruuo. Srauruiuor. ꝯri 
medoint bone auanture gene me recort mie 
qege entotite mairie ueisse mes nulie plo 
estrange mez ueille qe ceste a este qeuos au 
oms ici regaro et. Ege cudroit moi neuou 
droie enmple mamicire douuionde. qege 
neleusse neuee. Qartoute mauie men sou 
uendra mes.C. certes engore enferai genit 
manit prodome aqi gela conterai. E mam 
eo.unirn oui ad̾ irrquo gotee sopꝗ̃ ori 
ui auxab dro non uiout souob Iu̾ud dio s 
niiado dl eminos Souiuatas ob ꝯinalao 
auta menor Sonob aui⁊ uearau Souis 
uid eri nobiod.Ꝙ. Ald ĩꝙ ahroib ananioo 
aebi momꝓdu som. ĩopoo amab alido ꝯuo 
ab̾ niihi: dipneaga Iroo& iaduruo ano 
ndans airpuridia abas ĩꝙ ica̾ budi diudu 
uri auureite moꝗ uorduient ori. 
artipu ꝯipiuuasiab guta auiab 
nautorparonr aurga di ab uox 
dxunuus aaox hereiruo ii ab̾uno ahu 
ĩ uob aiS. A intI iod giuos ẽꝙo lonias 
ouΙCO. U iuΙoIuoni anoano iuoa 
Mes sege euestoie creu. nos leisicroni a 
cestiu point toutes autres besoignes porc 
ceste. Ebicu le poon oreudroit fere sie a 
iiant allob alo guionru Sorob aiã sou 
naupob aico oqdu riꝑ doio s ardrb dr̃oł siub 
ct uybi patioude ałid ahor air aioe nuaꝵ 
atuu sou uo uioudu du amogeis. unauco 
ꝓuoiꝗ pond ⁊ anbb t. gleg dune ouni uioie 
ru d̾nos acilai ior. E. uos autresinit dela 
ouaturiuo. pon&&cconiaio iogo ⁊ airo 
ceste auantine. n feisoni autre d̾laianee. m 
es alomnos droiteiant apres lech qio 
seuner. E certes gecros bien qe alafuu nos 
ten oronmos ament biea paie de ceste auan 
tor tegoq̃ guuo ÷̃ qo noqu dig musouingatit 
cĩen as actopuu aia aleaaicuo gubui sonob 
ugolitatam gou gpuunut. Ganburior 
coninorgib: ipoigoade aoso aod moni 
Silnos eschapoit encel guise qeuos ue saeussõ 
auant q il est. Etoute lauence d̾ ceste auan 
ture lennenos deuroit pas acbrs errant.uos 
dites uenie. Sire fit. O. lac. hiimes nos me 
tom alauoie por enqerre ceste auanture. Qar 
S ne set ꝓao lond̾morer. 
Fant qil mieguent la ou lur escuuers estoiet̃ 
E t il montent errament sor lors chaitaxx. 
qil nn font autre d̾morince. T. se nretent er 
rament alauoie. apres le. ch E ntel mai 
Imeire qil uont tout ades parlant deliui. qͥ 
iedlui il netiegnent parleuiant d̾nuliucre 
chose. Cutel iaieire chenanchent terit 
leor. dusꝗe pres ore d̾none. C. tchore d̾ues 
pres aprochoit intiuudimist.C.Lors utatg 
neut łc cłi eiuui uanedl.eu̾tiboremeraeh elĩe. 
cheliauehoit ad aus litestereuelinee alurgi tor 
re. Eipense diutinaut.Si ai mostroitlñ 
en semblaut ꝯssestoit trstesxdelent. Et u 
estoit smqi dtoutea ariues epratoit son 
esmusenbal. singleie qͥ litume hanioitifet 
douee diu Ieue tbasdipar out al 
estoient passe. D es il uatioit anecli home 
in fruie ai compeignie litenut foraladianie. 
soulemant. Lidur nalet serresfoc̾nt partis 
a piece auoit ⁊ E tianonenit prigantre ⁊ 
uore. s q dua abidilt 
Ansuit pensis cuisuit dstroi cum 
d̃o.mrge uas cont cheuauehe licb̾r.t 
Iant ace se sont acorde lidiubõ 
ches il ni font autre d̾morance. 
dn sed̾ partent dilec . C. taut 
outlehaut cheiin enla compei 
suli̾e d̾ładaine. Cpeusoit si estiangemant 
qil estoit met ueille. Tliben cħr sami pe 
or ꝗaut il leuoit sid uremant pensei: dist a 
Mn. lac. Sire ge uoil ester cestui ch̾r d̾sen pẽ 
ser Sire dement len estere ues set .il. Te 
ueiron uos bicu dit cil. sanis peor. Eqat 
Aadite ceste parole. Nl huite cheual des es 
perons. epasse outre ferant des espetons at 
eo. Et il estoit adone garin d̾ toutes ar 
mes. Qant il apasse le ch̾e biea deus arb 
aleitces. Il sareste enini lechcati. tout ap 
pat eillie d̾ioster. ecris ad one tant cumil 
puet e ẜire cħ leissie uostre penser. E 
uene ioster amoi. Nioscer uos estuet ia 
Q art lad ame uoit lebon cłr arrestet enm 
ledi enun qiapele lautre d iostar. cle est au 
ꝗes espoentee. E neporqant porce qe molt 
sefie cula haute proece d̾souehr se reconforte 
ele ensoi mesme. Q arbieu siuoit ele cenci 
nemant. epar ucoir epar oir dire ꝗcle chr. 
qele menoit auec li estoit d̾ hante proece. 
isai. poree secorne ele uerli elidit. Sut 
Neꝑcuse nos tant. M es regarde celchr. 
aila est equios apele d̾ ioster. Euos d̾ fend̾ 
peli enqel qe manuere. C. insuit qeuos ꝑ 
cussom outt passer de lui crrament. 
Iclr pensoit acelui point qiluentẽt 
parole qcladame lidie. Eqaut eleu 
oit qil pense si estrangenant cle le 
puni aubrar eletire asoi elidit. Site ne pẽ 
seztant. Li cħr drece la teste. qant il sent lam 
ain pelacame e regarde tout entor soi aut 
rossint cone tou esbaiz. Dame fet il. ae 
uos plest.Sitc fit cle porqoi pense ues si 
estrangemant. Dame sege uois pensaut: 
cenest ame trop frant merueille. Asse ia 
reisen por qoi. Leissiez fet ele cest penser. et 
regarde cel cħr qila sest aarreste. equios ap 
pele d̾iester. Il uos ueut cest chiemuu de 
fendre ce mest auis. Li hon ẽħr samn peor 
ꝗaut aluoit aelielĩ et leissic som pdiser.e 
quil ixgardeit uers.li ab lecue autre fois. 
Sire cb̾r. garde uos d̾moi.A ioster uosies 
ciret. B iaux sire fet liche seuos ioste uoloꝵ 
auoir. crelaaerez en autre leu. qar ci auez 
uos bieu faillis. Genai ore talant d̾ ioster 
auos nea autre aceste feis. Comeut fet li 
eh samu ꝑeor nestes uas chr auantureus. 
nanil ceiteo oit liautres. ans sui bien lipla 
mal aurututeus ch̾r qiore soit elmonde.E 
semis est ore meschean plus qenui autre 
Ge fui enqoit plus mescheanz bien acent 
debles.Enqoit uos reqier ge fetliche s 
amn peor qeuos iostoi. Ge nenai ore uoliꝰ 
te fet cuł. Eporex ne iosterai ge aceste fois 
E. geuos enqit fet libon cħr. puis qege 
uoi qeuostrauolante uesi auors.EE mai̾ 
tenant aũ adite ceste patole il bau̾s songi 
eiue. Ctant atent qecil est uenus dus 
ꝗaliu. Tt illitust aillors. Sin ch puũ qͥ 
uos ace neuos uouristes acorder quenõ 
ensemble iostissom. ensanble. Drine f 
etes̾ tant i cortoise silues pleit qe uoitre 
nom mne digi. Certes biaux sire fet il oie 
sache ꝗc auos nea autre ueduaige mori 
oeust õ semain. 
heiga 
niom scrate for Gaꝑcuco fet libonche 
rei porroit ele ualoir. Mercon fet liebr 
Cgeuos pri ꝗeuos necios entiaualliq qe 
ce seroit pane gastes. E greea sotia at 
aut fet libous chr. Ꝙ.s melt mepoise 
se dex me saut. etoutes ugues umit meg 
tes siluos plest ouqioie uus anuit ge 
ste. Certes fet lich ge elai.fors qela ou 
ceste dame uouora Ene porqausge croi 
qenos remaindroni cestequi Ciiiii chas 
tel qiest cadeuant qielt ⁊ lonor douroia i 
me gorcame. Genesar. Quos fustes o ie 
qes Oil fet eil. sain peꝵ ge uai ia nã 
terĩci ene. Ege saibieu erenoimo ou 
linhaitlaux siet. ecoment 
s̃donc qil aprocherent dunfiuui grant e 
meruessiene eparfonc duremant. Et il 
lseuoloient ad oue metre pard̾dan porꝑ 
aset outre. Q anr un uilem aidele le 
flunt menoit un cirue lorcomance a 
crier. Seuos mete d̾ agu le fluni seigti 
ors chis.meors serie tous errament. Q 
arli fiums est troprordes. etrop parfont a 
cestui point. Lic̃hrs seuretoruent ad one 
qant il entendent leo nouelles douuilã. 
T uẽ mandent. Ou porrom aos lepas 
sarse crouuer ent nes icire poem passci 
cestin sium S cighors labuaat troueroi 
iIII pon Ilm est ane plus dune lieus eu 
cheho Duun panarge ilna crendroiea 
u ouil cheuau choient tout leg 
tant cheram fere er tel guise. 
cumge uos cont. illor aninta 
iꝗ tꝗoos go O tepoib uisi 
ciqo otiai pont nepoe ues imdpasso 
o cenest oree caies. Cor uest is 
cipe pomes artue.Al utre ortifenl neuoᷤᷤ 
la onqes done. s ꝑaũei cest flum foes ꝑ 
si celui pont. Qar iliua autre pasiatge 
uu gnemiant enceste sauen 
meant il gerocrte nouuei 
te erament 
&ctna &gatsn lefium 
aitus. C.ntel guise ⁊ entelinaniscire conia 
nos uos auont ia ornte ca artieres poxu: 
c̃mer lamort conpetit cħ: qoliros arto 
plaraliat trice nois. C eroe gheuando 
lit enas geaqe aasporx ieptant T 
Os: augus m&uiniouet encil ie estont 
gnaiegre niecgastino uia desina enit 
qeli iorͣcshoũ uiuo& atutee cua 
eeteee s ee 
 
uant il uindrent ꝓ doupont 
aeli morhol auoit ia tarde m 
it ior. emłuis timpeuas a 
la honer. ¶orauint adonc uilia ciraa 
re it ꝑas le. Gor uar cuꝗore guoit ra 
lades desplaies nie escoral u ꝑouieo liau 
oit fices gise combati alui poxle passa 
ge dou pont. Mes porce ueparoro tur se 
acelui ponitrestoit limorohol agaror ĩe 
pont ris. scint. Me lepout sans grant garde 
Q ar aupont garder auoient a .che 
edis seriam. N.setians ciparalie d̾ tou 
tes arines qi ardoient lepont partiuit. 
patio ousꝗatant ꝗdi.gor. fuil.guan. 
T qu lep eust gardes uonemant ilueitei 
citime᷑ si otregeui uesides mesures asim 
casent niam eunui ch sinefuut oout 
gnaele roiartus &cisil ueles uotreut 
uant assalir. Seu̾ les metriat anoͣ so 
poraoi il ne fuit pecelia linas ũ uelo 
ciesent mie ne eopristu&len. exĩ ẽt 
ains le fesenent aetopner auebemino 
il estont uerais. autrencal ale. ureien 
cut deaus ⁊ eiteli nouaero ptceuiereno 
s toutes noies celtu pont dua rqut ue 
siunt ol fust gueri enrepixis. lager 
  qricho tant ge uoi e uai 
chert tapssił uicgae.it ouiauΡ 
enit uentgunt traic aperteniau 
  eũ alleratrene itpmosntllet o paspe 
sauoit o sa asiorergnors 
abre ge iui.gloc roiemen enprort sousilb q 
Rosurie autreuoie tetassie qu sesti qi 
certes gene eui une ꝗeuos peussie oreir. 
oie cestui panrt poseraco cel estisarde 
cronfinemant U erste parãteapout.e 
Dat ent st terenoiue pson asre gaedes 
mntepesa pusdo sutgos ea ireleia 
duar. Ure haches qa cestui puresfatorir 
crendroro .u. chis arnes d toutus iemae 
ax leΕΡI ΝΠωC3. Euas ueIresΙaΠCΠs 
chysi poornies uas prmomt eiie mec 
ariterslere iuse me geut romecu 
nunr l mama quostpoeo passeu se 
uos cou ne d̾sconfissiez. Ore me dites fre 
re fet.M. lac . Eporqoigardent il cestut 
pont. ne uoelent il qe ch errant ipasse. O 
il sire fet liuallet porqil riesoit d̾ la maison 
leroi artus. ed̾ celui lignage. Se il d̾ celui os 
tel nest. ed̃ celui lignage.scuremant ipnet 
passer. Erere fer. M. lac. a grant tens qe 
cist passages fugarde si estroitemant cum 
len legarde orendroit. entel guise cunige uoᷤᷤ 
cont esti garde.Sire fet.O. lac auuri ch 
san peor qedites uos. d̾ecestui passage e re 
fet ci ege qendiroie. passer nos yestuet a 
force uoillom ounon. Q ardeceite part ue 
poritim nos noiant d̾morer. Aceste parole res 
pontliautres ceb̾r. edit. Coinent seignors chis 
uos estes diu chrs errant epiris aue peor d̾ .x. 
quie sunt pes chrt irrant. Certes uos nem 
oitre pas troꝑ grant seibolant d̾ haute chsic 
Simait dextri celui saui peor uos dites ue 
nre. E qarit uos ris aue fuortoiseiiant. 
repris. geuosi qetout cestui fet remaigne 
sor mor ormes ernt qil men doie auenir. E 
uoill qeuos des ormes neme teignes por 
cħr sege neuos peliure orenoroit cestua ꝓ 
assage.ꝑar macbrie. Ere remanes uos 
ocus exs.enoies qege porrai fere. 
qiͦ rant .⁊ inestint ore nul besoing ae 
nos grant fet cum est cestus crpreissic 
toupesus uos. Dreneuos esmaie etns 
sint fetlibons cħ satu peor. Ses regar 
C aesce parole secorroce unꝑou.E 
ac eent mẽltiries. Sire sire sil 
uos pleust.bicu le ꝓcussies fere. 
des ce qe ge ferai. esorce mete puis cons 
seai. E mairitenant qu arnte ceste parole 
il preut sou escu eson gͥciue. esapareille. 
⁊̾ d̾ liurei cestur passage sil onꝗes ꝑuet.e 
dit as deus chrs. Seignors arreste uos ici 
E rregarde aege ferai. Qant ũ adut ces 
te parole il se lance d̾ sus leꝑont. Ecil qr 
lepont gardoient. ebien conoissencut aece 
astoit cħr errant euoient quuelort aerãt 
passer parforce darmes. Ił ĩaparesaent d̃ 
O fendre. L ipons nestoit pas acelui porut 
uerregilacie ne eugele. qarles nois estoi 
ent iaec remusses. eporce sestoient il ar 
restie ẽ sus lepont tres d̾uant lator. Ꝙ 
ant liuus ocaus qeinsuit auoit fet arr 
ester les antres nit le esi uenit tout se 
ul ihemensue ases compeignono. cordie uo 
les ucen mer ucilles. ela ou a augient em̃ 
siut cimencie cestui parlenient atent euos 
  uenir entrequs giestait dlormees 
me qulectue &cignora.Seignois.xole oit 
leplus estranges nouuelles qe uos oissie. rie 
cimes. Oil diert li chrs. E. ceqeest qetu 
uel dire. Eunon deu fer cil uee ia unchi 
errant aia empris a desconfire qͥanqe uos es 
tes ici echis eseriaut. Ege oi orendroit qͥuꝰ 
dist ases compeignons. qil ne uoloit ꝯda 
muls deaus sentremeist d̾cestui fet. qar il 
en uendroit hienaifui. Eporce ꝗcuos nieri 
rree manu uos poe ueoir ĩes deus compeig 
nons arreste pardela qu ne ueut ime qił seu 
tremetent dencus. Deces nouueles sunt li 
chis auges esbar. eoient entreaus quue p 
uet estre qeli ch̾ uesoit troꝑ ꝑrodome tar 
mes ou troꝑ feux.qaut il a enipris si haute 
emprise. Ounondeu fet liuns des .x. ge 
ne sai qil enauendra. Eꝰ es secist estoit tout 
oreudroit. tout le meillor ch̾r doumonde.si 
uoillge ioster alui coment qil mendoie aut 
ir. Einaintenant saparciue d̾ comencier 
les iostes. Molt hardieniant. cum cil aides 
armes estoit moit seurs. Eleisse corte par g̾ 
uees lepont uers lebouch̾r. Ceu qui cueteĩ 
maudant fors aebataules emeslees. car a 
custunie euestoit lireuseut delautre part 
auferir des esx erons. tant cuii il ꝑuet gou 
iheual trere. E qant ec uuent alaprochici 
Il fiert le ch̾r doupont. Si roio̾ mant et son 
uenir ꝗe cil nane pooir ne force qu se pe 
ust tenir ensele aui ueñe deucħeual d̾ iꝯ 
lipout. edoupour caliugos. De testui est 
faite lapes ⁊ assas tost qurace qñ est armes 
d̾tontes armes.mauitenant qu chiet enl 
aigue iluet aufon trrotteirant. Gors est 
euasse petit dore. A icros cit giaut eceaus 
toupont elanoise necucilieuse qant ił uo 
hatã alonii. quuꝑno slomi ĩꝗo uni aboi 
quu aloꝑ anco n aitniono Seua geo. trime 
Eceꝰ eĩt une chose dom il sunt molt durem 
ꝯsto emoi a o̾iꝗdil uous ua d miqui 
amipeigiue qrplus estoit pnisie ub̾fuicẽ e 
tie chrie. Gs arginant ẽ ce o elicħe est esusic̾ 
cheoit anflum nest mie libon cłr tit ꝑ 
aux.ib du nod ou anrqo impuit sypon 
E inen li mmostre acclui ꝑoint. qartout 
malutenaut qil a lepremier aba̾tu. ensonꝑ 
omore perforun.il retorne porabatit unaut 
tre fil onqes puet. Etroeue acelui point un 
autit chr qidoit reucuchier son comꝑeignõ 
quest tou apparcillie sil onqes puet ede 
reuenchier lonor doupont. E cil questoit t 
Idui mporgud̾t udiꝗo. Neaba ⁊ ⁊sꝑ am aur 
tier qe apeine peust leutrouuer aussi prodo 
me curnisi estoit senunit parlech̾r dou pont 
Eleficit en sou uenir si roidemant qil fet de 
Ire tout autretant cuiũ fist doupremier 
⁊ enqore plus. qar ilabati lii esoncheu 
al q fium.efurent mort amdii lichr. Li 
chr quarme estoit seuala tout maintenant 
ẽ fous delaigue. Li cheual nepot ueuir a 
laniuc delaigue. qar trop estoit leflum fõt 
epar font. Et euisint le couint morii. 
pcigiono. cuit aa nroeue sor glauie en 
tier.Il est oreuoroit asse plus ẽsirant d̾ ios 
ter qul nestuit au comisicemant. E. M. lac 
qitoutes uoies auoit peor delui lidit. Sire 
e Sire puis ꝗc uos aue deus iostes meuers 
fagno duo. ⁊ conulore gouium pai uipe 
siuos plest ꝗege faee cdus autres iostes 
Cuos entretant uos repouĩe. Coment 
fet libons cħ̾ ꝯidie uas qege sore craualli 
e pordeus iostes. en. eesmemaut d̾cex cluͣ 
cuni sunt cist. Ore sachie sire qu ne siuit 
mie ch̾rs ace qegeuoi.eporce nest il onꝗes 
mestier qeuos uos eutreinete. Qant ila 
mor tenr 
uant li boni ch̾ at cuistt fetes 
deus pointes pard̾ sus lepent. 
⁊ il furctume parc̾ uers les co̾ 
dite exste parole il retorne d̾ sus lepont esap 
pareille d̾ laticree ioste acomplir. etroeue ꝗc 
litiers ch̾r enestoit ia aparellies d̾ lautre par 
tie. Et il leisse corre sus lui auferir des espe 
rous hardi efiers cum uns lions cum̃ eil qu 
bien estoit leplus seur ch̾r qiaeclui tens fust 
oumonde. Et il fiert ensonuenir le ch̾r dou 
pont si duremant qe porlesru ne por lauberc 
neteinaint qa neli mete leferdou glaiie ꝑ 
mi lecors. Ni lenpeint bien esile porte d̾sus 
lepont tel atorne ꝗeia mes iors sauie nefer 
u ooꝑ d̾ lance. Qar ferus estuit ortelm 
ant. cu senuer ꝯutre hruant cinu une eui 
dre qienqore nauoit son glaiue debrise. elei 
se lautre ehr gissant sorlopont qi iamas ne 
se redrecera. se par autrui nest recreties 
Li autre qideuant lator estoient. 
arrestez. qaut il uoient ces trois 
iostes aclibonis chr sain peor a 
sudit᷑ ã com plies entel maunere. Cregardent 
etuit troi crent mort. Il sunt d̾ ceste auantu 
re si ficremant esbai qũ ne scuent qu dosuet᷑ 
dare.Ii na nullpeaus si hardi qi d̾cessui fet 
nesoit orendroit tout espoentez. Cporce 
se uont entre regaroant. Eliben cħr qua ot 
fet sontor. eretornoit. ercconoist oreudroit q 
uil sunt tuit pres qemort d̾peor lor comence 
errament acrier a haute uois. Certes uos es 
tes tuit mort. nus d̾ uos nepuet eschaper. 
ne de chr ned̾ serian.bien uos poe tuit por 
uant il adite ceste parole. il nifist 
autre de morance aiiz leisse corre 
rez les autres qieuant lator ses 
plent atrener. aussint cunige uos ai conte. E 
neitoit si esbahis d̾ ce qil ueoient. qil estoiẽt 
ia come descosi. Et il qrbieu sen aꝑcrit. E 
qibien conoist tout lor poure contenemant. 
lorleisie corre le frain doutout abandone. 
ese fiert entre aus ⁊ enabat liui molt felenet 
sciant. Cil chei tres dedens la porte delatoe 
ebleciez dou cheoir qil prist. ed̾ ce qil fu na 
ure decele ioste. Etacelui point brsa li 
glaiues dou bon ch̾r dont il auoit ia.ni9. 
chis abatis.Eiusint cum geuos ai comie. 
Qant il a son gleiue brise. il ne mostre pas 
acelinpoint qil soit dencus erbahi ancois 
met lamani alespcẽ molt hardienant. E.i 
ortorne la teste dou eheual clor leisse corte au 
tte soi lespec culanam toute nue. Qanteil 
le uoignt recoruer entel mamniert d̾sus els. 
esi aspremaut. Il ma nul dels qi acelui pornt 
ait hard̾mant doelui atentire aui se fierent d̾ 
den lator si mortelinant espoente qr nont oit 
uolante s̃ fors oissir ilmostreut ore acestui ꝑ 
oiñt qu nont uolante d̾ fenore le passage. il se 
siuit encudroit mis d̾dens lator por ꝑeo dor 
boncbr.Il nel redotent gueres meĩ qͥlaniort 
orce ꝯil crat ueu tĩlui. Qant iluoit qu 
auoit le passage deliure extel mainiere.Ni. 
sareste enim lepnt teus minteniaut. euoit 
ꝗilest ore gͣliures : I comanes unone acher a 
cgbs taut ciauil puet. Gut.Siec. il uuest 
aueili a inggaone& motaod corab girop 
pustes iimas. G arteus encst. si feroni 
galri&. Loiopist 
egous passei fuoAutgecese 
ixes ocutite & eiou esbati 
a ucea quors ueu qaru 
proec estoconse u sec oiine 
ostr .ii ensor iecsne &inepoe estreq& 
cest c̃i questui fait nicu e aempl 
nasuit &i ahuure ꝓcorte ganreis ꝑ. 
lumetei d̾ocus ⁊ẽcelui quadialirs eso 
ce e nos puut il miccioꝑ mecciar Raras 
se poure socors bano fct aceũ besoarg. 
NIos auonua acestui painit anges mostren 
ostre coahardie, & tIl amole bicu mostre 
son hard̾ uiant. Qnlant il ad̾ite eeste patole 
il torne uers ladame. elidit. Dame ore poꝰ 
om passer lepont tout qreuiart lamerci ou 
edecel cħi quoest passage nos a d̾elure. Sire 
ferele d̾ce neuos ꝓoomime trop mercier. 
Ceites dame uos dates uerite qege uaillr 
ant rumepias qrge si haur fet oiuse et p 
reindte nentues aim. Ecil che milemptist 
equle ache a achene abienmostte aceltui ꝙ 
oñt quint porue c sabonte. Eqaut si adi 
Ite ceste parole il beisse lateste uers terre. e 
sus put oeue. parfont. Eles lermes li uic 
guiait as el dougrant auel qua aueuer. e 
di ab ne seenist enecliu fet auant aeli bo̾s 
iebr 
baut il certeit les pamles que 
. lacchnue tisunt. ul seont. 
ao pisor poomonas uataleat 
che fu eist. Qar si fenroir enlui si hauce e 
ch̾rie up eissi qitiast ꝑ sa pipece tour cesiui ẜ 
t auoir mene afra. se auanture neli tasist. 
Tarit fenuont outre qar il uect 
quli possigo esc graro llaces it 
arꝓanoil feepoait iator 
qł oenr ũt oꝵ a quine ei incuulleur ꝗa 
piecames. entit il gueguo pulor C eens 
dor prepasut al olla aiqrl & ii pa 
igne quociss estoscar. s 
hõisissir stis olteb. sidaealio 
s p ste 
  no soue 
un sio 
i 
uig 
oeu igraomept 
cemahiine ques pemate &pio 
Iut pnt auste iat aseiuat ceanet 
facoq irebino aiarisib tos autao orrem 
ui arghid dainouib dicuoni& aoqĩoui nuc 
qnuo golitora uonrnb Giria goe gocere 
ꝯumo augius. amodꝯi. arbicor.St yieas 
n inpouo auxuiaiado anoi aucoio gin 
ui mio ri gnudun ꝓppean.Na D au 
gopimouaus anen Il aiorotas hodoo 
no aport afies merueilleuses ore sachia 
eri auodno ÷ ꝗd iui uuuon as moieab 
a̾gi tnoi apucorort gues pota ardib aumi 
aiii. tumaꝵ .d̾a. odio aumooiis duriꝯub 
resuit Edies chrs ailmert ne sai qaut. 
Q auliiuorholt enteut ceste nouuelle. 
il tressaut tout dela merueille qil ena. 
Coment fet a medis tu uerites qe porle 
cors dun scul eħ sunt ins adesconfitu 
re cil qile pont gardoient ia estoient. 
U dlis. Sduury .audi.gi.a̾ds orpo a 
NDAII ulΙΩCΡII memlΟ PΠenII 
uno Stcom.ocho iłeuiaapmia oni 
uaurans aumeulo Ii gdΙto G. uꝑ sine 
dau& sob aicorao ami auqns omeł 
asethed mnpoib upnaiuuo pooia ampii 
dtoi ao quolii ii aat adegunuis. aimpper 
II. nos.bilio. anonionanu adiqas Rim 
&a ΙΕgIAmcN NonIIIInIIΕnΟUΠ. ΠΡ 
iai musior dustoa ibaut iaaureno 
ut ameso oiiatan dio dumuo ioban 
ece. Go eo auein qabescu pertoit il. 
Certes ẜ relefai neues ꝓuis ge pas bien 
teuiser natrremea qe taint il est ĩ Rar 
uuoa ouuoꝗando goion gñsa qine n 
nanpo monosoit inbuo soerer auemnoa 
r aceste fois 
 
Gr̃e ougrause apaenia hauor hoh 
uoa aoid eubidoluonduo 
ũeor duuaqtt. s e medi iocbrq 
ita ꝓroeee oseueratoit ul mal siunt ca 
aes ler eiq fuĩ sbx uollet Sss aun 
cpsaegs sapeags sois 
  atntetiga& Ca euhet lspohad. 
ees bM 
sidau nta. ata p 
istes ues 
siq̃eie+ 
quu aullegea 
ĩtoupo aupisn ꝯuũ ehu ⁊ ꝓpinudas D nuru 
cuni est lirois meliadus oieonous cesai ge to 
NPCΠΙΟIII IΠΟ6 ME QuΕIuΡIni an 
ib auriunoiniant a imgnooqodto co n 
ceest. qicest pasage queliure aceste fois s̃ qlat 
nos an diudi rorcad rpob quicił nunor a aur 
ronadui ssonõniũ ganur.D dimioucodi enor 
suud diØ gio dauirui ara̾ dedbi s u daldd̾b goi 
Siuxii ubdx iiitnii. Mu uoiꝗob aue uoiꝗ d 
auł osugioiuoub.ł. ꝯnumi re aualur eimoo 
cara ⁊itu. Nuoquo ar̾oui.uontori guri gu 
le dit li morhol acele foiz. ꝗat bneu conoissont 
tꝑo ꝯͦ̾uoni ꝯni t̃uu SiΘID dob auiruiꝯuiarios 
sani peor qilepasage ot deliure. Ore se repẽt 
decestui feit qil aempris encontre la meison le 
duilois almendao anouo lĩdiqar D. Siuar ior 
&o&ir.uriiio.mius auriuaduoi aondouub augo 
u oudiab̾.iito ⁊iuois ꝯnicori ui uib auod nupo 
ce qelirois est oreudtoit uenns en la contree. es 
miiou.UUNNua AcΟP aboarieuon Araco 
dliua &ienan ũo duiriduo aioiaiod. ꝯi 
dnib pobuo gnur iom uendui ue guoushi 
cooegatiꝵ.rd Aħ qoilĩouiii dadiuirui hobust 
iouoiuato goili ⁊ieieuio auctł ui anoui 
ꝯIomion ao auouo u aur U gnur iainoe 
Po gaumi gania auaui.uo anos auonrui ni 
oignes eseuuendidut tout droit aupont. Se il 
itrouuent lemorholt il se puet temꝵ pormõt 
Ecest peuser luner aucuer greignor penser a il 
not onqes mes. Uiceuex pensant li morhol 
Etauderain d son penser il sacoroe asoi mess 
me. aes ꝗctout mauitenant qil sera gueris d 
ses plaies ensiut qil puisse ehenaucher. u ins̾ 
teia ese partura oeleieus. eseutornera tout de 
oit alamenscai lexoiartus etuera marti aumoi. 
artus ⁊ as compagnons ola rable reondo.C 
es arant leisse licontes ꝯppailer ecli. eretorue au 
bonob sas peor ⁊ a. M. lae poro̾uiser par 
L 
letosẽ uer 
b sepuis̃ geli 
mbaa 
gxa oute uure 
se deΙΡ 
pone ertel guiss 
inseuob.&cc 
psa ctte 
aure 
Dun ouoor aieminora.I ouuis duieo ꝯpour 
IR. TINONO ualImIΠ3 auΠΟ IIIIIIDII3 aia 
Mupim alisimoi nb oie ruruindirei auuou 
N aius ⁊ uiou dum l3 łdiu ⁊ꝵ oicueis pr 
ui anc Si ddlibon adiur a̾uriq aidu ai.uips 
xinIꝯIꝯĨ gnUIUIISNIon ꝯiureriob dupiraniar 
bĩoudos. Ale ĩop. geꝗo ꝯmno golsrou guer 
ionaD. smab ioatir uenouirpde donorato 
Sos. uniq n aiꝑ gnriricoi uespoui upodob 
son acd io gonoso. noiq ad̾ noi gou auos grou 
urnois Sonob aouoa ⁊ uionac. raid au 
uoiqar D. parqo Adox db ⁊ ira cuarire ⁊dub 
ꝯND. adisꝗail gontoatdu tupiriab toupei 
neurdz&. iordi auumoils touirus anruru 
Et le fist fermet leroi. Loth. borcame. acelui t 
ens ail auoit guent en contre leroi. Ut̾ pand̾g̾. 
Onqes leroi.Ut. nenpot auoit lascignorie. a 
tout son aage. esisen frauastla ilasses. NIeli 
rois artus ineesme puis qil uuit atent tenir 
neupet faie sõn annande mant ne squolulte. 
Dauauint ne sai comant par pechie. epar meᷤᷤ 
cheauee. Aclisie d̾ ełt chastel ala auntorneie 
oi diuos oits auumoisco iiora. t aueui 
re me auauauiarisso upos.⁊. gnias ieadi Asb 
cittatim ił srmou pcipo aus aic ilt pnoui 
uug altirao grre gicipob a Griuos auiudo.oil 
oinũ stuni&ilƀ ob. nolur ⁊iui abdiopoa 
roient seroient il encontis lern aitus. Et 
encontre ee aus d son ostel. Qtout lecuiu 
ꝯpe aegono lippad aui audiaue iub U 
axariod ꝯupo ꝯiencor.i. aimioan paiton 
rbauo u albicueuon zard auoib Sauoaioi 
IIIIIIII.I.ouo ed auloi cortꝵ acd ainoa 
xo.hauII uΠIIIΠI GdeS.I. uinInio 
tooitueti. Ui lici: iotiuo ađ geo ge gitt 
ecndi ΜΙxΛBΙΡΠΟΝ dICΕd Λu3Π. SoidCgRΩ 
on Iohł diui dicuononou ⁊s ꝯb auot Rp 
turpigonat uoiꝗi&bar N. turooi tounidu 
MuDuIOOII GIIIUICO GnuIrgΙ oiI Smus on 
UNIOII dIIoIP ΛIIUIIEIIT AUdSΝId diuI NuI 
iiIIIAI toitioi sonob uoi ꝯdridd̾ iobao ⁊ 
Naugoi. AΝd dIΙP ΜΚ EudU3IIIuSΠ 
oudł idib Iełi qͥdun air ⁊̃ abne eudi uuun 
promant douroi actus. Et est qso pies. 
i gonib blpipoi unq acugiiuos tiup÷ 
Iogoudo banerpbguđł. uinIo louoq ui 
tes elagueison leroi aitus.Scigiois tuie 
estiu chemiu: E cestiu uostirpos lcissie 
N oplnosite uos ueumioit tosasse. Sele 
uosdi ueraiemant. Mes acest autre pardeca 
neuos uendra domage nul 
smis. Coment biaux sire chr. nestes uos une 
plameison leroi artus. Nanil fet il. Geaua 
ueu par maintes autres fois qeste enesteoie. 
Des non ore mie. Lors dit. O. lac. aubo̾ 
ch̾r sain peor. Sire qe dites uos d̾ ces nouue 
les qe ceste dame nos a contees, uoles uos 
qenos cheuauchom acest chastel cadeuant 
ou a cest autre qiest douroi artus Sie fet li 
bon ch̾r sans peor. il nemest pas auis qelen 
nos gust tenir por ches se por ꝑ cor t̾ nouude 
leissom onqes nostre noie. Cheuauchom⁊ 
out seuremant. Qar seurte eforce d chrie. 
qid̾ maint autre perill nos a ia gite plusors 
fois nos odliuerra decestus. Ore cheuauch 
on fet. G.lac. Elors semerent audru 
ant. Il norent pas grant ment ale qeli ch̾r. 
camenee aparler.edit aubonch̾r sans peor. 
Sue conoissie le meillor ch̾r doumonde. Cer 
tes fet cil sain peor forte chose serent ia de 
timer tout le pris donmonde. anu chr. scule 
gant. Ene porqaut geleqit auqes couois 
tre croibien aele mellor ch̾r doumonde 
soit orendroit leroi meliabus d̾ leonois. E 
anonden dit lichr le roumel. digebien qil est 
bonsir sains faille. Oes ace neme acord̾ro 
iege mnie qe cefust lemessior ch douinonde. 
Gelruomneroia plus tost aunautre. edums t 
out ahardieiant qe celui est le mellor oetor 
uant li bons ch̾r entent ceste pa 
ole. il sareste. edit auchr acelui qr 
ula compeignie s̾ la dame sestoit 
cealis qeuos sachie. Sat fet. G. lacde dex 
uos doint bone auanturre.qiest ore celui que 
uos tenes orcutroit au meillor cħꝵ doumo̾de 
Certez sire fet cil ceuos dirai ge orebieu. Ge 
dibieu hardiemant qele pieillor ch qiore 
sent est lenoble roi ciestraugorre celui qelẽ 
apele lelim ch̾r saui peor. Eeites sire ferio 
lac aceste chose sacordent oreioroit manit ꝓu 
domes. ege mneesme miacort bien. S es ge 
ue ait mie qecest miea comꝑeignen si acor 
gust. Eimonoeu fet lichr. seil conoist luui 
elautre aussi bien cuiige fas. si si acergeront 
legiere mant. Mes il ne conoist foy lun pai 
auanture. eporte parole entel guise. I omo 
ut leroi. Mes. Si cum d mneesine dir ggas 
a ne amo ist leb on cha saui peor. comege 
amois. Sͦure fet. e. lac. Getienuos doint 
bone auniture poraoi comieneustes uos orẽ 
didit aparler douben cħr sam peor sirege 
leuos dirai. O es ore uos sofi̾di enauore. 
ꝗege are unpou ꝑarle auos ⁊ aceit chr 
Ors se torne uerlebenchr sant pa 
or clidit. Biaire sue puis qeuos 
estes s̾ la meisou leroiartus. esi pre 
dom des arines. cuiuos aue hurnioitre 
uinest ce qeuos ne conoissiez lerroi destr 
angorre. Sire geleconois assez. Quut uoꝰ 
assez leconoissie fet li ch̾r. porqoi deutes 
uos qelirois. Meł. estoit meillor cb̾r ꝗe 
nestoit celui. Sire fet ũ porce qil meplot 
Cse gele dis enqͥore neuois ge pas enceri 
tre. Aiu dibien acenqore miacort ge.C 
eites ee dist l̾i oh̾race qe uosarule disant de 
gebien qeuos nele cono̾ssgͦ mie tropbicu. 
Ecertes tout soie uos honch̾r cuninos au 
omhui ueu. sege quo oie qruos deissie acer 
tes ceste parole ge scione oreudroit apparcul 
ie qege preisse monescu encontre uos. E 
ꝗege uos ꝓuasse par force oarmes.qelunis 
diestrangoire est mcillor ch qenest eelua aͦ 
leonois. Libons chr sain petꝵr comence a 
soutrire qant il enteit ceste nouugibe 
espont ensornant. Biaux suc ore faemes 
gene iue combatrois mie oucs precesit ae 
reie ne auos neaantie. Meli chi ueseroit 
mie grant melit sage qi porrel qerele se oo̾ 
bocroit qar sil dou tout sentrouoient pores 
ne seroient lidui chri meillor nepeior. E 
porce neme combatrore ge mie nolantices. 
Sire fet . M.lac. engore uos uouoroie ge. 
prier siluos plesoir ꝗe uos me orissie ꝑ 
orquoi uos comencastes orentret aparler 
doubon ch̾r sau peor qrest lemeillor chr. 
doumonoe. Certes sire ce fu pat unc au 
anture qiliauint ⁊ auaes pres oecel ꝙast 
Q E certes tout soit a bon eh̾r ele mell 
los donmonde. sais faille sileiuge aceliu 
terme. afses legiereinant desconfire. epar 
ebꝵ ꝗase petit ualent. Et engore naut as 
ie pou porcestui chaitel qegt orc ui ⁊ eu 
diore por ins iguuint decele auanture 
unnrliboa chr eutent ceste nou 
dle. il tegaroe le chastiq ele ie 
enst: ⁊ adorc li someut celiu 
otme lici auoit anconiencie le parle 
Mant. Siest adonc traꝑ uergondeux etioꝑ h 
onteux. Ebeisse lateste uers terre. E le bam 
me qipᷤor manites fois auoit oi parler oou 
bonch̾r sainz peor. Qant ele entent ceste. 
nouuelle ele est fieremant esbalne. Epor 
ce respont ele au ch̾r conroucie tropfieremant 
Danmauueis chr faillis fetele comient puet 
ce estre qelemeillor cħrderanonde fu issi di 
confit par unautre ch̾r quasse petit ualoit.e 
aienqore uant assez ꝑetit. Ce est une chose 
dont mus neuos deutoit croire filue out 
out mot amot conter la certeunte. Madame 
fet licb̾r ore sachiez tout ueraiemant qil auint 
cuisint douineillor chr doumonde. aunge 
nos ai comencie aconter. Mes porce qeuos 
nemenereiriez sege nel uos conitoie motami 
ot ciment il auint. Ege orendroit leuos 
dirai.nonime por uergoingne doubon ch̾r. 
nepor sa desonor. Mes poite qeuos neine 
tiegne amencongier d̾ ce qege nos ai comen 
cie. aciniter. Orescoute conent il auinta 
unpoure ch̾r quiestoit pas acesui tens. sede 
poure renomee nor. ne enqore nest. En 
aintenant qil a ce dit il encomence son conte 
entel maim ere. 
sur gesir.En Tstoit abelui point acompeig 
nie aun chr questoit ime d̾ si haute proe 
ce cum sre aua uen main antre chr. Ꝙ arcet 
tes il nestoit ne preu ne hardi ne puissat̾ 
pes arines se treip petit non. Liche estoit a 
Q ine fet il enqore namie troꝑ gr 
int tens qelibon chr saus peor uit 
cest chastel. ounos deuoni an 
pele. Eclayn. lebriin. Uorce qebriui chr 
Sestoit amerucilles. Esi estoit sicremant de 
bones papoles.nule autre linte d̾cest inond̾. 
il nauoit enli fors ꝗc paroles c̾ sola ed̾ deo 
uit. Eporses bones paroles saige bien qelib 
ous ch̾ri ensa compeigaie le teuoit. Enon 
par autre chose. Helayin lebrun acelui tens 
menoit ensa compeigrie une damoisele a il 
amoit tant cui cħr potroit eamoisele imei 
encele seison. qegeuos di quil uinorent a 
cestui chastel onnos d̾uom amut gesir. qũ 
id̾ morerent trois iors entiers.nesai poꝗele 
achoison. Qant il se furent ius alanoie. 
ũ cheuanchercit tant qil uinorrert alantice 
tuno forest: suauoit acibu pome un ebr. 
arineo ttoutes arin es aferanont ansa conu 
peigine tin esciuer sculemant. esestoit ar 
restez enui lanoe droitemant. Iluoloit a ce 
lii tenne mal d̾mort a. Delain. E d̾sirait 
trop. aaueit ladamoisele. qecil tenoit porsa 
mie. ẽqil menoit auec lui. Ueraiemant et 
ꝯutano abeib uob. lonepo uoiꝗ d̾ ge gon 
mant aclibon chr fust encele compeignie 
Ilneust fet icelui assaut. qil fist adonc. O 
es il qidoit qe ce fussent dui simplexhrs os 
meantre. il ne qid oit mie qecil sauis peor 
ifust. Qant li cħ̾r auenn le chemim sestoit 
arreste alentree dlaforest uit uemir les de 
nuue audionouco opgiouirernb grip gn 
qil estoient iapres d lui illor comance ac᷑ 
er tant cum il puet. Seignors chrs leissier 
nos estuet la damoisele. ou aioster amoi. Li 
bon chr comence atrire tout premieiremant 
Qant il enteuoi ceste parole. biaux sire auãt 
iostroinos auos qeuos la damoisele rendis 
son si quemant. Omaintenant encomencie 
rent les iastes qil niot autre diaiance. Lib 
on chr sainz peor muet premiers encontre 
lantre cħ efu cele ioite porlun eporlantte si 
cuele esi feslenelse qil chierent aindui at̾ 
re. Mes de tant entornala mescheance sor 
lebon ch̾r qil fu naure decelui qoꝑ sidure 
mant qil temist gisant alaterre autressint. 
cumsil fust mors. Li autre cłe quabatua est 
oit serelene tout errainent ercinonta ep 
ist son escu esonglauie gienqore nestoit pr 
bnsie. Elcisse carre tout mauitenant sor 
lautre cħr . efist d elui cont autre caut cuni 
il auoit fet doubon. Cr.mes qu uel naiq 
ime Qant il orfer oeces deus ch̾es dułint 
cuinge uos cont. Ilinfist autre d̾morance. 
ains pust la damoiscle eseuala atinit. eleis 
sa entul mamniere les dcus cbrs alaterre. Si 
i. nauint d̾ celui fet entel quile cunge uos ar es 
te. Ecertes dame gesai tout ueraiemant ꝗe 
seli bon du. fust ereueront icicimni sunt cist 
autre ouchi. Cenltemauo ast lauerite d̾ ces 
mifet ił nel contetoit aacremant aege uesat 
nit uerc il ne fu suuniemant 
uant. O. lauc. entent ceste nou 
uee. si est si ficremant esbahis qil 
gnt qil ogie oire. al cront eiste chosc 
dadher̃cicit. enepoeqant il liestoie bitu ius 
dSoccdiu eox qeecliu cop Ne cistele aucat pe 
nũe estoit plus ⁊ ncichuante qetslaiaunt 
bicn qe cepot auenit. plus par miescheance. 
qe̾ pat procte N regaroe le bon eł̾r sans peor 
quecestus conte estoit ia si tristes. esi pe̾nsis 
qil ueleuoit la teste conedeuant. ainz eheu 
auchort orendroit lateste cuclinee uers lat̾re 
Perisis est eitrangemant dice qil oont qͥ lic ħi 
urecordoit sa uergoigne esad̾s hanor. edeuat̾ 
tel home cum estoit.O. lac. Ece est cepor 
qoi il lipoise plus d̾ce qe ceste auantir.e est e̾ 
cec. qe.O. lac yest p̾sentemant. Il liest bi 
en auiꝯ̾ qecil nele prisera mnietant eꝰsormes. 
porle fet d̾ceste auanture aini il pnsoit ꝯeu 
ant. Ecc est ce qi eucuer limet greignor ers 
teee egreignor dolor. Einsi dõlem cuin ge no 
ant cheuauche ades. E. lac: ausemblat᷑ 
qu liuoit fere. grentiroit parcoit bien tout 
eleremant qil est dolam ũ tout son cuer. eplꝰ 
asses qil nestint denaut. E por reconforter 
ie acclui ponnt encomenee il untel parlem 
ant.edit. Sire ehꝵ se tidb uos doint lone aua̾ 
nite sanes uos qi fu licħr qi fist texdeus ibr 
qeuos nos aues orenorent contes. Ccrres ec 
ditli ch gesaiauꝗes qi il fu. Qant uos sa 
ues quil est fet.M. lac. orenos puige qeuor 
inedioi sonnon. Somion fet lichr. neuos in 
yugeie acestui pnr. qar il uest sigrant 
che nede sigrant afaite. ne d̾sigrant renomee 
ꝗcuos por sonnor le coueussie plus qcuos le 
amoisue otendroit. Seuosta mout haute 
mant qu estoit che quetit uant enqor. E 
ptiree ne diroiege sonnon. ne auos ne aautre 
D remedices fet. M. las. egidue uos ore se 
dex nos uoint bone auanture qil se doint ge 
aut pris d̾celui fer ꝗcuos nos aues conte. 
Ceites ce dit li cħ acc uod̾ respondrangebi 
en selone nionauis. Ggecroi qes se celuiob̾ 
esteie oreneite ici aussuit cuenge isui qil 
neuos en respondrnt autre chost cõs dibia 
qr selich̾ꝵ bes aftrroꝵ de chric ail ne se ues 
mie cestui fet atorneraneꝑ grant portece¬ 
qes ces duis cox si funut dur eoꝑ dauenture 
M es sans ianle ilꝑuet hien dirs qeceste au 
auture fĩ bele ecointe dece qi toli atexdeus 
ħrs cum estonent cil lad amensele qneonditi 
L 
uaut il acisint responoii. Nibeug 
chr̃ saiu peo. quauꝗes ĩsteit corie 
cie peo nouueles ur proaunliarolo 
osoe doie ꝯue qu geuus pori uiui cosemo 
ing. qil auint d̾ceste quantine mebr sans 
peor. cout einsint ainuos aue orcudroit 
conte. Illi mes auunt acele foi aesse nulci 
nemant cedigebien. Mes il sepuet eins 
int reconforteu euceste auanture qe nos ue 
ꝯui aidous ⁊ioriouais. AIldunt. Aururꝵusãr mo 
denull si prodome ꝗcui si ne meschice auqu 
quor ioiqi iii.ni. ouoer ioqionin igir. Siq ꝯu 
aon apd& rippuonai d Sobur uo eioi ⁊ ꝯma 
uo ioi. argipõoi ouipooui ⁊ ꝗo inpo iod. ꝯubios 
ioie ird uigii toioui ag uiionØ. atiroua 
co ⁊miurur.ał auguid uouo drps uugor 
aeiuo idu gonob durpedco inpo u mu 
aiteo duorim.ori. Co aur D. dime aio 
no dii na tolir nioremio IIꝯpimou 
amurur auo ardar Deuriue neumu 
ippore ẜoqumra aiou ꝑ ub uoia ii auaro 
Auco mito.3. duce ooͥuo nonenriib. dco 
nionoli ub sbuurion gnid ioguaio n ꝓppu 
icrdir ougerb muaaricd̾.℥. auneno 
ĩ ꝑꝑ uoob guułmeriu aut ar Et. aieo 
÷̃qo uaIΠIP ΠIΠDIII N AuuIC RICoU Sou 
20. Uiirpedeo ini iin ardo. aood gun 
pohuor auib phus udsa touii ⁊uoo adu 
mainnere il reueneha puis sa uergoigue. e 
sor celin mecsine qi ce liauoit fet. Ccites 
inio ẜori ob gind. tuo uocinaabõiii autriq 
Siir.ii. suro ꝯon ꝯpab uio taion. auoo 
enrament. Oreitnito cum il auint. Ep 
ius uigie uos meesme sil reuencha bien 
sauergoigne. D sachiez tout certememat 
qe cestui conte aege uos d̾uiseui. orentiroit 
saige parle cłr saus peor enou ꝑerantre. E 
porce lepius ge coter hardiemant. E qat̃ 
il adite cesce parole il comance mainte nat᷑ 
sengiite entel mainieire 
Entez fu qc il auint tout aussie̾ 
cunicest cb̾r aconte. qelicħi saus 
ꝯpeor fu cinsuit mal merie epar 
iindi Selanor. cureli elautre chr puis ꝗe 
licħe ailadamoisebe auoit gaagine par si 
pus auaritius se fu dela place paitis. Cill 
srai ptor ainaures estoit duremant ⁊ au 
siuit cumnorcoluuant uit grauuient come 
hiuort eiuaplace. Qdant ũ fureuenus en 
pooire enforce. il sedreca. edeuianda son 
cheual elenli auaiis Gil monde aumil 
qupot destroit ⁊ engoisseue si estiangeniat᷑ 
quegraut palitori: cuaueh oroit autre cor 
qi si fust namte cuinil estoit. Doutes uoies 
aqel ꝗe dolor aqel ꝯe ꝑamne il monta. esen 
retorna acelui ehastel la deuant domu es 
toit ad onc partis eiut adone deus u̾iois en 
tiers auant qul fust doutonit gueris dela 
plaie qecil liauoit fete. Qeuos dudie. d 
qant il fu dou tout guers. qui conoist en 
soimeesie qil pooit seuremant. cheuaue 
her sanz domage de son cors. Il se paiti in 
aintenant dou chastel eseuust a la uoie. 
Etant cheuancha puis iornec aiornee. 
qerant toutes uoies ecerchant sil trou 
uast auquu qi nouuelles li serist adire d̾l 
cħr qila uergoigne liauoit fece. Etaut a 
uoit il bien entendu eu chastel ou il a 
uoit d̾inore maladies qelicħ qrec liaub 
it fet estoit acostinue d̾ portet unescu dar 
zur. E tauoit emileu une espee dargent. 
donlonc del escu 
uinor qil aloit chieuanchant par 
le roiaume dnorgales aussant. 
cuis tolit scul. Iarue menoit a 
potie diisa compeigiue fors uuesciuers 
oulemant liauunt e auauture le poita so' 
ime fouteigne. A cele fonteigne estoit a 
oõne iincħr rnie.d̾tenntes arines. so̾n 
hiaume ensa t̃cite. Sespẽe deintẽ somescu 
ason col. Son ceuic̾ d̾ioste liu. eson̾ tho 
ual autresint. L icħ estont abiẽ aliũ 
arbit tres d sus la fonteigne.efcsoit uũd 
uel trop᷑ merueilleur.Qant iluit uẽłi 
chr sigtr.nnt doloi il secret pies acliu.eli 
dit. Sire ch d̾x uos sant. porqor demener 
raatir 
mer chr. E. le memoustra adonc cout aper 
temaut ꝗele mehaoit tant amidamoisele 
poroit hayr cħr. T. meleissa porleplus in 
auueis eporle plus uil cħ d̾tout cestui mo̾de 
Eic est ec qui memet si grant duel ou cuer. 
Eꝗe gesai tout ueraiemant qedeceitui du 
el mestuet morir. Qar se ele pot unmessioe 
ocuioi meust changie. geneu eusse si grant 
duel. cumgenai. Mesce qele seuala preno 
dre auplus mauneis̃ d̾ toutle monde. C 
moi leissa. mefcra d̾ dolor morir. 
Uqnt cil saus peor entendi les ꝑ 
aroles dou ch̾r. il comenei asour 
tips. Edit adonc. Certes sut 
ħ sͦ maincise nature.ede mauugise gehe 
racion fucele damoiscle. Nicelin change ꝓ 
rut sor soi aeuos ic me deuise. Cse der uos 
conselt oulapreistes nos dites lemoi. Licħ 
amienea asonispirer. qaut il e̾ntendi ceste de 
mande. Il respenoiapres. Ceites gela con 
qis cepuib gebiendne qiłmedlici nucu.⁊ 
nuut qil nẽchei auostte tens auuł cha don 
m̃onde. Gebonqio̾ plils honor adelui ꝓoint 
xnoIIIIIIub rrubies nabob 
mon afan̾t anostro iliuant᷑. Ꝙ arge couilis 
ede dauiousele pat iniaproece cauers le meil 
lor ch̾ doumoutie. Mes cuites geneconqis 
tant donor acele fois qege deseh cualichar le 
ro rpe nolioipr ĩod yeuoiuuos ũẜ ĩonpiu 
maisele qele nemait oreudroit fet alses 
Uautli cħr saus peor entrudi celi 
anite qeli cła licontont tout eriu 
uos ħ grant duel. Dorqoi dist cil porce 
qegenai tel raison qege nepius greignor. 
auoir. Duel fas. Ege doi fere duel. qarbi 
en ia reison ꝑorqoi. E toutes uoies. dist ca 
sans pebr. Botroie ge sauon. la choison. d̾ 
ceste dolor. Nebiensachie ueraieinant uͦre 
chr. qege conseil i metime se ge cõsseil ipooi 
metre. Celicsinioi autre foisetit.Iai colõ 
E. dolor doifere. Q ar il ipsr taut mes 
choit. qil nemest pas auis gil ꝑenit plug 
mes cheoir. Ha: che ailinesr mescneoit 
C argeai ame s tout moneuer si loiau 
mant une damoisele.cuni cħr potronit am 
et damoisele. E.cele qe getant amoie qe 
sie mortoie por ses amors. la cuge quodie ꝗ 
le mamait tarit come cau oisei̾e portoit am 
ment li dit licaer qe ce estoit saus 
saust cclui nicẽsine chr qil aloit ꝯcrant. Lor ꝰᷤ 
li dist alitre fois. Ore medites dim cb̾r se 
dier uos saut. eqi fu celi qruos tene auui 
cillor ch donmonde. esor qu uos conqcistes 
par nostre ptoece cele damoisele qeuos au 
e ore peroue.li chr responoi. E dit adouc 
Ceites le meillor cħr arorendroit soit ou mõ 
de est liboncħr sans peor. Esor celui samt 
faille. esor miautre auec li conqis ge cele da 
moisele qege ai perenioc acestui pout. Qat 
cil saus peor entendi ces paroles dou cħr l 
lirespondi. crramient. Ceires daneħi ⁊ celi 
fet dont uos aue orendroit parle aigeia 
autre fois oipatler. Ela quil teuoiene celu 
parlemant. ataut euos entrels uenit ⁊ui 
esciuer. qiust auchr. Sire ore sachie uern 
emant qeli mauueis cħr porqi uos perdis 
ces hui uostre amie. orela el perdue. boluc 
liest.oreitoroit cłrs qile trouuerent ead euant 
liont toloite esenuiegnent tonit cest chem 
in. Dreudroit les poiroi ueoir passer par 
ci. deuant . Ela damoisele auec eus. Qat 
lichr ceste nouuele. il fumolt ioiant pars 
emblant. emolt reconforte. Si d̾ mande al 
escuier. Qant chrs ꝑuent estre cil qiladam 
oiscle couduient. Eliuallet dist. Sire il po 
u ent estre .xx. amien auis 
ceꝰ qil oĩ qe grant compeignie condusoient 
ladamoisele. Il se tuit coi une grant piece 
qil ne dist mot. Caant il parla il dist tr 
Oꝑia grant foree encontre lamoie . por noi 
ant empprendroie ceste besoigne. Q ariane 
uendiroie au derrain fors diso. Qant cil s 
defaute. E certes qant nos lechr saus peor 
ame. C ene fu une tant par uostre proece. 
cgraparla mescheance d̾ celui. Ore leissie 
ladatisoisele uenir. Qecertes uos estes sic 
Seli ch̾r auoit este loiant denant. 
dela nouude qc cil liauoit aport 
tec. il fudolans delautreapres de 
ans peor entendi ceste parole. il respont tout 
ertament. edist au chr. Certes coart estes 
gire chr faillis pordamoiselle qruos tanta 
ine cumuos ineesme.dites desoremes 
neuit porroiege acceder ace qe uos sussie. 
cb d̾ ualor.Ꝙ arge uor enuos trop ssrant 
incistes adesconsiture par unseua cop d̾ gł 
heitif decuer. ꝗcuos naue hard̾inant des 
aniguerla parforce datines d̾ sus.xx.chrs. 
Ege sui cil qiugaaignier la uoill maugre tou 
ceus ꝗilaconduient. Celes patoles fureut di 
tes aceliu point encele place. Ela oulidui 
chr estoient ia einsint cun agrosses paro 
ies. atant euos qdad amoisele comenea aa 
prodnier quieuoit sam doute atel compcig 
me cumli uallet auoit g̾uise: Le cheuim 
uont ele uenoit estoit estroit tres delez laf 
ontigne. Qaut lich̾i aitaut auioit cele 
tiamousde.uit la compeigine aprodner ou 
cele uenoit. Il ifist nulle autre d̾morance 
Ara sapartille manitenant dels̾ assaillir. e 
qant ĩ fu tou appareillies d̾fere ce qil auoit 
euolante. Il senust maintenant ennu le 
chemia E comenca egaee taux cuui il puet 
Leifsiez la damoiscle seignors chrs. Ouuos 
estes mors. Etout errament il mate cheu 
al des esperona. Eleiss a corre aceus touz. 
Eliauint euisuit sainz faille aedou pre 
mier cop qildona. Il fen le premier qil en 
contra. Si roid̾ uiant qu le ruamort alaterre 
Ses acelui cop qil auoit fet il ne demora 
miẽ graument ensele. Qant uuautre chr 
qiapres eclui uenoit li done si grant cop en 
mi lepi qil porta aterre tout enuuniont 
lui ese cheual 
Uantlich̾r san peor. nit qecil 
qiencontre les . pe. se uoloit com 
agre. Eporla damoiscle rescarte 
estoit si tost mis. alaterre. Ilnifist autre de 
morance. Tlinz leasse corre manutenant 
acls eliauint euisint qil abati d̾ songleuie. 
lepremier o̾cls qu ncontra. Cacudiroie por 
qoi feroie ge lonc anitendie. Celui fet ꝓuis 
qclichr sainz peor ot labesoigne encomenciee. 
Il se gaualla tant. Etant fist qil mist aoes 
confiture. parforee darmes tou ceaus: Il 
enmist amort les uus. Eles autres qrnort 
ne furent. en descon fist si. si outreemant qil 
nentemist un en laplace. Qant iluit aul 
les auoit touz desconfit. cladamoisee gaa 
ignee parsa procce. Itlapsast taut cirainẽ 
Edist qil leu meuroit auet soi. Nounu por 
ce qũ en cust nolante. Ses porce qu uoloit 
oir qeli che uo adroit dire quant lamoit. 
Et I estoit iaremontez en son cheual. 
Celui fẽt ⁊accle hore aelich sas 
ꝓcor teuoit la damoisele ensa bail 
lie. Utant euos uesur del autre 
pant lemauueis ch̾r. le cohait qila damoisele 
amoit tant. Qant il uoit qe ele estoit ue 
mie es maius s̃cel home cun estoit cil qi 
tou les chrs auoit b̾sconsit. il ne sot ail de 
ust fere. Qar ce conoissoit il bien qe par 
sa force nela pooit il gaaiginer en contre celuu 
Lors parlail alautre ch̾r. acelui aiportoit les 
cu darzur alespee. clidist. Cheitif.chi. ia 
dis ta cege sui plus faulis. eplus recitau a̾ 
autre cbr. Ceqe tu disoies d̾moi. uoĩgt or 
curoroit d̾ton.Q ar greignor recreaudisse ne 
pues tu feire d̾ ce qe tues auec cest cħr seul 
ascul. ẽnose enpicindre. tant as grant dou 
tance dclui ꝗetu litoilles ceste damorsele qu 
ueut orcurdit ensabaillie. pcusses tu s̃at 
greignor semblant d̾ cosharene ꝗstufes oee. 
C ertes qant ge uoi tarecreancisse. Egesi 
cei qui coharaie leis d̾ sormeis. Eme uoit p 
orteste damoisele combatre acest cłr quean 
aise la oreuptint sor tant d̾ ꝓtoͣdomes. Iors 
mist lamami alespee. Enefist adonc autre 
emorance. aiu dist tout erraieut aubon 
ch sauz peor. Dan chr se dex mesaut ouu 
os me qiteroi ceste oamoisele qeuos aues 
conqise. Ela merenties tout oreudroit ĩ 
ouuos estes uenus alameslae. Geneuoił 
porsamor combatit encontit uos coment 
qul merꝑsie auense. 
qu seudloit mãnitenant combatre porla da 
moisele rescorre.Il senomenca molt fort 
asourrire. Edit asoi meesme qeauant li 
rendroit la damoisele tou ditemant qil 
se combatist aliui. Elidist aconꝗeõ dat̾ 
il ot auqes peuse . E ce fu tout ensour 
rianit. Biaux fire geuos pri ꝗeuos neme 
fncra force d̾ comibatre apres ce qege me 
sui combatu atant ches.cuinuos aue ucu 
Cũ disoit dlautre pait toutes uoies que 
mestier estoit qũ lirencust trt orendrdit 
laciamoisele.Adit asoi meestuc ꝗeinicu 
uoloit u̾ ĩapanioisele reuine suł acelui se 
combatist.qar i onte cuergoigne seroit. 
se il alui se comibatait. ⁊ il ueoit qecil li 
uenoit lespec trete. poreit comencer laba 
taille 
uant cil saus peor uit qcli coh 
art cħ̾r emptenoit sorlui tel ħ 
ard̾inant. Eporforee damor 
uis giluit cerceineinant qil 
nescupooie autremant partir . dl 
chr il nifistantre d morance . auni. 
stoone ladamoisele tout manitellant. Eli 
dit tout ensourriant. Biaux sire ch̾r por 
ec qege sui lasses etrauaillis neacestui point 
neme uoudroie uolantiers combatre ne au 
os ne a autre. uos doingge ceste damoisa 
le. Senez la geuos enreuest. Qaut lichr 
uit qul auoit entel mainiere sadamoisele 
D perduc qũ tant amoit. il dit ae cele hosi 
te ne soufroit il ia. Ilneuoloit otroer. ce 
lui ton qaraeelui inauueis ch̾r qr oreud 
drint latenoit engarde. nesen uoloit co 
batre. acelui qi gaaignie lauont detau ꝑ 
utomes scu preuoroit.Cntel guise ce 
mensa la mellec des deus chrs. E põite qil 
aitim meiir dur̃q somipb aolumioni 
aim altamiauiND. goođꝓ gr zuiruin 
piorh nuib ienoipr auxit dimbi duuco 
pił tux up̃ spob deo Idiuora ꝯIancu x auiner 
noe gauꝵ aumuainagN amriiob uaib̾ ro 
ub neu nͥ du numr a ꝯpob dodio Pe atripitau 
bbauoe .psͥde dicorubine anei Albꝗdipuipoit 
e.icori iiꝗdum gnug auriupatoui al.Ao 
Augum ib ĩꝙꝓii. Sroii& uiraresin ouoorib aal 
DAuriu ab̾uralio iu aueo ooti ab̾umo otuariu 
uia du aiociiu aou pb cͥco inpo sscoisaru 
tor quioar ax nonturi Uioaꝵ opoiuo uo 
ub aoucuiD. l&idupis ÷̃ nooiurat anor 
DSioiũ ahi iipluro auriasuoiii dolu am 
ĩcoa gue ĩspolis. Nucoie gon obob deo im 
aumoor aiiiugiab aoii ꝯpo ib i spiniodde 
Entei maimere seuuencha iuuge uos co̾t. 
peddiat ami uobđu inpo& hΙΡΠ BΘΟΛ 
chric. en ouꝑas auanture.uas est il auis qil 
sen uenchast auqes soufisante mant deucha 
E dece qil auoit fet. da ceste patole respont la 
danie eent. Certe biaux sire licaremant se 
uencha il noble nunt. E seca ne uenchast 
sa honte ai est ore cll qm qi ꝑcuit uench et 
sa uergoique : Genel sai. Dacestiu cante est 
M. lac. tant ioianti qul euest amerueilles 
e.D pres leduel.ele corrou qul auait cupe 
autre conte. est il ort morit reco soris puis 
qił acellii entendui noe 
Iusuit cheuanchent tant qcliiors 
htorue adedin. Elor uinorent auu 
chastel ouil d̃ uoient herbgiqi. ela 
nuit estoit ia aprochec. siqũ estoit cinsint cũ 
entre ior enuit. Q ant uł furtut uenu ala 
poite. il crouuerent d̾uant laport un home 
quiles sestoit assis. Eqilor dist seignors est 
es uos ches erran. Et ũ respndent que 
ch̾rs citart sunt si uontinant. Etail mu 
deuos. fet lihoni qisoi dlamcison leror qtus 
E rere porqoilcormande uos fet li bens cłi 
sam peor.C ertes scignors fet ũ ge nel uos d 
mant sep̾ar uostre biennon. Eporuos fcit sa 
ges. dauqunes cossumes de cciati queues en 
coit nesaue parauanture. Erere fet̾ubons chh 
cust sires est d̾lamcison leroiartus. Sile mot 
tre. S.lac. Ege incesie cusui. Es esc 
ist autre cpr ui ueni est ime eeuos ũũ fet co 
tenuant᷑. Oit uos louge enoroit censesi 
ads destraugone qil neutre ded 
an. le chastel. A utressirit fet. O 
bnen sachie ueraiemant qeios insstoi di 
mains acel peleian sassisteceuon honte 
cuerssoigne por ce est uoni eplus iuuir chõ 
urano& ddoio ti adue iD. aribqdai bo 
eu ꝯud u damurasto pałrq aloun mio a 
oqr iba exgii iibi a ibon re Suns exim 
nor pororqo cħ citane ẽst uiegneanus 
on aullon tns gongũ &o giuni ꝑ eiq lioies 
lc T il neleira sa comipeissine. Sicum il pit. 
¶ ne porq int̃ auqes lipoe ce qil sesont ler 
au inis.prceqil nesurit ꝗe diu. Cil sunt 
leicu cands gent. Il conoist bieu ceuscune 
esne qese fortune nes deliure d̾cestia poi̾t 
Ni abnen trouue martel auanture. E nepor 
qant cele uet molt reconfortant encestin 
fait qu sec bieu qilestbon chr d̾ soncors 
epreu ⁊ hardis epuissant des ariues.⁊ est 
auee re chr ẽ lautre parr qibieu est leuicil 
en auesli leche. E. qibieu iauent certeie. 
maaur ne pordoute o reamoissaio canese uo 
uoit pas d reconoissance cil ne se uolont pas 
horb gier auec les aucres. Dit a.6a. lac. Si 
ie suus uos enqore onuos uole herb̾gier. 
Cui aꝑant maititenant parcele parole qe 
fetli nom qeuos questes ches dlamei son. se 
toiaitus neuos metoi encest eh istelear 
se portios que uos enautre leis qeciasa eali 
enq ĩnud: iuuuricai neltou ⁊ abhib a ab 
exxeuole auou honte euasoigne. 
Or parole qr honidie nielerie ĩ. 
ler che doumoude. E la danie qroclautre p 
leuuolart pas eeluo soir lor compeigme. E 
a respont adone alt atrocie. Gocanie 
enes seue ouuos hecb̾geto. Mil fet ale 
s los herb̾gerom ca dnant chies tasie hdie ꝑ 
artiue. Danis fet il uos uos fegem coipo 
gnie ousꝗda E puis pochateroa osn Aa 
amnesenuet. dusqalameison on de liueloit 
hes bgier cẽlui sonr. Ꝙ as manit autre fois 
pauoit ia esse astelee. Gorsert E liely 
gen ane lu. Epacleo autreoacrȩ chas 
qo t estasoene M esedneriliit denitir 
Di ser uent oueitiore p gereo 
d corerent enulan u uasior at 
nt uagims 
Sue ramemetiliuales s 
oise agan in autitcot 
cat chrs cerint. E pice ail ncsndast emia 
ia maunere qece fussant tes ches o̾ lemeisẽ 
auroiqrtus. E arbieasanare &̾ ator ceis 
estoit dfeudu sꝑ contredi dalelale 
aueint dcel chaitel seniunt i acis droitem 
anti Sagnors dns bienueiguane. Ep̃ 
tes ues gngerc herbagie. Ceites site setiS 
las. hepł̾ gie ne somes nos pas̾. Ꝙ ar en 
quie nauom ꝑas troune ostel. neli ch o̾ch 
astel nesunt sicortors.nesibien apris.qunos 
apelent entrelo por herbgici satos. le 
por̾mt bicus ꝑ anesiende tipraer ples.om 
prci bͦrg̃ paroꝗo appouo euto allas ut 
Co atrno onui goilogosohetien qauo 
iomaiip paioq aponugori. frotigeaut 
Deg ab itu ꝯł̾da ⁊NSA ꝓło ꝗ ĩolis tu 
usnos auibb. ielou. aura do aueaob corod 
ns tout srg il aendroit tart̾ cuniuos uae 
Siuos dige qilinggesebies anenu de herb 
gier Q asie uos conourai tout 
orenort uimon ostel. ouuos scrois anint 
snus ihonote d̾tout monpooir ceuos ꝑ 
raner galoannant. tẽs reuos eiienes 
miec moiaieni fetes autre demort. Ꝙar bo̾ 
asteł paigon auint cesachie uos. 
uaut .M. lac. oi cesse nouuele. ã 
demande auuauiasior. Biaup si 
yxeΙΝΠos cħr. quiparle ũ gr 
oi̾semant. E cetes diaux sire dit .il. cħ nesin 
gepas. Am suruauassor. quiolalitiers fe 
mie cortoisie d̾ tout monpoon atou chrs 
ersan. E qia cels nefcror sortoin̾e õto 
ut soni pooir. il neseroit mic prodone. 
Q arlimondes na oreudroit glaument do. 
nor se par ceus non. Cinĩuit parlant che 
uacheut taut qu siut uenudusꝗaloitel b̾l 
uauuassor que stoit ben ostel ebel. Eriche 
efuuit.QLant il siuit alostel uenus. liua 
uatio les ferpesecũore. eniui sacari. i ser 
iane srint ꝯgartiuie qipituent lis cheu 
amio puga sias &nind gosa a ul 
i gabtisaiipł hał cido 
ted aurN sigi cetricuo euoi aeus i 
cica dunicb B lonips 
ns̃ hodinẽ aunono ncs r 
uo auuaaΠΘΛ ΠΠΕΠΠΠΠΠΙ 
uo uuapaoea colansipeni 
ct petmom hpgic autre. Q aridi 
aΙΕ IIl CCbCΠCforr 
porquoi il dit bien a son meesme qe se il sunt. 
aindiu u̾bon ch esi uaillant d̾ toutes chosei 
cimul ressembleut amerucilles font aloer. A 
ce uet pensant liuauasor. eregardant toutes 
uoies les deus ch̾es qil regarde tropuolanti 
ers.Q. ar molt li pleisent aindui. Eqant 
il est ore d̾ mangiei il se sunt auqes repose. 
⁊ es chaufe. Il lor done amengier. trop bel e 
trop cointemant. Qar trop bien auoient 
apareilliez cil deleianz. Liuauassor qurop 
estoit cortois estans les ieit ades. Eles regar 
de toutes uoies. Etant les regarde toutes 
uoies entel gaise qe.O. lac senprent gar 
de. Cil ne se puet terur qil uelidie : Adõc 
Diaux sire oste sedex uos doint bone auanture 
porqoi nos regarde uos einsint. Se dex me 
saut gene menmier ueil mie petit. de ceste ꝑ 
arole comeuee liuauassar asouirire. Cres põt 
ensorniant. Sire fet il sege uos regart cenest 
mie mer ueille. Qar bien sachiez qentreuos 
deus me semblez si proudomes qege ne ui a 
piecemes deus chrs aitant ressemblasset̾ 
proudomes cunuos resenible. uos fetes 
aniqui aloer estrangemant 
su uallet gentil home. Eparant douseig 
nor douchastel. qelirois artus auoit ocis 
entel guise cunige uos aiconte. Qant cil 
deleienz le reconurent. assez trouua adonc qi 
li fist fist feite. E qilifist honor. elidistr 
ent. cut cil deleian qe bieu fust il uemu. 
trui paus aioiard. ⁊oꝑponemio R 
nieire as deus chis. Atant euos. 
uenir iuiuallet. leianz. Et estoit 
Et il lor randi lor salus. Ecomenca arre 
garderles deus chrs. Ganz ce qil ne lor dist 
nulle parole doumonde. Qant il les a 
auꝗes regarde illord̾ mande. Scignors ch̾es 
dont estes uos. Go. lac. respont tout pꝰ 
miers edist.atoiqechaut i. out nos so 
mes. Nos sonies chrs crrant qouestrs che 
nima paporte enceit chastel. Gr saibicu 
fet cil qe uos estes ch̾rs. Mes domestes 
uos. Cstes uos delanieison auitiartus: 
uallet fet il. oil. Decele meison son eo nõ 
uonrtinant. Qeuuel tu cre C. pamidu 
Nant uos deeelui ostil ectes Ecuonidi 
re cleuosoi haxgnamnant. Lont uos eute 
astes encaitui chantt̃ uox ntiastes . clo 
inale bre N ebin iachie uomeiaant 
ꝗciaꝵ cestu.chastel nistiou sau reccuoii. h 
ortseniort. E qunt il adite ceste parole 
ñ senuet fors qil nifet autre d̾ morance 
uantli uauasor qiengoie estoit de 
nant les ch̾rs. escruoit ala table 
ergent ail sunt delameisoir leroi. 
aitus sil eitoit deuant ioiant. elies par 
semblant. oreest cotrenicie amerueilles 
troplipous duremant dece qil les a rec 
ceu ensa meisou. Qar il donoist qil ne 
poent don chastel oissir sain ret̾enoir mort 
Si len poise poite qe herb̾ giez les auoit en 
son hostel.C . M. lac. qi bien senprent g 
arde ail est corrouciez demande. cimant. Si 
aux sire ostes. iaestie uos orendroit si lie 
parsemblant. Et ore estes cortoucie cem 
est auis. porqoi est ce. Et il respont. Sir 
ge sui cotroucie poruos qrestes uenu. auos 
mor. qe bieusac hie uerare mant qeuos nepo 
e d̾ ceitni chastel oissir saui receuolr honte 
use mort. puis qc uos estẽs d̾ lameison ler 
roi artus. C porce ꝗesse uos auoie ħbergie 
menpoise plus. qe sege enmon hostel neuos 
eusse reteu. Flos tint decest chastel auom 
re aussint lich̾r comeliautre qe desois mais 
neuendra en cest chastel chr d̾lameison leroi 
artus. qenos nele̾metoni amort. E nnon 
oeudit.G. lac. icestui sciremant nefumie 
troꝑ cortois. Q ar porce ꝯclirois artus uos 
mes fist. ne deussie mic metre amort ses chos 
a.ar si nenos furent mie celiu domage queuoᷤ 
aue receu. Ou est enisint cedit liuauass 
Ceqenos auom iure il est mestierqenes le 
teignom il ne fu poruos comencie. nepanio 
ne faudra. Sain doute aꝑ res uos morrã des 
UL 
M ouliuauassos parloit entel m 
nere amonseignor lae. cuoloien 
leuet latable qai ianuonent anͣe 
geinant mangie. Atant euos entrels uiem 
dusꝗa.xx. homes arme derntes arines. Cũ 
eutrait liiaui ꝯ inc dieni inot deumonde 
Q ant li hostes uent ceitui fet ildit as de 
ua ches. s cignors.Seigners orepoe ueoir 
lis enĩeignes dece ꝯege uos aidit. Eheudi 
ioie uers estes auostre fui. Ceme poise 
sedes mait qe einsint nos enuet auenit. por 
ceCChErbege uos auoie enmon holel. 
Qoes pamles qu disoieut. atant euco uenit 
leiem autres. re. homes appartillie decou 
tes armes. Q̾ alt li cħ saus p̾eor uit qũ 
sunt aussint tou appareillies dels assailhr 
ilot auuauassor. Biaur hostes leuez ceste 
table. qar asse auom ore mangie. Il mest 
auis qenos somes assegie enuoitit hostel 
Certes fet liuauassor cepoise moi. mes ge 
nenpuis autremant fere dexleset. Enep 
orqant ceuos fas gebien asauoir qilne snut 
pas ccian uenu poree qil uoillent metre 
sam cuuo.Uos naue deceste mut gar 
de. Il sunt ccian sain doute poruos toute ceᷤᷤ. 
tentut garder qeuos uelor eschape. Ade 
mammatin sain faille uos feraige tant dau 
antage. aegelos metrai fors d̾ ceuu si a ẜꝑ 
arecillis deuos armes cuniuos iuenstes a 
nuit. Tout manitenant qeuos seroi fors 
issis d̾ mon osteł uos seroi assaillis detou 
ces ꝑarz. qe ia naure pooir neforce que 
uos uo cors peussie defendre en contre ceaus 
quios a saudront. Qaut li dui compeignon 
entendent ceste nouuelle. il en sunt tropre 
confortez. qant il oent qil puent acheual ue 
nit. il font baen reison entrels qeiatant ne 
uenora ⁊ elen eneinis qunenietent tuit a 
niort. Otese nent. Dre se soulacent. Et 
gte sede diuent entrels.s iꝗe liautre donch 
astel ques regardent les entieguent por fox 
L 
lii tens ne failloient mie uolantiers li ho 
Infint sercconfoetent lichrs qantũ 
orent les nouueles qeli uauasor 
hiauoit contees. Eporce qe ace 
mes des couenances qil ꝑrometoient di 
cut il entrels qe trop lor est bien auciru. 
s otilemant d̾ cequ qidoient auon. lor ar 
Omes. Qar puis ail tendront lorarmes 
i scront acheual monte. Ilnont nne troꝑ 
giant doutance d̾ cumbatre truit chief achi 
ef. enootre tou ceaus denichaitt. Qat̃ 
T est ligre oecouchiei.ĩ semiont oorinir 
enunie chambre beleien. sguretitus scu 
tõut cele inut.qarꝑepplitor mucuaᷤ aiet̾ 
xocituor exeiras: Eo uus cu sesrirait euidhita 
n ic conmrent molt fermeinai. qal an̾e es 
toicut lasses.etianaillie ⁊̾ cele ioree. E se 
reposent entel mnaunert dusqatant aelliors co 
menea aaptochier. Clors sis ueillcanut am̃ 
oui. sr unens qe adone estoit edle meisor ple 
ine dones. arine. toute lanut auoient la 
chambire gardec qecil nesen issisent. 
uant il se sunt esueilliez. il d̾ man 
dent lor hoste. ecil uint eriament 
taut quant. Hoste fet libon che 
sam peor. Gcuos pn. qeuos nos facie ue 
uir no aimies. C. deuos annes fet il belsi 
re qeuole uos fant. Certes uos saue cer 
tememant qeuo armes ne uos poent aidi 
er adefendire acest gent queuos uees. E 
donc porqoi ale uos uo armes ⁊̾ mandant. 
Ulrines neuos ꝑoent defendre en contre nos 
ceuos fas gebien asauonr. Hoites fet lib õ 
chr. ore soit euisint ꝗcarnes ne nos uaillet̾ 
neus acestui point. porce ne remannt qe 
nos ne uoillom armes preindre. Senos d̾ 
uon icimorir. geuoill bien d̾lamoie part. 
qege moire cum chrarine d̾ toutes. armes 
Iani mortai com ffarcon. sege onqes puis. 
Cporce uoill auoir mes armes. Ecit si 
reles uelt ausuit. Hostes fetes nostre re 
qeste. Siuos aurom adonc trouue doutout 
entoute corroisie. Qant nos uenimes cer 
an ios nos feistes auuoir dire sranchise.e 
cortt isie asse. Dre lauos fetes ala fui. Aces 
te parole respont li uauasor.edit. Qantuos 
d̾ce me reqetes egelestrai errament. Clors 
comande qclors arnes sorent aportees. Clen 
les aporte errament. Duis qũ letemande 
Cli chr sefont ad onc armer. Eqant usunt 
arine.si pricut au uauasor aillor face a 
mener lorcheuaux. Et il respont qu su̾nt 
tout apparcillie lafors. il nelor faut fors d̾ mõ 
uantu aont cout lor afaire apparesi 
lie entel maunere cuinge uos di. 
Nl in font autre d̾ morance. ai ĩ iẜ. 
seut fors dei hostel tout errament. Eꝗat᷑ 
il uiegnent enlarue il troeueut les esciuers 
tpu monte elor cheuaus tout appareillie: 
Et a uoient qelanie estoit toute plamne du 
ne pait ed autre d̾ ches ed̾gent annec. Lors co 
manoe.S.iac. as escuicrs. doscoures nos 
escus ambedeus. Et il font enissuit cum 
go.ias lot aloit comaude. Dae̾ sire fet li 
bous ch̾r. sain peor qe est ce qeuos auerfet 
Senos metoni des ore mais ceste gent ades 
confiture. cenesera ꝑas parno proeces. S 
es porla dout ance d̾no escus. uos nos a 
uue trop auile acestui ponit. Q aurla. ui 
stere qi sont seignor douchastel eussine auus 
geues ar conte ca enarrieras eoeusse. ueiẽt 
lescu dargent qelibon elix auoit iamis aso̾ 
col. Eses armes auoissoient il tropbien. 
Q ar mauit autre fois les auoieut ia ueues 
ꝯant il estoient escuier. Qant il uoient le ᷤᷤ 
cudargent qil uout bien reconoissaut. il sẽt 
si puiremant esbaluz qil ne seuent qil doiẽt 
dire. C ar il seuent cettememant qe cil qi 
leporte est lemeillor doumonde. ecil qui 
ulus fet arre doutet. Cist est lebon eb sa 
in peoi qetou limondes uet repoutant 
Cist est cil qr par son cors tant soulemat᷑ 
celor est auis auroit pooir eforce o inctre aoo 
lor ⁊ amort tant cum il ema. se auanture 
neli micit. Cist est celui contr cui u ne 
porteront ia mes armes cedieut il bieu. car 
enconteeliu ieporroiait durer. setrop petit 
non. sũ natioiert troꝑ greiguor foree qi e 
re 
aru noscnt alsauelte loꝵ gnemi giluareut 
beuant al.tit li aucte douchas uł cui il 
lec grraieut assenible parles dras ch̾es oant 
uensoient encomencier cele besoigue peli 
ant qil eussent enmandenuutndelor seignor. 
le quiel rut esferar deut ales sciguõle 
out so mesueilent tuit oresoruit gnorqai 
il uont tant d̾morant. Lebon ehe san peo 
qu uoit touz ceaus dou chastel atrestez crum 
suistut esteuent lidui frere arreste 
Seumi lamie si es luihi dutemant 
qil ne sauoient qildeussent fete. 
Cirue entel mainiere usplus nefont fors qc 
areste lesiuit tuit Q ant lilim chr loruoit 
obans dei Sn neui darꝵ auosquiot ie 
apauolo ieubip uo &geꝙ er ⁊ pouuierei 
ci AIOA N aroute.⁊ iioui sdurc̃ ii tauai¬ 
ħꝗuud guie. Umud adiniriacot̾ iuzior u 
ouu oru uioaton prinaꝵꝵ db ai S dumo 
It uirur Mouiaro. gorion gruor adaoiude 
uore sen liues auuoo ꝑ s nirage orri 
cou boioni douuoiuans qua sou naieb goss 
qiioutoe dutuionio ons iepoq ⁊uoo rfob 
guiorsouso d mobouraħ ains il os 
teꝵ ches cungelai ecumlinanedes sec aus 
fine Cates aune seult pouite qriuos rors 
soretus acest conisuerinuir seront il caut 
mauiomranc destonqt bire bire Ret m 
lac. pareele son qeste uois doi il auoient oreui 
proit ment bone uolinite d̾nos asallir. M 
zondi tib ⁊uedͥ iupo ⁊uion alixam lib ait go 
uos Deiona Paoui auiois II. aurtioua 
qore ont. Laueuec d̾ uostre escu afinee. ces 
te qrrele. Ceuos pramet ge leauinant. Ces 
tes fet lihorichr puis quest illi aueini. qc 
auauture nes aporte entreno quemis. Euos 
somes garnis d̾toutes no armes. Eles ue 
om d̾nant nos p̾sentemant. Senos in ferõ 
auqui cop. len lenos porroit atorner ablas 
me ⁊ acohardic. Ore ne sai qul en auendra 
Des qant acesomes auemis qenos soumes 
si pres apres. Geuoill cestui fet encomeni 
tier. Or iparra qeuos feroi delauoitie pait 
uant iladit ceste parole il uoloit 
ferir cheual des eĩ perons porcom 
encier labataille. Ses liam nes 
des decis freres luunt aud̾uant clidit. Sou 
ste ls biano fire tant qe geaie parle auos 
Eril iartet ad ors etit. Dites biaux sire. 
acuos pleit sestes uos lirois desttangor 
xo&uos qenchaut fet libens che sam peor 
Io clesui sainz faille. Mes por qoi le d̾manids 
nos. Sne puis aetsesai paruos incesire qͥ 
uosestes ĩebonb satu pcor. qc uos souste 
unpoutant aego are parie as chrꝰs cest ch 
astel. Oriparle fet libon chi egumen soufr 
aienqore.A aus senet cil nec fune glise. spa 
z dist gante au iuo desuo od 
oun dreoe i÷iiniihauin 
imupmpua ppilo graaros Mprede ouoer 
poliuim Souuicrs b Nan gcou 
mnonos o murdui uiont Souob gitao auio 
utu phuoi. ꝯiib pbit nioia be goa 
auouidouuotđ qnt paroꝗo nuio ⁊iui 
noi gicur÷ uaiboeirod⁊a icauucoi 
ciux iuaroi gind d. aia ah.i diubotoe 
pere. porlelim seruise qulifist en dle gugr 
re. Siperes letuit puis toure isue si no 
blcmaut si nchemant cuinuos sauci. Bor 
cooecele mort nc poom udichet serlerti 
arcis mecsme: s aril est sistrt houioe 
iaes choses. s ar ꝓerforet neli pomõ 
tios tigmens feire. fesmies celscireniain 
neugittiou oroinago ton goniuna 
cha enutnos ei sust clameison leron artus 
a quios ut fsasoinehemie euilenie. E ꝗe 
5. iuicilacã gouq nauo uurumu gou 
puis qenos ceitui secremanie frinies mnau 
ontia fetes ianites uergoigues: Comai 
urpoiniou aueo iaogoco. ꝯuioenauđ au 
in antureno ard gnudu sou aius ħħ aur 
tel ch auiest pas douconitẽ oesautres ce 
uos pramet gelnen.uenu est celui en 
trenos qronqes entoute sauie parforex te 
N ꝑd3D. enoiouo Nui auia achu dicẜ 
honchr ĩaiu peor. Qi sor touz chrs mort 
ex estredoutez. ouqil uieigne. Ce est ce 
ius ai porte lescut dargent. Oue qen fe 
roniuos meesme nos conseillie. Marli 
beloins est uenu. ceuos pranet gelo 
iaumaut. Ce uos fa gebien assauer t 
out premieremant ne senos la sailloui 
iana porrom desconfire. nencui. audso. 
aclui par forre narnes auo iuetimb ꝓi ce 
tantiu: iũ ir Tg. quiuiau: ancu ii 
lascrant ito lnes naditii ceaitre luigu 
rec. Q unos mecia teru ainuoc̃lio 
nena tou aluspce.qutier iaut nenen chaipe 
rom. Oremetes cousall exgoeite iꝰ usi 
uos plest. Gesi ibien tou appareiliie ⁊ 
reciuoir more aues uos. Nartou somes in 
or geliuus duhien sinos citcaisom lemus 
nlee contie lu 
pailei pousdt chr sumi peor ex sa proecer 
prueillese qu estoit acpitume afeire eñtu 
es conteces ⁊ en auires.Qant iluit qelisi 
res donchaseu auoie firce sareison. s pr 
pane il a saraison finet. tout ia 
tratenans uiiuuilli che alcian 
ꝗrinte autre foi auont ꝯi ia 
ant maintenant laparole sorlui decuane to 
us les autres. Eini entel naluiere Seign 
o.gant cinileu puec garnes sen 
  3&l61υΠo &Ευ diωαinαI 
lu puer. eteit sahone giarioeunt hue 
prescutemant Nscent amero ieue iane 
Noucu tuuo ebua ꝓlouSIS. C IIΠ 
roya ooiuboo tip sonauiro. iuinoate 
otꝰ S rgeate aulon auruiadiu uiga 
nisont luti oiuati.U&a aioleilo io map 
us ouibl am adsos ÷ goui ahilo pou 
T oumholico lio pcihullo 
codonilio gb apoc 
ui nti auoutia douib lu aois 
doueoo sisid: diuo q auondꝰ gunoo 
cust efsast. lano cis om etuel guãe al 
nes adesconfituri por iniseui cłr.Lahon 
cereportoit estre greignor. E por lahonte 
T. Anui. gouoii.Aouis iob aionorteuiu 
uauob ꝗdiiton.tiui &ĩousꝵ is ganuruiar¬ 
semnt aũ iafeites cuplusces leus. Grepu 
T obriuo e dbououoe uioippi souob gi 
ne ꝯrẽg mipadus atoui allioud auuoq ⁊litou 
toiu s aseus ¶auiiurui uioionsisdo 
posdauosi gnodo namios uiopoigouob 
draria aner dib̾uoo in uiouos. auxab̾ dcui 
ns.ppreqo iiIds mqui uib areui 
iodtiuco ipocar.T. tiriuo uiocuruico 
gine nenos potroit uenis semal non.C 
ist est milons emon conseill. qeuos len lei 
somes aler tout qitemant. Genesai mie qͥ 
entreuos enuoudrie dire. Mes ge neni 
diroie autre chose. 
uant li autres ch̾rs oent eeste 
chose eil cuteud ent molt uolan 
tigrs acc aoceste bataille remai 
elis. Cmiit uont entrels parlant de 
ceste pes ed̾ ceste cancoede. G es qiãe 
patolt gelapes.cenestiniẽ litois U⁊muli 
gorre. Cist tient molt autre parle mant̾. 
amonseignoi. lac. Qardealors ailles 
uit asienibler por tenir. parlemant entrel 
ũ pense bien qel parleiant s uoloient a 
uoi seledit adont.a. lac. sire ceste g 
uerre est finee pardeuers cels d̾cest chas 
t. tepees conoutre col e&hunt. 
sil ont poor exonte d̾uos. Sneuos dites 
uerite fet. M. lac. Sccctes sil neussent 
peoi deuos pais qil ues conoissent . ge 
les tenise alaplus iote gent del mondie.O 
recedit libous ch̾r sain peor qeditesuos 
pͥ cestui fet. Nos auoni laconcorde dels ce 
saige bien tout ueraiemant. O rendront 
nes pornom d̾ ceian partir senos uoliom 
M ar il entienent parlemant orendroie 
antrels fide saibier. Ses ore uois unc a 
agechose. dontuos neuos este enqore. 
me pris garde. paiauanture. uos sa 
ue tuut certemeinant ꝗegesin tenur. 
entoutes guises dieuengier la honte dou 
roi artus. clad̾senor pꝰ son hostel. E seite 
autremant lesssoio lenueme deuoit te 
tu Ibremies pot paruire eoesloial 
s rebuenprer estrefet.Oo. lac. Ses ꝑ 
ocnouu uao uncercus cestu prlenĩt 
Gdenos mniri fecĩners ebe oos aue 
bien oriesenon qedise coastiarx surolites 
xoiunSos guito uaro iauueouo S c 
uei3B iIΠIIOUID UIIIIOSuΩd gNIC 
prangz abso haasogolon ganidin 
doti in atuos Sinabidamiuo adluris gui 
D uonn iauicou⁊ basi abnnibi for a 
padtoꝑ aore aeu queg cuba anati do 
o pgos iueo aint sp douiã 
ea D or caloi teu 
i poers aapao gapotio gobu 
cest chastel. C̃ileterioroi aura iporit sro s 
certe int uness auio ꝗe uos lepornorao 
fere aecitua prs. E suin trop tiauon 
 
re̾ se oex nu douit bone auonture uis po 
o eestui rec agrapb legicteruarit cemo 
ut petit : Naiali. Euos prar pis.ra 
amiere Geuoi econois tout beore qe 
lichrs deceian puis qu seuent oreuero 
it uostre uenue si fiere nant ui balxi ꝗr 
irla grant ꝓdor S̾uos ieil bient uolor 
ent otentront nauroiant uͥ pocar te forte 
d gorter peties. Epores tieuent il ore ꝑ 
arlemant entrels. qil uos facent d̾ cest chas 
tel partir quteriant. Ses s uos plest 
uos portoi faire une autre chose. Quos 
dixas ꝯcle. Qant il uendront oreuor 
ipco ois auo.io gon poc̃to cio 
boaue. lac extent ceile pa¬ 
tole a coitience apezser.Ꝙ qat 
aus.pu pecise il resparit. Si 
anꝑe hodua son gero ab paposs end 
inut intetnant. E uos lor diroi tout er 
ramaeut ꝗc porce iu tios aitent neles qui 
te uos mie.⁊ lauostre partuos uen 
istes encest chartel par uenchisi la ante cla 
d̾sonor des chis erran epa metoꝵ cest. 
chastel enlaniam letoicito s: maute 
aut les desfie. E leprennei o ꝓ ꝗeuos se 
roi fere lund es deus frgi es o siat s̃ciis 
nor s̃ cest chastel. Egeferia apament laut 
gĩo arnus pinu uioa saigouosuu 
ieus cox nos aurom laguerre fione Qar 
hano purus oinquo aliuouror ⁊ior au 
pup m nibodio iei auiii iiau 
̃zcc dbuintao diconon Po 
achio: gereesrea 
tel g ia tiea iore 
A Certes srrtt libons cre uos e uites laue 
nte C tũ i urestier qil soit fer qui 
s cum uosi aue d̾iuse. orcidroit. 
Di euil caiorcit ertrel geus tel ꝑ 
t ltatt euos uers el ue 
as ticu i pasteũ Cliun des 
eus A.rs dii iica cparle Cint aubo 
e Sit nezaum muert 
emtillas ⁊ m&s Giteꝰ hautes chues 
Qis onoi huri e epnos ÷uss estes 
dus facio le tasallor che comtns E 
poux aanieilico &. dou.tocuole 
tero oure egiace hlos ꝗcrb anter cs 
o tutinnos tel bapte ecortoisis s giũt 
ola frison ore artullautre. Lacus 
tinat est tele getou les chas errans aieei 
e uieguent nos retoneni eteissom no uo 
lonte. Se nos lor nolom ferc honte nos 
lor frisom. O honor. Ceste costume etnst 
citablisent aeuos auomi qeues auoenũ 
maniterũ. eꝑ maint ier uoloni aceitui 
ponit poramae d̾ uos leissier qenos teno̾ 
aumeillor ebr dorinoioe. Entel maime 
re qr ios sofertom pot henor d uostit chac 
Qouor uos poe paitireno touo fr 
anchemarit. crout aitenent. Eachie ⁊ 
uoir biauꝵ sire qr testebonte quuos uos fessõ 
Ure nos ne feissos anuul autte ch̾r dori 
moude Qes ꝑorle haute cprie qenos sand 
enuos fessom eeste bonte. Sͦ niuos plest ales 
uos eu taut quemant. Et orcnoroit. E 
seuos d̾moret uole auec uos. Etes iche 
ꝯenos uos ferom bonte. cum au oio. ch 
ous eim 
pne d afinec sarraison il ÷e test 
qil ne dist plus. ¶ libonens ia 
pece comenet adions sa paral 
C dic entel mainete. Seiscrone fer q 
aeuos uoles entrelcisier uostre castiure 
entel mamniere moi uos mera ꝑatalit ciii 
stedoi mercier Mes ge uos fa bien enten 
pant qe por iec neuienge pas encest chass 
el Ras miales nouueles eles er umies 
geliuui el auere a oimo contant 
citouoe uent Ꝙ aclennocit erio pli 
ueiieni qgniu hashales ema 
eteo 
duant il a dite ceste parole. Il ni 
⁊ cheual des esperons. Gleisse 
coite mołt aipremant alemn ne deffreres. 
mii lecors le fer d̾ songlaine. Il lenpeint bi 
en. euin cil qi estoit ď grant force si le por 
re mnestier. Apres celui cop leisse corre. 
Q il fet delui autretant cumõ lautre fre 
troꝑ dans d̾toutes choses. Ilout enmo 
ieiuant riant. d̾ee quont acestu pornt sa 
iegiertiuant desconfit ceaux douchastel 
Ore ne seuent il qildouent orendroit fe 
re. Q arlaplace ont il d̾ liuree si ficreni 
ant d̾ toutes parz qil ma uegrant ne pe 
tit aiaceste foiz ĩrremaigne. Qar il sen 
fuient tuit alor hostiaux. dolau ⁊ ĩte. 
turemant delagrant ꝑte. Cd̾ la hont qi 
ont acestui pouit receuee . ne nont pooir 
dels reuenchier 
Emaforce por uenchier la hon ce d̾ines oe 
pragnons sui cauenu poruenchierles. E 
uenturoie.leccler neuaudibit noiant. O 
uꝵos sites cuit alaniort. Qu uos metroi 
e st chastel eo mains leroi artus. Dor aut 
cre fet gtueuins ca. Nuimes uos gar 
rexprengaioi. Nar ge uos dessi doutot. 
fist autre d̾morance. Ain hur 
Siefierr si roid̾ mant ensonuenir qelescu 
neliaub̾re neli sunt garent qil neli mete ꝑ 
te aterre crrament. Selatuene qiluademi 
G.lac. alautre frere. Uant cum il puet di 
cheual trere. Cle fieit ensint en son uenir 
re auoit este fet. Eqendiroie anidus sunt 
mort enpoudore. Qant il ont lorglaiues 
brisiez ilinfont autre de morance. Aiuz m 
etent les mains as espees. E semetent 
abandon la on il uirent la greignor pri 
esse s̾ ceau douchaitel. Il ueles uont ꝑ 
as esparmant.am lordoignent grandis 
mes coux d̾sus escu. Ed̾ sus yaumes tant 
cum il puent amener d̾ haut alaforec des 
raz s̃ ÷ ꝯenturoie aee qil estoient aindui 
bons ches etrciꝑ preli etrop hardi. Et 
ut petit d̾ teu si espoentez. duremant ce 
aux dou chastel. Qil ma null d̾aux si 
hardi des oremais les ost atenpre.Qũ 
tornent enfiue. taut cumil puent. les sig 
ca.Eles autregla. Cuont desorenses 
cuant aussiut lepetit comeligranti di us 
sint li nuello cuni ligeunes. Eiue.Eii 
Q. Cecit lichi samn peor. ꝯitou nos uet 
metant amort. Cort siuit liscignor de 
ceien. enels nauront iames recouner.E 
uasint fiuant ꝑgrmiles rues cu dou chast 
el uont criant. tant cum il puent. Lap 
lace eit orentroit uoidee. la ouse comensa 
leferlus nirotroit ore iso᷑uier fors les 
chus mou eles peus prodiges homes qi 
celi fet conueneierent. Cił sunt eutrels 
pous teut ades ad euai. Escuont du 
Chief dpiece parole libon chr 
amonseignor lac. Edit. Sire a 
feroninos. Ore mais cil d̾ eei 
⁊ an suut d̾sco̾fit ce uee uos bien aperte 
mant. Sire merci d̾deu uos dites uerite. 
fet. O. lac. Eqant il sunt a ce uenuz. 
Et il seuent ueraiemant qelors seignors 
sunt mor. C nos nos somes si entrels 
mis qil nenos poeut eschaper. Ore sac 
hiez tout ueraiemant qilne d̾moira mie 
grant ment mes. qil uendront anos cri 
er merci. Cpor auoir nostre omourde. 
Cuos uerroiz ail feront outreemant. 
uostrecomandemant. Et entel maime 
re uendra cist chastiau es main douie 
artus. Eles males costumes. Ces uila 
nes qil auoient ecianz establies remains 
rout dou tout. Enondeu fet li bous chr 
Geuoudroie ore mout uolantiers que 
ceste chose fust accimplice ia enisint co 
me uos lauez deuise. Simait trex sire fet 
S. lac. si sera ele euo a complir encestia 
ior enceste meesine mainere 
Celuipoint qil tenoient par 
lemant cuinge uos cont. Eit 
aut es nos enuers els uenir 
un cħr arme. s̃ haub erc ed̾ chauces. 
Ul utres armes a nauoit auec li. Mes 
il estoit miontez sorum grant destrier. Si 
es refet. O. lac. uce ici uenir un cħr qui 
nos dira nouueles depes. Sil uouyist 
guerre. il uenist autremant armez qil 
neuicut. Bieu ꝓuet estre fet libons chr 
E li ch̾r dou chastel qmeinsint. uein ͭ 
arme cuinge uos aiconte setret auar 
edit aurroi destrangorre. Sire puis qu 
enuint est auemi ꝗe auanture uos apor 
te entre nos por nostret omage ꝗcuo: 
nos aue ꝑremienrenunt ocooe 
ocus seiggnors. Et apres tͥue autras amis. 
aui gadi:. diurđ alix.b roui fouto gou iugo 
D. ar hur geu ponob ob̾oulos aioib mahoo 
yenb auiori uioiadu gou ybiueon gou aus 
sus deuos pat nostre force. nos uouorion 
uolantiers sauoir cnqel guise ⁊ enꝗel mait 
iere nos potrioni auoit uostie pes Cins 
fint qe uos nenos feissie plus t̾ domage qr 
fet nos aue. E por ceste chose mout auos 
inande libon home s̾ cest c̃nastel. Gremen 
pites cioscte uolante 
¶pd̾inoi̾ epor cest seignor. O re sache uosne 
poe auoir nostre pes nenostre concarde en 
nulle maunere doumonde.seuos ne iure 
premiereuiant auraiartus. Escuoanem 
cte cestui chastel ooutune ason coniandeni 
ant. euo cors meesies. Se cestui serema̾t 
uola fere C t osttrs sore̾mes les maucis 
eocestimes acuos ittne.uos poez auoir n 
ostrepes. mnesire bene uolihite. E ienos 
emit nũ uoles fere. Oro saci tout uerais 
mant uer os uos metroni alanceti tant 
cirnuos peitim. acianen eschapera un b 
Prẽues sourtau sui uos plest tont aggre 
snie retorne: auos diomucs ixiponoro del 
Cesteparole respont . O. lac t 
puis qeuos este mande 
porceste chose. Oge nos respat̾ 
oopseserressmfunat. licit̃ ⁊ 
arie adit.Snege uos ai uimi 
ptenou d̾ceq: uos nos reqre. 
ltout. C uos errai lanolante tecels sele 
ian. Omatateont suiniet ecrogie. te 
u cels del choatũ asia sescoient aiscubie 
en une eglisi ũ eĩ lodhi. es espoerte du 
remarit qe iames ne uesers pno reseor 
fite gerit quł estoieut. Qdurã critor 
cntandu lircixite dcui sonchasn ꝑe 
oma gat comuili cutteis. epores qu uoient 
ac aforce lo couient fere nouieut onnõ 
exadiot nait p̃mantant ũ sicoroent acs 
tochose. Edicut entrels cicio nuergengne 
ne adiono pẽior toracra dusunt ꝓgure o 
outo actus qibiea est lemasnerhorac ton 
saquaniorabuquut giqũ l peue 
ausU aluou ił ur i touoa goile oan 
uãiiouud or u de c 
uuucisases estoetrrno ortitemant aspe 
uo pecues. ies qieiqore atendoient les noui 
uliin& AI IIIuIPb D. Tuxgiꝑ gitoroa gopti 
equs ueme.Ildit auhoncħ sam peor. 
S. auonu sous patbibonos po amaus 
iumirob gnidob: iouirod Iun ouiũ gomi 
aial ni iib quoion ur ꝯpanuo uroas egona 
sonos ꝯniꝑ tanxqri auuddis auiue apoto 
m auriuꝯuno atooꝵ ub ꝯiiapa̾is ꝯini p 
uur li auci go aiobus id. uirion au 
uost aesil uos pleiscat enqore ameroient. 
a iel fanc homage auos ꝗcauroi aito. 
Cenc uos ge ame fet libonchr qeuos amoi 
fesoi homogc. Genc reccurme ceste honor 
enmille maunere del monde seco nefust ꝑ 
le congie auroi artus aciuge sio uro oten 
dtoit aurti artus clifetes homage as ħ puis 
Niure qenos dos comanderom d̾ ĩ apait. 
E tenta grase aur cencorde ebona uoĩante 
entre nos. Snt cedit licb. Mos so mes out 
treema it apparcillic a fere uostre c matoem 
aut eterte celanes: sueue siluos plestiea 
Rame esstise seest soderiant ousiuit orcuo 
reit abaciblo torelagait c̾cest chastel. aui 
sersiurant cigralispet ie feemi ccieneo 
cemas cits duuolaatices dient lipiminio 
pe Gocipagague leneatiealaugic 
ooatit ̃ sunt uenn aleglise. 
a erent qual dauchastel enigos 
ubonch iens neor. Giro uicit 
intignes citꝰ uicigrac:. E. tihlorent moit 
licrgondcur. emot honttuꝵ dae gilliocus 
hart torite exste henire. Geignor ceste ho 
pexmmme frits tge filapus oisetuia 
ngiafites acegsugnor giengule ułn est qr 
tine sui bicincĩece uoge uos int fetese 
tant ssorm tnimi honcum plusociui. M 
cĩ fitas ẽ soremais Coant u ocut sauoi 
Uiute: Ile frnt cinit eissint &na ũ lecoman 
de. Eciantlicri est apaisiq qł lor cutse 
ign ors uos satu tout ocueir aeliucisne se 
uinor inirtuort. Et encis nane mes ds 
petence quuos puisicur neliuris dauiri 
fitiection. Suuos uoles douent t iur 
auroi artus. efancu homate Copomet 
ie euuo s̃curman qeces ormaio le reno 
ati porlisie scignor. E emaccet tiolant 
dguauati nioc quig ouico gone sm̃ 
uos enantee ee ale ꝗcacnder neuolie. 
Sache d̾uor qu nos estuet tuit morir. 
merci ⁊ d̾u icestui fet est mene 
Et orendroit prene leqeł qeuos uoudroi. 
Nceste parole respondient tuit plamnemant. 
Sire. Sire. ꝗcndirie. Nos somes appairiti 
iez d̾ fcire tont outrecmant lostre uolante. 
Ediurer auroiartus pus qeuos lenos co 
mandez. Ore iurez donc fet il entel mamie 
re cum loul home doiient fere assi grant 
seignor cuin est lirois artus. Sire font il. 
denisez le enos le ferom. Et illor deuise 
entelginse. Et entel mamiere cumacelui. 
f ens iuroient cil qifefoient seire mant alor 
seignor. Et ille uirent etrament eil qi illec 
estoient. Eles font iurer d̾ maritenir de 
celui ier lonor douroiarts entoutes cho 
ses qu portont. Ed̾tenir les comandemanz. 
Es fere hõnor d̾ tout lor pooir aceaus dela 
table reonde. Etaus autres ďlameison a 
LL 
asm cahonor deuos ed̾ uioi. Etalonor dou 
ron artus. Seie gioasse qeuos lepeussom si 
tost mene atra.resi legieremant arunos a 
ueniset. C. ꝯant si est eiant ancuu. aen 
os anoni ceste auantine si bienmenet afin. 
essgmorcemant. Qeloe uos qenos facom 
Sr⁊ ceuos diraige bien fet. M. lac. puis ꝗe 
cist chastiaurꝵ est uenu ladeu merci enla 
sistiegion oouroi artus. comande desore 
mais n uos plest qeliduu plus gentil ho 
me sccit chastel ensignede subiection. C 
tenseniblant quest d̾soremais lor seignor 
uant il ont fet celui seiremant. 
libon chrdit a S. lac. Sire la 
mes auec. Eclidiroi par cumbele auantu 
re. Epar ciil cle merueille cest chastel 
a este conqis. S. li rois uos uet oemant 
ant qile conqist. Sili poe dire qecil leco 
qut qi porte leicu dargent as goutes dor. 
lige. pprtent les cles decest chastel auroiar 
tus Qant il euaura receu les cles a enf 
era puis d outout ason comand̾mant. sil ⁊ 
lest il lerctendra. Et orsaileftra saroa O 
uil le uoura aun autre. E inłint alxdis d̾ 
luires i enorceniart qs pius nero eoou: 
ia peni̾er Certes sut dist liben chr uos 
adites lemnel. Enos lefcram elusint. epar 
nostes loire. Ote dexande aisunt liplus o 
ua gentũ home serst chastel. Elen limost 
re s il unc aporter les dles douchas 
tel. Etͣla forterece. epius lor baile. E lord 
iiiiIi.coaddꝑop: ticis aui aor ua soa al 
delaforest. ues trouueroi cesai gebien leroi 
eu acruadnsoa souiru beouo onuo 
des. E tont cest chastel alutessint alco ho 
Uaut il afet cestui comande 
mant. O. lac acui il poise i 
mout d̃ceste ch ose parole eni 
unt cum corroneie. C dit sire sire. uos 
me fetes ⁊̾sonor. en nauoie pas d̾ serui qe 
ues ce me frissiez. Sil uos plest fetesle au 
tremant. Qegesai tout ueraiemant.qe 
Ires rois artus nele creiroiemne. C fareis 
on. Q ar ieset tout cerrememant qe si g 
rant fet cum est cestui ne porroie ge me 
ner afrn. sil miauoit meillor home de moi. 
Sire fer libon ehr. ore ne uos chaille. Eins 
suit uernemant mait dex cuinge neui ac 
estui fet mill melllor ch̾r d̾uos Edites 
en qanqe uos uoitoroiz dire. Et il napas 
enqore iͣlt grant tens qe uos mostraites 
tout aꝑtemant. enoiant leroi artus. Cuo 
iant leroi meliadus cͣleonois Euoiant i 
moi. qel cħ̾r uos estie. auregared̾ uos. Ce 
nepoe uos pas desdut. Borce puis ge 
scuremant marper auroi artus. Qar il au 
rabien esperansce qeuos si haut fet cumest 
cestui peussie mener afin.M. lac. tant cũ 
il puet uet encontre cest mand emant. E 
ne porqant uoille ou non acorder li estuer. 
adone. Qat a uoit hicu teut cleremant qe 
li bon chr sauiz peor le uelr. Eporce souste il 
aacomplir sa uolante. L inessage aiprest 
estoicut de fere le comand̾mant leirro destrã 
gorre. nifont autre d̾ motance. Mes porce 
qil uoient qe sa uolantes est tele. Et il sa 
uolante uoelent acompluo se. neteut alauc 
ie mannteuant esadrcent tant c̾un il poẽt 
caler droit acanꝑ correti delaforest. Qaril 
seuient tout certenemant qr acelui chastel 
doit lirois artus tenir sacert aunoel. Epor 
ce si hastent il d̾ chenauchier.Qar il ne 
uourissent en nulle guise quil ne fussent ace 
la feste. ⁊ acelui ior propremant 
Uant il se fureut mis alauoie ex 
tel guise cumge uos cotitil cho 
aucherent pris tart par lor: 
hiees aũ iautreut acau per cortetia. dela¬ 
oresr launib &noel orouemant. T̃fachi 
e ꝯeacele crt auoit ia mole grant affem 
blec ocbarous ed̾ ch̾rs questoient uenu dͣla 
terre lelci artus. Edautres leus. por ueoir ce 
le riche cort. E lirois ⁊estoro celui euatiñ. 
uenu. amolt grant gent. Csert carsortoit. 
molt. etoute sa compeigni autressint Ed .s 
oit ases plus priue compeignons. Eeisom 
ioie entre nos. Q eli cuers meuet enaq 
nos aurom d̾main entrenos le meillor chrs 
oumonde. Ce est li bon ch̾r sainz ꝑ cor se 
nõs peussom ore auoir ernostre compeigme le 
noble roi. Oeliadus aussint cum nos auid̾ 
cestui. Udone metenisse ge apaie. Al ceste 
parole respont. G. Bex. li seneschaux. edit 
auroi. Site. sire uos dit li cuers qelibon ch̾r 
sain peor uendra aceste cort. Dil ceites ces 
dit litois licuers leme dit ⁊ aferme. Eporte 
lecroi ge bien. Simait dex fet .O. k̾er. cli 
cuers medit tout encontre. Cine uet dout 
out afermant qil aceste cort neuendra. ne 
qenos nel uerron apiece . E ccites se uos sa 
nie une auision aegeni deli edimautrecħr 
na enqore mie grant tens.Uos letendrie a 
merueilles. Genesai qe fu uostre auision. 
cedit lirois. Sas ge uoudrone qil fust ia 
uenu. Egesar : uoir ꝯil uendra sil onqes. 
puet. Qar il le mie pramist . qant il se par 
ti d̾moi. Euos meesme.Ꝙ. Rex. uas po 
e enqore recorder d̾ ceste prainesse. Qaruõ 
fustes p̃sũtemant qant il le pranust. Cer 
tes dit. O.R̾. uos dites uente. C gemen 
uois bienrecordant qil cinsint leuos pramist 
A ouil parloient entrels d̾ceste 
⁊co son abiuro dinb̾ puto ꝯhoio 
ande soi Sianuo auim sono aurir 
messages qelibon cħ̾r saiu peor yauoit i 
ande.N orent bien demande ⁊ en quis li 
hex fu lirais artus. Qar onges : ies noic 
uoient ueu sainz faille. Eqant a uirent qũ 
segduoit esesoulacoit uuec ses cempeignẽ 
S il n font autre d̾moronee aru ĩeruors ab 
oroitemant. Esagenoillent. S al des des 
Dem mel parioit le soltia ꝑrenucirerani. s. 
puis litatt.oi. artus.s il gicrea leciel. 
ẽĩatere tetieiꝵ ⁊ eniuẽ ⁊ gilante R ois uee 
lualo sepas paroo pruoꝗpũtin copmir 
u S 8iħ auegtolbbnboo acui g: lerodis 
pertꝰ po tas oris hos alisuispouaoo 
soalaediu hacanaea l 
lei. O il fer lirois dcelui chastel or ge re 
ꝯiauucoio doiuainił. siꝵ s̃enid aa 
e uces ꝑ and̾grou udupere. Epor peere 
nłtore. nuydaa omios doues ced 
ꝯuob.5. diuibmoqraiui giurq din 
dieꝵ i diot u̾b doroci qliacor auns iꝰ p 
NUIIIUC MamΙdIIINI UIGIo DIPS 
scenoudi anor auueolis duenes ii miere: 
&uAIIIoIIP O.PIIOIIIIIIIIIomIP Am ubiC̃ 
ar mor&e pairb II UIpdi÷. nubio Auco 
r aiauoq iinq htorod.ioinꝓ ⁊ diuie 
peurõno mio aututon purq inaisb gii 
mant encontre coutes seignories. Oes 
eio aus. ale gou ⁊oionob iallrip inpore 
ist lich̾r cist chastiaux si est ore uostres aus 
si propremant cum est lechaitel doumonde 
onuos uos fie orendroit plus. Celur ch 
astel est uoitre aussi cumest camahalot. 
cele cite qe uos tant amoz. Cueez en iei les 
cles tenezles geuos enreuest. O auder u 
poe tout seuremant lquui ꝑtodome. 
aile chastel sache garda parlauostre parts e 
seuos poruos neluole doner leꝑoe acuiꝗe 
uos onqes uouoroi. Eli home uos ont ui 
re. efeelte eseire marit. 
uant lirois ot ceste auanture. il 
ꝯuobui Auias deui auoudi 
nocd pu aiobuob aui.is ipr̾s 
il croire. Et il parole adone. Amis fait il 
se cex uos saut comient porroit. estre ee q̃uos 
mepites. iaont ieil o celui chastel nouue 
lemant iire encontre moi. Ciuurr qil me 
tront d̾soremes. quamort. on ab̾sonor. 
touz ecaus qil porront tenir E gla tabe 
reoude. Cd̾ mon hostel Enenis nabat 
¶uut ment oetais qul turuit ceso ⁊ seuren 
art ce sai gebieu. Et greselerpon ti 
trist torne pardeni 
ouis qece nepoitoie ronon 
licħ. siest. Nes̃t bien uetite 
li hame sunit ĩgre uocie homel 
hastel. iostie augessint u 
i u 
coquonporae 
ia sseoibtor&bc̃ođ eturis 
̃ sĩeeueus ruere cusseeueñ. 
on eneia siciua al sertori& chased 
potti. G. oncueΕCΙ ΠυΠ͂ 
puiunt puorsorur A atamoat eo 
cum il auoient iantis plusors proudonier 
dlanieisoir leri aitus. Qar aussint lecoue 
noit afaire por acommplir lesciremant qil 
auoient iure. Mes puis qil auoient ueu 
tout apertement lescu doubonch saui. 
peor queutrels estort ueriᷤ si couerteniant. 
Caite chr estoit quie pooit legieremant. 
estre dessiifit setrop graut forcẽ d̾ chrie ne 
uenist iorli.Et auec tout ce qil estoit sip 
roudome cum il sauoient ⁊ auoit auecli 
untel ch quie ualoit gueres monis dar 
mes qil ualoit. Qant il uirent qe tex de 
il ne peassent pas aesiemant uenit aude 
sus. il orent conseil entrels qil porroient fe 
rt. d̾ ceste auanture. Cmaintenant comeu 
ce aconter mot amot lefet einsuit cuutil 
auoit este. Ecoment li dui seignor dou eh 
astel auoient este ocis dela premiere ioste. 
Ecoment il auoient le fet mene a ce par f 
orce darines. Qetuit cil dou chastel au 
oient iure. auroiartus e feelte li auoient 
doutout done douroiartus ⁊ asson comã 
p̾matit.Eqant il a tout fine son cont ent 
e guise ⁊ entel mamete cunili liures la 
deuise ⁊ci tout aꝑtemant il dit auroiarto 
Sire partel merueille cuinge uos cont e 
Lepius fort chastel par couenant aisoit. 
enuostre ceneure. ne en uostre seignorie. 
apres la dolereuse garde. gene sai orendr 
oit enuostre sub iection plus fort.nulde 
us chr lor furent uenu entre main. eto̾t 
fet ⁊ homage.cle chastel auoient auoient 
uas ai deuise. aue uos gaagnie lesculoth 
ces deus persibellc merueiue cunge uos 
ai contee. nos est il uenuz eintre mains. O 
ceuos fet asauoir libon cħ sam peor. qe 
centu chr chastel conquist aceitui point e 
par sa haute proece lich̾r quportoit lescu 
hargent as goutes dor. 
Uant lirois artus entent ceste 
uouuele il comence asorrire. E 
puig oit enriant pardcu deces 
teᷤᷤ pꝰatolẽ repentaille neme prenore geg 
arde. Ciir uoige hicu ꝗr ensanibole sunt de 
us des meillors cłrs qi orendroit soient 
el inontie. Eceites qaut il uindrent tu 
seiuble encestui fet. Sene tieng ꝑas atr 
aꝑgbant merueilles se il cestui fet mene 
itnc atii. E honortemant. lifu astont 
redoutables efort duremant. Oes ił s 
unt auidui d̾ si grant afaire ed̾ si haute 
chric gani qecestiufait questoit mener 
ent afm. Et honoree maut li faꝵ tic̾p 
grant etroꝑ espoentables auregart dautres 
chrs nestoit se troꝑ petit non. augrant ał 
faire dont il sunt. E porce lepoirent il tros 
legicremant mener afui.puis ꝗe auantur 
les aporta ensemble entel mainiere. Coes 
ortmais croigebien qe ceste auanture soit 
aucuue. Ore nos leue onnes &̾ genoilz. 
qe ge recoif bien les cles dou chastel ensene 
fiance qelichastiaur sõit. mieus. Cuos re 
coif cuimes homes. Ecil serrelieuent a 
rament d̾ genoil. C lirois lor d̾uiande au 
trefoi. Oit medites seignors chis. neuoi ent 
il bien auis qeli din com̃pegnon qieste m 
erueille ont acoplie doiuent nenir hui c 
utemam acestecort. Et u̇ respoudent. Cer 
tes sire d̾ce nesauom nos dire nulle droite e̾ 
tamete. Qarnuenos dsoient riensiuere 
lor alet nedelor reniar.Ii. Brois est ariq̾s. 
atł uubauudlou D narea aaspo& toonouco 
les bones nouudes qro a itui fet sunt ap 
aurnoucori aioui n mono ar̃cor grared 
iu̾m neam.S guoubiodiuco g ꝯpde d 
ors.ane or les greignors merucilles qi aue 
nisselt mes anostre tens pardeus chrs. ⁊ 
encestu pais ne enautre. qetel. chastel cum 
estoit lescu loth. est conais parocus chrs so 
uleiant. Certes ceste fubre si haute mer 
uesile es. metueilleuse auanture cuni il de 
uoit auenir aĩsi proudedines cum sunt cil 
dui alont acompli cettuifet.Q eccites 
genesai ore ou moude peus meĩiors chrꝰ 
ꝗe sunt cil dui. 
Ceste parole respont .M. Gau 
uains. Ceites sire gene tieug mie 
cestui fet atropgrant merueiłi 
es.puis ae auaritint aporta ensemble ti 
us si proudomes cunsunt cut dui qi afi 
lunt niene. Epuis qu sunt ensemble ensum 
come fertiieleuelt eoit gemie qu̇ sete 
partenr nies ic auanitur nel es crepartoit. 
Ou mescheanee pu ⁊ qil aient a counali 
greignor mit uesue.a mest ceste.E simait 
des cũnige uoudiroie ail fusicut aiticnu de 
nant la doleureuse garde. Sac fusse auui 
cans. Petes seuos ⁊tussani tiut trri eu 
semble. Gclor qid̾roie tel conscisi dones. auat᷑ 
ꝯcuos dilec nos d̾partissomnꝰ qr portroit torner 
a grant domage. ⁊ a grant domage. uergoig 
ne accaus d̃ celui chastel. Etagrant honõ 
anostreces. Esimait d̾x segẽ quidasse au 
fusstut d̾ main ceian enceste cort. cuinge 
mepartirore d̾ci orendroit. C ine mecitue ala 
noie. NIeiames nauroie gramuent derepos 
porqoi gefusse si sans d̾ mes memibres ouri 
gesui or̃edroit dcumerai deuant qegeles cusse 
trouue.Se s puis parlor cortoisie rcuo 
loient receuoir por lor compeignon. ge 
memetroie enlor compeignie dus catant qe 
ouanture nos d̾ partist.Certes cedi̾t lirois 
artus. Gene porime croue qil ne fussent de 
mam encest ostei amoui.Rarlibon ch̾r 
ians peorleme pramist acelui poit qil̃e 
e̾partid̾moi.E. pore oute scurenant qũ 
nepuet estre qũ nenicigaent.S. auconturr 
Du mescheanceuioybe 
etẽ sonuie citer d̾ ceste quanture. Edi 
ent orinoroit li giane elipetit qeueraiem 
arit ettoit limis atus li meu cureus rois 
Niplus bon aucntureux qiorendiroit soit en 
treles mortge rois.Iceste est ueraiemant. 
une pes plus beles auantures qeliaueinst m 
Ies puis ail porta preuneiremant armes co 
rone. Euendaroie tuit cil quacclui ten uo 
loient bren auroi artis sunt d̾ceste auantu 
re ioian die. Edieut bien qecestui fet ac 
dio cħ̾r delui 
dont oiaioie. grant est ia 
feie ql̃ iuno tuit connimemãt 
pas liiers. Cont il otrenm 
entel feste ⁊ enteleioia : M tant cuos entrelo ue 
nir.escoraut lepouit. ben ch fort escur. Esi 
hardi estrangemant ꝗe aꝑeine peust len acelui 
tens trouuer entout leroiaume unplus har¬ 
. lauenue d̾ celui est tonte lacort rer 
ioie Ioiant epoure enche. Qat̾ 
osi le uortit saiu ⁊ haities d̾ses m 
embres.Lirois artus meesme aidien sanoit 
certememant qe cil estoit amerueilles bon 
ch̾r ⁊ hardi entoutes maimeres. Cacane eĩ 
toit ia sa incison redoutet porles ocures d̾ce 
lui est mout ioianz d' saueme. Belle recoit 
ebel lapeue. Coit qebiensoit ũ ueniu. Sex 
tus dit cexste parole lidient bici tuit lipro 
donine oeleiau. E qidiroie ficremant est la 
Que ioiese. delauenue decelui: Caant il eit 
uinu deuant leitor u̇ sest unpou repose 
Ltrois uiit uoiant tou ecaus sula estenene 
Cscoraur maup arnis saues uos graorets 
aicrucilles qi noucllemant sunt anisimes 
ners leroiaume doreanie. qeles sunt elex: 
fet escoraut. Dex leuoille qeles sorent banies 
Et honorables por uostre hosel. Cuttes fet 
lidis si suut cles. Ore sachic depus ciite 
portai corone. uneplus bele auantius. uauĩt 
droraume d̾logres. aeceste a eite. E mainte 
nant licomance aconter. mot amot les 
ueles qili estoient aportees. coment lichasti 
.aux qelirois lothdorcanie auoit ia fe setmi 
er encontre leroi ut̾ panõ gron. Auoit este cõ 
is pardeus chrs seuleinarit 
s ane escoriuit ot entaioue caue 
croul ogremant lonor leroi ortus esonlie 
ue.S sĩes plus sera recimite porr cenus fet 
qu nestoit d̾uant. Ca mauroi attus uolo 
ient qial sunt tristes ⁊ nie duremant de 
ceste quanture. Meaeclu tens nestoit enqo 
re lirois artus ame tant des chrs dorimon 
de cum il fu puis. Q aril nauoit fet eliuõ 
de tantes bonte netantes ontoisies cuniil 
fut puis. E ꝯcudiroic deces nouueles ꝗc 
geuos anciseneres est lacort toute reconf 
ortes ⁊ est qses plus ioiant aele nestoit d̃ 
uare: Bicit entendent afereioie tait li chi 
Er̾ frent molt cutrels ꝗclioui honchas. 
uascigtcut acele feste.Q es sor tom cedu 
siaertieit les d̾ sire lcionatus. & uicte 
tg lint c̃ nespres uant u estoi e en 
auanture. il se scigne dla menieu 
Cqi ena. Epits demande ouli 
hastel icoit ⁊ enqa partie. Qliroĩs cibun 
iesauoit hidiciuse. Et escoraut comenor a 
periser qant u̇ entent cesit nonuelle. Qar 
maintenant reconoist ensoi mersie aeteluu 
ponr qu il sestoit combatus au. M orhole 
Noytiande eat molt pres cecelui ciattel. loi 
dit aurer artus. Sire ou finit cũ diece nou 
Uuues uus ont aportes÷ nl sant eciatis eau 
it liris aes ole uor ueci. Qu sire sse 
les uerraie uoluumero. ꝓorbeioipes oeis 
lomt quet pres deetlui chasie. Cdaros 
edui noat nic souuueur bien. & orge is 
n artestes. ncteuu mont s̃uarmanti ge 
or seauiemant qegedis ꝗegreestor e iosite 
oment fet il qiest donc cil. 
meison. E se geacelui zoint rexcus ahondꝰ 
fetidu ⁊oncors encontie un ch̾e. Gre sachi 
ez tout duoi qegt etisse recen honte. Et 
toure uergoisue. G lirais artus qr molt se 
fioit eusa cheie ct̾sa haute proece. resront. 
Cinondeu fet il. Escceaut getenisse bieu 
pormescheance. epor mes auanture selecors 
dun scul cħr ues pcust mette au desou.ꝑ 
force parmos. Et i se comence asouirire. e 
cnt. Sire. Sitr. ꝑarcele foi ꝗege uos doi li 
chr qi leꝑorit garde est te ch̾r desouoors 
esi preu durerant argene adapas qilait 
renbroie entous las ches queciar suut asseru 
blez uinsiproudome des armes qe cil ne soir 
engore plus. Eceites ĩeues lauiez qr il est 
uos aitie tout maintenant qeee fu mer 
ueale guint coment ⁊ eno el mainere. ge po 
ois mon cors nefendre et coutr̾s beu 
ptel cħr est dion cors cumuos me dites. Si 
re ce respont escoraut liceler nein uauoroit 
ueris. Il est mestier qegele uos die. Oresac 
hie tinit tioxaieniant qece est li. G orho 
l dulanoe qile pnc garde contre uos. Et 
uncomtaei: osite liguaige. Ila empris nou 
ulemant cesce garoe encontee uos.Iluet on 
soat aꝑtemant qu namie grant tens qeuas 
meutis aiore lech noninonoe ga plus 
gmoie. Caiestoit ses parau charutapa 
estone tlio ob̾r apele.Euiure: Celiu ote 
isteo ua mauas eedit s. Ecele mnoet uelt 
saus necindleo melre ⁊ asiaste 
uant ltois eutent ceste nouu 
elle ⁊ ꝯit tois come es bah. 
il uendbt cepit ss bien. S es nontne sor 
nuoster qran teci si sout ades: ne metrest il 
iar Baruulle auaniture paumonoe Mei 
cedir il toue aꝑtemant qese auantura gr 
aine aciquu eħ d̃ uostre ugnase. Epes au 
cu peruoad. fidimub gonobocis ut erio 
mue ast empas agaroeib pasiaso p&sipont 
inutne iusrpsue s suc̃ar 
usnepsir oa cxsyllatimo ess 
nonicaties arsariefie u 
se actugu c o 
nebert U aiie ne celia ꝓdsis est audes ꝑpꝰ 
r ouchiego cisnouuelles ues surit nau 
er geucentiers ueoir ceaus qus 
me parrtuuit patu. M api aciniet estre si 
curg:eor cil taeme icohent adire ẽudu 
cncligoro entet ceo houucles 
il est quiges corroucie Ecas 
ses plus qu̾sc ⁊ioilrr leseublat 
trħ parlieit sraueux ceqil entent ꝗcli. Mor 
sustmis enanitre lonor p̃son hoitet Ceste 
parole limet auꝗes grant duel ori euer E 
porte ail sache oreudroit d̾ cestui fet auqu 
nes nouueles seestre puet fet il uei de 
uant lui ceaus qiles nouueles auoient ap 
ortees eon chastel. Eent aescoraut. Cut 
cau maporterent les cles t̃ celui chastei ⁊ꝰ 
ge ues anoredites les riouueles. Lors ce 
mence. Cascoralt ademander Seignors 
saueues nulles umiueles doupont qui 
asses pres s̾uos. Ẽ qeli. Q orhol. oytlan 
de comenca agarder auqes nouuelle nat᷑ 
Eli uus dels aroecchũ fet sauoit lauerite. 
M ar au pont meestue anort il ⁊ste puis 
qri. Gor emprist la garte. respont ad 
oraut. enornti rtu. Cuist C 
uondeu ẜue Ebr d̾ celui pent dont uos me 
dixanide uos sai ge bien ature nouueles. 
Etoutes ueraies. Ge ne sai ie uos celui sa 
pont sa...ne seuos ifustes onqus. Mes 
ge uos di aegelesai aussuit bieu cuingesar 
⁊stui leu.ounos somes orcudroit. Q ega 
u ia este deus foi : puis celui ior mees 
me qe escoraur lipoures ifu .C.qil se com 
beti au.S or cuir nos scumes tout Seu 
orr Ci coliłs io meesineuoie sce este accã 
luo pont rennostre chaste meesie fu la 
fiere hatanle qridonc isu eutre les deus 
proudories. 
S orraut aumenee asoutrire qant 
A entont ceste nouuelle. E de 
gauos quent iont entiant sia 
pie uotꝰ mrest celui escoraus q cele bacail 
iesisr ep ornerele. Mor Sire cates fet cu 
uu ionges se ariue non. Ecelua ior 
incesma leuige qucele bataille fu. Qlenam 
beuaiauges pres dcupeit E. sachie sire ꝗc 
mncrsandroie gebia desteleusse aenoꝰ 
ere PR ardec qege lepeũm acelu p̃ne 
⁊uiireal ⁊ o Eorge 
opouutts arge ueroere ben gelai en 
io uentontea ¶ neliets aitus epgit 
aaronoutias ulse ausiaea ala 
guũ suat tdue eaue ia or 
coubauo ꝑ ẽꝓuo aneiꝑ xg muros apu 
qr fuo ꝯeuos fist. Gsõ at acelui ior: 
e&ΕΠΡ&C ΠΟU mΡΟiΠrΠINΠb 
a sorgnoui doqusr ilou medo uis: ga 
cecontir oomeferoi gente ina honte. 
¶Ieuos ehaue fer li tois aitus. Celui nest 
mie cħr pose ginter teut ce qeliamet 
aufsint sons come se honte. Sire ce dist li 
cħr. Qait si nes plest qege uos face a̾sa 
uoir madesonor. Egelauos coniterai tont 
maintenant ores coutez. 
ilauint qege mnenuenoie uers noitre chas 
tel.Les nom estoient acelui ten grau ⁊ 
estranges. Greignors asies qeles ne sunt 
oreudroit. Gemenoie enma compeignie. 
une damoisele qegeamore dietour mencu 
er. La ouge cheuauchoie cinsint. A oone 
mauint.qege encenttai. Escoraut lepoure 
Darine d̾ toutes amies. Tout maintenant 
ail uit la damoiselas qege conduiloie eutel 
guise. Il semunt amoi dout droitemant. 
E dist qilla uoloit auoi par la cestume d̾i 
roiaume delogres. ⁊lconeuoit qegela def 
endisse eanitre li aforce datmes. Ou que 
geli qitasie̾. ne uton madamoisele. Qant 
ge enterupen saroles douchr. Egeui ꝗe 
acombatre me couuenoit pcala damoisele 
a defeudre. Qu aiire mans gelanoie pero 
ue. Ce fu aine chose amie mist auꝗes eu 
Ente fu qe celui meesie ior qe 
ge me fui parti deceluã pont ꝯe 
gardoit le. E. orhol dyrlanoe 
grant corrouz. Q artout prenieiresuant 
genestoie mie cropbian assem: d̾e qege ue 
oie qe a cons batre me corarat encontre le 
chr.Q arla romee. oes chrs enrati est 
si grant qil sunt redoute e cremu sorto 
u autres ch̾rs. enqel qeleu ꝗeauantare les 
aporte. Borce fuige tropfiarer ignt espoen 
te. Qant ge conui qu en enntre am cirie 
inecouencit camibaut epcuaraciechisse÷ 
esme. Et aerranoiegeniriois parla uecua 
Q ant geconu eui eĩci godutre fui neau 
t̾rex lec sene poroietebe 
tat furas ioster. Qui ꝯcoitre Senafis 
autxomorcu& fins eis tupogallai eta 
iatut ⁊ dlasort Cobt aucłr int 
ionurũa q3 tllia intiso or 
crcolio Cle omtgeans 
les iostes poela damoisele. Mes &tant fuui 
honte itiore qul mabati doupremier encõ 
tre si fellenessemant qe aucheoir qege fis uis 
gesudai bieu sara mille faille auoit leb 
bra leine decd cheoit qrgeptis adone fui 
ge si dutemant estordiz qegene me por rem 
uer Selatetre dune grant piece. Eqeuduo 
ieoune grant piece neme releuai dilec. C 
qant li ch̾r quabatu mot entel guise. qant 
il ui qil sestont d̾ moi si legieminant deliu 
re. Ani fist auite demorance. Din prut 
tantost ladamoisele. eleniena aueclui. 
uantge reuiuz oestordizon. 
Ietrouai qemon escuuer auoit 
a pris muncheual. Silemau 
pit ia remane. Genefis autredenie⁊ ice 
lim remontai errament anplus tost aege 
leꝑca feite. Edemandai auuallet qul 
art senuet li chr. qila pamnoisele enmar 
ne. Et il me respondi.Sire p̃ seuuer dec 
estepart. Et enqore pre ues ueoir les es 
Ieloux des cheuaur patmilanoif. Geui qil 
gisoit nente. Sime mis errament apres. 
Qant ge fui auqes pres deli . ⁊ il seutoit 
qege neuoie. Il sareste enini le cherr. C 
medemanda qege uoloie. Eeaitroꝑ eĩto 
ie esmaie.ctant deulan qenus nepeuit 
estre plus. ois auches Roraue sre geuens 
ie apres uos por ueon senos estes licor 
tois cum cħr crant doit estre. Esil acru 
os cẽle cretoisie cum geui ia autre fois en 
cõr emaat. uos fertu bien ce porqoi ge u̾ig 
d aupoieirauo ĩ ꝗpipur D. Songaidr eo 
Uio ieuodydi ouiiR eus zionpii Ab̾ob opor 
ao c̃ꝙIPł ⁊łtoIꝯuΙ InOEΠU au82. Auolu 
qut ne feisoient cortoilie Sene sai pas 
orem roit encest mande qu̾adeuit ferx 
Q artꝰ taut Ume li hume uaut iieu 
Ct u d tant sabandenȩ pliis ẽ fait: cortor 
fie. efranchise M es põrgoitenites pa 
estrustes uos apres moi. Q elcoetea 
sic noles uos cege uos face enii. inqe 
u aoi uos & rtatin alabgiille des 
plidures auion iSipes sor goo 
Q exsormtont iesileuana etis au 
Muos beteo sirtnee uoil gẽmer 
fiq addomo loubar ÷̃ s aa 
di chn&ceuiutus 
durer. aforce dariues. Cporce refusge dou 
tout la hataille. Cuoiremant unepriere. 
ce qege couois deuoir qe par force darm 
mer soruos.Uos prige tant cum cħr 
chise qe ch̾r neporroit faire greignor. ⁊ 
feron se uos ceste cortoisie meuole fere. 
gni geuefumpaltoisie. toute ecle qege 
raieinant qedesore mais tant cuinge. 
l orpooie feire. Einssint me feroi renni 
roi por cestui fet deuilen ch̾i cortois.E 
trio 
⁊ une reqeste uos fa ge.cuos dirai qele por 
es neme pontne ge ceste damoisele gaaig 
porroit pricr antre qeuos paruostie corto 
isie lauerendez si qitemant cuinge lauoy 
demant. Si auroi adone fet si grant frã 
enqore uos dige qel autre preu uos cn 
qeuos ceste oamoisele merendez. Ores 
achie. ꝗciamais chr errant uetrouuerai 
luot liparai. Ecertes cene fis ge une dus 
aa cest point. Qunz lorfis toute la uileme 
qot ferc l orpoi porune autre uileme qil me 
fitent ia. Mes seuos ceste cortoisie mefe 
tes ꝯegeuos d̾mant. Oresachie tout ue 
uiurai uelor fctai se corcoisie non. Qui 
ousqe ore lor fesoie toutelauileme qeget 
er ꝯemes us. edemes costunes.Emefe 
seuos ce neuole fere. Ore sachie tout 
ueraiemant qc ge meesme morrai ences 
tui ior si scra madolor finee cupou d̾ ter 
uant lich enteudi ceste parole 
Iliuedut adone. Coment sire 
ch̾r. ⁊ ame uos tant ceste dani 
oisele qcuod uos ociroi encestui ior mees 
me sege nelauos rendoie. Oil certes dis ge 
li. Gelaini ueraiemant tant qege sai tout 
certememant qege ne porroie saui lui ui 
ure. Qant il oiceste parole il nie respõ 
giadone ensourriant. Emedist. Ore 
Ahiaux sirt chr. puis qeuos mefetes entẽ 
daut ꝗcuos tant ame cestedamoisele qe 
uos pelui neuos porrie soufrit. E tap 
res medites tout soit il uente qeuos aie 
este trusꝗeci troꝑ uilem enuers les ełix 
grren. ed̾cienauant uos lor uoloi estre 
cortins tant cum uos porroi. Geporee 
qeqe uos uoil oster doutout sege ouꝗes 
puis ueuostre uileme ocistuine. ⁊ auiener 
acortonsie sauiz qoi chi neboit estre uos 
uoill ge cesteborte faire acestu porut qe 
geuoitre damoisele uos rendrai. parcone 
uaut qͥeuos mecreante orensroit lorau 
nant cumuos estes chrꝗcianies aior die 
uostre uie ache enant neaproudoie ui 
leme nefcroiz. Des toute lacortoisie ꝗc 
uos onaes portoiz feire. Qant geenten 
di la reqeste qil me fesoit. Geli respondt er 
rament. Edis qe celiferoie geuolantiers. 
s̃ ili creantai ad one ciun che.qe getendroie 
desoremais tout ce qil me comandoit. Cu 
tel guise mercudi il ladamoisele. Aludeꝑ 
cir ueraiemant qenos feimes acelui ponit 
leꝑtiaig e tant errecus qil medist son nom 
Emaintenant nos deparines. E emen 
rc̾toruai ctrament aĩchastel propremat̾ 
qi est appelle lescu lotb. Ni seuala drdit aet 
luupont qeli. Gor. garooit adone. ese cẽ 
bati. au. Mor. Edient augnue gent qũ 
sen passa outre parforce oaries. Cesi cior 
ge. Gcnelur mie. Bor ee nel uois gente 
afctinant necisant porurate. Sesn̾t. 
noige puis autrea nouuelles ꝗcgenissdi. 
Toupant uoitemant. ues sersc neu diro 
qũuint pitis une mereille asie estrãnge 
Q arleior deuant droitemant qes oĩtrecꝰ 
astel fu conqis entel guise ⁊ entel inannere 
cumnos uos auoni conte auuit aetron 
chrs uindrent gene sai ceites qil furent. 
Mes samn faille si auint cuisint qeliuus 
des trons chrs emprrst tout seul appasie 
celui fort pan̾astt. pat force carnes. E 
fist arester sel peus comꝑcignons. Nent 
uost qũ seu extrs inuu̾eut dericus.ql ĩe 
ul noloit ctłuu pan̾attr deiuaer pari ⁊ 
roect. ¶. si ueĩtoit pas acelui point eed̾tu 
pai̾sage si legier au ii cust .N. eh̾rs cime 
detoutes armes qile passastẽ deferdoreut 
e.xi. serian autressint. Eles desconsist. 
celui che parsa procce. E les fist cinina 
tor entrerpor peor diort. Copasse ou 
tre premcireinant. Esi comptignan. aꝑ 
pres. Cestegrant merueille qegenos ai 
orendidit contec. duini acelin pout anr 
uos aue orendroit oemande. leio ũnat᷑ 
tout oroitemant qeuostre ẽpasit fucẽ 
quis. C inssint autnt caige uos mt̃ 
Geuesar certes qui ea fu. qi fut coir ⁊ pu 
te procet. Genensas plus qetut uogoi. 
Cait ã agite eestenatole ilietet. 
sui essp̾ient.E iondeu cesie est hanite 
pioett. demetre adescemfitiae .p. cł as t exo 
lserian:.Ecertes ilacporroit estre amono 
uis qcluind̾ ces &eus prondennes nesuit 
cc̃iui qui mena asiri eeltui fet cefti scon f 
Sauie lebon che fans pceg. Enili bonchr 
celui qi poita᷑ isĩcu dargent as goutes dot 
Certes fet.S. G̃ aimaitis fire. Il est ei 
ułlrat sum farco curanios ledites. Ore 
⁊itente ꝑius cenesiant qil fufsent ac 
ort uiti. &iers en uantroit tout 
nosire oiel i ifunscat orendioit. uos 
intes bigi rcete &titlitois. Cecrtes il 
nodrx eiati hcimne gitant destre lor uemue 
tim gre fa 
lutoianus quiesoit be orceste nouuele. 
Seguerrement qant ñ enteirocnt qeli 
es or. cyrlande cit torne encontre lani 
eisor aram artus ilgent tuit aptemant. 
onqes limorhol dirlande ne fist sigr 
ant folic qeceite niseit engore greigaor. 
⁊l a enomiende tel sit eant si uendia ades 
honor. Esme demerra grauincut. Eto 
ut sont il bon chx inis pestieng u̾tout 
lemionpe sio il empris tel follie dont il 
pant nl atruur.sine stin conteli 
rors artiis enpuure s̃erluĩ lepr 
emant. Edit accans guietał 
Mant est laicie. egrant est la 
festegil uont tuit par leian 
fcisant. Ilma mil arbien uoille 
moira iulememarit.sil laneut longes m 
arrteuit. Einssint euont leian parl 
eurtoppe ip opoe aurimini aline D aue 
qͥ Inid iuΝΟΩΠ ΘΩΙoωΙΠAuΙuPΟΙ 
ipob ino alide nai ancã aopisib ĩo 
G odime enrpase.fors qũ fu longe ꝑ 
orce lergaant lor compcignon. datines. 
Qi ue e serent teut deuoir. deceste honte 
ex̃ceste dui horior qu loraide fere seporr 
utũue tost uerchier. Droꝑa empris 
horo ĩshe qiłzenpris q uutel ĩuamiere.. 
triure ⁊ sitif encontre ĩatable reonde. 
Cus ion fa mout grant ioie 
exlam eon ĩctoe artus.les nͥo 
amelis detesea loht les recon 
pit ficune ł et suat tut dies 
tenen drena piro 
possene lauaillo tranuel. Tlleno einatu 
ausitoiii uiegnent licł acort sueb 
lemiue. eil tichifiant cuinil unouit acri 
Aune aeułr ass nante lacort est orentuent 
gouiouena. ꝑbe armũ auriĩ. nloliid 
E deluas etas sse r̾ne tuit ioian e 
tie.cpaut.Miauia qhore ne face. Ses 
maut ior gueue duremant a plus uallas 
Et as meilled ꝯendui bons c̃h̾es renicis 
nent. Enert catut. se cil dus nesiuit acort 
neremanit qilniaitior trepggut. Κ 
tois artus porte drrenigelni iat si noblem 
arit crmatrl heme aperrenoit. Si roi 
Sitius. Si haut. home siui eotorli alei ho 
nor. Si hautemant cem daet ach: sa 
qun. ꝯͦ elone ce qe ehas qanestent areti 
oblemant celurior. Eporce qeblio d̾ gauises 
estont bien estrei douiplus noble lignap 
et ouplus gentils d̾ toutes par qracelio 
tens fuit en lameisori aure atuus. Nieleu 
in sauoit adonc plus geatũ.dͣ pait bgnas 
Qin fu sani faille celui ior ueu ꝗece esteir 
leplus droit gentil ch qi fust adone eula saat 
son leroi artus. por la hautece qil nercteno. 
ient pas acelui teus atroꝑ pecite. M es 
atrop grant couiut il qil portast ad gne co 
rone deuant le roi artus lespec toute mie 
deles pales dusqala glise. Cce estoit labo 
noespes.eicaliboto Scunt manites merueu 
aoiarto gicamnpor golmnatto amoiont ool 
ĩtnaume deionies.Farceste chose qegei 
uosdi conoissoit len as granz festes lepla 
ꝓubiuoiuonoui epe auioq iuiuꝵ 
estoit mestier qil portast dauant leroiles 
pec taute mie assigrau fesies.⁊ ui ugiienit ce 
galheo Cnã dil& mosũs higlipib: bos 
a otesina quiiuopcls po in nuunubã esou 
quiatr maniunoni facuue.giuou siu 
ob aualines dinquo uolsiocatiquno quri 
N ue ÷ 3. suanos nosro iusi pari gni& 
pCgiui÷ albnabouartis exoinia nionpa 
cũ noutnt mic fil ncitri ain quont este fu 
ꝑum firaple cho. 
Cestepartiearsiert g. Gauua 
ũis. Genst acelui quyliaiant ois 
oslinis si hant uddiplusras heleialis 
tenit qctemanr. Certego ist a se 
⁊ oxestr si oto suoirus hennie auent ces 
ehenor qegnanes ameusstigiio G 
satrrtis ausi cost aisoir can 
Msu dro fuiger&e cesetic 
imara.Sis pores segesui furp 
is geuir pas sam fagiei aeges 
escet pesi sencil uguage ned siha 
ebo. ssico pn nouues sorbgae 
ge tenises uas cunt qetu 
sene is 
ass 
nem miorneicartala 
geaulsuuo ceu ee 
unb en aucore 
partiasbicu liaun chuedeth 
cox i imnola uno hcaid pu 
cit sohoctreo s sugentũ coe t̃sip 
a otũdus c 
uie estoit. E qu & teop haure baanehe 
Q s trophaut liguage. eiltut est aue or 
ue genciacien Ꝙ tesmemant d̾ si arcicu 
en cumi oguteus ĩeroi dauid.Etenꝗdie 
trousieus ũ par les ancienes costunies 
ctutres ace claharite brauche douroi da 
uit esttus estret celiu lignage. Etristam 
lesil auro: Meleadius en estont estret. E 
amril aloielit itelo. pailant dᷤᷤ grant geᷤ 
tuece. il cusoient cutrels qel moude nestꝯit 
si gentil home cura tristamt lefil auroien 
cliatus. Si uoloit regaroes ahaute get 
tilaeo Qd̾ ancleu cons neuue. Qar utͥ 
tesa 
ugnegisi gnam ligs ipio 
paurgeris aogiqa 
Qlil gruudecectemenane 
aus doute delapart sompereᷤ entut 
oroiteuiant estret dou liguage leroi dauin 
A utressint estoit lant̾ Ges acelur ꝑon 
nẽ sans noute netenoient ũ pui parlemat 
pelant. Q ar ss aidoient ueresemant que 
iamẽ.fust mort aues sonpert HDaspuis ꝗ 
aut d fucħ. ⁊ dis.erao q̃e a qumisfacta rit 
rent qr ceciestere itenilleer p 
iouopesb soaqu ar 
d lognis sraui ocenent ota so 
Uo romias iea uobur ginet 
ci ĩlonenoo t ẜ get honͣs ho 
iepr eageordus forsꝗee 
xx acuti elen&&siesseupacis 
iri& poree sic forroient ouire acbiuinsd 
aus nens foss pus gentilnea 
 
e sni er ao 
io aidioroib gu 
u aue lafaitius roi 
ipluo O nal diaquon 
asonsteo iudr̃ uuro dcn 
  cheaoshent es 
q nguarbino poisp 
pebuo Iabiois cli eo uuoo 
ciddap su 
ouina taineco se quuqube 
ꝯcdnen enoo gnro &eaasodiuo u aiuica 
ahlitib dti nũ mroriduob eilio ⁊ia 
Iodui.paar U. abrubii nopoo toriona 
b alcriuoimiuo guipolis g̃porauati oui 
mmpo snarpnuo: tabes auio onio e gioi 
uence tronuoit leubien ex.li drorteiant 
O nenpas en lonc̃a se il ne treditar 
ertout ebosos an sotoaiuo. cum felci 
Sepboreste chase fuiaie sserne batatille 
gubo nsb e udotos eer 
bspe s̃ thaerureitat gouꝑ plamen 
anao etroii osobiriporracussu i 
&s choũs alũharit brencne porit il enoit 
astre quiefescat.laus O inĩtus rescuib lont 
autoi dauu. d̾iorsage pnrceinant. Cra 
pirs d̾ ĩcience. Desitunieu qelane̾. E poreasi 
ui estus fiu⁊ strart bataille enconiene 
canesii pas mente asui legieremart acr 
quł astoient auidiũ ticip ꝓroudomes. T 
trop lous chrs des aunes. Sene fust.T. 
med̾ qincelarrtus fist cele bata ille d̾ partu 
Qaolit drtiea are aenssaront apieeo: 
nane en cusiu lot&. & arenagieut 
elei netens. Qdes acistui point leuis o 
dli cuus apatles uilano̾. ed̾.ẽ qarenꝗs 
irge dopda upid ã pacu idua 
e mmat ditpntel maluiene: 
AEcs 
  esc grernt 
elaigre qel 
firent adede 
cort d̾ camiꝑ 
antainiames 
ens acsust 
ele gragnor 
asses algri 
prenio eme 
fussenea 
d e uamt 
eoeuz le uanine 
dont a tenoient les nouueles acort. Li 
ami unł aueo gon abiuro angur quus dioa 
eo auriu mmirꝗu.S. auruumaouħ dubore 
ꝗisius ones anignos dumucor nous liꝯui 
taͥ inarrsa ꝯcpi tacc̾ auco son euino 
honor del haut lignage demil estoit esre 
n gio aus ꝑ aurbq oppouirss auon aupui g 
dque pora.5 uobonos bar ogoui 
p uera ao& emunato. alab luruo Srꝗo 
sedepartem delislise: Eserreterane a 
paleis leroi. licila feste scuenoe tare. 
Q ant il furent aupal̾ti rectenea estert 
pres dore ue nim. Bieneuent re imnengi 
er adone ar regardet les lens rers deegle seis 
on. Et ydiers le fil mi qiacelui tens est 
oit si nouuel ch̾r qe enqore nauoit pas 
d̾ im an compli qil auoit receulordre de 
chrie. Qant il furent ou paleiz retorne 
porce qil ueoit tout apertemant aebien est 
oit tan ⁊ hore dedisner. Ildist auroi artus. 
Sire. Sire. il est inore demioi. Eli iors sũt 
bnef dureinant etrop cort. Siluos pleiso 
it. il mestaurs qilseroit bieu hore demen 
gler. Egecroibien qelich̾rs qientor uos sut 
mredemmiegieremant. 
ine saur engou niest ilmre trop part. Cn 
qore nauoninos me trop longemant geune 
Mes seplus estoit enqore tait nemangerõ 
nos deuant ꝗe a complie soit la costume dem 
uant litois ot ceste nouuelle. 
il secomenee asourrire. Epu 
is respont. ydier fet il sedex 
soutunt d̾uant leroiaitus. Etelepe 
teit en siuid̾uant lateste diui cħr audes no 
suuele mant ocis. Et enqoie estoit lateste 
el damoisdlo meut plorant mo 
t colente: ctriste.⁊ iriee.senuine 
o ilit letor aitus. cotel inaunere 
ñgeMo cout. Ctoutes uoies portoie 
chyauine enĩgui uaest. claceste ꝯe che 
Q antele est pres douroi ueuue oie troe 
us quifor uoie. Q ar bienseuent eatei 
neiiaerqece est bas. oisele qiateit iiouu 
eles. Gas apres les nouueles decest da 
moiscle potrent a mengier Q ant ele est 
dusqauro. nenue.ellesegerꝯille ocuautl 
Climet deuant les pies le hiaume atniut 
lateltt. Lirois scurettet iupon anieres Q 
ant a uont ceste chose. Aceste foi nela ca 
ist a ia ueor: Q ar bienreamoist ensorti 
esmes ⁊ eceste est sami faille lateste dauq 
inebr ecis.C. ne porꝗant porec qc deces 
tui fet uelt sauoir laucrite.sil onaes puet 
dac il alada moisele. Damoisele qdes no 
uucles aporte uos anostre cort 
Ois cedist lagamoisele.les no 
on ostel. Lacortume d̾ mon ostel est tele. e 
gelai tenne des lepremieꝵ. an. que gr por 
tai cotone qeainille si haute feste cbmest 
ceste genetoi asscoir atable ꝑricison dus 
qc auan̾ture soit aueuue enmon ostel. ors 
te antuis aigo iantrnie &celiui an ꝗcat 
fui preinena̾nat rois. Et enꝗ ꝯre lamaintẽ 
drai. Cporte uois ge ocinorant aasscir 
atable. Laoulirois parloit einsint entre 
les ch̾rs erlans. Ataut euos leiem uemi 
inie dimoisele rine desplus beles san fail 
le apiece nes uanst acert. Et enquore 
fust ele plus bele dasse qelenefu acelui 
point sene fust ce qele istoit tte se ꝓlen 
te Ladiaino ifele antele estoit gluinge uos 
mnouint outaceuas ctistlcitrec &gu 
palau.Es s ncciu meniti nertir 
nucles qegetaport siuit asse 
pormoi plus mauucises neles 
helunt paita cort. Qne porꝗgit bia i 
sire rois eles sunt porta cort pramucses 
poitoi meesme auiłiut. Quis te somuer 
ooulon chr oeuerstales qieit apodle. dor 
maa. quatut atonpercleroi. Ut pandegitĩ 
sigtant seruise. esigrant bieu cunliplusoer 
ueł roiaune delogres seuent tout criteine 
marit. Onqore le uont il recontiant. Etu 
incesnes enas iq ia or parlet paimartos 
fuꝵ dois.Rois. enꝗare napas graame 
uetenis siil temanta entacort d̾ camabal 
ot qu estont exiprisone enprisou lais en 
lame. Cteprioit curisem ĩeithus aetia 
Iinei le faisseĩ qauoune iaurae 
ui pernt ÷⁊ uece uere qela pnere te fosit 
pu punem ce ses tubien ꝯicen 
niobuelegꝑstoit genuint ten poscufeinant 
c̃ꝵ estrange. quientele nunt er̃oint 
ariccet. Qaut a euen lesne 
cuꝵr qrenpisoes estorr il pirsuito cuareit 
ucuntteiEΠΕΡΠa qorLΟΩIΙ 
pint dunit dysag et alissusiira seli 
uant in freres ot leu les leir 
es quentallies estoient el i 
larbre. il medit qeenauant di 
Tuli otrias sareqeste. elideis qedecelur ior e 
nauant leteudroies porton chr. Qant il 
mes. Etant alames entel guise qe nostre 
ouil auoit letres entaillies 
ier qi mes paranz estoit charncr. Tout leior 
recornoit. elamut estoit ia nemie. Geineᷤᷤ 
retornai aune meisoin dereligion qipres di 
lec estoit. Edormi leian celemut. Alc̾ 
demai maintenant qegeui leior genien 
qa orc cenone ꝯege ne me remuai onꝯes. 
nor dictan asort suniue. eluniens cuers en 
soit iorans. Eq̃unt cie adite ceste parole 
cle ne bemore denaut leroi. Ainz semet ame 
res. Eleisse ilec lateste d̾ ĩonfrere auec le ħ 
uaume. Glirois fet prendre la teste enienre 
d̾sus une table emui lepaler. ensi haut 
leu qe tint eil qialoient equienoient le po 
oient tout cleremant ueoir. Caant il ont 
ce fait. Il comande adonc qelimanger soit 
dome qar bien en est cemz. clenle fet tout m 
lainteuant qil lecomande 
qu cenoit asi proutome. eqiem prison estoit 
en prenoit. si uolantiers a sancier lonor detoꝰ 
hostel. li ch̾r estoit nu freres. Edune nie 
re funes nos amdui.Eporce qege lamoie 
plus qemoimeesmes disge ꝗegeliferoie.i. 
compeigine encele uoie por uerir euunl 
lauendroit decele emprise. Rois gemien 
alai auecli. Etenoontre sa uolante mees 
chemins nos amena eiunes grans montai 
gnes. E. tllec crouuanies ie crois d̾ marbre 
ec heponorege aler. Remanoir mecouue 
noit nouxisse oion. Qant ge oi ces pa 
roles d̾ monfrere. E geremes auec un escu 
atendimes ilec. Eqant geui qemifreres ue 
teuins tront ala crois la ouim freres sestoit 
parti denioi. Otatendu tout eelui ior dus 
peunegrant. uin pou aptes hore denoue. 
uint cele pait unescuier. nonmie celui qi 
auec mon frere ala. mes un estranges. Ge 
li demandai maintenant A sauoit nou 
ueles auqunes. diuitel ¶ Ecil medist 
qenonueles ensauoitz faille. Il es 
toit mor eclui iatm bicis lescusse toutd̾ 
uoir. Gporce qegele ceisse mici ilme 
bailla cesti prefent qenseignes qegeleu 
creusse doutout. Opis medist por 
te cestui preseut aurui artus. Elientes 
deuastre part qe fil nemande plus ꝑton 
dome. emesuor cħr daist. iames pormari 
ne sera deꝑtison oẽuure. Rois etliume 
esine present qe demon frereme su ser 
fa geatoi. Esi tepa. etereqier qetout an 
sint cuiũ fumor horasancier epor aero 
utre lonor c̾tos hostel ꝗctusoniort fuce gue 
chner. Rois cecit toute mapriere qrerte 
fin. Ẽ an ceste mort tinsint uencbier qdo 
grant honor ⁊ a grant honor. ⁊ ast 
Lrant feste fulirois artus celui ior 
seriuz atable. Grant gent ebelle 
⁊ gent de E cuuente peust len adono ueoir en 
son hostel. Cchrs d̾ haut afaire eoegrant 
pooir autressirit. Ees acelui point nest 
oit enqore pas ses hostiaux d̾sihaute cheie. 
cumil fupuis. Cuaore nestoieut pas.li 
ch̾rs des lignage leroi han cepooir e ned̾ 
renomee. s ne porqant iaanoit eꝰ hau 
ch̾rs edenailans en la meison leroiartus 
Mes nestoient pas enaore si ꝑfan aunil 
furent ꝑuis. A celui point ꝗclunis arta 
tenoit sacort ⁊ il auoit ia pres qs mangis 
ydier li fil .nii. qibien estoit chr d̾ tontes 
hautes empeises. Qarbien estoit uegrã 
cuer edemerueilleur hapemant eguu 
Qant iluit qelirois aitus auoit ie auẽs 
mangie. eqeles tables seuoloient ialeuer 
Il seiuint tout erent deuant leroi artus. 
Csagenoille elidit. Rois aitus geuos ai 
serui sicumuos saue entel mainierẽ qe 
tant cuinge fui escuier ge uos serui E 
puis ꝗege fui chr aben cite toute uores 
auostre seruise. Rois seuos ai ẜui enes 
ptrmec d̾ garcroon. Legarrerdon̾ qege fe 
demant apres le seruise qe setaifet siesr 
cestui qetnseefres siͥ te plest ꝯege au̾s noꝵ 
duer la hamte d̾tem hostei. Seuoal alere̾ 
liurer lcbon cłr denorgales qe est emipriso 
ne ficum tuses. Genoill aler uenchier la 
morr t̾ celii chr qipor hontel fuocis.Ce 
est le con aegeuos demant. Alutre ch ose 
genereaier. S euos meuee cestui don bi 
enpins comonstre qeuos manie asse petir 
eqeuos ine prisie asses pori.Rois orc 
as or miaoe rucicie. Getepriactulaniou 
duremant ne le uouxist pas enqore metre 
sitost ensi grant. aferes cun estoit cestui. 
ne ensi gnef. Respont. ydier fet il se 
dex me saut biensai ermois qe uos estes 
for euaillan.Cpreu. Et hardis. C 
legiers deł aage qetuas eenqore. Mes 
tout soies tu bien proudoine ď tonafaire 
fgarnis dechrie selone ce qetule dois es 
tre. si mest il bien auis ꝯenos enceste bes 
oigne couieut mander lin autre ch̾r. plus a 
encien ⁊ d̾ greignor asere qetunes. Udier. 
respont acelui mot. Rois fet a tuses en 
ael suise ectai serui. Oresaches qeseture 
fuses adonet moi cestui don. qege taideni 
ande.℥ames. neme refuscras mil autre. 
don. Gemen maitout maintenant d̾ ton 
hostel qeiapuis aiors iianie mentretai. 
Ennonde fet lirois arius. uoier ce ne no 
uditne qe mie qeuos portant laissisie mõ 
hostel. Auant uos otroige legon ꝗe uos 
me d̾mande.Sene ꝗege uos enreuest. 
Der par iabonte uos eudoint achief uenit 
ente mnaraere ꝗ eu soit sauuete d̾ uostre co 
Sto.⁊ honoes cprie 
srs sireteme lirois uers ladamolse 
eco palson le boncħ d̾ norgales. Seuos liu 
E 
Irois qid egrant cuer amoit ydner. 
le fil .iiii.qe tinites uoies au oit. 
este entorlui noiti ⁊ esciue e eħ 
Eporce qe gauies home estoit. 
le. Elient. Damoilele. ore poes 
uecar leuła qio empus d uenchier 
lamort õ uostre frere. Et apeltur 
ostreroas qẽ pait il potra trounet celui qi 
Suoitre frert amort. Rois ce resporit lada 
moisele: Iceste niort. Simetoriche sipres 
dõucuer.ꝗc ia neli d̾tuserai nẽles uores. ne 
les chemns qisunt entre ei ela. Ge mees 
me i sarbierilauoie li uoall meueit.Sem 
cesmes leuoil ꝯouire dusqala. Ege mees 
mescst puis uoudroie ueore edlebataillẽ. 
eotitlamort d̾ inon frere doit estre uenchiet. ¶ 
Iiia nuil autre deloi silpleit anostie che. 
Ses qũ mont tout maitenant. qe ge suꝰᷤ 
eica appareillie d̾ cheuanchier orendroit. 
C oel mener ousqala oumi chiers frectõ 
L 
Euant ydier ot la biamoisele si 
apireilice daler. si comaudẽ tng 
maintenant ases escuiers qil li aportait ses 
atmes. Ccil le funt tout mainteuant qil lor 
comande. Eqendiroie tost est arnie. Ebi 
en.C.bel. C cointeinant. Eqant il est ar 
me detoutes annes. Il prent congie auroi 
artus. Et atouz ses compeignons deleianz 
C tout ler moiant diels elz sepait dlacent. 
entelguise qului fut autre d̾morance. Tm 
ient a son cheual. Emonte. Emaine en 
sa compeignie deus escuiers qile seruonet 
Entel guise cuuige uos cont. sedepart. 
udier. li fil mi.d̾la meison leroi. artus. 
Grant uolaute. Egrant defirier auoit a 
donc uoier. dauoir ꝑris eloire d̾ ch̾rie sil 
puet. Latiamoisele qunener le doit dusqa 
la cheuauchiee est lee cioieuse duremant 
Qar bien que ueraiemant qe cist peust 
uenchier lamort d'̾ son frere par force darin 
es. Et ele menoit unsuen coͣsin gerniem 
bel enfant. ebel esciuer qila sertir enceste 
Inssuit. chetiauauchent entrels 2 
premier ior sainz auanture ptru 
uer qif᷑acẽ aamente uoir en conte 
liro estoit grant aneruenies. Mẽs les no 
is nestoient mie gran netrap hautes. Ep 
orec cheuauchent auqes effortieeinant cele 
iornee. Eiurent celui sour eriuu chaste cu 
uͥ furent receu mout beł. Qarlisires deler 
au qiamerueilles estoit mel cb̾r. S ai 
troparnoit d̾son cuer ꝑhrs etranz. Qar dł 
Serant auoit il cite tout sou aage. Il fu trop 
ioiant d la uenue ydier. li filz iiii. Q arbien 
reconoist maintenant qilleuit qil estoit ch 
errant quloit en auqune esproeue. E ꝗeu 
diroie. tropfu ioierisemant eleeniant. re 
ceu. ydier li fil ni. elchastel d̾ celui prob 
ome. Eqant il lorent desgarm õ ses armes 
Il lemenerent ctrament a un feu aileianz 
estoit porsoi chanfer. qarlifroit estoit si est 
ranges cunige uos ai conte. Ele firent asse 
oir sor uuorap d̾ sore.d̾ iostele feu. Ed̾ios 
telui lassist li sires Sleiau 
uant il se furent auqes chaufe 
lisires deleicu qunout estort 
Etones paroles comenca ao ons 
aparler. Edist entel mainiere. a udier Si 
re ch̾e fersi tient estes uos. Sire fet il ore 
sachie bien qege sui ẽ lameison artroi arto 
proudome. ore me dites. uint ore acort ne 
unneautre qraportast auqunes estranges. 
chie ꝗcla ueille del uoel. ifurent aportees. 
leplus estranges qifussent mes aportees ala 
corone. Der aie fet li proud ome. eqeles po 
urent ore estre ces olueles. qi furent si est 
ranges.ficremant. Ces sur fet. ymner ge 
le nos conterai. Oreme tites oistes uos par 
ler dun chãstel.aelen apele. Lesculoth. Qu 
mout bicu fet li proudom. Ge ai ia mam 
tes foi este d̾den celuu chastel. F.dibien 
qeceest leplus fort chaitel d̾toures choses 
qisoit orentroit en la grant bretaigi See 
nest ueraiemant un autre chauelquest ap 
pelle.lapol se garde. Ses cil me 
semble iuipou ꝑlus fort. Geai ueu elan 
dlautre. Et cifẽdedan. Eporce saige au 
qes la forcẽ edelun edel autre: Ges de 
cestui chastel dont uos ore medemandast 
es. eqi fu toutes uoies encongre leroi uter 
pande gron cies lors qu fufernsez Cet enco̾ 
tre cestiu roimeesine qi fu fil dou roi uterpã 
d̾ gron. anl este eior emut. Q ex nonnoles 
Ceites fet li proudomUos estes dune ĩp 
ne meison. Edune noble. Eꝗant uoss 
celemeison estes. Cqant uos en partistes 
uos: Sire fet il gemen parti hui apres duster 
Pa : fet liproudom donc uos d̾ partistes 
uos d̾ canpercorretin delaforest. Qar encel 
ui chastel propremant tieut il or sacort. Si 
re dit. ydier uos dites ueride. Dordeu dit li 
nouucles. Gertes sire ꝯil fett uaner. Ore sa 
cort leroi artus puis qil porta premierenat᷑ 
furent aportees acort. Eiondeu sux fet 
ydier. geles uosonai manitenant. Ore sa 
chie tout ueraremant ꝗelichastiaux aeite 
nouuelemant pris. Et aprenindre si forte 
pastel cumestoit celui. not il fors deus chrs 
sculemant. Ecil lepristient parforce d̾ar 
mes. Ecil duu ufntair iueri teni ceaus de 
leian ala feelte ⁊ alo seignone douiti arto 
uoireissent cealis deltian ourion. Sire. 
sunt ees nouuelles estiangtes. Cmerueil 
leuses qe tinches seulomant parloꝵ proe 
ce eparlor stnce porent prenore si fart ch 
aiteĩ cumest celii.Eporeut mener acies 
comfiture tou ecaus qileian d̾ moroient 
qiestouent bien plus c̃ trois cens homes a 
anues Ꝙ aut liprousenis a estuuite cet 
paroles st amance a soutrus aussint cuꝰ 
su tenistigal tert eclui fet. Et il tens 
it bien tontes ces nouueles agabene. Et 
ydier aisei aperceoit lidat adonc. Com 
ent. biaux sire Nistes seder uos doint bone 
auanture qui uos donc qe ce sõit la gab 
qegenos aicont. Ore sachiez qece est ue 
ritez. Eqil eit ensint auenuz. E soufrez 
qegeleuos dic ciament il auunit. E. qant ge 
uos aurai contez. Ge saideuoir aeuos uos 
aarderin amoi. Oredites fet li proudo 
me. si oirai comant cepuet aueuir. Sedr 
medoint boneauanture enqore nele puis ge 
croire. Ennond eu fet. ydier. le filz .nii. e 
geleuos conterai tot mot amot. Gresconi 
ez coment il auint 
Ors comance aconter adonc com 
ent ⁊ enqel guise ⁊ enqel manne 
re liduimessage don chastel estoi 
ent uenuz alacort. Ecoment ila 
iolent auecc caus aporte les cles dou chas 
cel. Ecoment libons ch̾r sain peor enla 
compeigie dun autre chr qiportoit escu 
dargent agontes dor iunt auchaitel por 
herbergier. Caiment cil deleian les 
uondrent preuore. Qant il sourent qil 
estoient dela uieison leroi artus. Npres 
deuise tot mot amot coment il fiurent eł 
bal ⁊ espocute morteliuant. Qant il 
uirent lescu dargent qclibien oħr sans pe 
oi estoit acstume d̾potter. Icregardoe 
telui escu les mist si adestrucion. qil not 
ent acelui point pooir ne force depoiter 
armes contrelui. E.qendiroie tout lideui 
se motamot cum il estoit alez. delenconi 
ensament dusqa la fin. Eqant il afine 
son conte. il demande. Ore biaur sire 
dites lenoi. uos est il auis qee peust aue 
nir einisuit cumge uos aiconte. Sil certes 
fet liproudome. bien puet auenir ce qeuos 
manerientau orendroi ci. Derdcus cm̃ 
qua furent qechasquii ꝯe chusqun dels si cu 
⁊ croi poatent bien p arsorir uachꝰ: ic ine 
ner at̾m ⁊ homoreemant unsi itant fet co 
nis fu cestui. Cccites ge aicoree laproece 
oclun eticlautre eoelons tenz. R arge fin 
gempeignon darmeo elin ex lauite. Ne 
selcuius bsetundent cemerroit leqel est in 
eulor h geelocicut. er libonqͦꝵ sans 
porenartia cranteles 
te cicobciboni&iunotonou 
egaumgror&gocanr nogilsan 
iialigouto. nanuauit iuon 
goneo ÷q gurirmiaimeahob cyl eđł uut 
couo miparo n. Iisdu hopi 
sođu.txxuu auiauo gouo 
ggeo gt oia 
to acouiasao 
piio li usoer net tmpeti 
isncu oica and 
ẽqu li siqa qoreit 
udunoisi egtapoi dulttiuo ꝗlmiiasabao 
đ itosobuu depouas patinb di mpuuo 
adiu gumno nonoria doiic an 
cot gtdtop. auoiora DuΟ& omopspo 
curab in guuo auauo đł uis qim tnoi 
a puo teotoq ou iob uri 
fnuos moa gaꝗdus duω÷G piΙΡ 
uuo igocraoq ppo dissu asiro 
aqur eeuto liq eoiu enuł gobego 
gioraoasqion bin arepsu 
p t apiura abo. uus ibquinamut̃ 
ripollco dqaoasle aiioe 
ca aupasigrao n na qiu e 
aoutoliio bui++Ι+Ο tp uo 
lansoppoduite: i diuł bi uraio uer 
aaups ia uotꝰ ai galeꝑs dcuru 
nõs aiamir degun muoo aiue o 
B .p COpΘno tood guostq uo 
sog aicusioro uinus asgid dut graino 
IiIuu CudΙa ΡΩΡΠΠo. 
iouhou are atrreinuo cimioqas 
i tieuiorent grarment enseuerae 
Pnont eu sux łtymier uer 
ueillus sune ꝗeioolites. Se 
en fet lipiotam celte chose h 
arc eñiut cunssciam. Poree uege sart 
out o̾uoir qegenoi secueneoroa. Gego 
mi lCebr uaglΠΠenS ΙCΙΠΩαΕ 
ahoo dpasas eqꝑ it 
abrocllus ippo poũ tigdu pru 
di e ddouos d 
F 
por 
ocgo te 
e 
Mo courieeno 
uut se yiei puis 
inites 
  pere ateste 
engatocuosuo fa 
sic 
6 
tꝗ unit 
igocos 
itoiIs fcocetiaoeaus o 
co Cncerdeu ferlipreuo imi qee uro 
inc ẜioabis ane girane aetoisie. Eti: 
geant franohise q Line fuł agclui ieus 
gecuisint laloieheraur...apuĩta auartute 
ea cestui c̾pasteł ꝯuuos soines orcuoto 
Qant qe fui eclans helerctier gea 
ac onc qc aͣl qieloit cest chastel Eꝗ 
enestoit.estoit crusu germamedui.R 
etesoie qeaut Etmit seutre amencute 
mant atnor qe sil fussint freres charuelo 
s ĩ peussant plus entrainer. Eplus uie 
molt Ꝙ arleumie dist qelicħr arpert 
oit lescu dargent᷑ ab goutes ooi neseroir ru 
mois ꝯeuilan del corro deceliu gupilsu 
mnpropre. Qent ge entendi eaouus 
le geris amoimesiuo aepus augene poio 
is trotiuier enlui ci erxSeolous agrant. E 
enir menescoria crauasilie nraguie 
nel poons engont. Ge ucucheren tux lesou 
aion corr Elemeti cic abuga lua 
digi es & outot. Ce fu lafui oemne 
Reas eiemoume &coac qeli 
naruouis eqessono ouoee 
  atorisaeuo gr 
de porue ⁊ chelesa po refuete 
E penit qegelqunor s 
qiuItΕaIΠαα ΕUIal. 
SoUU fs pOuChasmsuen 
esenier Cpis muleius iliem 
Uitmenas apeo o 
onos cu 
Bout nerat gl. 
aro 
U 
nenul autre paplemant fet. Qes puis qu 
uit qegela pelloie d̾ ioste.⁊ il dist qil enestait 
prest.s uostames adone ensemble. Ciseᷤᷤ 
diroie nos nos ꝑ ortauies aterre d̾ cele ioste 
M es nos ni dcinoranes mie graument. 
Q̾ar ĩ estoit asses ligiers. Cge aussint 
delautix ꝑait.Cntel quise ⁊ cutel mamniere 
cuige uos cont encomenea labataille. de 
nõs deus. Cdura auqes lonie mant. Qar 
ca estoit asses bon cħr. ed ẽgraut foree qu 
frememor ꝑ conibatost 
sue iloͦs anailli.por ueoir oupor comoistre 
qi est le messio ch d̾nos cicus. Oupormor 
tel cortrou seuos aie uers moi.Egeli 
respondierrament. Etns. Ore sachies to 
ut ueraieniaut sire chr nege me combat 
anos.poruos metre auort sege onꝗes ꝑ 
uis. Cse licuos he genuc̃ si mortelmant. 
cuige uos hẽ pormes fet qeues uiaie fet. 
Oes uos he ge porunnostre parant. Ce 
lui incesmes arporte lescu dagent as gout 
es uor. Rᵈ orcelui uos he ge si fort qege. 
nos metrai alanort. segc onqes puis uen 
Qanrge sorlin nepuis ueuchier mon corr 
Ꝙ ge foruos le uencharui. defende uos se 
nos poss.Qarge uos ocirai sahi faiile. 
se ge onqes puis. Aptes cestiui parlemãt 
il mor autre pemerance.ain recomencai. 
enastient labataille sorle chr plus cucleqe 
uant nos nos funes grant 
piete anibatu. licbr. seretitit 
enie dist. Sire cħr ꝑ or qoi ma 
le prrisab deuant este. Ees porqoi fcroie 
ge lent conte oeceliu fet.. Sant fis parforce 
pas ꝑosit qc se giaignai mabataille emis 
auisit lecłr. C litienchai lateste. tonit erra 
engent. cloriuslai alescuier dꝯa abr incesme 
uenust cdiũ.ouinon. Glidis qu portast ce 
le teite gusqaucho stel.C.tatou celo qide 
guiipent porgoi il estrit deust qepor ciespit 
Cpor reproche dou chr qiportoir leseu par 
gant as qplites por lauont celui ocis. 
uant gem allescuiq uaillice la 
taste douchi. il seuala tout son 
chenun. Egemenulai dsi aut 
e part lie eioran durenans.Q argedi 
sore amoimeesies ꝯegemeĩtore auaes. 
lpeuchie deuioncorno. E cuissint ch euan 
cliane ret guu deceeaudatuire liuitius 
mestoit auenue. Oes stge estoie ioian eli 
e acelui point. Ge enfui tristes ecorrouci 
e leioe meesies.C. uos diai enqel maun 
re.Qantlich̾rs d̾ccian sorent qelor seign 
or estoit ocis. qi amoient d̾mont grant amor 
Alinfirent autre demorance. Nin corturent 
manitenant as atines. E monterent. Ese 
mistreat auchenin apres mer. Gtant se 
hastereut d echeuauehier qiline trouueitt 
sor une fointeigne. ouge estoie desccnoiunz. 
por boiure. Eporreposer.Qarauꝗes es 
toie trauaillie ellasse d̾ cele bataille aegt 
auoie menee afaii. Qant geles ui uenir 
erisnit tunt maintenant medistlicuer. 
deirꝗpiidiuzxlod.. souitas atuoron iib. 
uoui ꝑo go co iod̾ abumo aura.oluor 
Nunon dui pb uioutsoeuoliu ꝯirinurb. ui 
cibii .is. apioro u iuno auab̾ ⁊ur.biꝑ unuco 
piupsiuoii nirger. c̾ictͥ ganors inꝑ tou 
qegẽ fu pris cupetit dore. Elameesme me 
noloieut couperlateste. Autressuit cuige 
auoie coupe la teste p̾lor seignor. Sene fust un 
chre cest chastel qilor dist. Nel feces biaux 
scignuos nelocie pas encieit. Ses menota 
le cusqa nostre chaste. Etu̾ec feuom aĩse 
bler to no amis. Etou nos tioisis. Et 
enlap̾seuce d̾ ceaus le feissom morir d̾tele 
mort cuntio amis uoudrout iugicr 
uant il c̾t᷑ dite ceste parole tot 
poaritenant meleissiereut cil iui 
uploient nictre anicit. Ome 
Iistihitit cheuai. E incinenent duiꝗ 
cest chaita ¶ futait adonc asiqubler cer 
an clor anus idor paran. E. torent eutreis 
consessi. nuent al tneuoioient. fat indr 
Et a quia corocrent aut arreu aco ciua 
ini. fcitiet morit dautreir ert feis oserle 
Dpgeb ies donge auoic fet leseigooa mo 
C insint sacrdereut cresitut qa incfe 
ent lateste coupes aussint cieenge ĩauore 
mchns alm s̃cigior. C estenouu dlemefu 
u& qureteuot nucor ditr̃ gune. Setes 
poro Ecime chant ie go doi morir. 
curẽigiise. Se sadncii qr gidorinorie. inũ 
lamort nest sain dslco feniusis inort nost 
bone aboui. S es chai gne mort estbi 
in angoũ ense.ctroprerrnt Eorqor ge 
rui pen odugt. puis qr exsacotener 
ant secẽ nep anae sẽpoa mert acestor 
tmzies labeire 
pnt. Ceste su la propte response 
bit gecte henar 
piluit geut asĩ cmblee ꝗece stont ausiuit cũ 
unc sant merueille uont sigrant gent es̃ 
toient uenu en cest chasta. Q ant ste fur 
ueurs eimulacnat. Il ni ot autit suioit añi 
Oine comencierentiamener teait apic auant 
Deaus. Et ilmest hnquauis qĩ estoient ace 
iuitens ascels.assemblle xlus ne reil. qea 
pie atacheual. Ꝙ arit gefu fors d̾ cest ch 
aitel ⁊ umorat menetout droiternant du 
Oca dliulen ougeauoie lor seignoer ocis.⁊i 
s̃ uritescnt anone. Enemandet cu celui di 
iateste auct arortre auchasei. Diuuler 
cã sen fudcis noilresires. Ec ilresi̾ 
di Seigis encestuileui eroiteniant. si 
ul pitrent asitrefoi.⁊ encestiuie erenre 
ardͥ nnprig patio dipiriapouie aiue 
qn crnciqit extell ppa isiraut oerom 
Attuit cuss parmabousatianeineint 
uerotos eli & quo&ioic cussi longe 
mant ciltiorce cabnene ac 
gent qo seitas ogia &e u ibosst iaus 
aectiu poruro torosnis ctius cũ de 
lapĩee lertiluto pcuiues.t ciia 
ment qil le uurent. Se mecsines csiuesto 
ie bas ationc tant espitonꝰ axafussent ⁊ 
maintautres cłna. Caugeins tenoicia 
pormaet. sii porcenenischalesttropu 
Euuior acliteus estoit huꝑ. Eii 
getret fors oda prison ⁊ amene 
aceste cort. Etalors yauoit si 
gemordie beui asse uost. Ꝙ arge erdie 
gonies celepart 
ent situt fgnuto stmbles 
etum lcla eus tuure 
paigent exsonius dece 
nieitent me ĩati achoisor. E tr ce uint 
A uers nos &nant aufrrti ues eꝑ trops 
Dat il fu penu eutri nos diu eliau 
rli cõengertis agace sut gare uene 
aueot. Si sane nosoptant neluo Enes 
Uneceent baniasse. smaritenar÷ leaimie 
gerint sico sr quo gusse ⁊ onuelnsini 
p gu ulto il cete gn 
noi ciste nouuele iłinenũ tubi seitirlat 
ec̾mere ꝗe ecireqate estoit s̃ sͦ ed̾itu ne 
ulans etrupes estasiugeqiant. ¶nestoit 
ũ sari faille s.h gu iesiueii amit t 
asuarmant. Sussuit caiu ge nos ai conite 
pi cuprei iłb icato n ꝯue B. pera 
ai uble pormist trenchier lateste.Ildist arat 
cõs qu ne uoloit aenus metrenebast lates 
tefors quu seuemant.qi s̾ ses maui uoloit 
prendtt uemance. E lors nust lamam ales 
pee E dist ourat cou. Baillie le moi gegeli 
Uant geni econoi sic parceliua 
fouenoit niear aimon pere eriõ 
atenuo guu aioiro ꝯboiiatauꝰ 
pltui asuo p̃ius eplant qegancreme deu 
lant Qurgeuouxisse inieu cent ĩors ru 
rir par istic autre criami.qr rene fens pur 
lasoc. Q ant geui qecelui siugit lespet aer 
te pormeitrenchier lateĩta. Gcliuis Has 
penticu merines tost alimore. Emage 
plus nece uore. Ꝙcsecerpeticin ło 
nanture Eiuo manuie cocegectuss duent 
ingi qenefereeo getormiens cptut 
M auo licħ enter ceba gatrsi lecuge 
ponaneit tranusueg salitiua lespes s 
medut. Ccmenaliali mips pise 
eminument &oe pesstti tout et 
Clinis Sigretehe troratẽ pigut Ce 
pass incueule. s aps 
neten ꝗot meseis eois cidocisi gnet 
onmase setumoogo rtrufitre ce 
urautem pes uiuires puremanst. Cipsus 
uttuo oosi mobaogiouo gana 
lino ciatshles ine. E tout ool 
disiuass e fesstit epitasculico sreqat 
Quois rcortiont neceste ꝑtr &cnega palrt 
ateus C titei are qenocenab 
art g oelenteser 
morxttronutiteuis qee gest 
uaeenme rso 
  q a itrretimae es e 
merco neuter on Oqu 
priee gan pere p&ĩe uie 
lim moise÷ tit ceumitariiu 
Seistucud ocimior ge icullgetienine ugrqiuo 
erss cia adiutauter moncni qi 
touenerauti mrt qinou r 
litibut i cu on eneelit 
muenci salgeno tipeu 
Seste.5 nes ete al beele 
aitou doiꝗ ꝯuistob ureuir ioui Sioloio 
ueo ꝯgie pdu dihorb aiolupuo.inda 
do anedo iib neuouibui D. mpdł c̃ 
o pedre dhitto iuoniais cardia 
son cheual eincu poita aucho.Q. rant 
fist q aunihermitat. memist aiaiꝰ ei prei 
estoit diles. Epuis mefisi acicantei loi 
aumant qun chr qegecilee ne nepartiro 
catus fru amianoeriant.ama qs uundi 
ile: tant qu ĩnst rerse Q 
at. coste paitlo u se iꝰ pagti 
o cacuo ꝑb t̃siues gradi oiuo i asse 
aluo aipiri cao ao aurbi&. xuuim 
entos ais ogssubi trratemasr. Gues lech 
arpitoit lescu dargnat.& inutes gor 
retoniet al hermitage.Q ant ã itu en 
tre. Et a merist C eites see uassall 
O renos tien ⁊ ge porloial chr. Qaut 
uas ceiaus tans marie atenru Eracon 
ptu uostre fiance. Mr̃eiigate tost smor 
quictie auos moa sõ e gcautt chose ne 
pocie.O aruerstrie iing nonna 
abai qof quabsut tee 
uerur aler: recago Gqerodume dnis 
no proit auchastũ uout geauoie le seegu 
ox ocis Eaur ge reconule chastel Eͣd 
one disge amet meesme qeueraiemant ue 
2 
oie se amamort. Gae acestui point ne 
pooiege eschaper ennulle guise doumon 
de. Genoi muc grantinet ale aege excõ 
tiai cels douchastel qraturueent alen 
contre. Sinestu esi appareillie pellainat᷑ 
cunsichasamudelo uoreottigiano 
gatocliti uepano sror Atenunir cern 
qas quameno autor abgaut 
iuegnie sne biro necegme sih a 
oaneoe tunaniere ian 
uanf 
io lla oosb 
et gontes 
8 
9 
bi co tumencioo selipt aeẽ 
Medeciets toct&oh 
u cenus 
agilise me iurereit mnanitenant feelto 
Eẜ poriogo aussint lriche quu lipoure. 
Bino saisirgis d ocitui chastel. Cdtout 
ox qdia pertenene. E niegoncrentis porriip 
allier uneinaut ode hamoisde Ne aitoit 
eite: ecelui cha qegeauoie ocis: Teste 
xetonie mefist celiu cha oant gelics ai ore 
parle. M aiporte lescu oargent as goutes. 
des sulmeoeliura senort qrsi mestoit. 
paresilie arageuos gient Gmiefist cest 
chastel doet. Etune des plus beles da 
moiseles oifuste celui tens encort cest 
pais Siuos ai orefine monconte Qar 
piar uos atpuise apertema:t conierit 
auat oe cestui fet 
taois de gener bauint qil encontra deus 
chrs arine d̾ tontes armes. Emenoit 
deus chrs chasquus deus eseners auec 
lui porlui ẜuir. Lichrs amdui portoient 
lor esscu couuert si qolen nepeust ꝑas 
adonc uerir d̾ qel teint Et liescufluit. 
e cles houces ne fussent adone ostees. C 
se araunuenoit queianoer tueuauxist 
qiestoient lidur ch̾rs qi cheuauchent ai 
conuertemanst. Gedirois ꝯeltu esibis 
libons chriai peoi ¶liautres estoit 
C. lac. Il cheuauchent si couuertemant 
porce qil neuoloient mie uolantiers estre 
ceneu. dalquu qiles encontrast. Tout 
maintenant qil.ꝯdiei. lefil iui. ⁊ ũ fu au 
qes pres. Il dient entrels. Tist est sau fail 
le chrerrant. Ebien le mostre aperteui 
ant qil en cest teuz cheuauche amnez. Si 
reuos dites uerite fet.O. lac. uoirenat᷑ 
moustre ilbien qs est ch̾r grant 
out main tenant qiles aproche. eoe mande 
ar̃es eicuiers son escu eson gleuie. Esell 
libaillent errament. Qant il est garinz 
deses armes. ⁊ s afet regard et ason che 
ual qil m faille nens qeleupeust cost amẽ 
Comor qil estoit enccle sei 
son unteu assez bẽ ⁊ asĩc c̾ 
Ier cum il puet estre el 
ul ou il parloient entrels deus. 
entel mainiere . udier le filz ani 
csi qr autresit les auoit ueu ꝙ 
me a auoient neu lui sareste t 
der.Nl ses ene tant cum il puet. accaus. ꝗ 
qi en contrelui megnent. Seignors chris. 
ail nulld̾uos qi uoille ioster. Sire fet liboꝰ 
chr sanz peor. amonseignor lac. nos som 
es appelle de ioster. Geuoill auoir ceste 
ione sil uos plest. Sire fet il euos laiez. 
puis acuos lauoloi auoir: Apres cestui 
parlemant il nia autre temoraince. Ges 
libonchr qi ioster deucit preut son escu e 
son slaine. Ses lescu porpeor qilne fust 
comeu neueloit ñ descouris aui uet ios 
ter lescu tout couuert dela houce. Qua 
utres ÷ idelautre par̃e estoit dela ioste to 
ut appareillie li uicniᷤᷤ auĩerit des espetoo̾ 
tant cum il puet dele heual trere Qii 
sentreuienent ardui lus nets lautre be 
leo glaines andui beistie. yuie so sent 
toit tetel for .e. C. sibien doutout cheu 
auchant qil qide tout cettenie mant auoir 
pooir dabatre aterre celu quuet encontrer 
Mes dece est il deceu. troꝑ iaꝰ esnaus t 
toꝵ est cestui plus fort ⁊lus pussane 
auceꝵ chases qilneid.S. liuascto diu ai 
ie toir. Ꝙ ad u̾ le fiert Sieoideiunt exio 
ueim qcli escu neli aub ere nel suur ccar 
ent ac:lui porũt quͣ neli mete eulacai nue 
les ⁊ de son gleure Illa si par fone pris el 
cor aepousen faut qu nelamorto Ca qen 
durtrs. ytei est feru detel force qil nese 
puet tenr ensele ai: chiet atetre nan 
gosseur esi destroiz qil qide .i. orir m 
uuriuri ub luł diobuo anbpo auuuri.u 
ficupo⁊ i.ꝓIl. dIIIIP Pde .rgnos colrgur 
duremant decelui coꝑ qugit aterãt erpa 
moison tel atoniez qil ne remue ne pie ne 
mam. Ain est doutout cuinsil fust mg 
enpetit dore est lauoif tanite la ou il fu chͤ 
oit euermeille t̾ son sane. 
uant la damoisele uoit ceste a 
auanture. ⁊ ele regarde qilue 
tenuie pie nemain. Euoit q̃ 
lanoif. est uer meille d̾sori sanc ele quide a 
done qil soit mort dont ele est taut doleu 
te estrange mant ꝗcle ne demande oten 
droit selamort. Crencomence adonc af 
aire unduel si estrange. esunerueilleire 
qeiames greignor ueuerroiz. Q au liebr 
sai peor uoit legranduel qelad amoisele 
mene il eua pitie grant. Damoisele fet 
ele il sedex uos douit boneauanture it 
ant me dites. Cest ch̾r qeuos aperten 
eit al qesi graut duel fetes. Simait dex i 
nema pcitenoit d̾rieus. Eceste ghant do 
lor qegefa oreudidit ne fas genne tant ⁊ 
or amor ꝯege eusi ͨeuli cunige fa ꝑ orleg 
rant domage qege ai cusa mort.N uuoit 
emprise une moie besoigne afornr qil cõ 
aieu arre manoir ore ce uoige bien. Eꝑ 
orce fazge cestui duel. Q egesai cout 
certeinemant grge netrouuerai ere cħ̾ 
quor soi enprrigne cest fet s̃i uolantiars 
cuni auoit fer cest ch̾r. E porce maing 
ge ceste nola ⁊ apxiesi reite baro 
lo irspent lil qu cħ. sant Damoisele 
ero gredites siligs plest gstoir ues 
nuq sities dencit da nor 
olaror artis. irtis des plus cortois ches ceuoᷤ 
uuo fet libons cłrs. qcle besoigne est or 
e lauostie qil auoit empeise sorsoi ecoue̾ 
ut amanoir ore. Sire cenest besoing que 
aciuiesit trant. E Sorce lauoit ul enipꝰ 
rut ior soi dont ge siu migate etrahie. 
.Q arre ge aiperdu sonenis ꝑor bachens 
sou decestui coꝑ qnest d̾ mali bere plus 
ꝑcrauoi qe por autre chose meonient 
tira. Ore uoille ornon. retornes alamei 
son leroi artus. Cul ingtra consell eu 
monafarre ⁊ saige tout ueraiquanti 
carasit acostume desecorre tontes ⁊io 
ies les dames eles tiamoiseles. quiont 
soamoisele ore neplore plus. Mes 
reconforte: uos. egioos pianiet oren 
diuit cuni loial cix qege prardrai uor 
tre besoigne sormoi. C ferai tout le 
mienpooir demetre la afui houoreein 
ant. Esane uos porqoi gele fa por 
ce qeuos matie orendroit oit qelir 
pis aitiu uos auoit prainis oemetre 
afm uostre besoigue porce qsi nos. 
aueit il baike cest cħ̾r d̾ sonhostel p 
renge sor moi cestebeioigne porla ha 
utete eporlonor delameisou lorroi artꝯ. 
O retost mete uos ala uoie. Q arge 
eufort de sadelor eut il. M 
piamerge qege onqes trouasse. Damoi 
lecors ꝯiuiseul che nepeust mener afit ẜ 
Uant libonchr entent ceste 
parole porce qu̾ lidonit alquu 
sui celui sans dotance quieuos faudra: 
asen pooir ceceste pramesse acomplir. 
P a : sire fet ele la damaisele medit 
ei̾ uos enloiaute ceste parole. Oil ge 
Ieuos di crunchr. sire fet ele mouter 
merci. Oremetieng ge atrop unel gue 
ue qe gene fe ĩene deuant. Q argecon 
ois cecrernemant qeuos estes trop pro 
udom cineilior ch qenestuit edui qi 
huabesoigne auont emprise 
Grs seretonie libon ch foi ꝑ 
ets uers mouseignor lac elidit 
gue qeferounas. ieinas estu 
et pepaitir. C aar aleruos est 
suet aplco le uor cieuos laus.elo 
qeste neuonorgnege ecũ xiere 
quotiu licutee. Ge menrai aprescus 
troninoitele porineuer ĩabesoigne afin 
ĩedex mnetingne lepooir. O es porce. 
qegene sai enqore ꝗel paitge coi aleb. 
ueqel besoing ge doic formir ne qant 
ge doi retorer. neuos mees meesme ne 
saues d̾ nostre besoigne coment uos enpor 
roi uenie afim sgoit ȧ łou siluos ꝑ lisoit. 
porce qenos nesauom hore emmient nos poͣ 
potram tronuer entreuas. Ne quit qcuos 
meissom inteꝵ nos deus alqunterine exitai 
⁊ alquii leu rermine. ounos nos pauser 
nouer ⁊ asiembler. Dl ceste parole respout 
M. lac. Gire ues enaue tont ĩsuriet oir 
C uos lafeissom enuint.pitis qelios ate uos 
estes acore e. Nome le terie. Quone le 
leu. sluos plest. Certes fer libou ch ĩa 
npecr.Egeleuos dirai tout maugenarit. 
Tout manitenant qeuos auroiz nostre q̃s 
te finet uos uos en retome torit droitem 
ant au chastel qenos conꝗeanes acelu cħ 
astel genos conqennes. Ucelui chaitel m 
cesmes qclenapelle lescu loth. Senes lei 
am neme troue. acelun point geuos iu 
qcuos ydemore. o. iors entieis pormoi 
ahno fao gond uiobis gina. pounar 
ocinore tatit. Des seuos adone uicishier 
dl ubauo aoiare fonistor boĩstõ sonob 
isi. ilec. nemeissiq mit autre ceniontas 
qcuos uos partisue deleian cuos enalisi 
ie tout droit uers camabalot. puis qeuos 
leian scroi uenu. S cuos leiau grant 
nent d̾ more il nepuet estre euiuille gui 
se qeuos noiez demoi nouueles. Segesie 
saui ⁊ heitie.Senos euteride ꝑ auquns 
qegesoie sam deres menbres. Done me 
poe harinemaut leiau ateridie Rargi 
nedemorru ssaniuent arretorner poraoi 
gene iois en besoigniez d etiꝑ qusuz be soig 
nes. S auos oei ꝑauusiue sorexau 
tres nouueles unesou iem treꝓboues 
Geuos pri diencbenier rps qluos 
gnece alauono purtiuusoix. elip 
fereleroe: Demonnas fuc qꝑ bicn gisio 
qege fumne autt gonucporos pe dueo 
nopuies mos eine tfussene io 
pepoo uene rumes asies.n partee 
iomos neine &̃rs iemare arosito seu 
nor. inm lfussit aoia ciciinte 
tressint fet. E.iac. Si sentrehausent plu 
ĩcrs t̃oꝵ aude partis Dnste siuit ecorrou 
e gecests parteniant. Ses porce quuo 
unt untoũ e faire lelor couint. N arau 
D treant neterissent dime nolitoutiaerstum̃ 
des chis etcans peepartent ã entel gnise 
C ꝑrent chasqui uels sonchenuit. Lbor 
cti sau peor seulet auec ladamoisele quer 
ꝯbest ficreniant ioiant dies nouueles ꝗe 
lea aptises ened lenmeesineiant qar ꝑ 
us uucoles des coirepeignons. Eporte qele 
auoit ia oi toutle fet decoliu chastel qeleu 
apeloit lesculot reconoist orendioit tourar 
temetiant ensorincesine acist orr chis it 
libui prontiones qi coneustreit parlor ꝑa 
ce lechartel lor. Ore est &c asseur netes 
ditrł ꝗuuo gon muoatiia &uii ai 
.q. dugioioq noreperge. auruteniouos uu 
ueͥ epemnippeo auasuorhiouarins: ison 
alitoi aurro eCO. mpororos t̃ qpernon 
Suon hiuꝵ ip uaquos dorabđo gacs 
couo .dui. &sib dpuri sesu 
ui. Ieaus dio gautiuoieo igõnla saic 
miere 
 
 
ce que 
R. lur 
Se iu 
tispar 
 
ritent oclui 
hanc ũ obite ceste pii im 
fetautre d̾moranor ast oste 
tuntenant sor pyaume. au 
tus tel 
bon dix 
salims p 
or ent 
cã giñe 
Crent 
del guile 
arant lateste enclinee uers ierte. entel uiami 
ere cheuouche ousꝗa ricrs ħ ore de nenisi 
qil nedit parole dounonde.Siescoree qx eus 
sint leuoiu penser. E quianoiant pas ar 
no ͭ qn pͥoiu̾ait einsiait cur ũ ser ore sunrt 
roꝑcolant hardiupenle Q arbienseuent 
Inerenemnnt qs auecuer arniaũ anse. sane a 
aret ꝓtufent sifoat. Ene porqant il ndi oĩqi 
ent pas demoreoer ains sesꝯestelit ad es cesil 
Si ou si cheuouchoit entel maune 
te. sipensis aauge uos coret adone 
auat ꝯclieleiuers quꝰ uant che 
aiare grerage uos ai toret. ił chenauche 
YIIUINUTI DANUIIIE UI atω 
no: dsꝑ centeo oui apocooo spaua 
cio gibu disouet N inmu unote 
uncoua pan opbmg lagneo enmio tobut 
1ouꝓ cΟΠuΙΟ MUIoCΠυΠυεαDΙΠΘ 
corordias hruaio ip 
cxmorem qũsois mire ⁊ ineforeuuibo 
Quarehosent iegarpent anene auaut. curẽt 
deus chrs qrestrent octoutius pasuu unal 
rx. qrecinteno mntintesant gil ueant 
ransuignor lac. apronieiner dc̃is. Qortant 
toit quagerst gr chenanõnent artnes entel 
reus .&icitiio esde qi nepooit estrs 
ahio gueuio ti onto eu iurgor amhos Oi 
Iint qetatt quantuces. U qũ nelor f̃uigerent 
utepr dhustra autungo: nau uanormius 
soiubasi aonro airo uniuo i nsiturgas ta 
enniti gaiua arospoo oꝑ Silori ib aui iou 
ioES uopa don ono edus 
auco gimasiltin qunii aillarius a mouicir 
puaouIΙΠ Auimo piΡħ aoiui mitarina 
Pgoltoia ixΠ io uΠΟ dΟPPl 
otitee choie. Elidiu esciuers egaoe cut 
upure autriqu gt ꝓo gopmuouosio 
oen imnidi gga absuo ausuo io 
imnicrautinou alie aus. dumato. iupo orĩ 
oices Seus chis quuos appelletir dtiosert 
Garties aunesigernteso uos.s atũ sunt 
agiareulis cpoΕsuoscoir aperte maue 
Qnre las orret larcite qant il er 
rent cesio parols. E nertaebue 
canhiu siugat aboneiegorus 
ebr̃b aiatiostes iapeorgio. l ireste ae 
ua posut enbuenait aniam. E dit deigius 
uũ uolorent ioster iaciene ieste nelor fu 
ora. acestui gnine. Csiten augit Al tnegr 
one uolante. Lors prent son estu esenspu 
nes3 ueilent ietnes cxire nees les obrsꝓ 
o abege liuipols silleruet fene: On es il 
cepengise ane. herius deniuiel. ¶ hauto 
es breris iine ꝑsoꝵ mnuc Dh ocesie q̃u ife 
puortparul iiis. e quoliuit bele 
uius atciil+ΡΕΠΛΙΠΕ amI 
feste qclicbrs sentre funt. Et 
poigeis as a ore grarocsneporsoieos 
mblodiusor. aalo q iouo uib us i mioł 
pẽił .i. chx iarꝑ ꝓcor. Que til recomoist 
bnen qe ee sunt il. Ni beisse adono songlei 
oorđ anodosdo gem er amiuo Ndui 
cil reconoist ad on Celautre p̾ait accitose. 
Inuee iegr noiorpao olaubni: Dori es 
tuurua pauo dlioioumob da lxgiouco 
iuiuido aloioniune:xD. auuoia 
comm atai soũio grniaaꝰ N ub aubui 
d borpand ꝯiđ dau=ꝗuagqu ub eꝗo 
pipiuco ii diouooai di aloioimio uib tnus 
ioꝑ gon aliẜ.E Et Mid puuro aurs adlor 
l. trebbienuenu. Ꝙ ar sachic toudue 
toiur uioigioueo gor ꝯodo auueno 
resport aptes cutert.Aucseo ges erioi 
Oresocine tout ueraieriare qrgeneuus co 
noussoie or̃gioroit qans geriaressiai dioster 
u qit aue uos fet coubonebr sain pe 
ꝯmos uos leissames en omipeignie 
E iisint come nos leuos leliganies. ei nsint 
Ienos tendez. Et il respont. Cenepuis ge 
pas ore faire. Qat il oꝑtis une autre lioie 
exceste enqore napas gucres qu se parti dꝰ 
dioi. Qut erisint lecouiut ałcire yoruns 
besouet ⁊ dene camoisele qil er past drne il 
neme fu point debel. Gcenoroit inor itre 
nitegit enune autre besoigue e 
R ant est laioe egrant est la 
il ientia calcut. G omoissent 
ai is poru r asire cragit becl 
Qs ł 8o &O suđ i uum i 
ibartinantent louailige turuepa 
tunsega onnes guid gro set brehus sec 
eppe ote he aunitute. est oesie hesoi 
echuie quuos nepeniues enit. Ecites 
nuiioo Sed rotiteusp̃S. ÷ωl &ud 
orue paucor siciastoa dsiuao tg 
uqoq dp ui uaΟΙωo oΠΠΙI 
mul alti houriau.lor pibi 
ei semble. Eos ueo eupoint 
⁊ toispinuisaus amiod goaopsiob moi 
oadiuteaagonos aurlunx q̃m auo 
lantiers. Mec aorsiua pecot sum siau 
geuelis gna es oremntes e 
a geno amigeg solagger oge 
onsit pea a 
Ccarche iugiant chonaq ñem̃ ¶ 
uneu site fet bichus. &gaqui uoris 
mars sauonines bicudiie acutucleso ⁊ 
enqer uoudriom bien qenos nele ussom 
neu. Naps ece qcuos leueinies uenor 
pent ĩe uesonor non. cuergoigna. Qant 
uoiuro ap dstorinou dhoauhiuuoblΥ 
zedipa siuã d. Siagisinu ioquo ainaroreo 
diuriđ aticur aioncđ i erdid ⁊ &piso 
ad̾amo Nuoa ug aiore aoi ẽꝓpipe adanu 
⁊ u rꝵ inippa eẜ. dugꝑoo cocoꝵarti dubi 
gaue iobaoa. anunesueq ariocginiaig 
Rlobus gimaꝵ spiu ipucaion gonob son 
auruine zonas auoe ĩsꝓo iiippo nion buinou 
obus io nẽ honis impoiu aded n Mdaus 
iuoiosdu souob uoiq. diorenonisob ai 
tał uonai uine son. D. sioi abror ꝯuoai 
oux dudeu uat auruo ĩꝗd nui douit iob 
aeꝵ ard̾ ougiobamio ⁊iuoa deznib ĩ ꝙ dai 
nopirieio uniꝗ ⁊nauonouib dreꝑ hor ꝯ 
Q iobaod̾ dinou duoer E inpu no 
aor ĩqdi dimou iogndu soudb ieion 
ꝯiuoiu ⁊uniruo gou li arb. aiugti in 
ienꝗ cart gon abuurui pobib nuagono 
pbiocta Souo. ꝓiuurd̾& lon ocu iob.od̾ 
gaułł oouirie souob alued iuippoo modra 
ion ĩrouoad guui geuount seq Susꝯi 
Midr ꝯlusioctuico alliouoe guimard gon 
tes uos puis nouueles qul estoient fet 
M. lac Simait dex nanil cedit bichu. nos 
ies perdines Si outrecinant acelinpoint qil 
tios abatitant qenos le neles ueimes puir 
Ene porqant ades trouuanes qios dis 
porime domalo uapira cacie inles 
ctent qil les auoient neucheuauchier eñ 
semble. Mes onꝗes pius netouuames. 
heme quios scust aguc centtinemaut iis 
u estoient. Epoire aeuos nenperiies api 
enure autre chose qegeuos di nos euleisse gi 
aconter. erctor adeuisier uos comeur il uos 
auint hui de celui chr qeuos demande. 
ESritesu qenos grumes auuit 
enm chassã q2 st fenine desus 
olincerit qeuos uee crendront 
lad euant᷑. E peres ss e ostieadiliau 
uos trotio&. n ai hima 
tir &cheuarcheme a cuebien ousque 
n&G hrsceris s 
e gres as 
petor pres oune mei 
son uie enecꝰeoite. Deugni lacison gre 
diquruur cupine seuoꝗdetu rolii Aubutai 
nouoa ꝯipis uut noloiui aocuod dout 
drecie tont maintenant qenos uegnes 
lecheual clescu. nos dcimes cuem ent entre 
nos ocus gane pooit estre qroedar le& 
meison gaste nefust aucani ch quĩe cormo 
it illec sainz faille ou qu ie repousoit. Li che 
ual qise peposeit estoit atachie ꝯlałbre e 
menca morit fort ahemir qant u̇ uit nes 
cheuaus aproucher delin. Ses poree ne 
se remue mic̾. Li cħr qileian estoit. ꝗar 
ũ dormoit tropficremant. Cꝗcuduroie. qant 
noͦ fumes alameisonuenu. Nos entrames 
dedan tout achcuai. Etrouuames qele es 
toit uue egaste duremant. Eneporqant 
bele auoit eite. iadis. Nos crouuames adoc̾ 
leianz dormant le chr̃ arme d haub̾c ede c 
hances. Edele lui estoit sespee. eson hr 
auine. autressint. Qann̾os eumes grant 
piece lech̾r garꝯe quire sembloit ꝑrouod 
om amerueilles. Enos ueines quil en 
quoie neses ueilloit. nos dcimes entre nos. 
qe bon estoit qe nos les ueillissom sillegue 
iiames ad onc elideimes. Leue sus sire cħ 
il est bien tens ꝑ̾ cheuaucher. Di celui po 
int ses ueilla le ch̾r. Enos comenca aireg 
arder. E sailli sus ifuelemant. clapremere 
chose qil feist adonc il relaca son hyaume e 
cetnt ses pec. C iunt tant tost ason cheu 
cl.Cmonta. Epius prist sonescu. eson 
glaine. Qant il fu garinz detoutes ses ar 
mes. Adonc nos dist il. Coment seign 
ors ch̾rs quiuos aprist ceste cortoisie qese 
uos troune un chr dormant qeuos ledoi 
e es ueillier. Certes uos inaue fet acest 
ni pouit domage troꝑ grant. Qar uos ma 
ue oste dela greigno: ioie. Edela grrig 
nor bone auanture ouge fusse aiorẽ mauie 
Equras uos maue tel demage fet acest po 
int qe uoc̾ ianes entoreuoste iuri.tre per 
rier restourer. Qre iachies qũ est mestier. 
qrge uenche lemicu antnus soguuos peus 
E quidiroie sigraro cus auet nus do 
er ꝗe geusꝰ desfi amibanens. & esfeneuo 
fa acest point uu otitonio airiuos au 
e fet cane teue acͦr. cpite 
ceste parole.u ai a̾si ano oincesa 
ui leissa coret uurtenaen fus mou eus 
ferir des esperons. Cme feri si ⁊oibemant 
en son uenit qege noi pooir ne force qeteint 
mepeusse en sele. Ain uolai ateire. Qãt 
il mot eisrĩt abatu ciuuge uos cont.To 
ut mainienia it̃ iͦqr pluo atendre. il leissa 
anie onion ꝯmpeignen. E fist delui t 
aus autreiaret eprual auoir sit e iugi 
Uair il aes cat inus alaterre en 
tel ẜuiłe ilnus dũt ẜ̃ eigrors c̃har 
ressues due autte fois pluis cor 
tois curel mannere qe senos tronue che cor 
mant ꝯeuos ne conousfie nelesucille. M 
leissiez le dornir ereposier. N arapres les 
ũeillier neliporne uos mie parauanture 
rendre la ioie. ele soulaz qil auoit enien 
uormant. Qant il ot dite ceste parole. 
Il infistautie demotance. Qin hurre che 
ual ties esperons. eseu ala toute lauoie 
qenos estiom denan uenu. ferant det es 
perous. Assi grant oirre: cum sela c̾ous 
dre lechacust. Atel eur qepuus nel ueimes 
ne autre chose ne seumes deson estre. Si 
uos ar ore tout plaine mant conte edit 
enqel guise. Et enqel mannere nos ueune̾ 
llech̾ dont uos uos demande nonueies 
Uant il a sonante fine. Q 
lac. qitrop uolantiere les anit 
nt: Qar trop duteniant li ꝑle 
soit respout ẽ sournant. Si mars ocy seign 
ors chrs cefu bicu auanture bele : Emer 
ncilleuse. belle samn faille porle esꝵ. Mes 
non mnc poruos. Cue porꝗant eettes ge 
ne croi qil sait si fieremant proudom. tir 
mues qiluemest pas auis qeuas doiez a 
toir tropgrant honte eiec qu uos̃ abati 
C. imourdeu sire farbrehu sil astort asse 
plus prourome qil nest sinc uourisse ge 
se estre peust qil meust fete crio⁊ uergor 
Mne qil maferte. Ges ꝑtius qũ t ili it 
auena aĩ aussir meneituet arunei e 
& liponai sure meautri feis ia 
caitiur lecidunno etialerilen. cusp 
ena ueichu maboio 
setorbolen cutels ugi 
u lac lndir 
dio q: indle uos fere 
que ue muio qmis aliom ⁊ eidit uos.a 
lgs.or Ges qant nos auo 
on suub a elud 
brehu uostre merai d̾tant cuniuos euti 
tes. Egene met e nuostre comꝑcignie. 
C arge sai tout ueraiemant qegenepius 
fere samender non. deuostre compeigne. 
Ur cu fet. Herius de riueli ꝯant uost 
tre uolauit est tele qeuos uoilloi rina 
nos audepartir. Q arge men uoill aller 
uoir conseil. Ed̾uos meisme qenos ferom 
Certes fet. M. lac. d̾ce neuos sauroie genue 
conseillier. Qargene sai mie noz uolentez 
sema camp eignie uos plest gesui apparellie. 
qege lauos tiegne. tant cunge poriai. scuor 
uole aler aptes lebon cħ sain peor. Gard̾ 
leqel uos uole miel. Apres ceste parole. 
respont. Beruis d̾riel. Ciondeu gefui 
celui. qiapres le bonch̾r sain peor senuelt 
aler. Cinondeu fet breuz. Ege sui cel qi 
aues cest seignor senuelt aler. porqil uoille 
exa compeigine. Brehu. brehu fet.G. 
lac. Ore sachez tout ueraie mant qe uostre ⁊ 
compeigine nerefus ge mie simait dex. ilne 
seroit une sage ch̾r qipor un cbr uos resuser 
oit. Qaruos uale bien un ch̾r aungraut 
besois. Ctout soit il enisint qeli un eli a 
utre aillent disant qeuos soiez le plus uail 
lant chr. qisoit el roiauine oelogres. si di 
ge biau d lamoie part qecuqore neui ge ui 
lenie enuos. Esi auont ia cheuauche m 
auit ior ensemble. O porce se dex inedo 
int bone auanture suige lie d̾ uostre coni 
peiguie poraelamoie uos pleise. Sire fet 
nair auce. mon seignor lac. Done somes 
apres lebon cħr. sami peor. O̾re sachie ꝗe 
ste naurai grammnent d̾ souior deuant qege 
laietrouue. Se auanture medone qegetro 
uuer ledore.Eunondeu fet breu. ge ten 
drai cest autre cheui auec monseignor lac 
Si uos comeanderai anostre seiguor. GSe 
ne sai qant ge uos reuerrai mes. Lors se 
retorne. Seruis uers. M. lac. silidit. 
Sire ꝗc ine amseillie nos qa uoie loe uoᷤᷤ 
qege tiegne porplis tost trouuer le nõh 
Perois ocitrangorit Qui sint uontiũar 
marpeur fet. O. lac. qegeneuos sai or 
enoinit oriseilier encest aferre. Q argte 
ii sai qeleuona geuois ciois enscigner por 
crouuerlo g̃ ors tant uoire mant qeuos 
uos tree auplus aeuos poe uers letin 
anuis tesorlons. qltie puet eitre cieulle 
guise seuos tene celui chemui qe uos napr 
eignie asses tost auquies nouueles dieluit 
outes uoies fet. Heruis me saunez uos. 
adire. ouuos qroie qu gise auuit mes.Si 
mait dex fet. Od. lac. neml. Gene uos ens 
ai neus a dire. Mes toutes uoies seuos le 
trouuez. paranaune ananture neleissie qͦ 
uos nelemne salue d̾mapait. Certes sire 
fet. Heruis.Si ferai ge mout uolantiers 
⁊ cutel maimere sedepartent. M es atat̾ 
leisse orelicontes aparler d' monseignor lae 
edebithu. Cretorne a Hacruis sͦ tiuel 
ss 
Herins 
deruiel. 
se fudep 
arti oe 
monseis 
nor lac. 
co chrel 
u. ul che 
uauche. 
enta̾ mai 
tuiere au 
ques corroucier.⁊ auqes mornes dese qua 
Fentel mamiere perdu la compeignie de br 
ehu. Q artant cum il adoit cheuauehie 
aue lui nanoit il crouue en lui fres qe grant 
coitoisie. egrant houor. Cqil le priscnt ensõi 
m̃cesme ttoꝵ incrueilleusemant. Eensort 
bien qesil pooit longemant uiure il ne por 
roit enulle faillir. a estre proudonie. E 
disoit qe se il par auqune auanture tis 
uoit ch̾r qi deist uileme debreboꝵ.er 
resconoit tant cum u̇ porroit.C pai pa 
roles.eparfait. Euisint cheuaudhe cuige 
uos cenit. Herius d̾ nuꝗ ⁊ ut ecłu ior en 
termemant dus qa hor d̾ ĩon. ⁊ aceliu tens li 
fesoiont graut ainu l&s nois quastonent grent 
imimucuses 
Celui soir liauent e fint qt an 
antius la paita anuchant̃i qr ĩco 
it destis une grant ricre. ⁊ eit 
pit cẽle no cre apelee.Qusume.Q ata 
uit̃ lechastel u ĩus fersa dec̃renauceer 
tant ꝗcbꝰ iomiutut. &uu esu csies ĩ 
2 ptes nuaporte ar ene liauint quũ ataint 
amuicih chr quiuenort t chiꝯcier. s me 
noit aues sui ousaa.iiii. leutiers. Q 
Suzi nIIIIgAIdi auim. aꝑdIao Uaue 
IIID DIIIIoIIdPII Abobid.AD. Sxaꝵ 
ipobineanuib auat iui duo et api 
puripnoc ĩepiiariru anpinsgt 
die daturnt duo ⁊muron goti dourie 
ꝑuoq iondur. apqaziq uiriq. gou 
uiuoꝯ.hurunaatis. purq ꝗdio 
an pałti apduo iobuo abob ñĩuaccor 
iucot ili paio aiu ziobito iruioØ.n 
daor piaopoiomꝵ un autige ui 
i Sattib duicctto aulon ad a udgou 
uettoue cestini ih 
C. reuo& pog 
hoite troniaion aaste pgriai Rua 
ire sne fer hequu &ac estes nos cł ꝗi 
aicherbergicis maerie.&iit uis ely si 
grueiremant peis qechr esteifet ber 
uis deriue. etuos ticomenque: a Ci 
aroato iynunoipega s̃i ciuulorse : 
D ꝑdudosemoadipio dgni 
dorxxx iiiudaitduuito p 
ũ hoipouu ddou puoso 
anos turinio: litoti q̾bo ⁊ ꝯiꝗdud 
D uupurauico dium ipꝗdtui nocuui 
plect᷑no galubr inourida ituni n aire 
hꝑiꝰ ipln quip ꝑquib durppe ci 
iis dnturdꝑib onrude tͥumoinono. 
.quais ĩꝙꝑ ꝯ̃i. hluuo ł se apdiurio .⁊i. 
E. ꝗendirore e̾sagme lont enpetit dore̾ 
Tant li fonᷤcruise ⁊ henoꝵ cumil po 
gnt. Qarbien uoient cererononuaut 
sas auecmoi 
sgtisĩ t᷑uai ennio 
po ouigts. tiunopecouto dnd nb 
idian qiaise estoit ib̾tins chr. Qãt 
tihoo iiuubio somioo pauout̃ mieniu 
⁊o& dner ipiꝗuptas puis: guur 
auueniotsi aicupo nuit: anoqo gouo 
uoqninup pebre bou deincu 
ares did iuum utu noquo 
ẽnuteto dites cabi.Nnouoit a 
atuot estie entiulle micsniere oou 
neus alnefust ch oepus. eocualor 
usiciabet ena 
roontitm e hore cacmangi 
x.Sil orent atnangis abel 
enzblant ⁊ ah ilic chicrr. Cene 
erini onue Saur u̾ceent auqes man 
al li s itis belcien qi trap estoit defran de 
coneistre sonhoste en comance leparlemaut 
Cent. Onte mainiere. Sire sedex uos co 
irit hime auantiue.neuos poist pes parelu 
qu genes c̾ manderaꝵ dixi. Egeuos pri 
qeuiiꝗe fucoi tant õ sortoisie sucnua mne 
fuemu ĩage Sece qrgg uos omnarderar. Ecos 
re parole respont. Rieius d̾nua.Epit 3n 
uur hostes uos poe scuremant or: uosit 
uolarir. O dlscusadae peuente qencpa 
rales emios tusdie tant cumꝗe setai emi 
esset hostd.qeuie cortonetrai auos. Gt 
enqere noo ige ttie aut᷑ chose. Ore lachi 
oq onine asob oq toeuouis honoi tr 
cõEt iono son ipas tꝗou atuxuuo 
nissati featentie qegeai trouuee enuos D 
poc seureiant ee qeuos uoueros 
Ors patole li ostes. Edit. Sire ge 
uos pr ꝯeuos medion quios este 
C ien os este delamei̾son letorarss. 
sudautreleit: Aceste parole res 
re mme adenianer.O. & lesires ne cũas 
efut trop uolantiers. &ce qetitpliples 
regnΠ uΠCΙΕsΕs lΕCΠΕυωiΠ 
torr.& enub b raicl: Edit. Biaux hostes 
srẽ fuchic.Seuoit. hegesu unch etrant: C 
nelamason leroraito. Ecertes sege la uentt. 
uo ennoiłłoree. Se sui comꝑamn dcła. t̾ub 
ie reraroe. C comeut aue uos nom fet li b 
ꝯstes.Cectes.fet uͦ cił quime conoisicut 
mandlent: Benn s nuel. E miont̾u fer 
lihiostes deuos adiec za ca tautes fois parler 
q pt̃ onuis ꝗe uos este ebr s haut afant.C 
ue teant: enotiee. Eroro sui ge toout lies 
uesersuhofer bort &iantiur. bere ꝗcuiog 
runu pa D snib idnn mliu o 
Ppo siuu rΛCir uCΕIuΟq CuΠb GΙCΠΙ 
tieline d̾ is proutatis cuitiuos astes: Gns 
abaumimss op s amp au attriq nootod 
iouo aupius agadia.I. gira apoio rio as 
ũ lopepuo sto gioiuonuibdiob nopos 
Sio Ioq iui porooo duei sa guuos nuu 
comopq iulõouimpuΙI& U sredo un 
tipii ile fapoi puit pila quus iuoꝓ 
enon abob tis iob auiuaaois nuipudug 
tunt quitio busq: sosino gopiusioiog 
ꝓmup&aqueꝗeiao G aio. Euo ssuiliro 
i irioginoantoeporcou aoias 
abos ouosꝑd oliras guidet enusa limouoor 
moinipeat utinutt aauelim dgioi 
iurgolo gatoi. pouoo cutt omiđ 
tou eb t monces cur ues este cenuostte. 
geleusse bieu nerchieo. ⁊ honorcemant alo 
nor peega:. Q cogene pooie D argena 
iNiopo ĩcorꝯoiot..nocd dpu doĩcappu nou 
db odcolioꝵ iosibnu ̃ iolltẽ diq gia t̃ꝗd 
genestine. ¶re tuedate set.Beruis exi 
auribꝵ arꝗib uł ẽgxii ib sim touis D pr 
Inip daigou ꝯ. E.xdu nauno ꝯutosui 
pb adra & ꝯt̃eł ꝯiouor ꝯhu S daicquai̾eu 
Nꝗ sr̃ enura gno&s Asor quo rop im ⁊iał 
5 ououe ii aioñui ĩoꝑo po duo lħꝗqre ꝯdib 
necgitoro tonr g̾mi duos ĩsꝑ poda. ꝑnuon 
patle. aige ia oi parler. Mes ceites gene 
lem onqes. Osi est il compeignon dela 
pable reonde. Mes tant inont dit cił qi 
leuarent qe ce est uis chr grant a̾merueilles 
Ennondeu fetlih ostes qices uouueles 
ueisse iames.etinit leplus inleni. etout lep 
lus fellon qiamon escient soit orendroit en 
toute lagrant bretaigne. Biau hostes ce dit 
Heri se dex uos dꝯint baue auauture.o 
reme conte qele uileme fu cele eqele felle 
me qclicħr fust deuant uos. dont uos lido 
ne si grant loux blasme. Ceites site ce dit 
liẽbr ceus s̃ coniteraige mout uolontierr 
puis ꝗe uos sanoir leuole. Orescoute 
eo s ꝑte dimi 
ron sgeuegranc̃e ue quinil tor ꝓeust fui 
fgiat uilenis G si mait dex st gefisse si 
ce in pernt gebien. E.i.uondieufet. Berunᷤ 
uos dist d̾sa grandor. si isos oist bicunerite 
qua est bien sami doute legreignor che q ege 
I qute napas grauraeut deee 
ten: qcue ueriors dimahaseci. 
Ree ia deuant. enenoie si tro 
eiors matunt cene maonup 
uit in acelin chr donge ues ai gagte co 
mendo mon conte. decrouuas entit 
es un oes. echenauchanus tant antel et 
Sino trenos ai uenos uenimes encest 
husr edes arainsanes un ch quiuenoit 
arure pait eirenoit ensa empeigine. 
Iune uaueie ⁊ estint lichr torit p̾sarines 
so cede peleeat.nos sabrames li 
cho sioma uas aatressint. E cheuauo 
i ue 
eras reuitues ꝗpaimnent 
u eurge ibr dege cosai 
ousius e eũ estit uio homl 
uanti&& engeiipeigisin 
estoie mnis. ot regarde grant prece la damoi 
scle qi eitoit tant bele qe ce estoit unemer 
ueille. Epleisont detoutes choses. ⁊ ala 
uerite adire ele estoit esttangemant bele 
O poree dist li ch̾r asoinieesmes. qil lauol 
oĩt auoir. Qant nos enmes cheuauche 
dusqalaporte decest chastel. ilai fist autre 
dmorance ainz prist la damoisele aufrain 
clidist. M adamoiscle geuos praing. Ge 
uoill ꝯe uos soie manne d̾sorenauant. E 
leneom enca amiener uouxist ladamoiscle 
oien. Cnompas encest chastel. mes 
uue autre poie. 
uant ladaitiorsele uit ꝗeli 
ch̾r lemmenoit entel mainie 
e.els fu corroucie duremant 
gidist par cortõin. Certes sire ch̾r uos 
nestes mie traꝑ cortois qiaforte meume 
ne.ain mastre bien ail a asses petit 
degentilece enuos. E certes porceste ni 
leme qeuos mefetes uos uois ge doutot 
refasant. edibien tout apertemant ne se 
uos estie plus uaillant qeuos nestie. 
siuois ge don tout refiisart uostre ainistia 
qere une autre quios amnt. qege ia mes 
neuos amerai ior demauie. Qecertes uoꝰ 
pestes cħ̾r qedamoisẽle doie amer. 
E ceste parole qedat la dam 
oisele se su lich̾r oorroucie. 
ameruelles. Coment dist 
u alatat õildle siaue refuse tel ch̾r curi 
gesm : uil chose. e malucise. Simait o̾x 
ianes atel ch̾r cumge sui neferoi uerg 
ongne. Tout maatenant qil a dite ceste pa 
pole ulmfici antirde morance.aiti mist 
ꝯub i opnouirerulid. dodpio uiruirs dit 
marit qu lifist lateste. ii.i. Q ant si oit 
ladantoisele int entel mainere c 
ueo ꝯpiiciurerib auoo son ah uin 
duisois fu totogsis dinal talant. Eto 
ut fust u̇ cira ie si fust pesar me tout 
fors deless si uolt il coire sus auch̾s ar 
rie. puis seratine⁊uros qil ueoit tout e 
ter enane qeci &iroit fellori ch̾r. et.esin 
esute. E Aacait etorites armes. Oes 
AediIIIb. aIo IUͥ ꝯhpun a. p 
anebr quide felleuie auoit fete. Certes 
dist s diucłꝵ iciaue.i s oien mostre. 
M uertit oloiaute enuos. M ar nul 
los chr neust fet ceste uileme qeues auez 
ctro droir fete. Coment dist le grant chr 
uolez uos done dire qe ge ne soie pas loial 
p sduiri. aio huri irui ꝑe aicuus. ũb 
eidle irioiooe toropcitu iui ab̾iun tiꝑ 
ceste parole A nifist autred̾morance. amn 
cort sus au chr desanue lespee trete. efist 
rpoie aogͥ alour uuuro auoauur ano inos 
damoisele. Et entel guise les mist alam 
ort ambedcus ⁊ ceste fu lagrant felleme. 
qege ni fere auchr̃. enqore napas graminont 
d̾tens. Ecertes gene ꝗit mnis enu chr pe 
ist anostre ten ime plus grant felleme s̾ 
ceste fu. Qcant si adite ceste il setest ad 
one. Eleisse sonoonte. Esachent tuit 
cil qi acest liure entendrunt aetout le 
premer chr dlameison leroi artus. uoire 
da roraune delogres des chrs etran qifu 
rent autens leroi ut̾ pandegrou. E taut 
ens leto arta meesmes qi comenca afere le̾ 
falemes. si grant oamefu ceste si fui cestur 
chꝵ propremant dont cist contes aeite de 
rase. acestef̾oꝵ. Ce su lepremier ch̾r err 
ant qi comenea afere. fellemes etraisons. 
Ge il lamantiut auqes lone tens. C parla 
mam depaluides ler couut amorit puis. 
qil fist uenir afm totites ies fellemẽs. Et 
outes ses craisons entel guise esumios u 
duisctom tout aꝑtemaur ꝯmostre liuro 
C par exemple decẽstui manueis ch̾r quiꝑ 
adome estoit des arires mout duremant. 
enamnenea brchu apres afere fellemes as 
N nosbuoo uoub goppioiure geo golure 
ncestui prest a mauteis exemyle. Autres 
sunt. Q ordret. lefil autor. aitus Dent il 
fist puis ĩes gran fellemes. Eles gran 
des loiante qñ fesoit. Apres S ortnot 
annencu.agiauairs. si frrres afere les gras 
fellemes. Eles gran qualte.ail fist ꝓ 
nis parlernaume delogroo. Sicumlicor.t 
es deuse ꝓꝑeitemant. Si pres ces.iiii. qr 
cenencierent ces głans maus entres les 
ouis etram scinist. lecle uil oosturrie maĩ 
tente. Calxnam linores.Li foes chrli 
legiers quisu fil. Ouren lebon cha.E 
bien sachent tuit qe bacai qi guralenus 
Plus gratiers ełr qi fust acidui ters enb 
rocison leioi utpanocgieg 
tas miestier. Mes lim suie iluer e 
A toit pius armes sepetitnon. puis qclanẽ. 
fu ch̾r. Car il morut apres ce qelanẽ. poita 
aries ocucrõ gałhot. decelui puetlenbi 
cudire qil su parfet csr merueilleuseinant 
Q ar a su. lnatix critiñtes lis faicris aont 
chr. dois estrebel. Ochanta troꝑ bicu. 
duremant. Q sot arꝑeti.isonteis nefu 
mis qi sibieu arpast etil Secenotu 
t. ¶ fu ⁊ ałii ucil enguig qũ touua¬ 
ereto di cogruaiꝗg. neybine atei 
itiute haute. hac garn.C. suplus ar 
doutopb idudD. aiit iniuoli apo has 
̾ pb ãt uurtit ꝯinuooa orne Sobuo ao 
uomØ dnriIII anadꝑ ArIdiouian 
lecorteus Meslilsu ũ giauaiuiii.enteu 
tes choses cumleliure ledeuise.mnalernat 
lirescinbla son fil. qi calinau estoit apele. Et 
ꝓperei fu ẽ bonaires. li fi fu trahitres efel 
len. Mes s̾ sa main fu il si estrange iosteor 
ac apeine peust len trouuer. uimeillor iõ 
duint uos.natoi uouꝗ uohde.. inp⁊ cori 
uiior uncł ele auanture. einecutilleuse. 
poir dubrauoꝵ N auruos irt. ⁊uriurins 
uoiũ ñ.ni urqrito aueronioreruor nid 
oriie 3iii.i. cousstuo Cei ⁊ pẽ oũbr̃ 
iq ꝯiã goeni auibd ib siuxe. ⁊ cuior 
uogaitꝰ n couoiu aanua gcorioramo 
eriͥuu point inecdines saui dnion fepe. 
ul an il .O. blion de gaunes G. ꝓer 
leseueschal. Eleroi aĩtus. E. mionc̃eig 
gonos db ꝯiredo tacio giomirs aou 
ꝗ inpo uoqr auc̃o ibd anor ynmeno ip 
tiouo puo up̃ mloi pimiduniso. uiꝑuo 
Biuagri aumioe dider ami̾autre ⁊iobito 
uent auDd& liꝗrꝗd gurinaine usto 
D. araironid ẽ nb aum onipouno am 
onc.ꝯiiui.M0.I. aidioraꝑbaialuris no 
ausdiu. gnrit iein ł duer ꝯNiNuiedei 
ge quit qenos sones tuit enchaute qr 
ertelẽ mainiere auora tuit este abatu 
qracue culesenec. Elirmio uaugit: 
Apnisou iuicte cton cenestni 
aiqialatu ncoale 
i fore& n e areut lduto aio ere mates 
auo pars e 
u̾. intĩtinis attus quibienco 
ioissoit qe ce estoit palamed 
qieclui fet auoit fet. Gqi 
lgure 
C eumil tuit abatri parunseul ch̾.entne 
tenoit mie apecite merueille. Ces agrande 
Q ant sl fuueiu alaplace oules iostes a 
ouestant l̃ ecsy qil es iostes auoit corplies. 
Illapella tramtenane iosa. Goit bicii 
ĩoi incesps gilne seuent pas aeb siłnau 
enche exfreponte. ⁊ il aloit iabieu reamous 
arr qulesbrera sicor ip̃eigtron qiauoient es 
porer nelpot reconontex. sinfist autred e 
motance. auis leissa corre tont maentenat̃ 
anch qices proudomes auoit abatu eferi 
adone calenant douglaiue sigiant corqe 
nelimete lefer douglaiue parmi lecres. 
S iꝗe del fer ed qͦ fust aparut parderrieres. 
Il leupeint bien ⁊ esforciemant decelui cop 
si quil enfu mort. Eqant il unt auilla 
honte dalroiaitus. Nuefist mill antre ꝑ 
lemant.am senala ouire aũnetint par 
lemant. ne auroiaito ne amil autre deses 
compeigtions. 
ori. bnte auoit̃ reuenchiee sĩ hautemant 
uit qe paleiities sen ala entel mauiiere 
n outparcorrou.alanẽ. ecorroucie estoit 
lil duremant decẽ qdanẽ nauoit nerichic 
li uitis ylest inonde sonatucut traire. Gus 
creces deus. Deceste parole secorroca.es 
ania̾ moue dure tant.Sioil infist puile a 
uiie fͥ morance. Sni monta sor son cheio 
aͣi. estu ala apres palamedes.Etantlese 
ui qst lataiut. Eseuolort grbatie auu. 
Mes acelit pornt refusampalainenes laba 
taille delui. Edist tout plamenanit auil 
nauoit ore nifle uolante d̾ aombatit ĩ er 
Dornoi drst. lauc̾ neuos uoie uos comba 
tre en cortre ingi. uos nedenc: aucir peci 
ned oute demoi.Q arlcudit qe uos este 
menio En qegenesui. Oporce uosme dͥ 
batis seuremaur enanine mei. Apies cesta 
parole resꝑnti palanien. ¶ dist. Segenans 
ie ꝑeorocuos. edoute. done seime ge. leplo 
fol cħr tiel siecle. Qaruos eites bien le 
messlor cħ cesaige bien cle plus puisiant 
des anues q soit encest nonde. porgorgern 
qnl nest nul chr. quieocust auerr ⁊euos aior 
tẽ peor. porquse coribatist auos. Gcl qui 
uos tit qege estoie meille ch dros. Sile 
uoient estees. Et u trouua qeenꝗere estoit 
teabuu. E es sato faille ilue saꝑceuoit 
nris qe ce fust. G lanc̃. quiteite estuit qar 
cũ portoit sone seu ormert ĩine houce. E 
ꝓcalesci nepor le hanbere aiereinanit qel 
noit mort entel mainiere eruenchie la 
lor desonor.Cerces seignors fet lirors ar 
tus oredigebien tout hardiemant qe 
uoiremant na il orendroit eucestur monde 
fors deus.cͣhrs sculemant.liuns enest.t. 
o cornoaille. Cli autres est celuis qideci 
seunet orrentroit. Cist dui sunt aud̾sus 
del monde ꝑar force d̾ chrie. Ctuit liautre 
sunt d̾ ĩu.A ceste parole respont.O. ga 
nuam. Edit auroi arto. Si mait der sur 
uos dites uerite. Leissie dire qidoire uard 
dia. Ses ꝗant uos aruirei cerchie toute 
line Cmnenregaroce. laprocedes chro 
ertans uis m treuuctoi fors deus chrs soc 
lomantiu enteirencnarit soicut ꝑfait ne 
gum chrie. Lipremurs enest.ti d̾ auno 
uie C lesegent. est. palamepas ssuit 
dist poruos corroucier ec sachie uos corio co 
temerant. Gresoie meilio do snor go 
xcior dust o.lanõ. si eit mnestiat aeuos uoꝰ 
cmibatoi anior. E uos penene pgreubaore 
fuser certebataisie.pris aegenos enape 
R aruos estes sibion eis roene mut liuimu 
hes set.ecest refus uos tomeroit atrcip graut 
C es ⁊ partle resspanto pabigos 
adist.Q. lanẽ quut iog oeba 
taale maapu e oresas ner uese 
iss combarisse uulantiers auos. ꝓpoĩenorr 
sẽge peusse moncors peftitore enonitrs im 
si proudome cumuos estes. E as porce ce 
nos somes seul asciũ nedoillge pas coril. 
atre auos. Cuos dirai reison ꝓorqor. Se 
nos oreuoroit ros coribatom ege uos conq̃ 
isse par auquec auontiur.nos este desi ha 
ute renomee. ege desi poure ꝗdea neme er 
enent ĩegedisore qegeconqis uos cussei ꝑ 
nbm aioirei p aueuizaoa. gnane priq 
uo np̃o didu ꝯieabo eraouro noci ĩp 
seronie beucreu qaut si laconteront. Dau 
ter put oness Iemene acutrouce. dios 
suo sosi aiciũ ꝓaquanturs ũ ne uos ser 
oit atrne agus nc alorx. cmni drrorent 
qui E ĩane ucpus cele ⁊ atuulleep or noi 
ari. eneꝑaarisõo nesi beftua onges. cet 
III antocbo antaliauco ib ⁊q gubcoraron 
gntiere &xcomest eelio se in sint 
porime ge este coridis qrac maco fense ne 
ertiehoc. ꝑorces deus cho:es achiuer. 
Ꝙ. lanc̃. neme nouige pas combatre auos 
neneuoill ꝗenos faconi crtrebataille cnrepo 
st. Bes aiordterinine. Euos diroi enqel 
maraiere. Gleporra estie ãhenor deuoso ⁊ 
a honor d̾moi. Gesaibieu qeuos uos prisi 
e poruudes meillors chrs doumondee 
bienest reison. qaruoslestes sauz doute. E 
gemeesuie mepris tant d̾ force d̾ chrie edc 
iostes cumunauite poure ch̾r demonafaue 
sedoit prisier.Ues uos prisie nelunep 
art. etredelautre. Sxos qie estre asse me 
allor chr d̾ force d̾ ch̾rie qegenesui. Ege 
ne aideroie pas estre main preu deuos. 
puis ꝯete uendrent augrant besoiuss.Sifa 
unegrant uautance d̾ ceste choi̾e mes corro 
plemet fet oire. Ore fesom dore entremꝰ 
deus qenos deus ꝗutant noc̃ prisom faconi 
ueoir nostre pipece tout apertemant uoi 
C. NOD. oiuoitimos ceꝑuouioRuo 
tor conib uao cssbnundonalois 
ꝙ aududiuodo sunouib Seso huo pano pipo 
In.mioũ ges ꝯoiedodiuus. Suouur 
domuoim patonguian iet 
aito guc s noIaa oa ctor hu 
xnequico in purionas moin obus qua 
reo& onił ideues aura&de D olmupior 
id gonab ⁊ pioiꝯo gine̾ab̾o adunio diui 
uura ptq alđ aoeanor . h uoiu ouoce gi 
guaomiuriolo uortoruriuo auco opiil eꝫ 
not gono i. auolai ꝯdqo auoee ged utor 
c miumapou& rΡD. pip polpu 
apꝗuiro oougiut Erunuintui: coi 
uoru usont lecurc ꝯcotatppđ quiui 
A adime oouic uãuor ouuoubiu 
toous gouuorimounel un&s ui 
muauipa amo gognurieco iuo 
addicilex 3ui co tieoio ꝑ 
euo gnu ꝯ g dsarniuuioa exdaro 
oreir sis ge appareillie õ amihaire nior 
mues filuos plest. Genemo greopitoie 
gxime cedit palamed̾s. Etcfisint rem 
aint celehaine acelui poaturouiqo anr 
pabs goie golouitis dunio s uigihi 
scoia alib unto uica gigauu uioi 
uine qnue ũ cuĩou lcu eten d̾racontet. Mes 
atant ĩ eisse orelicontes apatler des chrs qi 
premetremant anrencierent amentit deco 
uenant. E tafant follemas. ettaison. Et 
torne sour autre matiere. 
casꝰ 
licbr̃ qr 
Lei 
lus de 
niua 
ausut 
hecher 
gie nu 
sat 
tel 
dian 
Sit es 
liui conte ceuise ⁊ dlaffellemẽ aeligrant ch. 
moit fete. Cteladãmoisele. edou chi nes 
arine. Qant hecias arcest onte. u sectr 
Eqant ũ parale achiet oepiete iloist Cer 
tes biauꝵ hostes peui erai telletue catersu 
fu. noige mes parier. Cge oibien qeqi cel 
ui ch̾r potroit trouuer ꝯacoite felleme fist ꝯe 
uos uos mare orendroit conte eleretroit 
amort. il frcit laplus luaa curugue au 
pens feptos a cerest ceis 
ecuules peputsit sbrertes orsta fule 
Ius grant fenerie donit ꝑ iuie ougus mes 
parler. Oreculeissoni le parlemant. Esi. p 
arlont pantre chose hurmes. Certes cetast 
lich cemeplest mout. Diaux hostes sitN 
erius d̾riuel.pius qeuos ch̾r ei̾tes. itant me 
dites sedex nos doint bone auanture. fustes 
uos onqes cħ̾r crrant. Certes oul cetit li 
hostes. Ge fui bien chrerrant unan entiet 
Mes poruu coꝑ deglauie qime fu gine.a 
ccluiten leissaige la chae. cleporter des arim᷑ 
Q arcelui copsime greua troꝑ duresnant 
Etant me fist mal qe puis ne uoillo geniet 
tee enouanture d̾ reccuoir untel. ¶porae lei 
saige necelie tens lauie des chrs ertan. Q 
exedus coꝑ metinst sigrant peor qe genor 
pniscalant depltis retorner 
C este patole secomenet asour 
tire heruis denuił Qditatiter 
foꝵ. Coment biaux suc hos 
tac silausuastes eutel mat 
moi sirc ch̾r ꝗcuos este uerius ala ioste. 
chne. si uenicuurepant euqore pas. Sedisqͣ 
tout sami deuies menibres. Neratuaut 
qore aue entre uos ime ire cosiume pe 
ior qenest cestere arce ntec. Qar seli 
uns deues auidirit sa moillier. ousa da 
moisele. Li autres qilencontrera li toudra 
sil onqes puet ⁊ eeste est la bele costume 
p& ches enian qeliplus fort toudra aup 
iꝯ foibles lad amoisele qilcondurt. clado 
ne a autre sil uelt. Porce leissai ge dou tot 
lauic des ch̾rs erran. Qargenperdi ma 
damoisele enuniuatui. Esachie qege 
nelamoie gueres mau d̾ moi meesmes. 
mete aporter armnes porlad outarace duu seil 
De toio dinis aurad̾ dͥcas ltniqnd doo 
augui d. mir atouiad douałpd goangnod 
fu fetlichr. Geuos enaidit lauerite tout o 
utreemant qeriens neuos en aicele. Ce 
lui coꝑ mes poenta siduremant qege ne 
nD. gind̾ sobuo orune gde uoire non 
ib dumilcodun turib g̾rqs son datuo snr 
est ennuense duremant. Qar scluis de 
uas encontre lautre porqe uos soiez ambe 
dui arme tout lepremier salu qeuos uos 
entredone. Si est cestin. Garde uos de 
uec ore cum bel salu etunbel 
acontemant se funt li ch̾rs errant. qãt 
il seutre contrent. Foiqege uos doi. M 
Heruis deriuel porcest salu leissaige la 
ore leusse mantenue. Gecusse ore para 
uanture roiupu les cuuses cles bra ꝯiors sur 
oremicl estre iain a map aigrie.Et en 
Gela perdi efu naure uileinemant. esiro 
idemant sainz faille qe geqidai auoir le col 
rompu. Caant por siure lame des ch̾rs 
errau fui cuisint auilens est ce merueil 
le segeleissai decelui tenz lor compeignie 
gela leissai ee dige bieu ne en qore nenien 
Q 
Eceste parole se sourrit assez h 
erius. Eqant il a une grant pie 
ce escoure son ciste. il dit . Si re 
hoites. Sedee uos doint bonẽ auantur 
puis qe uos taut ⁊ ecortoisie maue fet. 
qeuos maue comencie aconter. Qeuoy 
i cissastes lame des chrs extan porunscul 
coꝑ qi done uos fu. A uec celi coꝑ uos 
su telue une uostre damoiscle ꝗe 
uos narn moin deuoimeesines.S 
re me fetes aisauoit silua plesti cumnet 
uos perdistes ladanois.. E qifucil quorꝰ 
te uergorgne uos fist. Eites biaux hostes 
fet licły puis auuos plest ꝗegeleuos die 
mot amot. Egeleuos conterai. Od es ce 
sela assez breueriant Orescoutez 
Critez fu qege fu ch̾r errant en 
lameiz on lerdi ut̾ pandegron. 
ia agrant ten. Elirois uterp 
gaudegron meesmes mefist ch̾r. Gede 
moiai ꝑuis grant teus enlaneison auroi 
xt̾ panrdegron. qrgege mentremetoie gi 
ment des armes. S. iigtieiuorone pͥlus 
cilameison auroit̾ pandegrõ qe en autre 
leu. Eꝗcudiroie. tant demoiai encelin: 
hostel. sain feredannes.qed̾ moi disoient 
ipel. ligiant clipetit. E tacelin ten auit᷑ 
qege anaitnenamoisele decamahalot d̾ 
sigrant amor cum chr porroit amer dam 
oisele. Etant qegeui qege nepooie duret 
porses amors. Qant geloi auqes longe 
mant amee. egeui qegeueli podie plus. 
celer mauolinite. Gelidis ad onc tout ou 
treciuant qant qrge pensoie. Qant la 
damoisele ot entendu mauolante elemereᷤᷤ 
pondi tout erranient. Seuos fusi̾e ch̾r ge 
uos amasse. Eses deuant qeuos soie cħr 
neuos otroie ge nies amors ennulle maim 
ere ooumonde. Geli respoudi adoue edio. 
Coment madamoisele qid ie uos doneqe 
gene soie ch̾r. Oresachiez qe ia apassez .uii. 
an eplus qege recui lordre dech̾rie. Enuõ 
deu dist ladamoisele. tant estes uos plus 
ablasmer.eplus auile.eplus hom.Nar 
enqore nefeistes nos chose. ceuont disant 
grant epetit dont uos soie timi ach̾r. C 
qiles oures de ch̾r ne fet lenneledoit teui a 
ch̾r. Qant leu uos tendra por ch̾r. anoc̾ 
⁊ge amai conseill sege nos doi riesamors 
otroiai. Ounon Qaurgre entendi les pa 
roles ⁊ cladantoũele. gafui honteur troꝑ du 
remant. Qai dieu recoaoissore enmoinees 
mes acle uedasoit seuierite non. Lors prs 
eiuer ⁊ hartiemant. Cdis bien. amoime 
etine cesse uoloie miel moear qeceste pa 
pole pefusi ime autit foi reprouee entel ⁊ 
mimiere da pres cestui p̃arlemant sain 
nin ⁊nnemant faire. Scappareillai mon 
himiere. 
oure. E tunt fis aega osb ondasctiet. ⁊ arin 
ionoꝵ ouib ganioꝵ gnocio. hopqo. goloigo 
cur egege inenene onma compeigine cto 
ut menntenant ꝑris congie artou Ut pane̾ 
grer Eras dus gson hoitel. elors ti acca 
ueto porq age mepartoie dulcian 
mi ant cune mumere negene ttouuaigem 
ment auantine entonte cele scison nech 
tioi se cont atut tont ganeuenisse audes 
parforee darmes. E aendiroie anant sus 
ĩent .iiii. mois pasies metrauaillaige taut 
faite oarmes. oeredeti petit d̾tetines conꝗis 
gebien .x. ch̾es. Tont il ni auoitiuul qi nefust 
ch̾r d̾ renonae. Eton cels qege conqeroie. 
par force datmes ge mandoie autroi. Ut̾ pan 
degron. cumprisons. Eacudiroie si bien ina 
uint acelun ten d̾ machrie qegeconqis epris 
clonre. si meruieilloeusemant aetuit cil del 
pais qune conoiseient metenoient bien ꝑ 
or proudome acelui teu pormon pec̾hie 
eporma mescheanee fu fet nouuel ebr. ca qͥ 
est apebe leboritur ĩain peor. Sele conoi 
soit mout bien. Qar gelauoie uenescuier 
enlameison leror uter pand̾ gron. Qant ge 
or demore inan entierfors delameison leroi 
ut̾ pandegton. E tant fet qege sauoie to 
ut deuoir qege estoie ia uemu agrant reno 
mee decłrie.Gecomencar apenser amoim 
cesmes qedesore mais portoie genenir ho 
&iΟiaΩ duUCΙΠΛu.uya 
opuora prorer guõ 
ganatarr iautecto gors 
gedit ꝗ home nenege amasse par amors. 
d res̾ eo ned emera gueres agt 
trouua ladamoiseln qege ancie 
noreemant. acamahalot. Qarge auoiet 
aut fet darmes uegedenoie reccuoirasse h 
gnor entre les c̃h̾rs eran tout enssiñt cuera 
gelepensai tout emsint lefis. Q arge mẽ 
recornai arncres.acamahalot C sachie 
hen gegant ge fui retorne acort asie ot 
leati qihonarermant mereturcnt. Rmdh 
les mis it panciegron. Cumono ha etio 
uorme. E hel nerecut egicourt cel 
qant honor anoie conqaste or d 
amgncesmas. etieuuit ime emapaig 
a eio s cactou mioob auio 
muogu &r&icelib oollolin gna 
M ar samn amor ce taeĩan ũ 
aubculiut aduono salsobrd 
od s sa auto alouie ob 
urcms reccinoistre qar co naioue 
eꝑo cui arior gemestois trauau 
lies dariues to iinge uos ltnta Tant 
geiaui ege regardãi iege estore enlen ⁊ enai 
io. qeitt lipome oirt mauolante. Gelidis qͥ 
le cust maicioeio. qarge neroie.Q 
geinoroi⁊ tout ꝑ lamem ant poĩ ses amors 
ctont exbu tirosu quee auoie soufert tre 
alinat auoio ge soufeit poramord. ii 
Q en tanili rũs paroles utios ⁊au 
tres qle lacorda atere io uolante: Mes 
qege latraissisic Foreu cariahalot Ꝙ ar eu 
tre ses amis noset at rere mari qeste. Se 
fui mont lie deceste nouuelle. Edin ꝗeꝑ 
orlamor delui me partiroie ge decariabolot 
C insint cunigeledis lefis. Ꝙ arde camah 
alot meparti ertaruent. ⁊ eninenaradone 
auec moi la damoisele decui campocignie 
gefui tantlie cunselirois utet ꝑaudegron 
meust donec lacite d̾ camahalot.E.qendi 
toie alauente reconoistre. gelamoie plus. 
qem oieefine. Asse poud̾ moui auec mioi 
tost laperdi ⁊ clemoi. Euos dirai enqul m 
P res ce qegefui parti delacoit 
tecamahalot.necuqore nauoie 
ge mie cheuauchie trois iois. 
ditunt cuos qege eucontrm par 
mesananture.cpat pechi: eplus premoi q̃ 
porautrui lehon ch ĩ uu pegi. A celui tẽ 
nestoit il pas soꝑtie.Enqore auoit ił ꝑ 
as gaaigme ꝵ liaue sornon cunast cestui.qͦ 
lmonses lidtione. Cilencontiar trontemãt 
niubiodiaoeo pourspquio aous t̃olistoio 
mitescetiei iei anant quipenteit son eseo 
elen glaiue Iluaucio auedi chr i car 
lors. T miuant qũ uu 
aoqđ eput aesi satme inenant 
pillo son unossrisstoue 
mosceslanoislie dunos 
ar 
ct onleinins 
geauu 
o uoro 
licti iuna toretise fragio 
ũe scau mosiciie huc̃ 
anacudusae oicesp 
ede eeꝵ coleora iefoitai li ẽ qu 
cieriuei.Bienmaue denise eest conte torit 
enqore y est mante mie des dames. edes da 
morseles. Qant ge entendi lauolante del 
cħr. Q go comi qe genepoore delui partir 
sam bataisie sete neli uolore doutout qii 
er madamoisele qrge ne feisse mie uolan 
tiers auant mne leuiane ge honte faire elai 
ount ⁊elcors. Ge mapareillai maintenant d̾ 
ioster. Carge ueoie bieu qe autremant 
neme poie ge departir decelui point. Ꝙ ãt 
gefuitont appareillie delaioste il mot autre 
cemorarite. Amn leissamnes corre tout main 
tenant liuns alautre. Mes detant fu ia h 
onte moie qelibons ch̾r. meferi si estrangem 
ant qe porlescu neꝑce laub̾c nerenust qu ne 
me foist enmi lepis tine plaie grant eparf 
oude. esor tout ce il mabati si fellenessemãt 
qepetit sen failli qegenoi la chanoille del 
cõl rompue aucheoir qege pris aterre.Q 
ant il ot ce fait. ⁊ il uit qegene me reuuoit 
celaterre. qat pasme estoie tuteniant. nege 
neualoie acelui point gueres miel diui ho 
me mort. il prist madamoisele. Esenala 
atel eur ciege mabanior̃cle neui pius.por 
celui cop bia Esire chier a il me toua fi gr 
ant qe poi seu failli qil nemocist. E.por maba 
moisele qege ꝑdi entel mauuere leissai ge de 
celui panit aporter armes.Q argene uolo 
ie pas qe unc autre foiz mauenist pis qil est 
oit auemi alors. Si uos aiore fine moncunte 
edenase porqoi ge leissai diecelui ten lauiẽ der 
ch̾rs ertan. Certes bianx hoctes fet henus 
apciterant. Eaant il uos estuet sibieua 
uenti oecłrie cuinuos maue conte.Getn 
bien tout aperteinant qeuos neustes mne 
troꝑ buen seus deleissier la porsi ꝑou d̾ cho 
se. Esi pronnome cuin est cil uos nust ad̾s 
cunfiture par un scul cop cenefu pas troꝑ 
grant uergoigne atel ch̾r cumuos estes e 
qunt nos estes uostre conte aue fine sihel. 
⁊ sibien.nas nos pooni huimes bien alert 
ornir sil uos plest.ꝗar bien enest ten ⁊ o 
re. Et il respont qeceste noruele liplest niolt 
uitur ace sesiuit acoroe.ii inai 
eut maintenanr. lecha enime e 
anibir celeian.eleissent acc 
iu horit decedeplis liest meitier. E til sẽ 
ort asse tost. qar il estoit asse tre iioalliq 
idaiomee qul auoit fete Q ant uioro fu 
Et Suops auriq antrdr ipuemo . tiuuot 
poutoipida nalło.hluddus ib. pirde quuo 
si ciuio an aurh.. nurui onoipt d igt 
D. aurutanirui ꝯuuris aduur s douxuuoo 
ixio nd̾b t̾puum Pꝗd udiꝗ duur alꝰ n aux 
Se dum dimu.Aguini. aur aummim am 
morance. atu monte entrelui eses escuierꝰ 
Cpuis preut congie deleian. Esenpait at 
tant. ⁊ cinsint semist dou chastel. Qat̾ 
il se fuiis alauore si cheuauchã cele mati: 
nee assez astiuemant. Qar il li targe du 
remant qil ait apris auqune nouueles de ce 
lui qil uet ꝗctant einsint cheuauche celui 
uiatui pensis dutremant ciece qul leissa lebõ 
ch̾r sainz peor qarbieu liest auis qe desore 
mais nele trouuera sitost cuan il leuoudroit 
trouuer. La noif est grant qiauqes li fet an 
nui au cheuanchier.Des porce neleisse. 
son oure. Ainz le mantient tant quui il ꝓuet 
E mñsint cheuanche cele matinee la teste en 
clinee uers terre cuncil qr pensis estoit. 
Oout li targe qil ait trouue celui porqi 
il setranaille la ou il cheuauchort entel g 
uise cumge uos cout.⁊ il estoit ia taitre 
enmes brouces mour espasses ssi espe 
ses durciuant qil ne puet neoir grant mẽt 
loing delui. Il liauint adonc ail oi uugr 
grant eri. Ꝙ fucil eri auqes pres delui. 
il sareste maintenant auotlecni. ⁊ aussint 
sarestent sͦ escuier. ⁊ illot demande. Sis 
tes uos ceqege aioi. Sire dieut il nos au 
om oi utieri. ecil en su dorie. Sam faule. 
uos dites uente bien fer cil. Geliouodris 
on estre auec ce̾lui quehsinr ctia poriauo 
ir lachoison desadolor . Ela ou il oisoit cef 
te parole qil oi autre foiz crier celui qi enie 
liuoit deuant. etist ad onc tour apertemat᷑ 
line ꝯꝑe autreraant gelui mard. 
Out maintenant qe B erius pe 
tinel cutent ceste parole il ditt 
ases escuuers. Cut est pres de 
̃nos qi cest criagite. Oretost oesceuoe e 
teue mon cheual.Q aroes broucrs sunt 
si espesius qedeceste pait inportoiege une 
ker adeuai. ¶t il tiescendent autressuit. 
Cleisse illec ses escuiers. Edit. atende 
moi ici.qarge reuendrai tost. Elors sem 
et par i les bronces agrant pauis ⁊ ags 
tant tiauati. Ꝙ ar tant estorent esper 
ses enestinites qe cheualnesi peust metre 
dib audiuauxd ꝯiui donu AͥuꝵRẽ dbno ib 
pa milib. odoinid odi & orued̾ tudi ub gnid 
noq ⁊ duur t̃sꝑ un mib̾raune ziuinon 
Nim aioll ini onoe D. oraqueꝗ eo ge 
rioe hoꝙ n iuo ⁊uugm. gnu anor ꝯiue 
auxiuoi aue aonr goiriqub gaꝵ ⁊ nu 
don due du inpio noneun ꝯqui oam i 
niro inuꝵ an uib auouico ꝯx S. Aira 
Idm onon gimor u nottaa i auoo gon ab 
i abniroui pauo amiuno iui łno duuo 
t clini.nom ẽpdid. cner aouꝰ pb 
nbau s Auiceł nonru ⁊ icrto t̾ouurib ⁊ 
ꝯbinume ainguis aiau I.d. dparito oui 
3. Udia ⁊noio aĩduoi aeo Siui ib ⁊̃ĩꝑ n 
s aicmaanioio. uiui auad eesud aiouazei 
Rmmuuara nouoelin uib auouudroa 
anco inebis. ouuride gubieo nemi uo 
do.ꝓuoura qicod i iurx podppsou cuoduo& 
oĩ nopqn ubis. cruq noe pe et mne 
sane sailur toos pclarecte teplusoes par. 
E t si estoit planis desi grant force qil te 
nne so lii lech amne sͦi qil nele puet re 
anex c̾ectaꝵpetienom. asse aloit mera 
ctrait. CLas tout le cier qil fesoit neli n 
aloit ĩe ꝓetit non. Cu qiletenoit entel gui 
se cuinge nos uont nenteuo oit achose dou 
monne. fors aferir 
d.si fiereinant.aecq̃ uo nepooir neforce¬ 
uant. Betuns d̾ nucl uoit ces 
ẽ auanture. st iluoit qeli ch 
satuno tieat aͥ sou lui leciꝵ ad 
rse peust contreliu defeutre.Ce est u 
uechose mut ũ est tant eshabs quiriuat᷑ 
am ser peis dire.Iinest pas eshahi d̾ 
Dco ndome tient ini. lech arine deso lui. qrͣ 
u eit sigtrant ⁊si hien taillic par graudece d̾ 
Deuraleas qu̾puat bientenir ini home deĩo 
os cuentonadius cqgo as.bool& 
opano onu alo gono ũndo auento qui a uoli 
q̃ duciob xeioi aio ausuizoguib: noni 
agao io spiur¶ copõuo No goqico& 
estoit temis enpostrroit cumse nos conta 
B erius petiuel sorliu. il pensebien qecer 
soit chr etrant. Epoire qũ seuont tinie ar 
cuco uigarb. Atoiu& sudduo auicui prip&̃ 
ipo aliucouo ꝑ amnđł noci tacingoeoo au 
pΟ& PaoiuΝΠΠIΙIT IIIIU PuIPΟ MNIPIo 
pirasa ondyds pts pessoa 
ał sioui ẽꝙ ant ar Et ⁊re̾ n ucro quia 
toipiosoiudu ioui biutoł ouiori ertio me 
ouosiqt ꝯiuoq lian extaneia ponto &lioo 
ꝗub MIpiIIIb antoiuaã ionicoit e ib 
aueo pitudo gius Et itoro mounł oro⁊ 
turuo oioutiib S. aicilis gnaib inpoor 
aneiꝗ acE. ꝯtiuuimur dꝯcͥppi⁊uHeuu 
o gonob duomi ꝑa garꝓdũ meiednag au 
copde buo gonobapo arauinꝑ pum bor 
on nib gind̾ nonalaxd̾ aĩtoui nocpuil.gon 
paus aiouꝰ giuibi.=.⁊ureio unoui mni 
qie imuiris auoo soni ꝓbiuro iprunu 
ĩo poi tui q bien gtuduso rauonitioe di 
ciguiido aco coruiio dutiio cpnncci 
ppeuicãnoa .. durtooaiq: punio tuos 
  autrot duidpu pbis greroatuu yod 
gormordio ꝑd. gouolabdo ꝯspaiept̃ 
qut euni ilpuet a. Betuis dttuei. Ba: 
ete pordenneineleissie ocitre ertd inant. 
re ocest home forsene. ¶qane uois ꝑaraa 
nanture inestes uenu. Sege desore maus. 
imorore lahonte enseroit uostre: Eli ermi 
uges mcis. B orocuncine leisue icimo 
uant. Neruis t̃ nud entꝙ̾ 
to ciłio aitruiamori ꝑo inpo ob 
t ⁊ il uoit qeli hom nuus ne 
duelaferit iorlui por prieit qu li face: Il 
ier t anono auant. depiant parleporiig. 
coliũ gesnoe tengit.Q. iant sesforce ent 
outis guises qũ limpat icłpeẽ aelainamn. 
M agticilargit unda atites ginse perenie le 
Eex qu ssuort .:Ilfec itat tout exrainene. 
einent rastamiot. s ont alespec aiq 
tait ihebutt uuatif N quis deruu 
Qi ailaspes uuatt preunro nosc iauet en 
cis tanthaster ceprenine la qecu nesen 
soit iantis enĩaisine. Quant ũ latunit: 
n saut uupri artieres. Epuisuit. aHer 
uũ dertud. Suc nosine fetes outrager 
gart si arinic camitosastes. Egesuũ deni 
tont deiarine .csorttutce metoles aue 
aditoigluoiutnto uoutolu adup 
cotouam& gonoem. gautauq ioiii 
quriq: nuspina amubontad pois 
ad unlid adtauittus pieuigorruo duoto 
aitts ĩ es̃ atmis Camms ege sui nuoiia 
rtes cheses 
C este paroleasetꝑes gruis 
doni a acene gManale 
tout apertenianr cotuonut 
uant heruis deruid uoit ces 
teauanture il est tant are. 
gurgmant quũ reset ꝯil end 
Nal questoit tucẽt 
me trite paril reconoist oranoroit talor 
Puis qil licrioit mete eptuẽ sectis. trori. 
u est om ed es honere itoꝑ molgnane 
MII.eser asle oiedire. C arceuoit ił bien e 
pdiu estrnit parti eporce secrae nupouat 
neres edit alaum chr qi iaestoit redraci 
e comt fet is iir sr uost estes arte 
cungenoi epnis neuos ꝑoe defentire 
Decest ch ꝗiest nus. Sire fet il. segenes 
erdrenemenpius cenest mn& trapgiant ni 
criaille Qarꝗ est reup ꝑlls stat diu 
Et siest home forsere ama pex d̾ morn 
dome mortel. eli ouil dasoir cesteparrũe 
N hom qinus estoir ahone infet mille au 
tre citio ranes asiusalanes auane autieso 
iz lespee nuc tisĩmaiu qil panore acelui ꝓ 
ount tnout fiercinaue ⁊ i ler aine contra 
ual. M antilcorecoe contreinont pattu 
te laforce qula:Ilsiert adone le di. si rol 
ꝯcinant qr porlas aifedefer nercmiant qil 
nelefcude busaa den G calesrorareqtl 
fer uelespec hedi che lochr sorlanois.cũ 
meesme qelich estobs enson condint. Nai 
ouc apectrmant qicestiu qiagist inort. ne 
puet il desore nais recoirer. ne eiersm 
uecis li nemetioit ul main enuiui⁊ mai 
nurre poeceqedesarme leuoit du tout 
Cal qinus eñdit qaut nl uit lechi quiat̾ 
regisoir nenẽ serenine denenduaeud saꝑ 
goit a ꝓferileranarit ailestmort suno n 
ute failie. sile conience arres ardac mont ui 
stẽmanit E qant il annegrant piece regais 
de lespre onlamani toucenie qarune 
liuest onqu lensior ilsecorionce ⁊ sointi 
re asos ingesie rroꝑdaremaur siqe her 
uis deriuela ile regao geleuoit rer̃ere asoi 
measiie ditbie quneynet estreꝗee sełu 
aisisent poruier nesoit lepius foltha da 
monde 
gnbioa. D erearis dor. eero tpuninei 
ΚCgouP nΟnULIΟCIΙΟMΟRuUIΙRΠω 
onb s qi drob oueuio laicaued oa 
ner losml csolttauait ul estertpeles 
ae tuil eoiqicato n esp sduud nuibra 
uioCoΙ.Neno QuΙΙl ΕΠΠ ΡBΙCΘSΕCΙm 
Miourochqreꝑ ꝑhe &ainReauii 
edirΙCCΘΙEΙΝΠIΙΡulIΙΘΙΠαΛIΠ 
.u amclonel dcixioiia intinio sounoã 
Utodł c̾uĩ. iii iliio.ꝑfamens tib ds 
Ipiinbuo iIIIuIo atrruilinocotu gouuioe 
.de. ⁊ ꝙii ioaso dmerluie arb 
Mirusi õueuir tisex ie trudopceauiuƀ 
A dud Irnb arua inꝑe uhius hni ẽd Ge 
nena duucuunoa culo indł dstedeꝗtu 
Iꝑ pa d̃oũontuto ⁊ dõbet am. Nd copady n 
Nabs ysip̃nadiasiiu ipors.Secꝯuoui 
oonl perorqeo uou erqeia Aiꝯrgdu 
Riii docede conapaga ꝗ diri& ouidi sind 
12. IdΡuIIω GautmroΙe & CΟΠωΡ 
Soi utepeuoiucouo quiuin &Cedi 
amoiofsicum lnerR aioD gonal 
uorat aiib Nenbaced ĩ ẽsꝑ coiit 
Duatuco piion ueo sonablio nssibo 
noocinil d orđ ysara oña auradiõ 
laud& ugΙuΠΙOuΩ neanoE noueΙD 
.Huar oua uegu qꝑnlim euua Ginał 
Nlii luimu iruin uiabpudriał .s. duocq 
Onsis nb quu itosam ꝯstnio aq siuine 
qi & 3 ꝓpelῶ CuΙΟΙIΠ GeΩaΙ gaor e 
nuomano uolsoprio tnuedoa Nanir 
  coc usuo lełlicaodyiaa 
iustin .8. zonuał dadduasas son linpo 
Guio comΙIΟ ΠΡ unΕauII UΠT 
nrtncrcapi ofuiel 
iaupgoibismuroos aurit poi dnbuo 
ae s auopao alubimquind i.c 
N queIΠαIaUbI BMIΠ 
so moutiua gnteoidnar all 
poriaru&ecihiio coptiueuro 
panis n sagian. gioats 2 ocinu 
ix sioierins pne paiea 
  iianio so gine eeu 
ao Gooaeo ue 
prebusna 
ca ple 
p 
 
nonueles. Sordeu biaux sire qarmedit 
es d̾ ces tristains o̾u̇ en porroiege.trouu 
eplim. Sege luu d̾aus tant seulemant. 
peusse trouuer cueoir. Ge qioroie tauͤ 
maintenant por celui conoistre deqel priᷤᷤ 
sant tuit lautre tristam. 
Edit. Coment. messirc daguener au 
e uos sigrant uolante d̾ ueoir liui de 
ces tristains. Qu sin nst u sain faille. 
Iames neserui arepos deuant qe ge uore 
lun deaus. Q ar trop enfaint estrange 
parlenaut cuit cił qui enuostre oitel sunt 
ne uiegnent. Eporce leuoillge ueoir nes 
puis adout lemeins enieiraige lun. Da 
guenet fet lirois artus seuos lundes tris 
tain uole ueoir ale qulamei leroi marc 
d̾ cornoaille. Et enla meison leroi marc 
sain faille portoi lini des tristamn trouuer 
Etout maintenant qeuos leuaroiz saluei 
lemoi d̾mapart. eli dites seuremant de 
mapart que bien seche il d̾uoir. qil da 
orendroit ch̾r en cest monde. qi plus uͦ 
lantiers le ueist ꝯegeleuerroie. Einsint 
ledist lerois artus adaguenet. Eue porꝗa̾t 
il ne qidoit mie qil se meist enfi grant trau 
aill porqerre cristam. cum il se mist. To 
ut manntenant qedaguener entendi ail 
pooit trouuer uudes tristain el roiaume 
t̾ cornoaille. Ed̾ daiz lameison leroi marc 
Uantlirois artus entendila 
demanoe d̾ daguenet il se conĩ 
e asourrire a soi incesmes. 
nl nifist autre dlaiance. Quu semist tout 
maintenant alauore. Ese p̃arti d̾ lamei sõ 
auroi artus. Etant ala puis p⁊ ses idr 
nees. une par tetre pat mer qil uint un 
ior el roiaume d arnoaille. Edemanda 
ou il poiroit ttouuer leroi mare. Eleu 
lidist qil le porroit trouuer atuitinol. 
Q ar illec demoroit il plus nolantiers ae 
enuuul autre leu. Qeut il oi eesre nou 
uele il fist tant qil naur ala neison letroi 
mare. Cuant il fu leia uein il trou 
ua leiau asse chis crrams qe dielauiqsoꝰ 
lerpi artus qedautre leu. ettres regio̾s 
qi seulemant porueoir .t estmient leians 
uenu.enoripor autre chole.Qant ilui 
rent daguenct. al fireut troꝑ grant ioie. 
E trop grant pẽste. Qer tuit le comous 
seut ace qr poũ uenoient ches erraut enlam 
eison lecror atus gi neleueissent. Qant il 
les ieconut il funiout lie dsapatic bece. 
quͣ les auoit leiaia trouue: Eciaouͦ lor ot 
tet enteltart pors oi il estint tamis dlroi 
aunie ceenocaille Ilturep agoue plus 
lie qil uestoient duant Sili maosipent.t. 
Caaut il lor ueu. Eiregarde asse. il dist. 
ensourniant. Emondeu se cuit kautres 
tristami sunt autressint hiaux cun est ees 
tui ⁊ il resserblent sibien proudome cuni 
cestur il reserblent bieu uaillant honies. 
G es ceites tout aille leugrant bieu disant 
oecestui sine croige mie qil soit si bon ch̾r 
cum estint celui aegepris oau pa.force. 
amies. Oce estoit ꝯ̾ mon seigi ne lano.el 
las dont n parloit.ecil questir: conte sauo 
goent cominciarent atrire Odiesst antrels 
C oment. S daguener.os ¶t ũ dono 
auis.ꝗc Q. tristam.ne soie pas si buca 
chi curai celui qc uos p̃ites oanparforced 
arines. E ogrregione leinest il bien anis 
Dist dagnenet.Q ar enqote nefii cis. t 
nulle si grant ꝓ creecunifise le mens cbr a 
icoito il cueui eng goi aibo rib qluiđđł inpo 
ent le fellon passage. Cuisit a uos saue 
ara aatouder ans ãꝙ guib pođł anirꝗopD 
mnihore muneioinoe ipIIn.ub. pP auIo 
don ꝯiuoꝗ nubieq ioc .5. UNgui piptoi 
parlant q̃ fist euqore fors d̾ metre auiort len 
che. moroholt.dur. Linnens cłr ꝯgist pat 
force dannes les d̾us laian. lnmens cõqut 
ꝑsaꝓece le chastel p̾la doleuituse garoe ouli 
⁊dis arto nepot rieus fuie atout sõ pooir. eĩ 
sit̾ dist daguenet acele for d̾.t.ꝯat̾ il leuit 
p̾mnerenia̾t mes atãt leisse oreliꝯtes apleio. 
cele matire qarbie̾.ysauro retoriiq aant i 
tier eusera. eretorus snostre conite enir entel 
dpe 
is 
que gia 
selđ 
taort. 
ulso 
I fu une 
uant. Berius dͥ nuel qs 
san.escus illi erspone. Biatio 
sus liu bece qil ueoat qil lauoit mort.⁊i. 
  auoubus duutdoeo iuit. siqđ ieuuir 
2ꝯ .dui ꝓgis iq ouoer pruiiꝰ coiur eaxa 
dos ir ⁊ uraus do: niub espinisi auo 
cxdui at danpsi ao. oodupꝗo os louubn 
int meu n dientou.liio goipocooooui 
attines sdir ouoꝗi pdũsio dt ib oquꝵ a 
aunas ilii furiur uꝑ daig.arons. ionuꝵ 
it soiuon ẜori. gni quor dicuꝵ db̾ iuib arui 
ꝙt ñis.z C n ab uau ioui aoi algiusic̃po 
ge sui arme.por qoi nemastailic uos. aces 
tui potut aussuit cuinuos feissie tienant: 
E senos uole ceites gesui dou toue aꝑare 
lier. ꝯege uie cambate en coitre lios pores 
proruer.sege sui auqes meilior d̾nos. Qu 
ceuos eibe meillor des armes qegeneius 
nr̃e genai ore uolante ꝑ corabatre moiaroa 
uoiremant dela uergengue. eola lionteꝗ 
uos maue fetenisapise cero tarremant᷑ 
Qarge dibien qe cestiu che quuos due ⁊ 
mort. Uue uos mort enmononeuit 
uemenies aniort. Ceu̾c niort mest tropꝰ 
nonteuse. Lenne porroit orcudroit demã 
ocr sanort scanioi nonꝗorꝗoi getr tout pl 
ameinant ꝗe acestui po̾niat mauu.uos uiex 
ccoinit crop dutenant. Eꝗaut ge uogai 
nerscoigint si inaleuiant duttiues cates. fet 
nes nounẽ. Lestu estoir igut unt. unet 
iorupo ꝯobno ꝯõbũs ꝯmouuon aatiar deuo 
B ĩrao omopꝰun .nono upoitope dr 
riteibis aicro tinigo aumoren ioter oai 
oni auruo ĩipoc uup altouaiucuđ i 
uoin lio puoloui& aimii aiorn doupu 
pi bigsinãiblco guũ g& 
lespꝰaius.Gaant d citeinsint aparellis 
cuinge uos cant qi hurit cheuail des espe 
rous aunsibiqurist tont errameit ios 
ter. Q. fer une petite ꝓpinte mout bel& 
emout cointenint aaut il a iaponite 
mener atiu.Nlixtomne sus.Sei. d̾ nucĩ. 
Elidit. Certes danchruos csiezniore. 
Scuos nenos poeidefenere cuioiratee moi 
A isostreniorr uosit ⁊inꝑ pmheine 
cũ scude contreli corbatet. 
N arpuis ail uos cnoit meri. ereqeron 
moi qege lccicliurasse deuos. Euos sor 
Daguanet.coment est ce ꝗcuos nefetes. 
ueitre ꝑooir d̾renenchien uostre honte. D 
prec fet. Ber. ptiua qegeauos nene dẽ 
butrins micuelantieps. Qant uos anioines 
nus uole coniihatre. fetinaquener. C. ga 
uus eoquit ia fonrce uissuuis enfecu. E muꝰ 
mimienant sepaiti dilec ssinuet outrera 
cur trasint nus pig cum ił estoit. Serlus 
nomas Tgdo meꝗ gdidi uni put 
nornã łił oies ꝑuet qũ uouora peue.Il 
nerens graptm uit ale. Liun d̾uant. Eli 
aułtes pores.qul uiudrent aune menon. 
iie Supeniant. edͦs checite hotoutes t̃a 
orps inot qnupetit deiniuis. S aẽ tor 
ture tinouti neuo siourionde.⁊ eil 
auont imoeuẽ deĩ enache egraut esore 
Eten eseli aurse nouuuđ Rescu cstuitaa 
alae soigne sanaosiaura 
re. uo ceoli secoesosiropprod 
Emdauo nie po nipais aem 
os qũ seuoit apia ectẽ estort trepspei 
montez.Liest bieuauis qe neccitiũ ne 
pan ttis pacciaremant pefinone til 
npner Iecsual aniort. Eco na feust᷑ aluo 
bentiero sma. Ca macelui trnestoit 
oprergeigiue.etroꝵ ouue c̾u aimũ cl 
uab inctort amorts ioicencĩco dtide 
quloge fere figtiue. &. hagfu gactagapi 
leugit liredit auitosoi. suoassiilorerũ 
aouels tuona Heuelo tu teniu prit di 
tic̾ auant ãeqranfaee plus.B ereisa 
nueł trsat taut anaineeuant cumi eil 
qu̾ grant hari uiant citoit plains. uas 
saill feit il łedexme sant geneait pas es 
tic garcon qui legicremant dore estre ou 
tro cuinuos inedites.Dius ꝗc antrem 
aut ne puet elite. Ge uoul omnbatre es 
creuos tout sinsat finge sia. Simen 
metrai enauintint ox eem bene ala 
mesior fet daguelt hitues trgardebi 
l dp 
Grs senuce us perit retiranst 
cuiusũ uotaut aler trut le gore 
bnonquai.sar. Beui poruicl 
Q qurr s lesten es lorffuae ĩo 
uor tadicuultidocuos esi cone 
ge coe& luo sosot ũ ausait cumsiutoni 
gnst nericogadsoa atisine tichstuał. 
qu isgantũs quenoo acrit ut 
tnssab sic stors ndoxciti hoi 
U enΘE CgdαuIiω augiuiIoIuoͥ 
pe.sumoo db̾ aiou pirus Iim lt̃ 
aiiuno ager monib aguoduiq: ouiouie 
uet. Comeut sire cħ. arcustroi hos ꝑłh 
bł nbostordas ioui& ĩga no dita un l 
uro. Myebautoioripđ asiobumiou. did 
Noq dimu mcbainirano donasuino auis 
Ceil miateut qebagnene le uiegne asiail 
lir. Qant il le uoit penser si duremanta 
oni an Mobaindou. oopotuma Πou nu 
iguiliaoa cidpas gina bryuꝓ aiO 
mobuo.amunboIoio & gouiinq. iRdu iII 
ł myBDRIUBM NIOuUINIIIΕ IUUIP 
Cil pense ades tout achetial qil nese reuo. 
ne. duleu. Qaant ũ a ciisint longe 
mant pense critel mainitre aungeuos. 
cenit. Eꝯecil qde regaroe enest tout e 
mise oelui atenee. Etacelui ponit u 
grenoit mont lanais questoit froide gila 
lent rout iesroidant. Seesiuenant ꝓ 
Curce cal ne se remuoit dimleu 
l. dsela adoue iaceste qil auoit tant lonsse 
imat temis eiciuior uerotent. Et il gicte 
adonc iuisospir de cuer parfont. Epue 
is bestrie ahaute uoiz. Edit si haut qe 
cil qilaatendu leutendi tout cleremant 
Ha: las fetil cuinge sin hom porqoid̾ 
more tant laiort quie me prent. deceli 
point aege perdi parmon pechie labele. q̃ 
L 
uantũ a ulongamanit ateꝰ 
sou. suingeuos cont. Dag 
uenet isi fieremanᷤᷤ auoit pd̾ 
getant amoir ne deusse ge nuire unseul 
Ior Las qe feray Las qe diray. Bonis 
sui Destiu ẜui Gors sui Oqant ge 
sui euisint ois qe geai perdu menorer eni 
au qunos geoeisioroinuinie hent qege 
cu eros aunes mueis poriioip̃ins Geor 
ortus iooganoo d 
łieđ̃ aio aitae ce 
oppnt dusto curi o goo 
pa ouoduduiue d 
uõ rait pptro pauobq̃s iuusiooritus 
miosine po. buuodix lourisdosa dur 
uno odouo ⁊idolib: oanouinos ÷ doe 
anono pono ss uo÷ arenda apo dicep 
Q tapre ÷ gicte leglonie outre les brouces 
esegpet trene autre part. eson eicu dauter 
HDamarii futuarpo io 
outoNs ino eꝗuoo aogns tioiu 
Gia abcu onsui iecuit cm dipuet 
pait. autrossint.Qpres hoste son paume 
suteste. G aant illa hoste. ille giete entit 
les brouces. la ou il lesi uit plus eipeses ⁊ 
anplus leuig pelur qil preet.Qant ila 
entel maimer tontes ses armes depanies 
& auodtaboio. goouos &oques uoiado i 
N&o1÷. dbrxiio gΠΠΠΟ srdq3. gioutido 
Suiui aso s aurbs nonaitu u unduad 
ꝗ dauomuoe onorelainco scusu siuuiꝑ 
auoΝ. oudiuo is. aueuisu: gninꝗ giob 
gunor onđ̃ s uuo iurt gieuripoeea 
ubppuro supcuuounio aurue Goior 
adester acilenestre. Et emsint senfuit uͥ 
exenta si hastiuemant ꝯcuinout petit po 
ro laheruis denuel si non tout ꝓqm qi ne 
leuoloit nelonig ne preo. nueset orenimert 
uint si uoit ꝗsiuelepuet mn esue 
rcula cueele place une grant. 
iuarĩdilion aoł nneurto dani 
nditaliu. Et il uoit qd nerctome. si sen ret 
Ꝙrꝑe iriuent ad onc aceiui messme leuu qu 
il auoit leissici ses ei auers a q̃ leuo 
aent retoruen Cqttouec nontante dnoient ca 
deli iporee ẽetant auoit denc:sidicur 
Gire ou auexuos demorei tair ¶tũ 
ꝑont. Ceite demore qegt atont fero 
fu ħtte salu acheison.ine auatiture mi 
ene. est laplus merueilleuse qepe ucassii 
acs e diuiti pilra uuns nurus ꝓlicouo 
iquenit ror łniu dtioia oioinolat uor 
pt ioaeusio ib ĩ spdiuii ininiora ł minua 
pasd abło enuer ĩ alibb d. iouio ⁊ darã 
il ionte mout ꝗdtiuemant. Et auĩssur 
igetene si sicuiure. Cssor dl ssfurt 
ũ alatime uiadirecent quplus Mil pocut ce 
ls paet ooeiꝰ egoit cieuant ulius Car 
ant stnt qi aneuent aceliumecłinalau 
ꝑtenciur gouio gui grenb dione tro 
auosoop numbo&ili anꝑochoã bepuoo 
iniciis. Atre&emetis iiallac sipo 
di uacu ogas aubosia nnidumhpaio aou 
sulo ondoit̃ aobaggubiuo qsto 
Bulix eilipndolu dub.sro.D poser sraoi 
suahes uos totipracuon. sin sles tel 
gius plcis &umm puliicũ aeriaoloo 
q̃si nest mort ꝑ frcat alias ibe gio equi 
tant est grant. Ꝙ atido S erays penueĩ 
ot ceste nouele il se comence asputrur. Co 
ment fet il seignor esciuer. Siuos merueil 
lie dece qil uet apie cent nois Sirem 
ent il nomemant nos e rierueloninos. 
O refet il ne tendrie uos aplus grarint 
ue ille fil aloit tou mos quil neust sorsoi 
robe nulle dont il sepenst courir.fors que 
ses braies. Sne dient liesciuer.cenc portoio 
eitre anostre aus. qen si frande scisoit cum 
est ceste peust nul home ale⁊ sum come 
uos dites. Pos qisomes auꝗes uestu mo 
roni d̾froit.tout plememant.por lagrat̾ 
desttece douten. Ecil queaisint seroie. 
nu cumuss dites qeferoit il.Seignors 
fer. Bectuos deraiel. Ore sachiez tous ue 
rabemnant ac celui quiot duant noc.equisi 
eu pas qouos nee icisi est nus pie cuoi 
ues dites. esi mis entoutes marnieres qil 
goiriꝗs eob sĩat alorincoio. anoauoo d. 
sailemiant u gemibien enmoime esmes 
⁊ naitũ lib dud ꝯmcio auło amiouui 
ens ꝑmi¶s est e q lam failie. Ore noꝰ 
hactom õ chenanchier auqunpori porsu 
uoir senos leporrem atauidre.Q artroꝓ 
sauroic uolantiers entoutes guises qui il 
est. E corpent il ꝑtnlesens. Epar qelẽ h 
dac̃heisr 
rcinant qũ uefitent huimes.Enoreut ꝓas 
uant il adite ceste patole. ilco 
clicuauchent orcudroit plus du 
uolantiers 
plaies ⁊ 
nienceut a croistre lor oirre. e 
grantinent ale qil leissierent le grant chemĩ 
E cil qio elant aloit auoit leusre lefłarr c̃he 
min por tenir une autre uoie. Sire dient 
esciue quoeuant aloieno. ꝗctios ꝓlest ꝗe 
nos facem.Senos uoloni teni les ꝑas d̾ 
celui qiaideuant uet Ilnos estuet leissie 
aforce legstant chemm. Senos enoissom 
tenez tout ades latrace. Sire dient liualet 
nos nos potroni puis metre entel leu do̾r 
nos neporrom pas oissir.anostre uolante 
at eles nois sunt esi enpuieuses cur 
uno uie acigrurs enfan fet.heroys ⁊̃ 
riue orepeuoe eoinare sifort ꝗd iasi gra̾ 
ies. ueles trouueexa cienos ien ꝓeusionu 
dien dissir ace que nos sonnes uenu endi 
cite planieege oe lautre part neuoudroi: 
eunulle mainiere qerios perdi somes ẽl 
tout celui queuant nes s̃rnuet.Salin 
Ntelguise cheuauchent tant 
tout ades autrauers dela chani 
partue. qar chemin netrouuo 
ient b pont.qil sunt uenus aune grant 
niuer parfonde duremant. etroine dure 
mant amerucilles. Etũ trounerent ad 
⁊onx dedem une saucoie uu chr ⁊ im escinet 
liche estoit aterre descendu sorlariue dou 
slun. Etanoit mis son hyyaume. de ios 
te lai. eson escu pendoit aun arbre. E 
sesꝑee ⁊ ioste Ges son gleie estoit leis gi 
te enloͥng. Et a fesoit oster son haube. 
por regarder ameplare qil auoit receu to 
ut nalatenant. ⁊ estoit laplaie asser gran 
de. ⁊ asse parfonde. Qant il uit delui 
aprochier lechr il recomit tout etrament. 
porles aries qil portoit ⁊ entele seison. 
araa astoit ceste qu estit chr erennieut 
Epoite li comence ił acrier tant cum il ꝑ 
uct. Ha : sire chor uene amoi. Cregard 
e ure plaic aegea porsauonr se uos ipp̃po 
i metre couscuh. Et il sauoit deuente 
qe pou auoit d'̾ chrs el monde qi fussent chrs 
eiranz quie seussent o elui. d̾bleceures. epe 
uant. Heruis oqiuiel en 
tent entent ceste parole il dit. 
bien a sonncesme qelichr est 
nanre.epore oescint a. efet aucħe oster 
son haubc ⁊ li comence aregarder saplaie 
etroeue qil estoit naure ꝓarm leꝑi mo 
ut tutremant del cop diuiglauie. Eqant 
il habendec saplaie efet tant debien cum 
q̃ li sauoit fere il lidemanoe. Sire comet̃ 
fuites uos naure Coment siro fet il. is 
si uoiremant maitdeꝵ cuinge sui naure. 
parhliis fiere auanture tunt chr fust on 
ꝗes mes naure Narge estorie icidesceuo 
u porumt ou debesoigne. miescinet esto 
it descendu antressint. E la ounos parli 
om entre nos dela saison questoit tant fro 
ide Qnos regardiom ceste nuere. edisis̃ 
tunit aꝑterant qenes neportieri pan 
e ⁊ nestoit par auo iripont. Qartinp est 
raigue pa pͣnde efert entoutes mauneres 
A tant euos uers nas uemi decele pait. 
Sem ues ueue un hame mi fors qe uehie 
raies.ecnoit tant cum il pooit crier. Qaĩ 
geleui uers nos uenit entel mannere gefu 
trop ficremant esbahi coment ce pot aue 
nir qil nestoit mort c̾ froit. Eqidai adõc 
sanz doute qil criast porla froidure, enon 
por autre chose. mes nonfescit. Ancois 
crioit cum cil qi estoit emagie efors dou 
sens. Qant il fu net u duisꝗa nos. Il ne 
nos regarda de nen sũoir. Alticen ĩsuo 
loit metre el fluni. Ge cononui az one t 
out acertes ail estoit fol efors uel sen 
silicomeneai acrier tant cuinge poi. Fui 
fol neteniet d̾ don leãnia.Qa cu as 
mor.setutime. Qant i entendi s ege 
aloie einfint criant. Il se torna adone ce 
uers moi emedist. Sege qͦu sol. cefist a 
mor. genepuis nul autre blasmer denia 
Folie fors qe amors tant soulemant. 
ĩe qiluit monglame drecie aunarbre il 
lec deuant. Il uifist nulle autre d̾more. 
Buus qil ot le glaure aniz corrut tout. 
errament eprist le glaiue adeus mains. 
ela ouge estoie enestant eregardoie qil 
uoloit faut. Il semunt amoi tout leco 
rs eme feri. si cam A est enqore aparant 
ctont maintenant qil mot fetu. ilinfist 
autre demorance ainz semist a flum er 
raient epassa ou tre tout a nou auss̃t 
legieranant orme sericu peli fuit. E 
uant il ot dite ceste parol 
Aregarda tout entorlui ⁊ a 
aint adone parion pech 
ntel guise ⁊ entel mamiere cuia geuos 
ai conte me naura lome forsenez qnir 
ot nulle achoison.Ontel guise passa ou 
tre leflum qa not douflum nulle do 
utance. nos nele peumes apres siure. 
Q a. leue qiest si parfond e cumuos ue 
e aperteiant.nes tol aalei apres. eꝗ 
ant il adite ceste parole ilse comence 
aplainore mout duremant cuni cil qͥ 
se sentoit naurez auqes enpai font re 
Qlaplaie qe cil li auoir fete 
Uant il a tout fine son cs̃ 
te. Heruy deriuel: paro 
ationc ẽdit anchro dan. 
Fhr lios uaus plaie nebleteure dont 
uõ oene auoir peor . qar legieremnant 
engatron. ecuo igehien tout apertem 
ant. M es sedex me toint lionc quantu 
re. Ore ne laige qefaire. abtes ce qeuos 
aind db̾ ⁊iniuco ab̾u duris Sesu. 
riprrui.tob. non abob nipo domieri di 
o8 somi & dias t ee us. brairi 
ir D uson cauruib inpo autꝰ ⁊eoio 
ib gadnurion ⁊gi as galoiuiru demonra 
D uquoi d nõn dius iradarD ħ ni 
Dił doreu̾ T ioi Uoouo guiso soiuinũ 
id rx ĩꝑ uuo aun n anieiuato fru: ⁊ ei 
uurondau ad ogioui doiolo ĩaurge arr 
ycĩdi durrsus dicerforuuiuo Inoscco Seo 
ib mΙ&or dioat: dinoii ob in 
qr doidit aue auito yomas mest cert 
ui cates fit i.h taine: poynites curt 
oisie. egeltilece cerenlien e ĩ poste dio 
⁊ halte prdece sari ꝓdrec fer u.s bi 
en seuos metie oruscill ensadolos. senei 
lipoe. Mes ceites il est iatant es ioigeue. 
ueci ace qil senfuoit toutes uoies sigrant c 
oes cum il pooit aler. qil nemest pas auis 
qe seuos eussiez tout orendroit passe que 
uos le peussie huimes ataindre. E poree 
qecestui flrai neportrie uos orentroit pas 
ser ennul len. acestui ponti. Aar il est si ꝑ 
irfont cumuos uee aperttinant 
Ors comence. Berus periuel 
adꝯun ⁊iindͥx n aunbã piodo 
aut piece il dit asses esciuers ꝑ 
apsem outre qarlo pasiage dec 
est fiuit siest troplom. Barͣ sre mati 
dient liescuier ne est ce ꝗeuos uole frio. 
Lifluns est tel tumuos uee Certes a 
cestui point nesi potroit nuls houi metre 
dedens qemort nifust tout maintenant. 
Sire nemete amort nos cuos.por parole. 
qe dieut liescuier ne serefraint. Deruus de 
riucl.Aui lemer etrament auant en laigue 
edas. asses esciuers. Siue nor. Hacͣ bi 
aux sire merci fet lichr naure neuos oci 
e entel maunere. C il nerespont aparoli 
qetnt lich. naine.Si in iemet .l fuura¬ 
toutes uoies. Ecelidonoit si grant seurie 
depassei. le sanueinant qil sentoit qil esto 
it moute sor ungrant bͥ estres fort ehon 
⁊ isnel. Cpoite liauint si sibieu qn pas 
saleflum tout ancu. G es auant aurĩ 
fust outte but il deleue. asĩe plus ona 
ue uoireut. E qeupidie touces uo 
Inssuit cuinge nos di cheu 
auchent leplus esforcieemãt 
qil pocent celui ior apres da 
auułiaggrant auantite aesse pemone 
asse outre. Eqant il ont laigue passee. 
au ueĩco od adinar oꝵ Iagdͥ puri s gen 
rebe. E ses armes ouil auoit aigue. 
apꝰi aute. Eꝗaut il suut apparemie au 
miel qil puerit. Il senetent auchenim 
Q ar si trouuent maintenant les pas. 
dieriuei doucheuauchier.pius qenos a 
uom trauue.les ꝑas d̾ celui qenos aillõ 
tenal ior 
guenet.Illor targe mout durenant qu̾a 
ient atasnt. Ehienle mostrerit aucheua 
ncher quil futit adonc. Qar il cheuauc 
hent si grant ꝯiree cuiisil eussent peor e 
noutance be morir. Qeuos diroie cunssint 
Ocheuanche aspremant diu̾ꝗa hore deues 
pres. Etades lor auient einssuit qũ troe 
noue les pas d̾ paguenet. Dont il semer 
ueillent exoꝵ eistraugeinant cornent ec pu 
uuntenant qe. Beruys denuel uoit cel 
in chastel. ildit ases escuiers.Seignors en 
lanidinuus ainił goion gopo ⁊r An iuis 
acheuanchier cunuos uegin. E. leuos d̾ 
cestui chastel quoeuant nos est partoin hui 
ilꝰ aonnaui lũioñgide uieazoł ꝯdu. goui 
astel ounos peussoni dor mir dedan por 
ccest miel qenos dormon anuit mes eti 
cest chastel qeues alisson amut mes cr 
auant. Luins d̾uos aille dieuatit᷑.epres 
gne hostel la ouil leporra trouuer. Qer 
leian nos couitut dorrirat cestui soir. 
osii il outre agrant parie ⁊ agrant t̃rn 
acistus passage. enc porqant tontes uoies 
pasia u̾ outre. esi esciuer arcre ss̃uit. mneᷤ 
uuuat nuł deaus quitant fust hardn qu 
neuit ꝑeore morir. Goutes uoies sunt p 
outre: Il pesccudent tout errament. Her 
daguenet queualoit par mi lanoif. Sau 
aat eaus. Segnors ualet.fet. E erurys 
qerant. Ilne puet estre enmulle guise qil 
ne recroie. eqil uelasic. Eqenos nelate 
et auenit qul est tant uemis apie. neenqo 
it nelorit araint. Einsuit cheuauchent 
tinit ad es apreolui auplus efforcicenar 
qil poetut. M artoutes uoses leꝯident at 
taiudre. Et einssint uont enterne maut 
san torner ca nela. Tant qu aprochent d 
unchastel qi sedit enune plaigne. ⁊ estoit 
lichastiaux ferine autressuit cumd̾ sus u 
rie note. Mes tout entor estent laplaig 
ne grant. Et estoit cil chastiaux appelez. 
Chastel apparant. poite qe mer ueilleuse 
mant appardit deloing. Eceli chastel est 
oit gelonor douroi peliuo. Etencelui e 
hastel trrtntemant auoit este ue lamorat 
degales. Efu tan bon chr eĩtrangemant. 
ae asontens neꝑ eust lenmie legidemant 
trouiner ur plus barens drneluui. Gout 
Uant u̾ adite ceste parole. 
tout uiauitenant seinet alauoie 
uides ualle.Etant ĩe haste 
Q cheu̾auchier qil uint auchasteĩ. Quil 
Utrocuc un uauuassor pat auanture qile d̾ 
mauda. qr il estoit. Eporqoi il estort lei 
an uenu. C ꝯant liualet liot ceite qil es 
toit achr enant qilcien uoloit herb̾gier 
L uuauasor tout errament dist auualet. C 
nnondeu naut uos ach̾r errant estes hicu 
uos est anenu postel.Cuene õuarit qegte 
uog herbergerai troꝑ uolantier.Si mena 
tout enament leualet ason hoitel. Eli 
moustra sameison quant esteit huic e 
nche qebien ypeus leitus desceirore.us 
se honorecinant. Qiualet leuse leian le 
eudesou seignor. Cretorne tuute larue. 
q estirt uenus E aant ṡ fu uenus ala 
porte neu chostel Ii trouua son seignor qͦ 
iaestont pres. E t illidit ꝗaut ĩl est pres 
delui. Sirebieu nieignie.sache ꝗcuos 
auom bel hostel. nesai se nos trouuero 
celui aeuos alom aerant.Aces paroles 
qu inioient. il entrent s deui le chasto̾. Ee 
seuuont perlamestre ruc. E lacuũ tresꝑa 
sonciit entel mainiere. il oent ungrant eri 
uemoutes gen quisoient aplaine uoi: 
Garde uos uel fol. Garde uos del fol. 
Cont. Beruys d̾ riuel entent ceste pa 
role. il sareste. Qar qiaintenant qil ot ꝑ. 
arler pou fol.Lidit licuero. certameiant 
ꝗe ce est celui somu doute qil uont ꝯise 
L 
Bres ce qil fu atrestez il not 
pas denore graumient a il uo 
ient uenis. daguenet cout cõ 
texual lamestre ruue. situs co 
mehui leuirent au matin. Apres lui ue 
noient grant gent ucillarz hones. egeunes 
dnS.iii. nrona auasinł oui ⁊. turquo 
ntie uenoient apres. Et iltenoit entres 
iux nonb̾ ub grosm̃d̾ gaudid. Lurra sai 
dolit̾ gind aumada ib gneror irurt auo 
or bra s smio Et. aioũ n auob.d. inoe 
mor n aouco i ꝯnseiuor an̾o n aniin 
d D auraro ⁊̃ꝗpiui ꝓꝯ dodꝰ uriuoinoroo 
ouo numo gnins aumsne ꝑ amiioro 
it. Elidit. bienmegnant. Sire chr eriant 
Cmaintenant qil adite ceste parole il sen 
uet outre. qil ne tient adonc alui mul autre 
parlemant. Heruys semuet. a son hostel 
entrelui eses esciners. Edescent. Cꝗuit 
N est dcicendu edesariue.il demande. 
ason hoste. Diaux hostes sedex uos doi̾t 
tout auanture me saue uos adire. Aiest u 
nhome forseneꝵ. qr est orendroit enceste 
inn arg galioq anoiq noauoiũ S oim 
ĩ inpod 4 uoiꝗ oiouoonab̾ .n. coron 
uos sui gebien ature qece est domage eper 
tegrant. etroꝑ dolereuse. Dece qu est cius 
sint mescheoit. qu a doutout perou le seꝰ 
cumios uec. Qepar cele foi aege doru 
os encorenapas frant ment de ten qege 
ĩcui bian cħr emignot. E preu ties arin 
es oureisant. Eũgarm d̾tonutes boute 
ꝯe ch̾nie cuii cħr parroit ore aloir ensoi 
Siꝗe apame treiuast leñ encest ꝑais iuip 
lus prondoine deliu. Diaux hoites fet h 
cruus Detiud.puis quntreuos. conoissie 
qn. fu si ꝑroudome.eauanture lia otroie. 
nł soit si malades cumuos ueo.porqoi 
minete uos cemscut porsauoir seuos lep 
iyquouinoa ⁊miuiout ꝯni.iuo..es lar 
x gonobro& aourireini Ut guio sum e 
ogicaroo ꝵi gon. daticerũ aiq aidagadas.Pon 
guo. Dirutiuoꝵipo gorobos P uou 
qant ceste grant mescheance liaunit ene 
ussom nos fet auqune chose senos lepe 
ussom fere. NIos leuolumes preuare 
naeagore pas granineut. por fere connir. 
G rreposer enauquu leu. B orsauor ĩ eꝑ 
nerinir oupar reposer lipeust samaladie 
tresp asset. Mes ł icn sache qenos nele 
ꝑtumes prenore. Osi enfeimes tout nos 
ere pooir auqune fois.Il est si estrange 
inant fort qenul hoine nelepnet ꝑren 
ore as bras qil nelegiete contre terre etamet᷑ 
Encest chastel ounos somes orendroit a il 
maint chr ocis qileuoloieut pieudre. L 
orceste chose qeuos aue otendidit ꝯeuisee 
Eporles maus qul afet ia aplusors d̾ccian 
ma nul d̾cest chastel qise uoille mecre ena. 
uenture d̾ p̾rendrele. Qcarsi nepuet home 
erauuer quiers li peust durer aforce 
E uant li uauasor adit cestepa 
role. il preut. E eruy d̾ nuel ꝑ 
lamai. eli dit. Biaux fire fet 
ł.b froi est grant. euos aue mout trauan 
lie ⁊ en froioure. Gre alom aufeu. C sinoᷤᷤ 
reposeroni ilec dusꝗatant aeli mangiers¬ 
soit appareilliez. Et il li otroie uolantiers. 
Q ar octout ec auoit n assez grant besoing 
Qaant il sunt au feu uenuz ⁊ assis ilec de 
uant sor une coltre pointe de soie. Her 
uis oeruiel quiauoit pas leissie ademan 
dernouucles d̾ celui porqi il estoit ue¬ 
mis el chastel parole adone aant il ses 
unt umpourepose. Coit auuauasor. Si 
re hostessedex uos doĩnt bone auanture. Q 
antuos cestui cb̾r quoissu est fors dei̾ scu 
conossie si bien come uos medites. Oreme 
conte sil uos plest qui ilest̾. Ccoment ce 
liauuit. E qel ch il fu. Cseuos saue 
porqcle achoison. ceste maladie liuunt uͦ 
le me conte. Q arcertes ce est unc cho 
sei aege morit desir assauoir. Aceste de 
manoe tespant le scignor dcleian.ednt qt 
tel marniere. Diaux hostes qant uos c̾e 
ceuole sauoir lauet̾ite. egeleuos dirai.to 
ut mainteuant entel guise cum il auint. 
tout manitenant. Orescoute ficit au 
auture. Efiere mesd⁊ance qi aunt acest 
chr cont uos inetenande.Emaintena 
qñ acnte cecte patole. il comence son coiite 
e mbuere 
Ire cugore niapas dieus an en 
tiers acdeuant cest chastel or 
untornoieiant niout giaut. 
E inout bel. Ol celuĩ toroiemant uuit 
mous grant gent. eniout mer ueilleuiꝰe. 
E fu plus assemble ciltornoreiau por 
niarier une gamoisele qiestoit dane de 
cest c̾hastel aeꝑte autre chose: Ꝙ gertes a 
celui tens estoit la bamoisele ganue rigia 
out tres merueilleuse bianres ꝗege cim 
qeleu peust bien cerchier tout leroianme d̾ 
logres auant qeleux peust cronuer deus au 
rressuit heles damoiseles cuniestoit cele 
⁊ qiqore est ele bele. Sͥes nonmie tan 
bele dasse cumele estoit accluitci. epoi ue 
oir lagrant bĩaute deluu. uinorent aceli 
point plusors bons chrs quue fussent mie 
uenu secenefust entreles chrs qia celui 
tornoiemant furent. iindrent qurchrs 
aupiourr ure aipiauo duoubrodiuto ib 
celui an meesnies est nouudł cħr. Edet 
ant cuin il auoient iaporte arines auorent 
il ia conqeste loux eoris.Siuns deꝗ de 
us conroeignons estoit aꝑele. Daguenet 
E li autres helior e. despine. Biaux chrs es 
toient audui. Egentib home ⁊ sauĩom 
nos hien. Bdior delespuse nestont pas 
⁊̃ iami n leroiartus. Ees caguenet ea 
estoit. Etart auoit .a srt parli pro eor 
qu̇ estoit d̾giant renomee. Et enceliu 
hostel ⁊ en autreleu Qont naguenet fu 
uenus abtornoremant ertrelui eceli sueu 
campeiguon.i le firent adone anu ĩhi 
en qu conqufrent acelui pomñt giant pris 
egraut loux Etũnt firenr qecil tecest ch 
astel entiudrent grant parole.qarillau 
gent uen enembedeus ꝓrueces merueil 
iuises. Et il se traueilloieut amdri d̾ por 
ter armes. Q arliuus eli aut̾res auoit 
iamis ĩ on cuer enamer ladamoiselẽ nelĩ 
unis uele disoit alautre. Q eisos diroiert 
Bnus ꝯelitornorerant fu faillii. demore 
D ient il encest chastel grant teu por uedir 
latiamoisele seueoi lapeussent. Mes cle 
sestoit n depres garoee qil nela poient ues 
setroꝑ petit non. 
Q damoisele dont ge uos cont cͥ 
taut estdit d̾ menlicileuse biauice. 
lãuoit pere E cas eitoir lempͦd a 
celui teu qeceli tornoienant a 
uont citt ampoꝑ aꝑtes fuliperes dela ⁊ a 
molsele apele Sctraison enlacort leroi pe 
ucier erui honor eist chastiauꝵ est. Li ꝑe 
eo deladamoisele nauoit pas enlui sigrãt 
dante techne qu peust soncces defendit: 
par sa ꝑroece soulemant enoontre celiti qi 
lapelit. Qant il fu acest chastel retorn 
e aptes lapd quifu fetQuosꝰ ĩcumes 
Qqica estoit cila ꝓdleit nas eucuiner no 
lor assez. Qarbien sauioni cerceineniant 
qeͣ ie il secombatist en contielui qu nesen 
paitist san incet ousan honte. Dague 
net qilac amoisdle amoit tant cui il por 
uo aicrioiure aiar qꝑuora dibui atol 
or uoiq non biuionie sor5. Rarq a 
ouur nibamcir Auriquoi uos. od mrd 
it la damoisele detout soncuer . Eqant 
ꝯiir.li⁊ dpodr nouo gaiodipob ioirauo u 
dili aiorlctł q dun ino auucoio ⁊̃ꝙ poarch 
Aiiiiiik. maiduoli inini aods aiciuaido 
ou iurion Nions. zuiriiiano.ioanor mio 
tpiriup toiopdu aus. iubꝗo ꝓpdo& łuo 
2. np̃ar gilꝰ sonauor irarquidode 
ĩoꝯudtriduoppb̾ob hupardir tnor inii Qs 
moi. Eciege me combate pornostre amor 
ꝯadrQ ł son ꝯpdenib iupo daucouo 
moui fallbiis idoo grunuꝵ dpurad 
ne moui bo.pui uons cireioi aꝯuto tq̃ 
gouiop iouizi ausiatno sou s. aumura 
uerio diiiizi ibiob dierio gonan U. ati 
ir orco eiuo aduonso Ꝙꝑ rpouo couuuar 
agono uoquis dd diomuꝗa iomipitlioa 
oe opdy aont piteq apo aubet nib 
no ebino adinar ⁊ toru pudi uogira 
ioras aioionuzinaab D aoos colirr 
lurtos. oudiaanto paroq uoo pu 
murto opa ard.aimis Noui s aiorib ub 
ou upieuran ouoer auco don aduuo ai 
ꝯn aiio amuabqo aidi nom unb gospoint 
nuz en lameison leroi artus qui ilee la ten 
doit qui auoit qu scnalast alui tout dr 
oit auplus hastiueiant qul peust. Qat̾ 
il oi ceste nouuelle. Ilnifist autre de 
morance au semiu tout maintenant 
alanoie por uenir sonftere qu nautoit ueu 
ia aucitlone ten. E d̾guora ad onc uuani 
entier.auant qil retornast ceste part. 
Ghies nclai tout proite manr. 
reuirit ceian en cest chastel en 
trelu eson comꝑ eiglion. neenqo 
ucoit almi ⁊ qil amast ladai. cusclo. 
rant eim ũ lanioit. Cil nelamoit mie. 
mam qeftioit. Daguenet. Q ant nos 
seumes ꝗa uenoit nos a lialanes tuit̃ 
alencontre. lerꝯccumas ceian agrant io 
ie. ⁊ agrant feste . E lor fernes grant bo 
nior. Cenos lediniom bie fec. tantelo 
nor teut una qunes fure lipe 
uines. Nos lifrmes. Qant il ot entre 
nos demoit̃ bicii .uii. iors entiers. ii fist ad 
onc asauoir au seignor deleienz qil uolont 
sa fille pormoillier. N liauoit iafet honte si 
grant cum ii sauoit. Ore len reudist guer 
recion. aqstui point ie autre guetredon. 
il ne uoloit auon parson seruise fors qil li 
donast safisie por moillier. Dect te nou 
uelle fu lisires d̾ceian mout li..einout 
ioian.dureiant qant il lesot. Enos au 
tres enfumes tuit lie. Qarbien sauio̾ 
certeinemant qe cil estoit tel cħr qebien p 
lus gentil oamoisele qenestoit lauostre. 
emiel uaillant setenist abienpaiee dauo 
ir tẽ mari.Eqendnrdie ĩl mot autre par 
lemant ne autre delaiemant aist. Mes 
malitenant li fu la damoisele donce. Et 
esposee unantre ior. Ctant tost cunul lot 
prise pormoillier. il se paiti d cest chastel. 
entrelui eson compeignon .e.iiii. escuiers 
quiles seruoient. qil ne uoudrent plus d' 
compeignie auec eaus. E dist qil ne repose 
roit iames grant nient deuant qil uenist 
ensoupais. Ou il demorroit auee sa moi 
llier. 
Insint sepaiti dentir nos. ⁊ cune 
na auec soi nostre damoisele. ce 
Stro de̾moisele. Si gente elibele.esibicu aces 
mee detontes choses cuinge uos cont liauĩt 
Asi encontra un ch̾r dou roiaume debeno 
ic. Escualoit cil che ala meison le roiartꝰ 
ouil nauoit onqes este. lichr. cheuauchoit 
fioit si duremant. 
Baguenet. Qant il uit qclabataille. esto 
it comencee entre les deus chrs. eqil estoi 
ent aindui apie. Qar il auoient lor cheua 
ux ambedui ocis. delapremiere ioste porce 
ail auoient poite lorglaines tropbas. Q at̾ 
ul uit qclabataille estoit comencie il dit alla 
damoisele. Cheuanchom auant ꝯarge 
aidonte qegreignor gent neuieguent apres 
cest chr aiprendre uos uouyissent aforce. 
Epuis qenos scroni acest chaitel eadeuat᷑ 
nos naurom garde nede cestui chr nedau 
tre. Darceste de̾uance en menalechr lada 
moisele ensa compeigine.Qarele aidoit. 
tout deuerite. qil lamenast a sanuete por. 
Daguenet. Oes cil peissoit cout autre 
mant. il leissa il ec les deus escuiers. Da 
guenet. eles sucus deus eumrna. Eqant 
il dut torner auchastel ou il auoit pramnis 
il torna adone autrepart. Qar il senala 
encornoaille. Et il fu bien unan entier a 
uant qe nos le seussou. Einssuit fu trah 
iz edeceuz ulleinemant. Daguenet pars 
on compeignon. Cuisint perdi il samoil 
lier. parcelui qiltant amoit ⁊ encui ũ se 
uant il ot sabataille afui men 
lui ior incesic ail enmenoit no 
ee entel mainiere. cumge uos cont 
adonc arine detoutes arines. Qarbiena 
uoit apris enquel guise ⁊ enquel mainiere 
lichrs errant deuoient deuoient cheuauch 
ier parlerdiaume delogres. Tout mannte 
nant qiluit nostre damoisele sibele esigen 
te. Nece estoit une grant merueille. ilic 
mist auant edemanda qi estoit celui qi 
lacondusoit. Daguenet sailli auant to 
ut maintenant. edist qil le condusoit. 
Dius qeuos la condusoiz dist li chr donc la 
defende contre moi qegelauoill parfore 
darines. segeonqes puis. Dorceste achai 
son qege nos ai contee en comenca lames 
lec deus deus ch̾rs qi dura ues hare deno 
ne dusꝗa lanuit esaire. Li ch̾r qr. Hely 
or estoit apele eq couiꝑeig non estoit. 
il og le ch̾r mene aoutrance. ꝑ 
for̾ce darmes. il monta sor unroncin dun d̾ 
ses escuiers. Qar adone nauoit il autre che 
uaucheure porioi. Esemist mauitenant a. 
lauoie apres son compeignou. Ses i le 
trouuast acelui point cesetoit grant mer 
ueille.Ꝙ arciltenoit mout autreuoie qͥ 
nefesait daguenet. Euiłint arst. Dag 
uenet nostre damorsele bien deus mois en 
tiers qil ne fina granment ne de ior rede 
nuit. il nerenousa pouuegiant fors tant 
cumil dormoit. Eqant il lot aisc si longe 
mant qil neu pooit aprendit nules nouue 
les. il scurctorna acest chastel. qat entir nos 
cnaidoit il aprcinore toutes uoies auqune 
certemete. Eqant il fu entre nos uenuz 
⁊ iluit qil ne porroit cuͥ nulles nouuees 
dece qil aloit qerant. Il en prist si grant du 
e ĩorlui qil acoucha mnalades. Elientu 
ra ctle malatne baen un an entia Eplis 
ex q̃uore ᷤᷤ qil ouqes nepet ga n. ⁊ ina 
ram perdi a edł tout le sens qul ne suioit 
qil fesoit ne plus qui enfant de deus qnꝰ 
decelui tens ail entrenos demore si foux cu̾ 
il est oreioroit. esi mis cumuos le uee or 
endroit aiĩ iabien este deus mois.Uneh 
re senuet uł fors criant ebriuant cuui home 
forsene:. parces fores: eparces lnis cuiniuic 
beste forsenee. Ges coment qil aille lonig 
il retorne anos toutes uores. Blus d̾mo 
re ades ennostre comꝑ cignie qil nefet enn 
uil autre leu. Mes une. altre chose a euli ꝗe 
grneuos ai enqore pas cente. Onꝗes cũꝗo 
re nel ueies si corroucie nesi enragie. qũ 
nefust exrament enpes puis qenos lico tiẽ̾ 
q̃ uioꝵ gouos : gitiae iomio& aoudy uor 
auquue fois. Euee ciuenir lemiartus. Il 
sareste tout maintenant Cregaroctout en 
uoui nui Aduao ini toꝗes goee ao S: ios car 
acramuiated aueiuoit gn&o. tousns ango 
i poid aiuusꝰ oun gałar ir aloiuoe ꝗoa pour 
anuriu mor autono gouy morippe goluuuom 
paled.℥i. oririadq. uontiuouirq souob ⁊ uou 
Ioimu sinur.℥. auoia peui uoł duoaaa ꝯpo 
.topuoutos uiqu n aurb ĩououiuoe gio 
uoiuu.i pugonoẜ. ainodai souiuora ꝯppr 
ancũ pui sĩoi oyces giras iouo uioipa 
son mal talant. Siuos eicit fine inanconte. 
cemest ars. Q argeuos aro cuiso comcut ⁊ 
gnqel mannere a deuint foux. Certes fet 
Beruis deriuel. uontinant lemaue uo̾s bi 
q̃ uox ẽ granrauco ꝯui gonob us ꝓto uo 
ardemant epesaprocte uos ꝑnt gebicn tes 
qrecodo .gi uoiuo ut uiuno aura d̾iuou 
ipi iobcał ho auixiuuor fꝑto a ꝑ. goiuat 
 
o eob hubit gicãd anoss nucu aioen 
dou guito gioaꝯiuuadIdu gosptinoa ẜo 
Q uoiꝗ itaquo sule : emitꝑdiu ⁊uob turioi 
33 iouur auxu a nouim n arD. forna 
sonuu gnur laln diuixalirs uib gina̾ sorp 
Nꝓdouo auẽũionispoluu aubeiriuo sedu 
mbib iorꝯg aiociauo dioimno dimudito 
lemescont auto. actus qil auroit sigiant io 
ie qũ garreit tout maintenant betele for 
cermo qul ost eicrorit. 
inssrit tordrent coliu sem gusi 
alemant nes folies Daguer 
t. Betius u̾nus qungut en 
llnt coreoucie. onsuso hoste 
oi mnauoit iuoouea: Cenit si buoit. 
us artica lecł ume Sment a senes 
toit puis parti.Qant li uauasor entent 
pnude siuE.x deuruisn ꝯpimou abdo 
Biaux hostes sedex uos doint limc auantiur 
di aicinu noio pob adia soini gauedui auen 
⁊.m moeuoui.. aipo aduonsus ũ̾b ⁊̃ ꝗo 
Et Nmoe diis. p nioncddiꝑ Iomrioe oyio 
a.8. dird po alhpari corenmlaꝵ ans:x 
inpo ingis.gporna e ub auruduerm higet 
o mar iquidii oꝑtiouir&rnb dipuiaa ⁊ ꝙ 
muzor po gina. ⁊taco ie son io̾uuo suigur 
namap.uoniu. poiomei honu ril uoiã goe 
imhpq̃ ⁊et meuouir Dei ugui lib ꝯuioio 
pb dpoid Nune dim n anꝑiuobud. Imuda 
uouoiueoii auxu auiruis i urarauoo zonad̾ 
uib danba ĩspdi nont ꝑ auouioo. aauror 
ann auiuco .℥. ꝯpiniaurꝗpe uimiou 
alariuere qrniout estoit parfonde. Epas 
sa outre. Ennondai fet liuauasor cestui 
fet ne fu mie petite merueille. aeuos me co̾ 
te. Mes troꝑ grant. Quant ũ ensa forse 
nerie menga sigrant chose aftn cum est ces 
te. Gecroi bien qi les sucuast asse greignor 
sil fuit ensadroige reuon.⁊ enson tront. 
Iussint parlerent celui soir des 
oures de. Daguenet . Eqant 
il est hore demangie. elisouꝑ 
pier est ᷝ apareillie. Maitenant estlata 
ble mise. Simaniuent asie nchemant. 
⁊ asse bren. Qar asse anoit li uauasor. 
comi il poor faire. Et au mangier mecs̃ 
irie.qant il fu fine. comence. Heruns 
deriuel ademandar ãunauasor. Dites moi 
biaux sire hostes sedex uos doint bone ana̾ 
ã anged aoa ꝯu inqpu son gaanoa.ana 
cest chastel. nui ch̾r ercant qreuinenast. 
ensa compeignie une damneiscle. etrois es 
cuiers oĩtꝗatte. Certes nmil fet l uacia 
sor. Ilabien ia.y. iors entiers qdne pasa 
parci qłr errantit̃eis uos sculement qror 
euerroit uenistes. ¶Nas porsoilodos 
ne uos. Deres set Netius denusiae 
gtusis aerane auitel cha cuge nemant. 
¶ ertrs ectut liuauaso genensai ricus acure 
Qutex paroles ⁊ entelas demandes trespas 
seut cele inut. C qant ilest l oro s̃porinit 
il seuont coudner qn rifunt autre demo 
ranee. S sereꝑcier qtẽ guise dusqaleu 
geniam qil fu bieu hore oc cauauchici 
Lenpemani qant il aiorue. Ber 
ui dersid qi suenceite necheuan 
chier porsauon. su põrrent ataiu 
Egdre ceu ail nouxist ia auor araint ce est le 
bouchr sain peor selieue matiu. Eqant 
N est uestu il demande ses armes. Elenti 
aporte errament. Qant u̇ est garni deses 
erines ⁊ ilest nonte. iiui fet autre ⁊ emora̾ 
ce ancois prent congie a son hoste. Oseꝑt 
cieleian tout maintenant ⁊ entel mainere 
cheuauche dusqa. hore de midi uen contre 
home riefeme. Ecelidone adonc mout g 
rant recenfort qdli teus estoit adonc ebel e 
cier. Et estoit ad onc emuie mout grant e 
mout bele plaine. Et i not pas graut in 
ent ale qu cheuauche parlaplaiue qu trou 
ua autrauers delaplame pas d̾ chiiaux.E 
bnen liest auis ꝗant il regarde les pas. des 
cheuaux ꝗiparla passerent. eles pas quio 
ient auttauss ꝓelachanipaigne semetoient 
agrant chemir. Elors seualoieut auant. 
tentleproit c̃exmim dioite mant 
acrolerant qđp ont ae plusors cheuaire. 
cstoient peñe peosiac aete estoit libondłꝵ 
iulu pcoꝵ qr ioest ⁊ asses entreli esacon 
ꝑ cagnio Na ẜ eopupo:uanhdtte 
u n fossuo hubus a quus uan bt irgi 
oisiont qustasit asgubit ceais qui deu 
au cuouanepns st caosuont eese 
pe s p enueũ cheuaucr 
oant ila les pas regarde. il 
est plus he eplus ioura quł n 
tint dsuant. qarũ &de tout 
Niłi oonbue odseniurus ausiuus duta 
t heb auelidan chsquinenoit cepꝰ 
o idad id gnouu o p porege 
Niusorã r s alsuuioao 
ĩcoqͥ it po opcuses liq 
adliga.iii. isinm firab dygooio 
pair d8 oiiihasi iidlio 
mdip aamus &tiobs osacirio p 
tiu: aue spnoeniũp d upp 
qNOł auΡαΙ Cα. υυΙaωs dIΠ÷ 
alidiu iΟ⁊ug spas mite dxe 
dispis gie gam ÷ mbuiaz ã &idilis poi 
inirto ioigopiuos cacuoẽ budo gas 
Nꝗ aitius cogo abtanco ipiouot d 
quoio aboqo rbor& cuse p as 
aui maoiiluguoiuo oium t budu 
appareillos.lle esimient dnierseo limne d̾ 
lauere.quar uine est ait saui faille garinẽ 
oliypu mu ꝯib aniq amtinonaduu aneniho& 
ion ob ⁊diue amoedu uniquib gux inpban 
uos diaiouire õpor gͣ. Dpꝗdꝑ aieꝗt gunuri 
co Goroio ganiuio ꝯpoquies aicis auoo ionas 
iporr dacoit il oꝑgiorure damiri na donab dui 
zunor deiti aumnair ioiq norio aosstreno iꝑ 
auta gce. gpoqo gauerde aaroipoidui alim 
ampe e̾s Ed aiono neo urisi db auruiauoi 
d ꝯpiouire ꝯiuto auos is mony grodeiri go 
pu aioiuls gosp dotit ib sitipiriio .aient ouo 
pti mor gauu. gridoriou diqdeuu aior 
ꝯpoos iaaqio Sinmnib todiuao niriurnere 
a mo&e uuo auomo& ⁊ uorirui ꝯspuraa 
uii ⁊libib̃ oRaioꝵlo Mom goΩo. cppod ao 
toriio auuo anaiupl Scꝗoii aue T .abrui 
inb ⁊ spnoo auolid gntimaiio uib gmŨ 
d mnaipou dopu.pdugoume ĩoisur sꝑ ala aori 
ꝑ amieuans ꝯtoq Nu̾iu ⁊ rod tupou sx 
use didnuos uoiq noaiS. dipnoiuersi 
intuo n abepođ abariutt puoq cul 
areneuor oꝑnouipano ẽpunbosip a 
ne no dlispoco uois asiuooripo iduor 
uib oeiduo i sib doldoid u ciue aburxa 
migiupsgioriigus andutedo aitoꝵ ꝯprso 
ob prribuou auꝗl aouoi. naoao poi 
U abuo nob gego orima genitui uob m 
du. auallespem eide sigub acođ. quadoqnit 
ted albirdldo połtdatto amo 
auqune auanture. il couenoit quilleis 
C. ediiouuirẽ goi auouauuoui anen 
huipou aunuou dou binanaouri: :o a 
deriuel.dou chr qi conduisoit deus dacit 
oiseles. quar il letenoit amout grant fey 
eneesitieraant por lachoison ddla costuma 
noctuts nas.eniil eitetait. adone. 
duaut il crot idsi peu elianau 
Idira x nrus Ediquiquo nsp̃ 
ia ⁊ ꝗdire ais ponuoũ aubs uis 
e cssidiy uos bat boneananture uos 
me feres tout inesuculier. orcimis it dece 
iens que cmpris oecamouire dens 
osedes. & e ꝑ auaitaus quu 
uroiduquuon unamenuu aho beb 
impo s trepere 
 
que ge empreing deue dordiue 
tos auucoti hanoi ale ã. dindourd 
mo contgiee ⁊mhopoctrui aalioie nib brq 
&baryno &&. gibđ Upo e m̃iuicori ꝗro 
d punasdu ił eidiuo ⁊spoo iouidos gtidum 
derp doit ue hũduiouab ĩꝗd abrł 
di ee furtũu direulebuo diui dm 
noaniđziaꝑ adoirb: begioi Bob uniq õtd 
ped dti uioui aieut buoidiui ioppuds 
b aipoqaude diuu.riuiri Ad̾ diudo ⁊uis 
b.lu auicͥ ꝓbdyꝯb iodb̾ iob dd aliriuaane 
uolante uenue. que geleisse cest conduit 
Esauez uos acui ge leles. aues seulem 
ant lelee en on aautre. Esauez porquoi 
geleles auos si seuremant porce quege sar. 
tout daugu quuos estes boncħr. Creus. 
des armes ebien firant pelarce. E ꝑorlab 
onte eꝑor laproece gege sai enuos seuos d 
oinge mes deus dameud & arritiu pouit. 
dix.np̃ã młioy ⁊ so domoricor ẜriuo abl 
exxicinano metenoiege atropchargiee 
Nis eltes trl cor anicuos greuexa noiant. 
Dl cħ sedes iuos saut negabe uos dece 
qe uos medites.Ernorocu fetlech ge 
neuos ai entalant degaber. ore sachie ⁊ ot 
certem ⁊ uant quege ue s̃ les mes deus ba 
moiscles acondiire les incesaiemant per 
les molas costumes neceste contres. Ꝙ es ꝑ 
uis gqege trouue uos ai ge dibicu tous aꝑ 
barit herius teriuel ꝯt ceste ꝑa 
cole.il quidebien tout uiraieni 
int: Ielicħ lait ditr per gapꝰ 
uii iItndhaionb Uincitosus oãneao & 
Mogointu gĩs atie quodũllirq ħ aniurĩ 
i gou onticai̾ aubnb: ntanr. d adi unpb 
⁊ q ꝑo goqũ d̾oꝵ ronb aios rnloob auo 
rpub s̃ne dnsnco todđ .hi. iuirisranbpub 
dm̃buͦ modhr nottłaõ ꝑ coib aiid ppou 
Suion. ĩpiuis meuouunun ppinpe 
Ad db ihlq c̾oissoꝵ dio . hitir uoiq dedi p 
axusspa uiqs aion odraidui lonobuooni 
int anciuossios ⁊amocus iodoaĩ ganenos 
cauio mud ꝑnã ẜ io daqudĩo cuciõ 
Rꝯuor diuũ araeau̾s aibuies 3q .P 
su pit aiꝯ mienao loporoui 
  aũt dirripdipd dud pccinia 
d sso atoes olipore siõlixoouleo 
cn oseto dadiũĩ ÷ eni ion diuca 
grinant uos enoissas CΟ 
i ab inqiuod ne ãpoi 
sotdup&nibauert gnidou dts nio 
ad eiadiioi daloro. ispot bno &e g 
amimiban anoi to ⁊Pts ibis. Rde 
i lierannoitpiab ⁊̃ ii Rei iaia s 
tioiip eia iomo 2Ungođ gt ats hod gpo 
mento ami ꝯotrnibo. Popaio uire hBiCΙΙUꝙ 
ure ĩqs urꝘ. ⁊ubuunir anos aliuo tio 
endeitaiiii. pinbe muoi quoãaro ⁊ q 
nrobur iei hadonas ie iꝯꝯronbos ed 
dind Inonea se penonios soi inꝑarbotb 
min ion moe ⁊acitdut gnialuro.abo sion 
tim ane nõ exdiui S.idbb̾.ꝙ qd ił dõson 
inb uieuritatou Siom pu.ioño dusdri 
aomoꝯ. ⁊utite en saioion unagnb Adya 
ime.hi to asradt iotanb ꝓduiziese irerato 
Nꝵꝑ aitsoon Sop no ui damelicor So pNouree 
d IdIad̾ nirnbo. ganionoo ponbnẽ i ẜop̃s 
R meuduiri Iuurid ⁊ohab̾. mmeucõus iu 
aurtios .ħ iub̾toginco aope ꝯiorird duiu ab 
andd inudiqub ĩꝓ oiniali ꝯbñd ĩoi ab̾mib 
goiꝯno bpibhie dr̃aposdoro ara. aunouco 
arił inuonꝑ ⁊ugnis ꝓroporo. Eit audiosõn 
uor ioson minaꝵ ab̾ob aimurur duoꝗ ĩoi 
point. auos les bail auos les les quitr. 
genp anor.q . nun ouio tisuod goi uoiꝗ do 
aneuos les preigine enoonduit uos dirai 
lamanseire ꝯcies. porcec uebien les comeis 
MGrIp& DIIII ΡNEnepo Cotobo noꝑ 
S cuei doduniꝗoib opcut caon somibõ. 
uibꝵ Dp q olirt̃.Idei oĩñ Ad dqs̃ ab dãie dme 
nur ĩudart ꝯpat deuoros sopio 
uio ⁊umiadotu iou srioi aigou ꝯdibi oũb 
losio. dononiuiorhoionodd ᷑ ahippãp̃ 
iniaͥ donauru ẽd odoiirui ganorũo di 
N aruoq ode doni dnic̾idpr. ⁊uoa̾ diarañ 
lnpui tucr diolis ibib.. ꝯdua gnibtosi 
tiiiiii.Himou unud acuo ⁊ s asiriuo grꝯin 
d ahuuinb tam od sntib ⁊ꝑre aped 4 mieꝵ 
aĩ des pius beles demcasdes douiuoude. uor 
digebim taus artrechesi. ele est antoise. 
uotauo uoiqo duriiraimiq arioqs grneio 
pnanao.i iiixuou ꝯbxpimiuenũ cor 
ꝯuico mar unq̃ anoii.Mbrt.Ndu 
&.PΠIEđuIIUQ. uIΠo. n&.uod ꝓpnoiupo 
prs.bclis op̃ disiomnouni inođ Mtrio 
gerie pueuon. Ceste autie est uilaie 
aemputale ⁊ en autreo choseo. C cite autre 
est loide ⁊ est cortoise entoutos les guises deu 
monde plus itrouuemi cortoisie auo 
ter quienqore nenos artit hemieles suega 
enqua guise geles tiouuai ceneuos d̾u 
yargeinie quartroꝵ metrore acontet Sxo 
galas oios les acestui ponit. Oexles uoeaeg q 
bien sibrencondune esi henorremait gi 
geles ai dus eneti couduites. 
C ute patole ns̃ ꝑone heruis cier 
Q mumieraroi⁊̃ asic alo uob sin. 
an chr dui autre fetes cesrindõ 
  qͣruelur ellimne senex die sulit. geaienco 
smneie mie autet qued̾dasnoiseles coransp 
  lecuete quegeci emprise melaist dexci 
⁊sti asm autre neuueil orexa ragi acitpr 
peisuus quexegia fes łan sruł enart. Derd 
Ds exidet liautres uosite escu xos io 
ldi pei BΙΛΠUΘαP 
Matout. sõex euserecee euems empreig 
tentert orena rit. S iuos cenqle fet 
herus genclucal ꝑas.⁊ exetrandrci 
dar& usarerꝑos nabiese focer. 
remelos guis bao pui lisont ma 
fa ssto paedensea larciora 
Cos esbree parle gerse poiti 
ꝑitẽ ssui coreuus oiroi. Giuios prenor 
oi ies eus un.desi ctiusint enceriduit. ou 
ios uts corribauton amoi Eanonueu s 
heruũ ouant incfimibatronrȩ ge ꝯnar cest ẽ 
ũ q 
op adidn ion tus ⁊sipii auocui 
goctaq̃ d au goñss adhediueru mea 
ipiuu 
Meglum os plls fort ꝗt liautre emeil 
lor etitougit netes.ebien lemostir ace 
ii ibeuia al fiert hecui deruud. 
entra naniert enson ueinĩ. quo ssnaris 
ꝑ pso qu sepersi penir en ĩele aii 
aspo niouri otoie aranionte can 
cuibino paiũ ial aeb imuet aio c̃ 
ã alouis nõ apq̃ qũe ĩ iua ĩulo neio 
froumo guise orne gruos aenit il ternela 
rileresoncheias nees gdiu quil ot abatu 
me tinu lepetis pͥas dssen cheual ex 
oudeo unmo s duxbb 
uI Pυυυ CΙΙι sCΟΠBυs Πo 
uont esnesenios ieno irigne odoa bene 
iyi croan sepud auquonr. E aut il bet 
ex pmiꝑ aes dilidir ꝯrti ioilor ii łandpu 
ziuosr gimon ialeoui sit ospo ticap 
atetum qđeas moał i aioui psso dduop: 
Emai̾tenant aoil eit morte. li d auia 
batu lauent setorier liii elidit. s ire ena 
uas ilee brencocient s ues est pes deo 
tecoste. Gsi mnedites queros uole fue 
us uostre cenduit neuole ꝑtendree 
e deus damgiedes nonge uos aiparleiuos 
ihẽs uenuis ãla ueslee.des braus.e sachi 
auoui tͥ ion Son mmnoõ iupõb gomłoał 
et contre .eꝵ sachie hier queia peior par 
tie entoruera senos. Sr esgaede quenpꝰ 
  ferussenos ces deuo gianoise 
lg uuuole preasore enuostre conduut ue 
au eite tout martenaut alabĩtaulle ⁊ es 
oid auouo pnlide gnuns gura 
oemoi.qat. auiostei soracs uecu. Eiaasi 
teraur quil adite cesteꝑarole il ꝑtent sõnes 
cu eson glanie quesi csoier peitoigit eisap 
prs ⁊ oicuho ẽonio didiepe dlłuur a 
syenuert uela horicõ quidei neccui pes 
ueoi aeonel tasnit ũ egunt.Qant het 
dopaurꝵ araira N sũãto ddõ pmas oni 
  nnorbcibi pucondoi oubui 
ias aera epsađno is duoiuioi 
ieni d uapnapo 
iux ies ł ore 
ac drttit guq ⁊ ãse aibioix põado uui ro 
su sianurua pine siroos 
u 
uispa+++ d lae 
ei farthens chxs eparu egide foceu 
noueles ũ peserꝗe il doic̾ dire.N 
est esbabi acestui pont troꝑ fie 
eiant. Auet lequel nl dore prendre. R 
uieue apreiidre sus sor leconduit deres¬ 
uieesseles ceest une chose queinar 
ugreuera squeniout li cinine ouar ñ 
ngset criut pere elus denuene ale ⁊ ene 
ĩi.pemgit i perbꝵ lacesi pecoui quil 
ecignaraur. & est lelenehe iub ꝑebe 
ued.pssuĩ meduas fuoreag 
suconten cen dles ee nesemet rnu semre 
    q dicito fuũe ude q̃ gũcim 
i ios e 
 
as ag̃. cet lor 
 
qe il lendoie auenir ꝗe combatre sor cors acoes cõ 
tre lechr. quartroꝵ enauroit pardeners soi la 
peior paitie. celiest brenauis. Eliche ampens 
er leuoit equi liest auis qeuoille. eune uoil 
le li couuient prendre laquel qil noudra. d' 
ces deus choses: parole edit. Dan chr elisie 
toust laqele partie deces deus queuos uou 
droi prendre poruos. Sire fet heruis sed̾e 
mesant ces deus parties sunt greuenses. 
nelime nelautre nemest derriens pronfitab 
le. eneporquant porce quege. auos nene 
combatroie mie nolantiers.cuarge conois. 
auqes qe uos estes mellor chrꝗege ne sui. 
feraige uostre requeste par couuenant que 
aios tant feissie pormor.qe uos me mostri 
ssiez uostre escu tout descouuert. ou uos me 
deissiez uostre uon. Certes sire ce dit li che 
monnon neuas diroie genue uolantiers a 
ceste foiz. mes mon escu uos feraige bien 
neoir apertemant. ꝓuis ꝗe uos leuole neo 
ir. E manitenant fet descourir son escu. E 
lors uoit heruis ꝗe ce estoit undes escu 
doumonde. qeil plus redotoit. ece estoit li 
estu darur aulion nermoill. celui escu me 
esmes que. Danain lerous soloit porter. E 
celui qui celui cop auoit fet estoit danain le 
L 
cu beuoit porter. Qant ila lescu ueu ilre 
conoist crrament qece est iuudes plus prou 
domes dou monde. Grendroit ne se tient 
Uant herius detuiel qui mainte 
autre foiz auoit ueir le seu ebien 
amoissoit quicel estoit qitel es 
Il assi honteux come u feĩoit deuqut. dece̾ 
qe il la abatu. quant il conoist quecestin 
est tel chr cinitre eui il neporroit cunulle mͣ 
Imere doumonde durer. puis qece uend 
dront aumoustrer force darmes. Edau 
ain detrechief fet courir son escu. epuis 
dit a heruis deruiel. Or gire chr ore aue 
neu mon escu. queuos cuscnible. Timondeu 
fet hernis il mesemble ieus qe deniant. 
Diescu est e̾taux etriches. mes certes uos 
enes meillor. esachie tout ueralemant qe se 
ge deuant ce qege auos ioftasse uos coneusse 
aussint annege uos conois orendroit gene 
usse ime ioste aues ain ceis eusse gebet. tout 
pamnemant uostrereqeste. Ses aincois uͦ 
cẽ deuos metieparte. ues uondronre ge pri 
er qeuos deces deus damoiseles me diel 
liurissie. ꝗe certes deconduireles meseri 
bleil trop greueuse chose eperilleuse. as 
geaigrant doutance qege nele peusse fe 
re. por nuls maniere doumonde pouoir 
emant come chr doit fere. eporce doute ge 
ceste emprise. troꝑ duremant. 
Ceste parole resn luuedes da 
inssscles cele qr tait estoit bele. 
si come ge lob. agocuise enmon 
ꝯconte. Cele parole presnereinant edit a 
hetius de riuel. fui fet ele mauueis fai 
li. hom. recicant ahonte ⁊ auile quar 
uos aue greignor peor quenauroit mili 
ures.por qoi aue tel ꝓeor cheitis hom. 
lepeior qui soit en cest monde. Qut hae 
uins entent ceste parole il est tant ciba 
hĩ duremant qune set quois deie due e 
lautre tiamioisce cele quitant deuoit. estre 
cortoise duremant parui ⁊ e̾done. edit. Si 
re ebr pordeu epor cortriue nefores si trs 
grant de faute de euer qeuos nos lausiez 
sain conduit. Nostre cuseroit lauilelite 
ꝗar uos uee telit clereinant qe cist che q̃ 
dusꝗe cinos auoit̾ aconenures nos inet 
ore en uostre condiut.enos guerbnt aergou 
tout. Ha᷑ pordeu dtaue sire chiax nerre 
garde asuuames paroles deceste damoi 
sele ⁊ ala la desce denioimes recordie seiluoᷤ 
plest qe chr ne deit faillax ad ꝯmie neadamoi 
sele ꝯide socors Ii qiere.esul lor faut ꝑere 
auantrire. il nedoi̾t estre tenu achr deĩ s̾ 
lui ior. Sire poroen neuos abandone ata 
sint.nenos leilsie sain condiit. Q uunt 
heruis entent ceste priere u recunt alata 
moisele. Damoisele seciex me saut trut 
soit il eisint greueuse c̃hoie defere ce q̃ 
uos medites fileucis otroige. ale euel ł 
at qeuos uoudroiz. qar ge uos contisir 
ai desore mais auplus saunemant que 
ge porrai tant come mi conduit uos plera 
H as fet lautre damoisele leuostre coiro 
uit soit honiz. dan cł̾r mauuais efaili 
qecertes denostre couduit uenie port 
oit uenit se hontenon ⁊ atouz celz ai si fe 
eidient.qar per nosire defaute c̃ecuer.s 
por uostit cerdise qui tant est graut nos 
restisaitos uios oreuoroit aconorue. Ge 
iont uois ssunqiiii&o 
upuins ionqua isut abeb atuueo p 
.iiil feuuu q bdũ arsicod tiosidii b 
psdIIIIIInq T̃ũd atopĩo radioniaus 
apluuoli uora acuano d̾ Gõ ẽss aliis 
  Eat᷑ mera genux ch. ierospit ĩ 
e pamcisele. pornicu epor corroine ne 
aiia fartie delauileiue de cesit damoi 
sele. qe dlecit ades cestutee. De inabotre s 
de ꝑis seie.Sa langue ne su gnꝗes autre. 
ne ia nescra srsi faille.ꝑortieii ne regardea 
liui. mes regaroie ace ꝗc che poit fere. enos 
preigm̾e desoremes enuostre conenut eniss 
ine comie il uos couient fere. efetes le scu 
remant.eparnionloux qegeuos prarnet a 
mon escieat que iadenos conduire neues u 
eindra arnuu. sisome gerroi. ecenos dent as 
soacier etreconforter cuceste empaise. Que 
geuos praniet loiaumant. qenos nironi i 
raut meut long poceste coutree. puis q̃ 
nos uenidron aunchaitel eurios reman 
drot. porge nos triussom eclui qenes alõ 
qerant. esenos nele trouioni sisera nostre q̃s 
re firies. Damoisele cedut herius tant es 
tes cortoise edebele ꝑdiole. qegeniaant 
iout oirudioir auꝑstre prieri. Nuimes 
ues nete alauore aciꝰ pait qeues uoudren 
ꝗargesii cru apareitne deuos amdiire 
enquel que leu queuos uoslioudroie 
Mer. coment geil mendoie auensi mes 
auarit rienostios partouroce. Se dexuos 
pouir bene auanture itant mefctes entẽ 
Dutenant 
cntree meferie uos tant raniantage ge 
nos me deissie sonnon. ouau monis ar 
les asmess il porte. Se uos deces dieus chor 
ses me dites lime il nepuet estre qege nele 
conoisse si caniege croi. Cinon deu sire f 
et ladomoisele gene sai unẽbien queles 
grines ilporte.mes son non ues diraige teut 
mainrenart. Cinondeu fet ladanioiscle. 
ore sachie deuoir ꝗete est breu sam pitie 
qenos aloni qetant. il est nostre patarant ꝓ 
chains. esi prochanis ꝗcapaine porroit il estre 
plus. secelui eussom trouue parauqunea 
uanture. nostre queste seroit finee tout ma 
Uaut heruis derriuel ot ceste 
nouucle il respontialadauoisele 
dis. Damonisele cedit il se d̾e 
dant seil uosplest qeuos medioi qece est 
qeuos qereo seec est ch̾e oudame oudam 
Io.sele. Seiros dece mefetes certam gele crei 
raimicu qege ne feroie enautre manie 
Pancai sire cłu fet ladamoisele. ꝓ 
iis quuos eenole sauor ege 
leuoodixai tent manueuant.qe 
inc̾ saut enqdit namie quatre iors. qege 
ues peusse moustrer breuiꝰ sam pitie asłe ꝑ 
res demoi. qar entre moi elui auom ia che 
uanche maintior ensenible. ne il napas. 
Ogramneut beiors qenos nos departimes.e 
O sachier qegele leissa saui ⁊ aitic deses men 
spres. E ciaut caissuit est aueun. queuos ce 
liu ales Merant. eporlin troirier uoa trau 
altie entalguũe.oicros metorii done ala 
uoie. esainz demore quegeqit tout catanie 
mant qenos ienuuuerani asse toust. Aors se 
torne herius dgtiuel ters. Danain letous. 
ehob iuniobo noueo ad̾ aurb diis dagoles 
ouit torner egesai porquoi. ge trauait 
geles desore mes maqueste quegoauore 
lumeus d sera cole aceste foi. ie sachie t 
eut gnignt. cenos qesoni taicehe qui÷ 
noure porant est. elequatom ofendroit uͥ 
deuant ememeitai ennouele queste. et 
antiumant porce ꝯenos saniom bicu to 
ut certesiemast qil est enceste contres eu 
nss uetulles nor sunt aporeges deli quiris 
Unos plseeme qopoponcs leuono 
namiuauou euns eesacamenida fet h 
gus et uoa eps ale quenanit pareesit 
laqueste debrcut sam pitie. Celui noul 
gequerre. eceliu qnetrai tant qetrorue laie 
Geuos amiant ro esor mes anostre seicum. 
Seuos mauez fet des honor gemen sonfit 
rai atant. qarge cono is hien queẜcũ ĩte& 
darines. ueporeoic ge pas uengier ionas 
remi soruos. Epoece menestuat saurir 
autaut.mes tuutes nores arant quege me 
paro feuas uos noueroie geprier qcuos 
ionat deusous udiđ gonias dlue u 
uo einipnotosi don dinos dosihacicto. lore 
ceste saiz on paroeste contte ipteuesense 
saius acheason. si cemogeqoro ceste pa 
rele respane banaui lerous edis estes 
sire che forsi geuins aune batassle qu 
enencortie na apliuors iors. esaghnes qr et 
muors ine irop uelantiers. Oes toutes : e 
ies uidis gr porce qegelui pramis. Ecextes 
seceuelustpor lapraiesse qegefis .a netor 
nasse ede ꝑate: quargius malen fet enteu 
oaut qe ss mecouiuent combatre concreu: 
chr eiuruere cuige nenis combatisse me 
treꝑ uolantiers.Ꝙ nepnes ari puis᷑ qege 
aifrte la pramesse deͥabataule mamieriria 
deuers mor netremaidra aĩb rimaerai 
coment qilruendoie auenis. Dex a e srri 
fet hocius ⁊ ⁊ciuei eqe est ee Ieuoe treditas 
comeur paet ce altte queuot aices peor 
dune seul⁊ bataille.ia estes uos sipreu es 
armes ce nege sai exome tout li mondes co 
⁊ oui 
peo esce udiciuie decestuitens mes uepie 
ce qagedi tout ꝓpertemant gil magrende 
oit encest mende adudis chas tant souleui 
air qcuos chaille douter sors agrs par ses 
ce dech̾rie. Ecil trois sunglimeilior sius 
renorou seient oumonde E uos estes li 
quare sam sallle. Deceste parole sedomeꝵ 
ce aitee danain ete aucr C omene fir 
u danes etis uos ere. si cextasuis decono 
isore tout lis brnᷤ cħes deipnonoe queuos 
saua cenememone ai sunt litrori mellors 
cħri ᷤᷤ doumairoe.epuns dites qege su liqͣr 
Sus reꝰpont danati lerous edit 
hou. ap sõe niuoeno.id ił mi d̾o s̾ 
comiales inabales egesai querũ 
est meillor chr ocium g& saur 
tepuisgo auore. sprmendeu 
fer herius geconois tant ussere 
G remesetes enteicoant se dex nos doint bo 
ne auanturae qui sunt ore litrois ꝓrouds 
mes qeuos teue as mellors ches doumonte 
Quis inecntes coment ge ꝑuis estre li quart 
Cites ħue fet herus deruiel ceuos diraige 
taur maintenant. pins ꝗc uos sauerleuole 
Ore sachie ueraie inaut qeentrenos qui 
chrertane somes disom bien quuna oren 
droit ex eest monoei fors quette chis quro̾l 
tous lorant parfit dechrie. Liunns est lib̾us 
eħe fabu peor R iautres est libans rois ne 
ladaus delioricis.Litior est apeie lac¬ 
cñ nporte lescudargent as gout̾es dox e 
uos estes liquar sami p̃oille qui ostes ade 
Quirudiq uid nsr Som. saciai uiuure tn 
dĩtspoui d euibub oẽi c̾mdidPNs dool 
Doumereu el cestit parole ⁊ espous de 
¶ lup uGr gnociuuu 
doiNu iCΩ Sãs pIDIIΙGCUI diITIuUã 
pcit ĩr ipotil do auibsouioiu aa ⁊ oẽꝗũ 
dii ars diciCIΕl ΕΙlIMΙΟr CΙx 
dueoeherat conis pdai oileuus 
poe aicaene auorauoei ibo bous aedio 
nuroil abd &ctibiptus oioue. lobas 
uouino⁊ noepo diimiu absalou inpona 
Spoico diuxgiorii.ii. deinpieni i3u dõ 
rouosꝑs.igolueoiods damib gc̃orẽ dolda 
ꝗ anlo⁊ cxinꝑ egeni memot.quargene 
duor noedia quois gruno dgdeacispõem: 
duuoq. rꝗdug. orus gian ꝯuruoe t 
dus emioo gonobio gar&son pomtoa 
poiur Sour toruoa goito dlo tn pistũ 
tnudinoii hou dtrꝗdde anos diiu ediũ 
uos oripiteirs qaneuos entenur aꝑe 
apuiriq dnygon pocabaustues ꝗd Et ac 
gounuo: dinos paduoe Setisiuc ioui 
ꝗ auonoitiuizeoui aranuo giioboirõs 
iedisiur oreitorut entous lis ieue oust 
ꝯgoutatio ibo opoilo les rsoouł dicio 
nouapiii maos nu aopsieo e łm 
Surł odalioo ier arub alcurne atuoenit 
epo mnuricoiien arenstanito norgacio 
na aias aidiio idu mib iexhibtod g 
inpine sonno uq iozum̃e ogretogo 
aun huipo som uues s ico fargeni ⁊ polas 
md i exiioq eaieud o ganõ s̃ f̃onł uiꝯti 
fic .br ouu as soeoui cineaget raut. 
Ceste parole respont parom ler 
ar ota ganerasoxi. dios ao 
pri obuod̾ uediai ib̾ne sons . cds 
ue uos orendroit conte qil siuit trois in 
eillars ebrs demoi.cedigebicu tout aper 
temant ꝗe seuanture nemostoit trop i 
duremant contraire gemeseur si puissat̃ 
des arnes asbiendeurois mon eors defen 
dre contre miantrerel cqr. comegr sui qi 
netisobon ẽhe necroꝑ manireis nesi. ines 
seuiinture meuoloit tant neniał efortune 
mefust tant diemane cante aire. queu 
ceste batauie oricuoil orcudrot mecoue 
nit con batre encontre lebon eson pe 
eiudi ittq ẽuordlce.alo ꝗditoiquib ac 
aꝵ Ge quusiind o̾idd ieltouinoe ĩspproi 
mes coment uos est il auis acppeꝓ cusse 
honarernant eschopaer beeda emorise quar 
biensques ail ent entontes reia ucres men 
ler ch̾r quernosui eplus puifint. ace que 
did̾o uanq ui cib̾oł dicriou oalem̃ ticitiod 
u pus arines ⁊ d est meitier atĩe ⁊plus 
pitu entoutes mameits 
T cste pamie tapono heuisa de 
nob ñis.ho s uig neẽ p̃mĩ 
enonitre colas uese muatrez 
achns rertainen iarit qee eit une chase. 
mout ues doit pou esm̾aier. quarace que 
ge sai queiluos uelt sigrant bren comege in 
erres sai par sabonte tout inanitenant q̃ 
il uot ⁊ careronoissant toust sera labataille 
deteni neus finee.tout manitenant i au 
rapes quarencontrẽ uos nese cembatroit 
Auis ennulle maniere doumonde. pus 
qũ uos ira reconoissant. oresgarde come 
grant peor ecoinegrant doute uos deuez 
ꝯuor deceste bataille qeuos aue emprise 
si onneuos dites seil iuieut lapes iert fe 
tr toust. Se. cs. lac iuenoit autant coit 
ser de fete. Narcil uos couoist aussuit ge 
lesaibien etant ues amie coraliant ꝗc 
copneferra s̃or uos piis qe il uos ira reco 
nsurt. T autrepartaue uos garde. 
uou obleroi neliadur pelionois. quarel 
derum: aequi pesat Gutelaume pelis 
nos cuaespos ogeoniestane. l 
a pil e eaa eus quisspis isoi 
yuun lon thod ibra ennog 
ib a mialeualoru tupir aputoro 
d dotio astod Son auuuitab ni spors gor 
us areueneroit augiunt besosug secenes 
hars qiai guds oito dioli gonenaiior 
quites gelesaineuos. Sierai oi uoinre ꝑu 
peos duoir hinr quoin ubistr n p̃pa 
duicemo sehnio dõ eospo 
cipafias feꝗo uognus exinima inui 
ruhi ad puun etociro fo 
ꝯp̃n abo nopesu duus dedeu 
topeso molauolo 3o Ces hautidau ue 
Lo uΕ IΙαΝΕCυΙCᾶυ 
ymeu prnai oiudeo enii pero t 
ueas deuamas3uso orom 
  ueb gadgnis droa guo doui fontoss 
aratueues. Terteo destolcnedu 
bit o lesolla e 
ꝯpapuouilx diui odis gucruoi gdlon ⁊u arxu 
ougaup. amar iauui uospiono.: Mlo ammio 
ienuais nento nipe ros sonoros copti 
reduib ẽsꝑ im gem gahiona. rirue& das goi 
ita grunt dolina tuies ĩos diut Uiyuuul 
lanoi imua rosane aurlo subio ut 
.Soulamo ꝯptiti gõraibnt meo ꝯon io 
Ni Iniu gioreniras ⁊nubi dus puui hulia 
ne ionomt boat gimia donoio bp s 
asib &ioobb. Isya dur heu 
ĩquon ĩdinieo diuluo totiiss igeubs 
riibniso& quxiuo& aħ ioub nozioihobi 
troꝵ iaumit aconiter. eneporquant por ce 
uos domandore deli quge uourisse uo 
IIDE TIIOuCoNI SomI uonet sauusi 
ens. ꝗc gouos fa bien assanoit quil nap 
as grant tens. auegeleui fer iene mout 
eubuh DMIINIIIDUI IS. NI Cđ dieq 
UIdnt uiriq Nut di adppliouiooio uniad̾ 
⁊ hariui ginano ououinos ⁊ꝗo iaꝑ 
ia umaouoq Iqdo n aumuo grion gotid 
u Suge riuiri iohoad bi arda auo 
priian& abur anogu dio aplco nuucanẽ 
aege cauidasse iames ceuull ch̾i lape 
iodo. omoiđ ui. irđ iiiii. him iniq am 
uibdr ⁊na malab õsnmadu suribri 
aut auil fist deua ar nor. eqe ele estoit u̾ 
perilleuse quegene quasse iames que luu 
aꝵx.loisaaiuqu 2 hoc̾er ⁊ ueuoili nõe rẽꝑe 
porulie ouatture doumoute. Epoire 
uo de i ondoie ge orendroit nouueles. 
oelui seuoslecensisiq. quartraꝑ uolorti 
ers seusse oupar uos cupar autre. Qoil est 
Sites sure fer herius deniuel. 
por eig seignes qe uos maiez 
dites deliu uele conois genin 
nogreneiriens. CD s cart ile dites. 
qele compeignie mene u̇ auec sci. quel 
chcual Ehcuanchoie il. parceles eitae seiee 
nes iusoit ieules chrs etran auauũ 
fra E mender pt D lerous ac lab ẜ 
crmioquepeleu.ne nep coit il eus orr 
Seigi i.eoauie ⁊ ecsoiaait: alen eous 
ici ceir&nalceerhiistes 
1U Εa 
 
guant sueruauier. mesare. 
muo bauceu per 
ul cust uuueerio 
mence aparlier epius dit. Sirediequel aorsat 
ge estoit lichr dequeiuos ineparle. Certes 
ce respant. danain. ce estoit ingrane che. 
trop bicn cheuauchant duremant. nege neme 
recort pas qe ge entonte manie ueisse uncu fe 
tir delance quil feroit. Enuondeusire dist 
nerius enquore napas.uii. iors complit. 
qegeleui. Oremen recort. mes geneulinie 
son escu qil estoit couuert duue ouice tou 
te noure. emenoit adone auec li celuimees 
ines chcual dont maue uos ici parle. epor 
ee uors ge bien reconoissant enmormeesmes. 
qece fu cẽli dont uos maue parle.geleui. 
enquore uouxisse gebien qege neleusse uen 
quar aadle̾ foi quegele ui me fist il honte 
exesonor. ⁊ aunautre ch̾r aussint enai comp 
eigine qr estoie. Na: pordeu sire chr fet.T. 
leronis. quant uos celui chr ueistes donige uoͦ 
demant.orenedites qe il uos fist.ecoment 
uos uos pleignie delades onor qeil uos f¬ 
ist. Certes sire fet herius sege tout ce uos uo 
loie conter. il auroit uui si grant conte qe troy 
me couuendroit iademorer. auant qege con 
ie leuos eusse. Eneporqant puis ꝯeuos 
leuole sauoir. geuos endirai partie dece qe 
ge ciuii. E mauiteriant li conte tout mot 
aniot.echet reiees mes conte qeil auoient omi 
te amonseiguor lac. entre li ebreut sain pi 
uitos ⁊ ꝑdi dlinali aiicn i⁊ titaliq 
aut enlix meisou uielle e gaste edecheonte. e 
qunent Mes lieillierent . Ecõment si auoit 
este corrinieie escu iuusxanant corroucie de 
es ꝗe ũ lauoient es ueillier .E lor fist eliten 
dant comieut il lauoieut trał ⁊ honi dece qeil 
laument entel maniere remue de son dornur. 
eteee les feroit repantir. chieremant auant q̃ 
ꝗ segepartisselit tieli. Emaintenant iosta a 
eris.eles abati mout fellenessemant. quil 
esta bienauis acharqui deaus qil eust le 
colunipu. eles bra aussiut. Eciant il fu d̾ 
iiit eeaus entr inameire. il senala dautre. 
part sõu chemin. atel eur ꝗeil ueleiurents 
us 
¶ Inłint cenris g⁊ uos aigrce Sut.fet 
henus oenuel enisint leugmes no ͦ 
U tisint separti ui tienos qeues pe 
seumes pris qtildeuistegiies aions fine 
moncente simea turai aiariti quarbien uos 
a deuise tourer quue enu. Sntus lomancũ 
rai desere uiais auoitra stigiun. qargeuo 
iil ore alec auet ers paneselus caegeai p 
ses cuconduit.A den sorq nos fitTa 
Grentel maniere se departent. Auis 
denuel seunet auee les damoiscies. et¬ 
cimioine le nour auec soi. ⁊ iautre diu as 
cuier reniaisuieut quec drinain lerous.ul 
nel leisseront ꝑas sesi ouqes poent. qar 
ũ estaent andui si escuier. Ses atant 
leisse ore licontes aparler deaus erretorue 
aubon chs saus er porconter paitie 
  d 
dit ii 
ontes q̃. 
pupuis. 
9elilim 
ch̾o sa 
in pete 
sinipan 
qi pem 
ensoris 
Ro2L 
acliea 
icha 
puis atel compegie tomef 
teiornee saiu auanture troruu siusnet ii 
mentenoir ẽnuinte.nesi nobasib.hoit 
pas agran iornẽes mnes̾.apciites neilne. 
pooit fere autremant quarles nois esta 
ieur sres amilueuses etrop mauenes.pe 
tic perles nois. ep̃artie p̃eelas fliuiis̃ qui 
mout estoient ꝑerilleux: s es d̃ dus chores. 
le laissoient acelui terme fire grans iomers 
I core il noareist. Ladamgisele quielaroci 
son lemiactus estoir ueaue. auec lui teartes 
uoies ement est bec deoe qaei̾e latrouus 
Qant il artnt chauauche elusuat com 
uos cont mgint ior łam auantura trorus 
cr. qdend oi amentenoir ecente. ab enc lor 
arint iunor. Ne auanture les aporta aun 
chastel qui seoit desus unenis ut hebi riue 
re ⁊ aiuiere estoir accliu point grant. 
eperfonde poil congis qui zehregicig 
estoienr ad out aliques remises. Lichaciai 
estoit ebiaux estlehas detorges les chosq qe 
abonchasiel conumoient.⁊si bien seam e 
si gnuenebłes come nuil autre chastes ꝑor 
rer estre. Eo suanquii mecsinandent co 
ient lichasseaux aueiro ge deroie toue 
iiΙIΟI auoprtot ciraios iuob auo uinirei& 
Urep plus estoit biam eutoutes cheses ebi 
hiorix ionou. ab̾ ob feunb gamorus quie uo 
p̃grrire gossiotuui quiade dielio huupꝯ ios 
ħ R alinonoidõ.Qu̾ ⁊̃ ħ porad .÷.auure 
oo̾norib gẽgdi gaititu& audiu.apolpteroiẜ 
Ayq dampuu none quxibũs nanib: eũ 
A uus nui nontitio o dadalobt̃ .R. pr 
dn iud ib dretisusis gridux gi asiu. uendi 
dub geoł porq ⁊uui apd audioipo douriun 
SAu ipoo. aubrudino aiba donus: 
moui aupicu iuoit gesseus diioii naud 
dstoa npobe lig ontiouiaba lonidonsai 
Apo ionab iucio diexiniu funour ncuł 
d. pbePpuoΠ gtłPeSCCUd dIΠΙΟIΟCUΙ 
uidt ncuu ginelinbo. Aio inuiea gindil 
hari lende ⁊i tab auirui duxis̾or fala 
idds auidtii.duburniq aub.suo 
cporiapournce cinsi metucneuisemane 
ganceiib. Admto pdo aueibripĩ liuir d̾ 
uoies anourit pur ed outane teemorar 
aps aziid.indiuooepe gcide larrobeno 
Ne quisi estoit desloiau efclon gemoge uos 
aiconte 
u regarde iech asta delouuerep ille reco 
uoist touemanitenant. quar manite. 
auuire feu ⁊arieit iauoit il id estẽ.il ĩa res 
tendonc ditamence arreg artier morit ui 
sauiant. E quane il la grant piect regar 
Sanesibũus dr sani pcor fuue 
qu destis latriuere ⁊ slor auꝗes 
cuanche deioite rontes uores 
S d̾e ṅ gieteuasospir decuet parfoian eppaus 
pit achasst depuate si haut que lacamoise 
le lepuar entendrt ⁊ uel gemant. Ha: 
xi sonus dabuoliIoeri mn abioiuo ꝑ adꝵ 
GI porrarmaicon allenb guousor 
qõ s aupeũ iuib so ix ⁊lhuͦ htira gduia 
⁊grors ioiͣ touueso auoa dluuxiidi i̾naꝑdẽ 
palibina nucoł grsoe muoqꝵ. drufres 
uIIIIIPIId. Aue uISII&dCU Ahodxudiuio 
actł aigidr acesuda I uoreaitei dadac 
ainut auoo bn obgiuor iinuaidir dadina 
arruolioi ib ingaiur auioneꝑ in cone 
egpayne sdidinbapdituunre duoiꝑ 
ddułhiHE &ΝI. DIUU.NeSnaraiołł ĩsbie 
porrpedIeto eluumn oioioi.Uubuorta 
1lot asobo÷ e. mieu diuos cuiiine al& 
dima qioiqutisr udatup unlu ẽ ĩꝗopes trn 
iquo duintis sauo.ss. aurisiero diuos 
dcurasrb ainstroudro derꝓ iqo noq ioti 
i aidi.ipd ꝯuratri ꝯuĩ& eꝗloru ainiti 
copiatintieniru n anrins Glstallo 
Pob oupitp .Ogaebrue u̾udda 
lnonguirtaaluur. mptłiur aginppũ 
ptisige nep nonoutrari gami nrecuot li 
ciato anno amdob d op:noueo 
aiduis repglero ang̃. ant iiin dut illo pouo 
lens ado ⁊huutuo nuosi aui eoiu aroii ol 
calig.ioii ꝓsixx sondurs.ignodatl ⁊b iii 
uiaħ urano aridł ⁊a̾tuhation euai ub Ssꝑ 
racuonuꝗ.tritodu tiio boribuadrib ii 
ane dioomSob inyuuis ⁊ꝗptaie õꝑniotar 
rI ΙΩΙCΠC mI Νrũ b Mq UIbouΙ 
queno nodlu pndtoia porenciuioꝵ ani 
taliindnib ÷̃q aus roodsuix tiono angd 
artib aut aiiꝗ anudauion ĩipisi. Ion 
aood̾ turot ĩ io ꝯuoqi .⁊.iua tgir drre 
d dicuetaro oumumi ⁊axtib utari ⁊aia 
auras uim.liãmo abors anoiui ⁊mid 
aud iałppiie a aionrunob ĩouhiians 
Padootib uiunicõn aiosihioie iiqo ⁊ideab 
Nlarins apnsen rgunił u&ldamkiupo 
a anipo diofasdał tppp̃ aus idiad olsoer 
ꝗrspo apo.degalas aiiib. ibiq oistmpiuao 
pri u ameiorãiab niomu Suoar p 
Ad&nni midł S li ⁊tiotloq ⁊noui tuinos 
raddno uod E ⁊aubiũ dbur.uħ taonũ 
pius łnesosio nudb Qugo aiuiouur sibuoo 
ahitiua biꝗe tonuni iouoiob auosi 
an gionisiur q tnus aurmoe it. łuuzi 
et pecoroaut. Cestui penser qi orendram 
ractinoit sidiesteaamaut auciur siante 
xi totiruoui gonaumib sdilie.Insi coroaon 
prcumaue fet u̾torne couseit.huiuds 
au dugriigumio . giontiu ippagili 
tole uł ħiate cheual ces esperons esenut 
outre edit aladamoiselr.. Damanele 
uos plest. encest chastel nos astiicꝵ nuii 
herbergier. qarsenos cestiti soir uoluru 
enauant cheuauebiãt elnos couuendioie pa 
sir auplaut.ecene se roit mit saie choseatie 
esmemant enceste sarson.Sire dit laduuior 
sole doutout soit anostre uolante. 
Ors parole le chr celuii quidocha 
cier uenoit.edist duibon chr sa 
aunr pcor.Site focil sedexues 
ecipanios nos Ere 
pcre 
&pu 
uopir par se 
pire souogu gni 
porie dir ꝗpugdmes oeou eoer 
aitus nos uols seuxtuliiu 
puiiem ounos uuse uhΙ e 
ad sos ibrd smi. Inidi. titulius ñiũqati 
nendi duen ialios uõ.u ruiꝵ coñ tõ ob 
isic: etoure iini qege uos ⁊ girai fare: ite 
pis dicuoui fiiuui sonioui ĩꝙo auoqn sog 
ces. Ege porce quelios maue suuo as 
mant requss d̾eusstre Sstri prerrdes ĩoprim 
uiuã uioqo uenose s.s. alox miro abipici 
E adui eciuo Suou tiu ⁊mo oiguus u So 
ue. urr qege ues cureoine acenui point 
chastel. Elers ont lichi aubon cħi iau 
coi iuinoiu̇ daucm̃ MurIdu diis. aord 
quoi fetilibans uhresͦ ĩte frne pege iuea 
aloũ Mau guisuKadiiuo arro 
uiabiuas ñpo tiferdo aumounib eila be 
drre adio diuuioisi uai ahumineo pu a ap 
2b3. łipede duuio nob alituziiu rito 
eb iii tiditm coitoro ieus uepueibp 
uc̃õdea abbsttõ pdĩ ront ĩde cobespoio 
  &essueo pelatritu 
orio S uis suc fet lilon ce 
soliii. uib aasũ upur a 
xiuaieuud onũ dili ẽ 
Ant out reeiardne ertel gur 
lze crroe ge ues corit que il suur 
anquas aprouchie delapateri 
axđł auiridic ÷.du uib mudeab 
in meogons. n oitritaruui giuu 
tron. Mm arb ion go usgui.d dag er bae 
nenaids Se suudi orꝗd dut 
codiuoĩ bonplittar alloidu 
geurquier u qu÷ ate crstiude igot ꝑ 
aruii uselte foi. Et.nitin auiporqee pac ds 
licor. E cebrelaua i eb situena claporre 
euiugps cumons uieub sutincuo 
dguii lebte ani: mrne .acouinib : ꝯpñ 
  iuuuud.Goriape uugrb 
cilo ñputolize crusis dupieiuiuu 
ditit quata plouuo &udos Muibia: 
Niusiopo 
Epuir n u 
aguarfd 
 
4p8 
narm h 
elemeit 
uu sig 
 
 
 
osbos÷ togderiou 
im deb aetinaut. Etest ie 
mbicaue crotine gebur hoc decis 
iout ini ĩes abrs teuininde. 
xono liaurteo conipeint ent 
trunute uarples il infet uncin 
oice. ain selare cup 
frra tuubes el sarpec 
Gne uos ĩcteo tras meudeuiu. se iqas 
eo uerituiit acretalisiatexauacstrr 
nuse asso langneihant. epuis ciicue 
.i uetitir: soit persouse pineis 
e gne nos uasime p 
neggagiuestre frecresei petest &epca 
E mehiiu nedeesaritte uenue crent name 
  lie:is uinecus chastel caaps 
curiot laaerite. Cceste narale ent saissuit 
ctru cobahi lebenibasuta peor. de 
Nias ꝑ ibt uruisto ib agoc quođsd.i. 
neeuicit. Riaur sirc fonemaucine har 
apitess eciss auoc tua uo 
naugesu. mmcunu ouenose 
Mane aiur ancu scanaseuent cpute 
cressiuie rlngot usos eo MΙeri g 
pariu ton senudut 
i1 ΠΠGΙΠωCCΠΠΙΠυΕΙΟΥΠΙIΕ 
dr C e ostes uos suc suu smũs. uose 
le pee pus despnsenuo ueno uale galius. 
Gech grauchig e il insalcirtins inia se 
esire ferepae qar iletoauicme osti 
C ĩa. ho ĩptsiie asune uns pertis 
tes peltrangtuit dueueluires auobes 
ñ unios nueu t̃ uel ipupee ogedus 
mmiates o p so 
ĩurucupo bocir aniugsa 
o urnamo.sgreoseupiousi 
q̃: fumge nirecorea: ptaus ssi 
ers. Mec cista speuilicra 
ib ⁊ ꝑ arb ine p otu 
reuogli s focee 
pul sos̃ pegeuonoi 
gia.Stre. feclicb. qraechudar ueipo 
liosq. antopon gom ubrs ins qd ddx 
N oy ꝗ duhio horo ituõ doriꝗo dlboiatsu 
oup don n õoncdꝑ puiosigraud..Si ioq 
amiis aduroiꝗ goinab:exutaimꝓ ane 
Nib gupi ẽbrio& omdau gid ꝯubuꝵ 
amrabe. palonouriptungioredius 
lio onlib ꝯinib gopomaten ua giro 
suoi ꝙonbi coboiorusie pulo aruo 
aamb aninu gadusns Sẽio gnooꝑ ais 
dr gotio sbalysex duusab̾ dinoricodiui .iebIiui 
pie. quaussuit estes uos chas comage sui.e 
&ipĩoi delib airemaiui ancu Airanora pp 
psiiibripanD.gurs aucore quiom giron 
nollir goc0. corrro mpui rirnbine auonus 
queil iperissent uenir. enuoient il uumessat 
ge laissus pordire les nouueles queuenu est 
entre eaus li bons chr sauiz peor: 
Ainitenant sons coutees les nou 
ueles par tour le chastel que uenu 
LEz estoit lelaianz le bonchr sainz. De 
ceste nouuele sunt mout liei eioian egiũt 
clipetit.Il sunt ioiant pesa uenue conie il fus 
sent de damideu. E porce liuiegnent il tuit 
alencontre. auplus astiuemant que il poent 
clerecoiuent auplus honoreeiuant que ilpo 
ent. elemenent eniui paleiz mout bel em 
out riche durelnant. esioblemant oure de 
coutes choses quentout le pais ne peust leu 
trouuer. adonc unsi noble come estoit celi 
Se ce uoiremant ne fust ou chastel dela do 
loreuse garde. Qant il orent le ch' desarie 
ditinites ses armes. illifiuio uestir une: 
mout nehe robe. quil neust froit apres le 
chaut qc il auoit en apres les arines deꝓ 
orter. elemenent aun mout grant feu. 
⁊ auoit deuant eelui feu estendu unem 
out rche coute oe drap desoie. ilet lefunt 
il. asscoir auplus richeiant que il poent 
come celiu queil uont henorano ĩetoue 
lor pooir. Edele lii assient a puis laꝯa 
moisele qui auec lii estoit uenne. ensa cõ 
pegine. Elors comenelut auenit huu ẽ 
liautre. qioesuant estorent ficremaut bene 
oir lebench saia peor pent pout linon 
des aloit disant ñ geant meruenuiaes. Ech 
asquulidit. Si ix. bicu iueguane bneu ueigr 
nant. Iise merueille mout enier micresm 
mes pxcioi illi fiat sigoaui ouor esi grãt 
frite uolantiers̃ euscust lachoiłon. mes q 
nelapuer neequre sausir greporqãt 
allasuumꝵ ꝑrodaroiaire qeil uniquer pil 
nug est laioie alaffite quecil de 
omenpo denamero perlauior deu 
ioura ouigil oe ags oouo 
obittiant entre equs 
pt 
naret iluci ueuu Gueuoitine ligrant 
eout qualiu camo iuũ le uiẽ 
gnent ueoir edient quettop buu lor est aue 
nui ocrss porit decoious clis est ue 
ne entre caus porlor areit adeluarer. Ch 
asquus qi denanc lui pogio uenir lidit. Si 
rebleu soie uos uenu. Dencone soit da 
midꝵ qi ceste pͥait uoga ametio biouanions 
acestui point besoin g pelaus itie ueius. E 
q̃ escoute quant que il diere. mes il nelor 
res pont unmot. Il ne set ꝯcil uueleut dire. 
Mes il lesaura assez toust seil onques puet. 
Atant eucis leiaris uenir lech̾r. qi le soir lene 
lort hexbergier. enson hostel. Til cieleiau qu 
leconoissent se lieuent tuit encontre lui elete 
ooiuent mout. houoreemant. Lebonchx. ui 
ces mes le rreconoist tout errament. quille uo 
it. Eliuns d̾ ceaus delelans lidist. Sire. Si 
re uee uos cest bonch uetir. ore sachie 
out ueruemant. qil est uudes meillers chrs̃. 
de celanz. Il qia manite grant bataille qi com 
enciee dom il separti puis honareeniaut ⁊ a 
sauucte desoncors.E mionocu fir beruch 
atinam: ꝯiuoen eud nralau siusacsd fumt 
amdi Iaop osimuma iniursorat̃ eicuhdo 
ciołir iuoioꝵ. odoiħ ii iosauco ãt 
  oiii ł aueus do auuang lio 
aue proirgerusen as condisiuc mou 
gue ⁊ qo pocii mano uios aucgien gio 
nit giiosieuei ni de arropairreiil 
esteoit licois cisicagur au a se sitt 
aniius ossis ulenuie 
qui angius der 
artortbs lhcbto ta 
enpalist 
auautiu otets iprl 
cut oe chastã mesne si graus ioie el 
iais s&+s tsiotout 
ꝑ taine 
annege angneo si &bato ib 
undecis cisete 
grant honor come il mefunt. Glre erdix lich. 
ues dites iicrueilles. Ere fachie ipait uerair 
e ieuais ini ꝯusrazia auendei⁊monnouo aurui 
soioid sech. cu auat iaa qutuo tꝑnio bbos ui 
ꝑagẽ iinpouo uteonu ãision domi aragiNdui duo 
soitatib ĩoup.bue alias auradanur &ddi 
MSonn drb rubnamirui.ni.i. iugig don du 
du anibub erois uoiqis &b̾aruib aauoioriuoi. 
dioup gem 3e.sucłis ꝓni iub aianciuosdur 
doniib Son aladlĩoẽ flesites guꝑdiuiħ beg 
mnibaod.abooiłiuoi anerõe consqr aua ard 
anoisd micud ⁊boui p̃huraue Mdu 
Aami puriio ado de Ad diudutaui diui aroli 
anm zsadi anco aidito naxubͦ nouois aueg 
nouio goti ib xtib audinessouri po anuob 
o genr diurui gri moqo ⁊iamonno.auoꝵ 
N arb. Hm potidiuro iib Rup auous u 
ont esperuor quelios ĩes aidier adeliurer 
dunsennt blastas ouil sunea tins atoit. E 
pn ailiotios ⁊urior i quiu sob ĩs qͥ dd ałd do 
N. R̃ariupor iui inor ꝯdĩolil.Dduu 
libons ch̾r saiu pcor. itant medites seil u 
os piest.Site neuos poist fet lichr cene 
ues duaige.me acrite f̾oi. quar trop iau 
roit aconter. Demain sainz faisse anques 
auatin auant que uos peussiet cheuauc 
hier uos eila tonen tout lafete decestui fat 
Egiurteessern araut fet libous chri puis 
queuos dire uelome uole aceste foi. 
q inuss orert parle entel iamere. de 
ꝯuuiuico ditoloa soppoui girure 
acici ale lauex segnoes cłs. Et 
  odiqu edi qudus durier.une ator 
diceos pꝗgub dioꝑdnapdiuux 
uatosto p bius ui it son all pues 
diisuigus niudiso neque ondis 
ssit lialitres aussuit.apres ⁊iut asseoir leban 
orplpe biaulesi Seleis. elanamaisele dele 
ini.iinat uͦ lecemondi.si. quenitrorc seil est 
semq ⁊ hetme: trast comecil peleiau lepes̃t 
fo &xitefre turt aticis. auger itma tiuui a 
nese traliuiᷝlẽ tuiii suã datcur sirtgra 
Q ũ aumins lifer sexuise apũplus repuet h 
Dimerer setient abercun.Ilent ĩinanteta 
s̃ cichemant come sl ieueat eicralee.Ees 
auiaue face ie efeste oquianafoit 
agian enlie. ladamoisele as oete 
ciet iesmaice sicrenatit. quacat peta 
imnuiont tnsine papleian acle enten 
cia estenese petra mes paitir pelciau itc 
uane e dte uiioboraiue menec ałiu. 
xmmte cibdeuuns sirat apde. ex eginiec 
hole quiuo louon oude enguant peor. 
engrant doute. E limoisirr mieu oren 
tirent quil uefussent oitutroit uenu Ences 
tur chastel. Caraca quelea eutenou ilne 
perpaime partie delciau quaut iluoudia. 
porte es lic amoisele plus ꝓensiue quele 
nesat. epliis ee eĩ haiee. dasse. 
Uaut siorent eiangie. des sab 
bles furent lcuces le cĩꝵ quecũ d̾ 
Ieiauz tenoient assi proudonie. co 
menee adõte̾ aparler aubon ẽh san ꝑeor 
edit adone ensortiant. Sire Sire fieremãt 
estie amut pesisis.quant geuos trornai. 
cestui soir qnipasie est si comeuos saue. 
ele damoisele mefut enturdaũt ter peus 
paroles quelos deustes decest chastel. Mac 
cõme ge fua iatieden uos henore. edes 
henote. Sirepordeu quantuos ors paro 
les deistes denostre chaltel geuos uoudr 
die prier que sil uos plest queuos me feis 
s̾e ententdre cement uos fustes ceian h 
enore edes henore. quarceste est uneꝑa 
role dontge sui troꝑ ficreuiant esbahit. 
ace queuos ue nos poonuinie recorder quea 
nostretens fuit onques ceiauz cl̾r errant des 
heuorez. ainz somes tuit conureinant ae 
coldaie defere houor as ch̾rs errausa ⁊ estr 
anges quequanture apoite ceste pait. E 
potce suc sedex medoint bone auantuiz. 
tieugge atroꝑgrant merueille cornentet 
puet aueui. quenos fusteg ceianz entel ma 
ionhrocĩ. Exiouoq.ls sene ꝯdriꝯiueo iidui 
geuos pai. par corimsie epargentilesce que 
u aocpo atoutco adid Soupdi dioisdi aon 
ꝯ.iuo cuggnq Io& gidteq dormib auleti 
de dãnome ͥ.ri douppepnoiqarib: par 
Adulaxq̾ goude dane and nhor 2dl 
iuiciuy iio habꝯure soti gou muogsiciue 
olu Senhuleo aheuitaip i uuxubrouiluuio 
ei auol moateuo brt gicuso 
ainat ꝓ xi biu& li. aiui pitenus sgo ap 
cair a siigt 
oꝯesbiuo oni 
po pellon ioliatanio ntntao 
osine cclo gacau ĩpoo 
pcib i e ugroi guo qus ouogo ꝗuoiudo abie 
ubuiii ẜsiouoa c̃iss dorui atuuraui ast 
muus. P&lanibroqui agilios dauoqii 
nido6i u i disido drig. palle o Ahodñ ⁊̃ Iiꝰ 
&xΥotΕSrΙΡΙuo ΙuTiN Puon Auioe 
uih quenoe modoliaooħ iquq : ginđ tri 
ou damiuu sonb aut elinuib sꝗdui 
ibid iSalinu doitob ĩ ꝓ ĩoiipã i paiosp aio 
puentenuti di sob iardł Sori goliuou dito 
lo̾die suumaui aluuus Sous & rõsidui 
es.ne en audee leu. Eunondeu fet libõs 
gososp on bauciio onigoniini con. ⁊ so 
hspei.Ø. aabcuus abi oruudne mb 
quege trobuai acclui ꝑoint ei cest chaitel qui 
estoit dasse meillce chr qegonesiu. etibes 
fut parsa preesce ladcsimon queuos mebe 
I 
t E p̃orce ꝯuegre sia chr errant. patolege 
plus hardieimant qe nefemit uns alititie 
ꝑdt̃ ce qe cħrs equu sunt acossume deciante: 
les uris as autres ĩca auantures.neũ nont h 
onte nouegoigegne ticanter chose quel 
orsoit auenne. uos uoudroie geprier que 
uor me dossie scił uos ꝑlest cament uos 
fustes honore encest chaitel.epuis coinẽt 
ifustes des h inore: ꝗctr est une choseꝗe 
geuctit.i pas legieremane sege nelooic d e 
ues incrs mosa Q. ibancħ anuence asorn 
in quant il ententent eiz patole. epuis 
respont anch̾r. Cenient fe. il s estes ore 
stelmamet 
Ire cedit lichr ore iachig quegrs 
uaus ouuou goui aurai ĩꝑꝑ iu 
diłn soet aeuib &alo geioiuoo 
iunr edt. Sire Sires quant uos cestin conte ne 
uose oenter cuos ulet reut dereuiant quecist 
de nudenaid.Nqa̾n nergutaio ili iis nib : ꝙ 
anioq alho aionirro& tranus aii.r Iadrp 
ceoro heriu gebienerme touit not amot. 
ꝗuisuis. Anasõaim gotor.Iunb diereuodõ 
Inpsabmib doũpoi leniq.puh oi moro umiuro 
ocion Ien abouuo csouiddtłs.aigus anca 
donoub Ima ẽiꝑ uc tcãs gam ꝑ aieuena 
zii pia numib olioa lanuorosuo. gltoa agoi 
uoo acuopaboẽ qo spruꝗ .ig doł tuouod 
teta tout manitenant. E lors sctons uers 
le tsꝵ elpoit. Maux fire orepoe es couter ce 
lui meesmes orep̾ queuos uoli e ore oͥto. 
auchien sac̾iner queteleuss conterai eisint 
decitcitianit cnenb al aiunt : quargeleuito 
ut auisiut direuiant. comept uos uor oren 
eroit. ¶ in aiurehat enisoience son contr ei 
R e sachie fire cẽdut liuiel ch̾t. 
queauteris lertoi. Ut̃ pant᷑. que 
Gcut fires fu nomaurx ch̾r. prẽmiere 
si tiezirons desaucur madesaner ema hon 
tei Sire ce dit lichr. uos aue tant donor 
oum onde esi grant pras esi grant loy quec 
este desgnor qrenoe imitani: meseinbicia 
fors ini seula enterlas auies irall hono 
ss. Eporce poe hard eniant couier 
quaruos uecinbien auenip encestur aon 
aosiubb auidiitiorai ĩiuao aũlib me 
dus auu guueo fr&diniono pupdui 
pgoiuiuo auititi ⁊iorte sonio 
so aini goñ gnune nib gamisent go 
uoitre chue nest inegrant chase. senne 
sõme meschaanee iurs ianitat al treo hans 
fire fet liboa uliaee fh mocidue ũ 
duosus outrod Sedtiusieni puu hidooi 
Ea tant respont un uieli ihitimatrs 
pdlant: econtes exquere mere coroc il mout bi 
en.on ũ fu fet nomrau chriemieles anues 
ilpoita premiere mant. Et en quore dige 
bien tout hartuemant deu uitliũ meesmes 
que dela pretincre ioste qucal t̾ut ꝓuis que 
n fu nomalie ch. fu sꝑ abatu.tes deuant la 
mestre glise desanit esteuiie.reeonia Alot. E 
mendirore sedex ine donit bonre auantuoe: A 
necomenea qus sibien chrre. qegeo auqiul 
naniaux chrs naie uen inieu cucoiuencier. 
Mes se il la enconienea pouremant illa pnis 
mantenue si balͥtemant qe enquoit les. dutres 
tesmoige aut lastẽ chee eles soes ocures.a 
celui am amegeliosei aue il su noniatre cii¬ 
pueilub quir auto ⁊cu cnonu ueguui 
auroluo pouibiõ udo cbstioa dir u pubur 
inbdispꝓsiitssohadi. ip.os qusasi auin 
umonitar Goubuo a ĩ uũ pirora nuolas 
aau aubahripispinqti bsd quidiꝰ adui aib uuo 
canuin gusupatigoasimpob. doi. n i iaes 
u iuntta fooiii.. quaõ quiuuꝰ dut 
mob .iiiiiiiii retub.÷̃. oioessen quẽs sieĩ 
erina syutas gra mudemo iđ ił dẽi raio par 
bare posos Isi aure ibu ieleo quo 
au il oireuo es.etsoauilubaa sua nuio 
eb dis p̃ ulooibut s qssis sodp 
ancirl&elexa&.puis ctietel ua 
mee estoient lioni frere quetuit licha citore 
arit oihionbse duit sireds una audione 
urabieno QdiubId⁊ omoenoaa quiiam n 
grans ꝯñm iẽ gombꝯũo eiasaͣ inporo aur 
ĩo icoq ĩ potłłr io ib aħ imib gaiꝵ io palio 
sami peod. Et aceliu ꝑonit ueꝰtoit u̇ꝑas ar 
taq diocisu aiorh fine. nouniiMira topod 
pũ d̃ssũib lioiq dħ ciacocu ꝯuiape couriqri idui 
n airons łb eiroiuoe sp̃hanunb amum ano 
nodł ĩpe moer ⁊icuuui praqo ꝓpou aimi 
re afere.quilne trouuoit qui herbergier 
leuourut. quar il eutendenent a erbes gier 
t aũdiobĩonoo n dub abꝗł iuyasire Rẽs ẜol 
imuis ꝯnuine aid iponrurudqo il Nꝑ emiui 
uopoinus nõpurs anbr̃asibał admo ne 
demandant osteł ⁊ as unsi ⁊ as autres.mes il 
netrquuoit quł pr bergier leuourist. poree q̃ 
il eitoit ñ apeut decompeigiẽ. eux por a 
uant ce digebien quil estoit acelui point 
gariu demout bones aruies.etiemout bõ 
cheriat 
se łħr. nouei. ne ilec nauoit il grantinent d 
recouoissanee.oige ꝑtie deliii. edis auioi n 
eesmes quege le hrbergerore. cont fust ĩl 
ch deꝑonte afere. Clifcrore honor ennon hor 
teł.R orglapelai elidis. Sire dłꝵ ꝗealer uos ꝗͣ 
fant. ⁊ il ine respondi.Iuques uergoudeux. 
Siaux sus gequerene qirbergier meneire 
ist.en eest chastel. mes genelepius crenuer 
Certes il uesiut pas aoitoisie.nenesiiꝵ ꝑ 
uant geui quemill ueleuoloit H 
erbergier. egelalai recꝯuoissant. edis 
mormeesmes quege lauoie ueufe 
as si cortoise gent amiege qrdoiee ꝗcimponre 
cii come gesui reuoelent hechergier.Sege 
susse riche ooie siur oiłt autix.ge eusse ost 
raasso nessañarbauir 5. ꝯpplanol. dd̾i 
rl geledis. Greneuor otiaucie nreche. 
quargeuos hrb̾gerai cout rianireaan. At ꝑ 
uis si lamenai anion hostel elerõcui entel ma 
mere oaris il ꝑcunie eniore raceuter. Etet 
soiege li uiel esi d ebrisie omeues uee iũ ꝑ 
ueo il encerrixtonounit ꝗagesui łou oste. Se 
auoie nolu cens imeriont hele fuliediue 
mant eiano bele aliugnte sorir.come ciseiꝰ 
cest chatel scuent encor s.tons cest ꝑa 
is semi faille nauent dornoasele guullin seꝑe 
us pteratur tebiante & antgẽ o. recruen 
nem altel cestui cħ aadi cuest peeordete iu 
oil esnt saui faille trop bel esꝵ decorssat 
turet ꝯii aiot̃ruisi arub noũo iñuo ẽ s 
iorẽco ꝯuo sgĩsas ⁊ ꝙp aur.b mñoui dłłꝵ 
sie ennion estel. Daut maniteuant que 
co aich auou ꝯpꝗ i iuis ꝯneui gr̃nti 
ai ꝯiui ipoudo uiuꝵ ysi ⁊uco Sondddia 
oꝑgiant merueille. Ele estoit tant hele 
detoutes choses qrtuit lich̾r quila ueoient 
la amonent tout inainteuant. Eporsa 
graut biaute lauit enaudoient il por moil 
ner. elame deuanda maint proudoiue acui 
ge ne la uoloie diouer. quar sege peusse ge 
nelauouxisse mie quele eust maric acelui 
tens seil nefust de cestui chaltel. poice qe 
gelapeusse souuant ueoir amauolante. C 
quendiroie. auant que le soir fuit ademp 
pli. equil eust grant ment dechrs endoenn 
parlechastel parla amoi cest geutu ħ ame.e 
me tret aune ꝓait emedit qe sege 
doner mafille pormollier illa ꝑreudibit. Et 
liatornai afolie ceste demande. quar gełe te 
uole ꝗdunos por home demout poure afene 
ꝯege mafi̾e einulle mamere doumonde. 
neli uolore douer. Sele fing afol. emenga 
bai asse amonnees me esmes. Il sudete mo 
ut nergoudeił.emeut houttux.dece ma 
percuige hien exorroucie enfui mot du 
temant . Mes deson corrouz mestoit a 
mout petit. Seil se prisoit gr ne ꝓrisois 
pou ue grant aus ledes prisoie amerueilles 
amonneesmes. 
Insint demora enmon hostel de 
us iors tout entierenemant. co 
mecil qi toutes uoies a ten doit 
le tornoieuiant . ⁊ ades me demandoit ma 
fille pormoillier. Eetant mefist grant a 
nui decde ꝑarole etant men corouca que 
gelei dis tout plainemant qe seil metoit id 
mes parole auant qegeli feroie don cors. 
Ilnestoit pas hame quitele damoisele. co 
me ma fille estoit deuit auoir ꝓor mollier 
E quen oiroie gefi outreemant tant corrou 
cie. dedes ꝑaroles ꝗegelidonar congie. de 
mon lsosta elechaeai fors si nilamemant co 
messesmes set. E certes quant il su de 
me ostel issu alne trouua adent home 
eꝙ ꝯine quile uoux ist herbergier. etoutes 
uoras letton uail genesar ꝑar quele auant 
Qant uint as uespres dontornoiemano 
gepris mes arines poree qege uoloie lances bꝰ 
sier celui soir. quar enqore nestoie gepas si 
uiell home qege neie ꝑcuste bien metre 
entre les geines homes. Tout maintenãt 
qe ge fu uenu en laplace egeuoill leissier 
corre pariuiles rens ꝑor abatre auasu̾n eba 
eporbrisier mon glaie se auonture men 
uouxist aidier. adone auint ꝑar mon ꝑec 
hie quege en contrai cest men hoste ent 
tre les autres appareilliez detoutes ares. 
uout maintenant qege leus gele reconu 
as atiuc.s.qeil portoit. quar asser les auois 
ueues. enmon ostel. Ilme comensa aerier 
tant come il ꝑuet tout manitenant . Gardi 
e uos demoi sire cħ̾r.moster nos estuet. ge 
qui en contre lui ne lostasse mie uolantier : 
qar troꝑ petit leprisoie refusasse uolantieis 
laioite. mes genepoi. qargeni qil uoloit 
sot db nr̃ab aurb d. loui daudouo.lonoui 
.ꝯua̾nonduno ꝯpranon. aiouoicodui adi 
qar par lerresson des ch̾rs etran nepooiege 
io aupupupddiu. ⁊̃ qd̾ nõ e auorei.Inha diui 
Iis ũpnẽ ałioo ib uato ł aupuimour̾ani iui 
iud̃is ar q̃ uõ ĩq̃ ũẜis dᵈ ꝯiunur ⁊li oa iolur 
dn embᵈ pabob goiugñoiu ĩn ⁊urions. Aux 
tĩiiñ d̃iuco duspnꝵ qnͣsu s̃ u̾s duaro aduo 
iui ĩlĩib̾ aĩcũqi̾ nõrẽs alip.U doaioe duri 
H . dõ ĩo aũr ãb dõlĩs n urqpia amizim 
gm̃r. aiẜdũrdũ siõb aũriuapuioii se duuon 
i iocoi õqno õbdb̾ ũurrib̾ gud ałiob. uoo isonr 
ompu. etou mes autres membres. 
Uant geuois recoroant lecoꝑ 
Ieiliuedona acelui point ilm 
st bieu.uis sainz doutance : 
etꝰt fũise fenu defolore si reidemant fuge 
urte. Eqcudiroie ge cuit qe ge ifusse bi 
eu morz se gene fusse relenez. enomme por 
moi.mes par aumu. E insint debnsiet 
essi decasse quapome mepooie ge tenir a 
cheual meparti decele assemblee . celui soir 
fut iltant par sa ptoesce qe iluenqui toute 
cele assemblee. etouz ceaus qileianz ses to 
ient uus porꝑoiter armes. dant fist il ee 
lui ior des armes ꝗeil su prisie eloe sori 
tou les autres. ⁊ atele houor separti. dela 
ues pree . Se qrestoie enman oitel emou 
lit come uu houne mort. si dequasse essi 
debrisic comege hos auie deuise. Qant 
ge Guiencai ademauder qrestoit eil qiles ue 
pres dontornoiemant auoit nameues. el 
ib ãmõe tͣnim np̃o aiciũd ddob Ali&ꝯuu 
qpo tuo indØ ĩnrar aĩoumu ĩuruimiuẽ i 
.giiiidoii ioiũr gĩed dtaum ysudd̃e tñiił 
enoumos mibuadui iõubiair aietp̃ qdb 
quiq P b ĩis ĩur̃iu ꝯĩõm̃cõ ñĩ ãutͣ lũtrim eibs ͣ 
h ẽipõ Ino aliu ĩioñe ħ p̃uicõ s bilo sdis e 
miitur odiui Sdł dõuus gñiĩ ħ alñus⁊ U d fẽu 
tõsoludod auome adids adꝗͣ aĩonp u d̃iuco 
ob gouure d̃hp̃iidui aũ.Git ⁊raqb̾ duocr 
ion niͣ aieme aor̃ i ãꝵ aĩonp̃ nob̾ D mor 
uaub 2 aoi iupõ Ułi⁊ lioħ dõ adno quo 
du aoui sib. ditioi did̃oũo airea qͣłn. diouẽ 
no ĩoiib aiu id̃ ẽ Anii aur̃a ⁊̃llireꝯũ iui 
uidumuco am aloiosie liũr ãoi di abradoa 
uonur iduudũ ĩ ꝑ q̃db quõcłip̃ aũr.ħĩi aũbo 
tio ẽ aopop̃ gnͣct i ⁊ nionocũũ aillu 
les autres. Et adone auoit il encuuencie. 
aporter escu detele.aniere. On ques deuant 
celiu toruoiemant nauxir il porte escu si fer. 
Cene sar ge porqele achoisou illeconuene aꝑ 
orter prenuere mant. 
Uant il ot celiu ior uancu toute ce 
e assembler entel maniere. qe tuir 
ui defors letororemant estoneut 
cusoient tout ⁊ anemant qeil uencoit tout. 
seutorlia ason oste. Escil fu cele nuit seriui 
depoines etericheo eueu iussiũt come am 
merueilles cenefet ꝑis ademander. paito 
uttest chastel netenoit adone uull chr¬ 
parlemant sedeliuinon. eteslors meroine 
cai ge arrepantur ⁊ atenls afal dece qege ne 
hauoie assareqeste donee ma fillẽ por mo 
lier. A lautre ior qui estoit lederricuior da 
semblee. elors sexenoit ellue pr̃ coniiiii 
ai̾entemant lemellor delanlembles ese de 
uoit porter parcest chastel euiIn& fꝗΕ 
re dargent sespet deuanlui toute une euse 
nefiance detrunuiphe ede uictoire.C 
auoit en cest chastel auqune bele danioi 
sele quili ꝑleust auoir lapot por noiier. 
tout maintenant. Esoi tuut ce nocu 
oit auoit lasemione oe cest ohastel. econan 
uecentie nos toutesquolante. tant que me 
llor ch̾r deluu uignist. M es nonemant 
scinelor qłr deliu quenut adone coneni 
couendyoit il qeil sen istist. et eũ Iust alte tiẽ 
auniaur4. drꝵ motits ii. Ioitoħ aouoqͦ dpo 
ꝯsib ꝯiõinmico sino iẽ ꝯois aħ ꝯb idi nipob 
sĩ. põsirqo no dcr̃abłatꝗaoa̾ tibi Iin nospra 
pͣ ĩ ꝑ̃uõq qionis słalim̃nb̾ goilisb ũde ĩo oñ oicu 
ĩ inpollo N aioneiiiq ¶d ⁊ ꝓuoppiacaoꝵ uio 
ꝯs ineciios gudis.õnrus nõb aitruixiout̃o 
haũr D. oiioũ sunas Ido sms ꝯbataꝑro 
ĩ qau ħ roudinco =ini miq ligroir aum 
en enuel qiluduoit fet lautixior deuant. 
Q ur il quidoit bien laus faille qeil peust au 
oir leꝑris elcler decelui. exctoute laseniblee 
parsa proesce. ge qui aperteuiant uoloiene 
oir seil estoit uetitez qeil aloicut disoant 
oemon oste mantai tout desanne sor im 
miendestrier entel maniere auege nepon 
rai fors mespetĩ tant seulemant. ⁊ aiusuit 
men alai alassembles. Mes enꝗore mensesi 
toie genuremant. douduir cheoir quege alidie 
recen. alautie foi. E ꝗcu diroie pormneli 
nr̃ inp̃e pumu ad̾ ⁊uoꝗ uoiuoa NdI aodui 
ꝯĩib aũbnłori dp̃ ꝯuoci ind nooił ꝯsonib iuid. 
dũ sm̃b Idni.re gosuonudiũ au. i brant aioẜa ł 
aomtroit guant ment. chr queil nepoitast a 
teree płxforec darines. Tant ala entel niauie 
re.pariinletoruoiemant eaela qei encointa 
cutrels antiro Socoꝵ deganues sorqi licu 
estent leue. simerueillcux quesi disoient fot 
plubiemaut queiluencoit tout. ⁊ alauen 
teSire. ł e fesdit. mout bien delasoe. ꝓart co 
meclem angeniant estoit bon cħ̾r. etrop bo̾ 
fercord. lince. Ꝙx ant ił furxnt uonu en sens ⁊ 
ble il comentierent adonc les iostes. Et auĩt 
ꝗeil iosterent ensemble dens rem. etant que 
uł briserent lor glaies cliuns nepot abatre l 
iutre. quar trop cheuauchenent bien andii 
uant ee uonit alat̾etae iaiste.porec 
qe il estaient amdia trep cotitincie 
duremant dece qelians aaneita 
butllantre ał lesserent toute latierte icare. 
enniment ensemble auferir des esꝓerono. 
si grant oerrẽ come sl podient des heuaux 
trero: ⁊ quant adone diecde ioste qelirois bo 
o ifuabatu enanre siduremant qciliencou 
uint aponte. ex sun escu. comecil quine 
poschoit cheuaneser.quar naure se sento 
it li padfont spieil aucit peer demori. 
Ep orlecoutrau delli remeistadone enussit 
letornolemant queuł uiot ꝑlus eo ꝑfẽ 
rã. uaant cu neorit chastel couureut ⁊̃ 
li torneieniant estoit fanli entel nianiere 
⁊ iluuxet qr adene ni auroit plus fet de 
celui mestier ũ ꝑtiscent᷑ tout maintenat 
geit seissaor qr ciest. Cleuieuerent eu ceste ni 
estie fortercoꝵ eledesariuerent. Et saebe q̃n 
cest chastel neremest daiie nedamoisele t 
ant fuit conite ne noble cnuineeuenist ueoir 
quax esusuit estent establi. Q eitier xstoit 
queꝑius ꝗe chi uencoit lafors la senibee qu 
ꝗeulfust. ꝗctoutis leg dames cles damoi 
seles deceian leucuissent lieoir. equecl 
asquiic lifeist honor. eroitoisie. E inain 
tenant estost appareilliee uine chacre dargeut. 
ouleꝵ lemetõit. Cleportoit. ꝓartout lechastel 
epar toutes ses rues. decest chastel. porce ꝗe 
cs qi autornoiemant. palioient este c ꝓeuss 
ent neoir tout apertemant celui quilaliensbl 
ee auoit nauque. cocuant lui aloieut tou 
tes les dames ces damoiseles corolant cfer 
sant qͣeste e ĩꝯilla por lor costume amauitemi 
Cut manntenant fu aportre une ch 
acte dargent ufu cist uh mũ ded 
en.la mesines ouil ne ie uoloit. 
x̃usge bien. Ea nalubenant se mustreut 
iant lii les daines eles damonseles. ꝓclor 
d̾acieꝵ epor caroler parini les sues. parla 
ou il uoloit aler. Eparla ouil passeroir fact 
apreł lui aloieut tuit lichi deceiain bruãt 
lances. ef eisant troꝑ graut᷑ adie. uitop grat 
feste.L.a oucil deceian leportoient pariuł 
les rues encele chacre dargent assi grantih 
onor comege uos cont eles dames eles ꝑa 
moiseles aloient abres elichr deuant a 
taut euos dune bus ineisons derist chabel 
oisat luuchr naure. ⁊ auoit cił ch dumore 
encest chastel bien inmois. tout entierein 
ant por une plaie dum ił nestoit enꝗoremue 
guerit.Q ant iluit test ĩegnor ꝑ ertera 
IuIPIIIS.NIIIIIII. Rĩhols Abaded ĩouoii d̾p 
ent deu̾ant. cqus qulleportoien. ⁊ apres 
ĩ gpoũe iugnũq fabidese ⁊̃qpii anꝵ olidĩgnx ꝯm̃ 
a IIΛCΟΠo o̾i aub dcrũ aliendoũ 
aiiiiir gon fadpur oriio etousini Seu utua 
rstent tenit aaintenant.Ꝙx ant il sefur 
ent arreste ibordist. Gete ius cel ẽb̾ e 
liditeo. qea face uenni ses arinues. Negrestui 
ord abupoo iomansos fouuidax elo iues 
Earoco igunbauoao oios aduosi parib ⁊ ꝑo 
ud. ahipdo aohoui pinamib: apu n=ł eliom 
do uauo ⁊ aum̃iuipui anai mitiolea 
aui quulis duntirxiuanea dicurd allm ⁊ 
⁊ qutuuoope. liuea uunticos.toulle mado 
codi quiuu sougnoui ti inppouo uab aur 
gi uud cunype uis abi⁊̃. Siiuo oasax 
Souo. gouiaduu inoi npioioi. datode gruuo 
iꝗpaobus ip& auausu nob ouoee uinq gouuon 
engueri. duuegrant plaĩc qea auoit ou 
coste. ⁊ unc autre einu lepi. 
re ensemble. edetaut auint inalemant ac 
argentã home. qi ciest qesi si ahatu dece 
leloste mout felenessemant.sinest enuint. 
ala terre unegrant pices tous esteronz. Aiautre 
chrremist ensele. nies laplaie quilauoit lico 
niener asseignier si dnrernant qrupoudore. 
furgute tanir laplace qliu estoit. Eqer 
putaculsicogia asonostel hie eioian ne 
cele auanture qraiuenis uestoit. Einaunte 
nant remest laiore elafeite qui denant au 
ntasti enconenciee. Cist sires qr a est pn 
argu uoncuoe auimanusok 
in lenoqo licgo aunauy mubagilgo tuurtꝰ 
ib amumu pouo Sincauuna tbdo odua 
N gnuł patit poui uutdii dibuto anudłdit at 
grant teris aegd neleui encest chasiel fors ã 
Balt les armes furent aportras 
eli chr furent audui arine ũłm fint 
uure demoranee arii leissent umr 
crendroit. mes enautre leu leui ge bien. 
P arceinit conte poes uos enteniore. tout dsit 
maat amient il fu encest el astel nesonon 
uour .i.notug hiou gonata. Niouosi ozucoo 
beciliũ grentẽimaniere labati: sanoir lepor 
teut inaiitenant. Ore sachrie tout ueraie 
mant qeil su appele. lamorat delistenois.E 
duico dadiuciupiuo auiouo:ditꝑes aunih 
ip. gniđł al&dunoli abccitiosiroo & neniaa 
chr uciu. eełt ornte auoit este anite. quane il 
la tout esconte. dist auhenichi sain: perrSi 
re sederuos oerat honc auanture. nos a eust 
chrcmte lauenite deuonre honoa co cuostesh 
ontes sil fet il cesachie uos touo uuur 
mant exnant coniesi mauuit &ccene patrpas. 
Einio cuifint fui ge pisorta maredlin eb ai 
liurerat belutetiois aucit ni. Eraceliur 
unisob ionitod duoꝗ auas dciro ah oiũ auioa 
0 tꝑ imIII ard łgnoozos auiiu agra ꝯion 
Por UΠuIlb himauoo fuioiii ałi inuo gia go 
dindi aitisie ꝯmoiubponb as.Iuid anic̾iarus 
xx qunib aparꝗ̾ ꝯinans ⁊onouuinoeriꝵ .oꝑ 
ii ciunis ou. gpaboios ouaroidamo iuaiuu 
n m an aunuis... ꝯouure iioentud Suip 
& abtottanob alus auo& son łnon turipioe t̃po 
oqde meoipou giouib ⁊s dosPui ini aolmni 
P ordienas tenatui t ꝓꝓNaadu grio Diou 
irbo te oireson tꝑ dpo anu gugerpoui gitum 
inpiuco cotoa gtiipid sooquas dcip duoapo uui 
.gnbopo numnouoi.maure ueutariode ioi 
A ude huresspp erpił uo.Beas.anip iuuixuaec̃ 
Ii anpd muo ã uuue aSbob uoiiae. hob tinp aux 
Ipou t abd ib iqo uit ouoilipancdus adiicu 
ndł.Quuro totoꝵ apd enopeno ⁊uimũ inadoi do 
gurtibtocot̃. Nuioisq auoabuo tiumi aouib 
giomdniio augiumib mere ⁊s gnirinume 
A iinout amnꝰd p uouib ⁊ mcspe tiꝑ Aprd uoiqui 
aonuuob gnia Inuopꝗ aimisuo quuido ⁊oob aui 
ꝗuoistii auup gnido nforaupb̾ ꝯb deuounios 
quib ar& asuanton miius aeno iiuob gucio 
ii.ꝯtiros auiuu ĩlinphios gitis lou goui 
turs inoratiiriubãs. arupo rgu rexq ̃ opu 
p i uepon.ssib ditipo& ioquoq gauus muo 
aIhiiIab ionimitab uucitoata drmiagna iiaruu 
gnadirgo oarmnlha qiotsos iugo nqđ 
scunautee ladesere paderois inclapus delio 
nois. Esor cestepatole nemendenianise plus. 
uari dlentut grantpieie parle deces 
te c̾hous. ⁊ il orent aue anite eutre e 
auis autres cantes. ⁊ autres auantu 
es. cũdeiciars pore qu estont ia grant nuit a 
Iee.menert lehortss s̃aras peor couchier enuno 
chambre deitian: gremore estent bele. estiche.e 
lefunt poratir en urmont biunlit tel samtea 
aperoeuoit aisi haut hame ⁊ astiuaillant comeul 
Destoit. s t ptune attre cnambre iur ladamoi 
sule. eliesciiers qisifreres estere. Etentelo ⁊ 
mamnere furcut ec̃le nuit Prabrgie ĩi hanteñt 
esmobleinant comegtios ainti iõ uit cil dorch 
asiei furerit lie tant comegent petroit ẽsre 
pus liec. deceqedix loranuoit amene tel ꝑtor 
dcime comie estent libons cbr san peor quil 
tgenent saiti doute ameillor chẽ dounionbe 
diꝯIIIDIIbunP uina guhius iebtuio dołE 
caꝵe leci ast seg leuia libont̃h san peor E dũ 
 
il est uestuamarea sipemee sedmss 
aecao i megbuo aioli adigis pp̃muro 
Miłoa is ulsinoi t dđ i3Πoqo 
ao bues uiqub dubie, us dun 
neꝑ ori epomie ariues. qua e 
Tl les sailtreras ausou. nero 
ĩt̃metñ p crã dĩues aulio.dͣli linssia gomub 
ab neuaꝰ ĩuuon souari. pamꝑ apode gtou 
o ꝯomib aurgiinco pob abiꝑo ouexqmi quou 
riauꝑ dunana fioraeꝗ gon coreb aumo 
⁊ coribdu gonas Ima furio adie bonaitu 
rigabo ulaqs n guouu. rasious 
rque ño aurbo. goiorea gomibin eħ 
uient gaique ia ꝯcegresimlle iieo 
cs a po uo 
ui do reapi 
LLC& &rce ruris durimes 
Satines eeducreosties cegeneles pius auert. 
Sreficho ore fet licħ. qepuis ⁊ ⁊ der nooa 
mande sibdealiiture qeuenu estentre nos le 
meillo⁊ esthimio.die.nos sios tendriom a 
ħ pus erau uors mes. seil separtist d̾uos de 
uoẜ peuant NΕuCC͂ li sssemi tẽlefeste comneil 
apertent atel lioie ⁊si haut come lios iestes 
Eporce neuolorunos ine queues ues hepat 
te sunt drrneras auausos uolom seirur. 
⁊ honorei tantamenas porrou¶ tuue 
uo .quocs es ĩ o noqio ꝓ 
8 Coco8C ααΙΠΙΠ 
al sutripes &cdo up dbils ne 
Isurefe a u os doint orenat 
buna auiaimere &a& uin fec libou g 
autredisaqor siri quiuis uoes nolom fere 
u hrereror seues inen Gite torit ue 
unemane dososa i:aused franc entontela 
guio luntehadnlnere gou 
  trn qe 
nor ꝑoriu 
rub ꝯño⁊ pri libouoouuat 
uabaee pus io lonitaca 
ixdepu aeqau 
uuoransii suaosnsnoa erlo foda se 
ł als rubine auoua.aiẽ ento i shoro 
qo tio& po. qliƀuysoriuui gobnis si ero seso i 
Inaon ũiipio. deiss dmaitio.iuplo 
Aounob uõsi ĩp̃ ũpr̾.ñ triiu uãspalinuo 
i si gun. met̃ spbta nasioo aneqn 
cemauo ce hia nes utegient si sutsisicre. 
u 
noianuus purii: auoeno tui duous 
  nist smes qeue 
llemaitt acquaras 
goces 
uus coõ 
ui qclitiu sut ĩ etor 
douaetooiu ee paabapus 
cgaroh mo aiohee p iii 
roi arreri qu dad 
ob ingitard macoq aioroadonuo. tanus 
reuoiuaou aiauiS. ⁊diinus ꝗͦ s nuduegnũ 
o&⁊uumut imineo aanamon cuantium 
acuiatir D uimu ipu tadhtopiu aru 
Iuco.nom ingnodon agnob gornom arto 
guuono sontxi. Inat iaroi nrastoines e Iii 
uruiois guirgaoi acu me dou leg 
xoitnucouo Suoisut i iegira nolo 
db catonauodapar auoib dpui dosides 
apꝗd tocĩucisi ĩcuppocatande EoimerNo 
aiont neri arb. odixs o pam mogemra pe 
urip iniadd& uorooiqui riuro caanitioi ⁊o 
auailloncoaamidu aꝗ aionoii abeuroar 
and ioa epxaoułoini nib gie aoulha diame 
euse garde. Ote porce que il ne rceneissei 
eur cele seguoeie estoit laguere en comen 
ciee. qedeuant ꝗeca decest chai̾tel lor 
rasisent homage pexgent atim. 
⁊ iceriutor coiino auaure 
lor entencior nastes ꝓdmasmes 
ur dobuus srruidas arouc 
ombet homãge aepuluas dela doil.uitura gr 
aroe.s cudeot nos uelouair ppeli nes ce 
tiom appareillia diexeseacue pos parleccty 
dunseu cħr. Ciusint fu lachose acteante 
oeluuspait edelauete. eiure entel maniere 
Iaclilicprs ꝯcues metroni enchamꝑ por nos 
te oneede pestirois est iuene a outranor. 
parlacos dereiu ẽha qeilinetrent enlap 
lgt popl siuciele teenti e& eua 
uare seruaiugs̃ ẽ ilot sbiecuioui.e. hor. 
ꝓGuoΠ. selυ cuPΠεΙΙΙΟ CClIuΛIr 
puis parsasorer. Mes seũ auene i 
aanture acotre cdor 
scoo asmo ludon 
ple ominepembtao inicera pinap & 
lubiut un.isiteros ad aoeo eoueraroui 
i leocietu Oq es ennon neuiua 
ra .9iiiiii. aneiopuoumeiris. Aꝯro iuouiou 
urano sspitib tuauicoo gioui gioli uobus gya 
b õsnõarqipõs dõprA iobauros nund aum ⁊ ẜ 
nutͣ oñ eiobrũ uͣ reib an m ałisr pucano gou 
ei ĩinoñ isrũ goũ gõui. Iũ ouon gouat sao 
qui T ulorgeouopu eooonł uulciuo 
udilit.d qũen ⁊̃uꝑ ĩuomm souob ꝯnli 
ĩnibãr q̃ dualon ddł ꝗ duõb ĩoiondu iuob gnd 
aluo anco ĩm dẽ ꝯuuus inad odo br̃odõ 
tũ añ rip̃ uoqii dacodal ĩor ⁊ hicłdi. ħ ormu 
m̃b ẽq̃o ĩosidiuoi ꝯnieTui al auo ꝑab iooaͥ 
Adluõnoñ oo ¶0 ont nuno ari cuendao 
łno toi uomiõ uoiꝗ pda siuu ibi ꝯuauob dorod 
ouob.abssion uipe ⁊ iuri .iomitui.noreuduo 
b sĩli.iłirẽ ẜsidie hũb ne cũcuouaio tousd 
npioꝵo ii rar doñira ⁊imialriprr turiane 
do ẽ ouial. bc̾toł gõps uł dgaimucoa ꝯd̾ s pno 
⁊ loñ ꝯ adme gop̃e ꝯĩtub ^uipõ po&uas. lum 
sũ dimibne dnb imb ĩlnuas ⁊io amidoui 
sopoq̃ griuũ dieĩs np amnucudnb d̃pd uul 
it nib sui⁊̃. Sonanuo quuuoasob sopcard 
Dub &lsiumu gaĩucalio.uria zene una sorrui 
aũcodd ao goũn aut .5. meereq arm doxꝗ u 
ioutpegoi auxlanue.mor Soioad gr diibs 
uicerrauũ dlobũo ꝯr6 ioumo auoiu Soki 
neine d̃iucõ gitiã aitisp soripob auodo. mmii 
pnonou goũd ũa gaia̾ ghut modħ lib ⁊ sꝑ̾ du 
uens ⁊unbue arã t̃uero.inpumriob di gori 
d dqͣlimi.iurinoliran iogi̾m oui souob ari 
Auipõ apore cũtoãris sou gunoui d̾numius 
iut23 Ashirsit areslsioiq ib ĩ sꝑpoa p 
d ⁊g sitiibaibpo andunaliꝗranut ouger s 
IτααΛ pa:PΠIO go tiΕ nor gobr 
i nia gĩonm̃ũ diũ.teriuxs ratio alipincado 
rõ gõñ gñdũ d̃iꝵ̃ ytiułyeio aĩpoab Ei arruu 
ẜ aioñt bon biꝑt̃o ł auruusuur ainib tͥmu 
ieim̃s peyqõ Iooild anui danoanos dd. 
seasis mrienseualeeuostester 
ono Au ois im 
mnoopCeqCΙC euΩS ΠΙ 
tenu uosseso 
  sut que diei ios puit 
deuaut queuos ai nostie latauor me 
asin.Mes ꝑus gamos aauoo tn 
araulis ĩ enset elur ecu e h 
me ceonas aitimis unbn la 
in oroeste msm &R oxlirenos u 
ch esaue uos qr est le chr aeil pauient me 
ꝯini aii dad N gmiaquiour aues uõ pũ 
ułnt qũinb daͥ uu̇ Q dñ hunaiõneĩ ꝯp̃u 
Iui auo gouiani pp d uoiiꝰ oiupd opoũ 
iiiii ⁊ ꝓun.oti ysiton osd̃ħ drẽboi as 
s limi apor yoaub ꝯamorgie elpi souns 
gira aldõ quorõe ddit si iuuas ꝯmas ⁊ ip̃ põ 
uomos: deaeb ꝓmiatioio erius hobuo s̃ & 
ib amuuneo uqui s or ou ĩ sob 
ogili laeiaisolisadi 3q̃gusĩ .iłi 
or q̃nõto iuos tuto auio& dimu ꝯuim̃ũ 
In tlrrꝗ isiob ai̾as deu silrio s picurteo 
lerue eniude guisees omrg 
hienoa Ꝙuĩptiãmas diqduus ĩq̃ añpq 
qu ncmiuo uole lensginẽ pinodp̃ob: du 
ums ada eipo ĩꝗo conũuu.ꝯcuouoian 
uto igoip̃ eanto ĩoduous ⁊urlosm⁊ ĩs mnpode 
c̃uioii.panis ꝯualis̃ dim tnos̃oẽ ĩpẽ iõ auialiñ. dł 
doo auuist liob diiiiitq ꝯpo goũ aũuoou ai 
abor Seouire iera. ⁊ħꝵ ĩqs podh aĩreiiosat̃ 
In Palriid ⁊hore spo̾b gutra disuod pãrriso 
⁊tq ponou zacouo niogo pob grramipoor ui abitã 
cõ uuiomiaiđ qidob iiiq n guonos auoeł  
tupiu ꝯduaod gouauugn gaduution ianq 
ad estruccion. ⁊ asciuatge. eꝑ orunuch ÷ edł 
uergorgne aenos d̾ eest A utel ĩ ferS 
uꝑuoqu anudo ⁊ io diit denediu d 
sam peor. esaue uos coment cil eha 
Idiuo enqđ u gudbotim uouyl 
dnoce hi.br. Bu s̃ ilucitlounon udne 
nam Iles apele Danqiũ lidub. ohuituo 
en ceste setmaine eunus souies oreudtoie 
Qunt libon che sam peor. entent cestenou 
uele ilueit inie si bieu asseur comienl estoitd. 
uant ꝗar sucrenout certamemant qr seil eiup 
tre cestur semẽt aQe auea i asere seil leuei̾e 
menet gusga ouiiuce aee qedauami lerout 
entca hieis si &chr ou ele tes batailles eglus 
ꝓcenlensn spuenees uli dic 
a teenus h qluers uĩe obaees 
iorbu sul aseu pb e 
setb rielileu 
  d 
 
 
asspiii a utesu 
daiaoi lelhus, liuele ualo c 
achonsor Drapius a r. se 
ensbli lile neponi paot a 
aras uuli auare auinrecei beinage fr 
Aepense libon chi iaageait tent qeil noi contr.us 
nuele quant li ennuiast comefet ccite. Etieꝵ 
ogant porce qe il uoit qe dou chastel ne seꝑar 
roit il partir auneniont respent il aucha. 
hoit. Ecites fet il puis que ge noi quet cuos. 
nemepuis partir saui bataille fere. ponuetre a 
uant pornietre auant la frunc hise decest chast 
el. eporamor dentreuos qitant maue honore 
uoillgebicu ceste bataitie cinpmaidte. sorioi. 
E neporqarit ceuos fa gebe assalioir. que 
sil auient parananture ie enxntie ir oi idit 
mis celuu bonebr. qelios tueageuos pranet 
loianmant loiauiant qe se aliture nemaide. 
molt encele hesoigne qeganemporrai uenir. 
achief. ñeuostre querele defendre. ace que 
Danain. le rous. ce sachiez uos deuerite est le 
mellor cħ̾rdetontes chries. que ge sache or 
endtoit oumonde. eporce est lifet asse plus 
perilleur qe entre nos nequidie. Biaux si re 
fet lich̾i. uos plest s bem. qegedic aceaus 
decest chastel.qeuos soruos uollie ciprend 
ore.ceste batanle. Qil fet libon cħ̾r. Ilinepl 
eit bien. puis qeil nepuet autremant estte: 
ELor sempait li chr. efist assauon. accaus dł 
chastel.que asseur pocnt estre. desdremes. qe 
libon cł. alabataille enipnse sor sois m 
rccontorie: duremaut. nece ꝯclihon cħr saũ 
peor. ot labataille eniprise sorsoi. E hiculex 
Uant ceste parole fu repoutẽe par 
le chaitel. adoue ueissig iois efests 
parleian.tuit ligrant eliꝑent᷑ sũt 
est auis saru doute ꝗe illaient ia lor querei̾s 
gaaginẽt. Tropsiuit tuit ioiant elie decer 
te nouuele. Mes quiqensoit liez eioianz: la 
damoisele enest corroucice celeᷤᷤ qr uint auec 
lebon ch̾r sauiz peor. Qant ele uoit qe ils 
sunt uenu aurcitianoir.ele est si esfrange 
mant triste ecorrenciee dece ꝗe adc̾mnorer ies 
quet ou chaitel delounerep. qe iames nenuer 
roi plus desconfortee deli neplus esmace.E 
dit᷑ ꝯcle sctient amiorte. ⁊ atraie ꝗant ceste du 
anture lieit ore sori enue. entele maniere esi 
soudaieiant. Equudiroie secle euest trute 
ecorimiciee. R iautre quideleian sunt eches ⁊ 
unsautres. cłisiuit lie cionan.egneat ꝯnebi 
gilor est auenus qanit parlegriuor cus tiou 
onatibe tint aestie los tcafeiroue. Ilsiuit 
uetieror firg ÷tt allria unuł dedus quia 
tebe areus ser for qraiore ⁊ afeste tenir 
liafeste encomence oreudroit parleianz assez 
grignoi qe ele uefiss deuaut. Cil qui separ 
tent deloians euont parlatoutres. porlors bes 
soisnes leugut contant eca cla acu̾enu estau 
Iehastel delouuereꝵ. lebem chi. suin perr qi 
deuc diefendre parbataie lafrarichise delga 
lerep. Uant est lanouuele conter e ca ela. qe 
cill dela dolonieu se garde.loirent aorter. Eã 
unehr. decelui chalta loicontet anuuallet 
louuerep. E quit il est bieucertani pecer 
ose. il sen uient a ladoloureuse gds. 
ccaus deleiau. Segnors ture uole 
oir noueles. Eil dient li proudome diu 
loureuse garde. Eqeles ileueies sr 
Certes dist licħi les noueles siuir 
libon cłr sain peor est dexcu lo 
doit defendre cncontre nos lnior clatra 
se delonuerep. E pante d anore il lerans dus 
qetant ꝯeliuors. den&sire bafoulle doine est 
Ceitepatole respouor in cl. dẽuien 
telti&dulonuruse gardo Cti esttat 
amerucilles prenigioui des ariies. 
Certer dit il puis ꝗcũ est ẽinsint auenu ꝗe 
libon cħr. sain peor doit defeutdre lafranchisẽ 
delauncreꝑ. ilpoent seurniant one. ꝗeagiũt 
pone peuissent ilietie enccste bataille unpla 
proudorti: deliu. E cs tont soit u gnendene 
ede haute rencinat fmorinos frarmanti 
dire paseouers nosneduire pat a 
meilleu cb. essinest. enlia prusni desarui 
es. eutoutes mameres. C̃ am tant esproruit 
laptoesce dambedeus. Seiie douo fort calin 
nemant le pooir delum ex eerr sbceisant 
q por scurte d÷. Dai lerous. ꝗar ĩ anoiant en 
celui mnatin ꝓpre mussatge helui ꝗcũ seroit 
dedeu.uo. iors aladolouatuse garcie. ꝑepp̃ 
fentne ꝓpeinant labesogne ꝗeilauorent en 
comencier . encantre eeaus douchiastel delimi 
uerepo qarbien estoit uetita qe est eiolou 
ueren augnent iaeste enla subiection eda do 
louteuse ssarde Oes ios lenictais auoit 
passe qete ne t̾u. ciiou̾ n lauoicut reccu celtu 
suatge. E nepergart il trouuoient bicu 
parles ancieus cĩcr. lintcortaro.mes 
nomiie parhome qi lelut uen. quartroꝑ 
estoit edone tens. Decate nouuele. que 
geuos cont quiento inaniert fu aporre au 
buel ln cellcis eꝯuceu une uoa pre palosio 
te ⁊ epine 
oiene teur 
ucor o& 
her usd 
gagere 
dise 
eciito 
arorio iniq quon gnoam ilibpiusaoa dosraã 
a tghose.at il dieut apertemaut cipur ĩen 
Cde ncoti diog ĩꝗo uoqioi .s ltro 
peteicu en contre canatulere 
iisiꝑ embꝗ de tuuud si ui um i ĩꝰ hui 
lĩttor ałispipels ganicini dod abdi ite põ sto 
nõpe briouo & dodus omemena 
Dmiume iodd łuu÷÷i uonsipi gar 
Se ꝯtupił anliceracutenorroibsib 
eΟ dEcΙa. NarhΙesaui 
areo. ÷ uiadio ardoabu 
 
acom 
priũ 
qr da 
sniani 
lerro 
ous 
se fi 
fiar 
tis de 
hecus 
dieri 
uei. 
mud iqo pãcuso iupabo 
i aEaortlest 
quom aiiiili a for ioris rõ 
NINOSNQUIIIIIEI C 
uuIOIΛIIIINIOuronb aunonSU 
mtauturue.ezuirentel meauere. 
yanIIIII. augtio imIIIIpuI& 
cutamanege uos usit aciũ il ot baillie 
ics uere dumorss acontinue enisint comege 
ilon quimasua quii dhpusysiouoroson 
uor aureiuiũ exgamlasos ppnons 
Siot orsoues alieiud 
hano nopoeuis pomimuus Sara i de&u 
N ammau i aiolenou qutuuaro oirentio 
huoo .÷. qoriu bauduo iot ecod hurs ⁊ sꝑ uoã 
ipo oh iuturui:io mat.aixcmuo ga niou 
aluuraspitug. udeto ⁊ uiour aurine abronib 
Npoeit ũ luri sip acupopi ocru 
& dopqum hop aious 
nu 
ẽcouino nuoim 
lii.qess nepoort crouuet qilerocist uentt. nemẽ 
coige dect est il mout corrouciez. quar trop. 
nolantiers letrouuast. Eportrouuetlc aupla 
cuust sell porta chenaniche uͦ uees sorreloto. 
E crest ladrdite none uers ladolouituse gar 
ꝯucriu pauo ⁊ioppiriroqs uob toisla 
gongioꝵ eiat d̾o. Siou syiaxcł ai 
entel guise comegenos cont liauint 
aemausur i aporta alni chastelq estcur apdei 
Pordelan. Etestent eil chaitaux nienir biaur. 
emour unuites.mes nescoit iue tisꝓgrana. Il 
fasuient celui ior uameut grant feste. esi 
grant qete estoit imemerueille eiudenuit.Il 
iiiii. it enteut lechastel dame nedauioude q 
nesuit aleareles. Tunt curoloieat parles pues 
es estrit as ene li siui iros gel.oxesis pmst 
ueilhu. Q aur ił iuteia i pare eaug lu 
Sałd gorsire ꝯ. ieꝵ dniodlo abupuss i 
sotuiot piobainio ꝓrcounilio il pmut 
sliuu s auolibx iuoiq ñ łtiasi ⁊ uou 
isu heneyiixacol. gauaolrar ha 
pnas arosoto gponiopixseo gonite goĩuus 
sdius dut i̾noudꝗ Ꝙꝵ dio aurne 
o puteruaunios did icinb miopoiiał 
cũ poedeie ꝑida si meea u 
uoquuaũ .cum doi lituso enoma 
br apił. aocuoib dity auiit.ꝓhuo is It in ip̃ 
tiylu.IIII Irbꝓ uiib. turuo gaꝑ Ue duuuico 
piitont spnupetuiri auruiꝯuidui dnuu 
a at̃io dutaco dturi ir iq nolio iaauos uuit 
oiio Iuginiꝑ atiora aluł henouino. 
punb aliorao iłdiq.irub acxd abad auaduo 
pli thoit iil nucopoudoꝯmioria diuaaic 
orioion Sugs gpantuter iomuinu sitiua 
ã oamame: i+geoflutos iꝗo 
dueno iiiteaan: oirip itio& aumneo gpp 
edit auch̾r.Nematerne ceste chose anilen 
tnudui aisueutuo diorh ⁊ horib reuodhub 
du mpdu gdui smibio ad̾no PuriIs Ahoi 
quuab lcua. hesu udoqa s naaiou mobita 
utuotiarib ontasa biduuo goroueio 
Imuour toidmari uotis ꝯornio mi tuisi 
ꝯquenu mihou aicueituo auiiiii. ⁊utoi 
iaouo anabit iuroo: ion nob ambolinu 
itioro exq ꝓurort oupluco dilouuuon gou 
EE sachie queprrioner de cha etrant fesom 
uuid qo U. sitis gonto tiboioni ahos Sou 
I ltrΡs. MΠAΙΟΠΙ dΙCaPđ IIΠΠ iblEΠoΙΙ 
ii cout dsemalao arcuiueũ oro 
trium umgiun du ibar̃: & lices 
ue als nss fortuce dcums rulo. lefer 
 
anq ĩcqo. hosed Iaq uuguunia aer a 
orluoin Nt citrloaab mib qutureu 
s̃idol ẽhorgbo motoo cuneinquio 
liudi i poiiuosẽ aus̃ ⁊ñmniarqͥ 
ner Rłqd boro uoi anb rsia 
ouos̃ ⁊ũpibdiuto ibratnu intlã. eaps 
s rab isengop fad. dipira paresio Atne ando 
iomoa 2a &usiuaor& auuil aba 
x alipubĩoc̾duSd adne guid pad 
uospiuiuet gebien cecesre foste neort mes 
cufrise grsbici casses agestefon porre que 
geesur dreirorost auies tiuuuillio uiosset 
des.iimes porter. greuerios c̃hattie selic̃ꝰ 
roieaso flauiil eblicio: acs 
beles baras ecointes eranteuateso e 
uagmiill ehe. lesucu tranan 
olcux.mes foules mauoit nules porlascisn 
quet estera feioe oaric apres noel. eppor 
ot quelarbre nauent failles estoit il auiroiio 
pedias diesoie biaux erriehes. aune des brane 
has pentorent dui escii luudor ehiantuis 
dargent. Tout entor larbre auoit dames 
eoamesdes echrs aussuit quaroloent. 
⁊ eipituũ uestu mout noblemnan.⁊ 
aupins aurinatio esule pogieut store 
Bis raeto dcupallei esennoue aon 
treusa maepo etant qeil niegu 
nt encaritre ÷ &sigienos la esi it 
ue oanauait iichm hoele plae 
gi Em lagolace corrate 
uant auos.uagrat q hit emerucill 
nonioui peno ne aror anap auo ⁊ rapior 
o ndiuoo auideo culacrpint.onp 
E iatou. ui sigid& odoitio 
2QNIII ueI porođ dnou 
Ibbdu to pospmnis amioo 
Appnoe ĩqn iuodia snał÷ gerig ugrot 
i ontoo c̃qders siocduud qierd pa 
mnl trupelũ. Iidrbo croracoti guearõ 
anco aninq onioł som gnõ ari ibuduco grs 
I aue idosus giea ⁊ atono asia aueuo epoiib 
Uo t aliccuoiuanin saison 
pabao exis . poipe ho.ũdocihri c̾sancc 
gonos. rorar̃o goribuo gon gaiisũ 
u dipioro torooume qaureqo gmio 
dib osuio asiancdiloo guebncb hona 
Monbor sonipilio ÷ q noasiinantogruo 
nup auigi gaciuq uonueat oeus ꝯ 
OcOmite a unbaođ mipio÷r 
ui⁊ Rxiiđtia cõpu gienalit ob bΝΙΙaub 
uo. ꝯiuo ⁊ionbus Anh it arbioł zam 
eorie.sꝰ.iiiipispol auoi nemõ ardru uoe 
cosd ati aluii iuuio t̾ uorꝯpoc ⁊ꝗdii Rł 
somouro golgom udiq irirar s ꝯuora 
iuua enderrost i lolei 
ge ⁊ aorono situbtelust pami 
tiex. Ot A chantoient uat ẽbenichou eillo 
langatge. qidisoit teles par es.Suen ueim 
es leion uenir queiao onis lesenatre. 
Ce eltoit lesens ⁊ atheasss aril aloient ch 
antant entrels. Qn a su arole quucstoit de 
uapoliscu craca lciu pusi phostis homos 
rpnuemonbulerigoie. a ł &cu 
iro asio is&caCΠΡΘαΘΙυυCΙΙxΠ 
iseruptasa ipog aunna 
qloipoaucũo gͦrotiouareuoa 
epute et a eudiuer d cg 
oruenit I s penusa iexsiaus ot gtao 
m regaiusoe au 
qu ales lauont amnesie D arcsmoi hiarxsst 
ceb uos omu oueapan s tas 
Cete pamle respont dgnani ler 
rolis etut. Ceuos dicalgebic̃ 
Ore sachi qe cil qi solort porter 
El escudor samn autre taitit fu appele. Gu 
ron li cortois: ece fu uudes plus biaux ches 
uetoute: hiante etoutes honte qrgene 
ĩca entorte mens.A rautres qi soloit por 
ter cel elcu equieneere lepoꝵt est appele 
ii on cħ iain peoꝵd ¶ ast bien proudõ. 
nes orines. einout haus ceuos tige liẽ. 
Senensai orendtoit ouitom e iiiil mel 
Ior ch̾r uelui. Q es sileche fust uisi aniss 
loit porter exl daioos. Gntesngas 
apdiueno cisl sp̃niena 
uoiu o detu 
lio il. ĩsupdduudromu ailitũ 
õb c̃oaa bnpsu sresgosiuoopd 
gmutdoril aod cab s 
dui dlor gueuqei s 
is o la u 
 
asderig 
N eitipo 
 
nos bien qe suee dis bonebrobia 
aħ quriungioiõui lusso ge an 
hbancqͦr sams ꝑcor est asu mellor ch̾r qe 
Dioinlioiqassit coquointoronu 
O hns nouigarnb esomimii aiii asouoa 
peut qil uefit enai sepetit non. E sor 
ondiiii goirir ⁊nod̾ i diuto aoni moanua 
ne udu uireoudlcuisua poiiero ꝯiui 
Mhudduiat ipu pumlidonat taia 
ptibt̃ob grunor duno pegau qcod 
R Son lubars da ore manai amodłm 
iẜ dim ad iodondienbu S paiton sei 
uuodu uoinxib ii.u uΟHEDub MSsS dΝ 
nodoi souonb ausii. bnib acu odiuriroa 
som sangie. E cestiu escu meesies. neusrõ 
nos pas cu senos neli eussoui cuible. mes 
Q adurison auguint Sollerquidn sou 
sonnon meesines seuiies uos afine foror. 
Rꝑ eeuos uornunt iã cauter. asses iauroit 
parolex adrit. quaut qil leugs Cuit citite. 
finedicee fet comaui aouit et aliieno 
reU ⁊ CΕωα ChanoΠt ΙCCrIT UGu 
ibata gono aspius cerri 
b bupo dis mu anuelliombal gur iõ 
ne decuss quitel fumes bientigntt an euier 
ꝑioa ib liriri gib&so uimititirio aben 
IIIIIIII IIou. Subrgnoui ãpono armoripe 
omugator amutoiuxi uo uinospoudrtis 
dub mouosmers. mnaqo qu uo udioistm 
od ponooo gei brmei anpeionoagridua 
aimindi qlniosioils bruonuo atrgagio 
& dosio iscre &o& auniontiđilsinat firo 
5po ddie. qudiosropꝑriro dos t̾iiurib Sosaas 
Senienb posꝗo iouto auoioinuun gopo i 
ondieruous ysoeus eu aiooui thea eaoouo 
peuur S õuteueee ilprentunt nemtoi 
es eles quil iuede ueldietnenlai rome 
ꝓpinienc oma to reccuniena 
aigaseddu ne ao 
i quelius fasom tort tonte trr 
polaute nepoutes les che ses qoit sne 
pradu conor ayemustassico auoo 
Itã: uege ente liirt go 
sonmciuo i nuo 
enario ditutiabnt titare ao 
iba ox 
parsar e nopcia 
ia en gaoiceiamu a utit su euiuip 
por peuant aurl nuiorent ceian lidii iaiant 
don nos auom orcudroit parle. Lebou chr saĩs 
peor. e Guron licortois iuindient aussint en 
tuiteus meegmes. Guron menoit acelui 
point une damoisde trapbele neus. Qant 
il furent uenu enla praene. decest chastel. 
auꝗes̃ pres delaporie de aiues eutrastes orai 
droit. Libon cħe saui peor qui.uii. uerrean 
ipnauođ iobo I coux Audi mipor arb: ogio 
uout mauitenant que il uit la deniguel 
ob ediusis ua ansii. mioymeua uoilis 
irib ⁊piiłaunt Nob aDΙOugIΛN II 
D ineuor ilcritape alooceiou aiegilio 
loes sennst audeuant de Guc elieisꝵ qr il g 
mui nos dumssoarił oꝑnouireri aiou 
siuos nppor moipirnoipoꝯ. gaibope dui 
ocididemtuneip iodatutoꝵ. ⁊qd noq i adur 
nnu &cΛnouos uenmupe oyspim 
di gipar sicili ꝗ mioublioa dturapor 
uΥIIIIII .IIII gcoIIUlpu 
oipair EHaniiIb oupeatemo ouoca 
assies entungiut ołt ełiuiꝰ auoit sẽt ueei 
teus desus les sesnes. 
  ciug cuproi lopaiple d̃i 
lguco dius ncor i pondi cu 
seriai ͤ̃ ahuluit corpepargas.C 
teħ dit il dall ei ueriicieiseia uepor 
e uris has auois esuiat egieretiuut coite 
uoΕquΙΘΙR. paΙIIIaIIII IIT lΕ ΠΟ 
iiriubea uil efeciia coos.e 
nasciu cieue dmoi 
lep ir tacus be iuiq pece cione 
uau uũs uenu autiec.noa nas ss 
uĩdex bieti decuei st caudioi enco 
unumpi oisi oios douitoi humui 
mipo gal̃ b : iiber opere ispõ enõpiõ goe 
enuroimin⁊ uuo abeniali dlibub prel 
os nener diltecr out uarineuianor 
sa cattehuis en conue lnuuie. taut orru: 
rent des cheuaurnere. ⁊ auuit eisius decs 
le ue ꝗeũ seastraliaturus les coeu 
oros. opurait narre decele iost. 
cħr. sau pede fuplus sulure d̃oe 
deus su sugou. M es ꝑe trutce ieu s 
ũuure necteiest qilrressaalir 
nureeaipiesemuceatsuut 
E cuteaquneme ierort nue qee 
mente ueissi deus e si soꝵ neli 
nesiuistes detoutes choses qecil nefussent 
asse plus. Negeneui ouꝗes douer si gran ⁊ 
coux nesi pezauz. nestours come il donoient 
Entel guize comegeuos cont mainteindrent 
lienu chrs labataille maut longueniant.E 
tant qelibon ch saui peor auoit tant dou 
sauc ꝑdu troꝑ plus ꝗcuauoit. Gurou. esia 
uoit mie si bone espee. cme auoit. Guron. 
essi estoit iamenez aurant come se il euit le 
peiorde celebataille. Etalauerite dire ila 
uoit acelui teri perdu dousane grant fo 
ison qemerueille estoit come il sepooit te 
nir empie ace qe.Gu. feroit tout ades sor 
lui si estrangemant qeiames neuerroiz ch̾r. 
sibien appareillie degran cox caner. conne 
l eitoit acelui point 
durmort daunui edetrauam.⁊ il auorent 
tant donsane perdu. quaposne se ꝑooient 
mes tenir en estant. Gii. setret umponar 
neres.Li bon cħ. saui peor serretret tortm 
aintenant ꝯelautre. E talauerite aire. Gua 
auoit tant dou sanc perdu.mes nourie 
tant onire li bon cħr sam pece. Neguron 
nectoit ine delautit part si sains qeiluenst 
gergner mestier deteposer qchiebataille.Q 
anuu se furent rerret arrieres entelguise co 
megeuoi sont.⁊ il se furent grant piece reꝑ 
pouse Ies espees es mans toutes nues 
eles escui. deuant eaus. Gurunparla pre 
Uant ilorent le premies assaut 
mianitenu si lengemant.qeccui 
it merueille qil nestoient am 
miereinant etnt aubonchr sam ꝑeor.Si 
chi.ront nos femes euibatu entrenos deus 
quũl ma celui acui il napiere desommnestier. 
enos somes combatu portele querele ꝗesi 
huins denos diens ocioit lautre .ge soitont 
ueraiemant qelinonde ne senferoit sega 
bernou. Geaiacest ꝑoint tout esꝑrorne : 
la halute ch̾re. deuos quege sai cettainemãt 
acuos estes lemeillor chr qege trouuasse pi 
ecanes. Oreꝑorce qegenenoudroie.ennu 
lemaniere netre amort siproudome comeu 
os eites.segẽbien fere lepooie. Esene con 
orẽgenne qegefere lepeusse legieremant. 
quar celtes troꝑ estes bon chr. Epoite nos 
uoudrenge prier qe ananit qenos nos com 
batissicm plas ꝗcuos menitissie mõbe 
uiele. queceres ahenor nemctorneroit 
Anne fege lauex quitine. pins que gelai 
prise enoanort.Aerite parole responit 
libon esx samn peor. edist. Cecites qia 
celiu point loist parler il coneust legierer 
lant ꝯcuoiremant estoit il trauaillie estr 
angemant outremesiut. quar ilanoit la 
noi enroee equasse. ⁊ anques feble. C 
ertes biaux sire chr dut il a. Gii. seuos me 
tene abon ch̾. uos aue tort. Euos direͦi 
reison porqoi. Cire sachie quecil nedent i 
pas estre tenu abon ch̾r. quinepiut mener 
afin ce qeil emprent. Sege fusse si boncħ 
comeuos dites geneusse tantoemore. at 
etre mabataille afui. Auuoir onre sant̃ on 
eintir gemudai tort orendroit qant geuos 
trouuai.qegenauxisse aubesomg michr 
Mes certes getomcus paruos quegeneuau 
pas unchr.ain sui si maneis qegene doi 
neceste damoisele ne autre demander. por 
aoi gelauosles descremes. Certes uos 
ue cimostre tontapetemant qeuos lad̾ 
aciznuenz auoir quegtuedioi . Geme sui. 
trop honteuseniaut combatu porlui om 
quetre. mantienos. Grelaue egelauoᷤᷤ 
qit entoutes guies. E certes ieeid estent 
moie selauos donroiege auant quege me 
comliatisscauos. qartropeites bon chr epr 
cu desarmes estringeinant.ꝓuis ꝗeuo 
me qite deceste bataille cedist. Guiter. 
Oreuos comant ge a noitre seignor. quor 
cineꝑuis geplus demorer acc qe troꝑ sui 
durcinant nante. Emaintenant tanit 
ason cheual enionta ⁊ entradeders cest 
chastel. enlameson dunuauasor.enside 
morapiñ .xu. iors entiers auant ꝗenꝓe 
nst aler selepa nen ⁊ aopie. Q euiureoit 
recen eneelo bataille plaias serumes abĩe 
ceuris.et aust anoit perou dori sanc qe 
merucille ettoit comeut lane li estoit re 
mofe oritors. &li estoit ñmalenignt n 
aute emeistuos cont. cnqote estoit plo 
ouremant naiire. libon chr.sitiu ꝑ cor 
Cn demora emnou ostei ꝑugi uumois en 
tier ⁊ encoreplus. auũnt quei peust che 
natichier. Ase fut demano er libon c̃hr 
sami ⁊ cos ⁊ enquerre qui estoit li chr qui 
cemur sius sesteat cembatu.mes onꝗes 
nepot aritedre auqunes noue̾ies fors qe 
uncħi etrant estoit. Nos iicesiues deceit chiis 
cel demandanies as exdeliu eidiuuilestoit. 
dir.daciaisto ꝯdiunachu ⁊roq ahue so co 
sun essie. fors quuchr errant estoit. ⁊ entren 
os li domom grartpris. emout graut lous 
dece quil seitent si ficreiant defendu. ei 
contic lebon chr samn peor. 
nos.uesler fenues assauon. qcbanfuit qcil 
feu alassent deutre uos. quar se encest chas 
tel les trauuasseut lidui uliant quior tenoi 
cot eusbiago ules metroient alauiort. qeia 
autre merci nrenauroient. Qant il oirent 
celtenonuele.il temanderent qui estoient. 
mi estoient lidui ioiant. enos lordermes to 
Itit inaintenant teut lor fer etout lor erte 
mant. Ciorfemies assauoir qil dcuoient at 
chioruenic qarelor lesut clortrinage.ce esta 
it oriprermer ioiticinai.Guron. questoit ⁊ 
sauo doilte undes plus hardi chrs dou 
monde ⁊ undes plus enpit̃mans.il d̾em 
aude aubonch̾r sainz peor qe seiluoloit em 
preurdre aoeirre huudeces deus iaianz. i en 
prendroit aocirre lautre. Libonches sani 
peor limantia qeiadesa partie ne faudiroit 
celte empnise. Enisint pranust lunis al 
meri. uiripi gnõe coi aonix aidiuoe damiᷤ 
ñꝑud augbpsopdtẽ zanꝵddoura aunoꝵid g.ꝓ 
auriquio⁊ amob tiur aimosa⁊ ture.nãmi 
du Sumiab miod uib ꝯiui auoigonub 
Quant uiit uers lasm dadtu¬ 
Secelui ouli diuproudome a 
uoient einssint demore. entre 
muuiro uoriri uib sou Nimore aniuder 
dicio datiris derure audioba u ib ilo 
b ippiIIP.Iddei gdiuti ꝵ gou aur d. Iarlrd̾ 
auio Souuos sou duune ai noaitu 
meupadus auioIoII iΠoqs arURb Sou 
ctius dios doui alouio goui : diuocuor iten 
Auoq tiit aunonurd uhuriarurozua 
srisei dĩcinouob S. adoui tiuus no imroan 
ou.ioarb̾ ⁊ no uxou tuorone nura aou 
nso auiub̾ aunqi d uab aini aitoiouet umq 
2 .TI. uoitrduuo aunoiou.t ⁊ uiubipiub 
licor ꝯlbiaso anpirinpob rouino tomo aumi 
roi. uoitar uođ puoqo anbua auuma tlum 
ouoruor. Srogoroi alidicum p asimui q̃ 
p̃ do dnblodiue nit.N tospe giteo done auoa 
our gi ad inuguo auoioum liob totipitoe 
ient auee eaus amenez poremporter le tri 
ar.t . lurido uonto.am ⁊lid ouoe uob ubru 
b ⁊uriri meppob ⁊ ubrudtur⁊ido Pł ucars 
ꝓouoinmuano amiur arniii Srggri auoue 
fonb tons i nciũo mib notio uoid abuib 
quy ueuriuo. Siiiii. buod̾ Uood alruiani 
aurumiicoe aiospilriub ĩood iuni ĩ ꝗouo 
Ns auriri iob oioꝵ inuono siuur g Mnau 
uđł ÷ eou cipot tib uoqr ⁊.cumei auno 
uoiunio li : b aitour uirui ano poiuar gar 
demant de Guon. ⁊ oissi fors etrouua que 
ꝑ diui no qbꝗpu ⁊⁊ iodese ri norio ueins 
plus atendre.ain uoleit cuuahir les deus 
iaian. per son cors tant seuleinant. 
uant ud ui bon chr furent. nen 
aboiuoo auiur ⁊nquiolin tnu 
d auite auaiuziuu aueo g̾on̾ 
irlemant am̃n issirtut fors dou chattei ela 
ou il uitent les dcus iaianz il senalerent tout 
droitenant acaus. ema intenant ihiues a 
lerent ateignant. entreles autres illeussiere 
nt corrre sor eaus.les espees nues es manis 
quar degraines nalioient il point. Libionehe 
simiꝵ peor fen ꝓ̃mienremant sor undes iuã 
miace qeil letrouua auques desatine. ꝗat acc 
qeil nauoient doutance denos. ũ nelor chail 
uupe anoui audioneu n ⁊ auounurab̾ nioi 
NII b atemizinoꝵ iioi. q uoqu goutS 
fist lateite uoler clahati mort entreles au 
ties. Sii. li coitais. feri lautre iant si dure 
Iuu:uu iod ditari upitmin ꝯb arrui 
dio Ilobane inspiuo auoa ieihꝯp ui 
t̾nuon auinalio hinib eutirii aurnb. gapir 
n oio ip uspo auxini tutiri soe murdype 
hur.ui turiois fois ꝯugir ai auxhuicu 
ui louo aicusꝰ ripuruꝵ 2łdrb Dde auruio 
amnere.aueune. quar parceste chose estoiẽt 
Il dellure dou ẜuatge. edela uergorgue. 
quli iaian les anoient mis. Entel na 
meie slre chis comege uos aiconte. fumes 
nos deliure dou seratge edela hante orũ 
iaian nos auoient mis etenu languemant 
Q ant nos nesmes celegrant merueille . nos 
qułłines fors decest chastel por neoirlea.Et 
trsunames qeil estoicnt mor iapieca.nos 
uesines ꝗelibon chrsani peor senaloit iae 
Surem aussint.Nos les pnanies ĩ coitoise 
erbiauur: to ndb iRΠelt quol 
oir qenos lor noliondire. Qant il furent 
ceian retorne nos femes tunt Ienos eu 
mes lescudon bon chr sam peor. Illenos do 
na sse uolantiers.pus qenos lidemandam 
es. qut il ne sauoit ꝑas qenos enuoliom fere. 
Asse priames. Gu. qe il le suen escu nor do 
nast. Oes poĩpriere qenos liscumes fere ne 
le nos uout onqes doner. nerremaneir ne uo 
ut auec nos. por priere ꝗenos lifeissom. ne 
sou non ne nes uent dire. amn semparti to 
ut malutenant.qe auec uos neuout demo 
rer. pounegrant. Aussint senparti libou 
ch. samn peor. enos li donames uuantre escu 
tout ner. Q ar uileniẽ fu̾it silsepartist de 
nos sain escu. ne il ne feist une uolantiets. 
te u oliplus. Et eutel maluere separ: 
tirent lidin buen cłr.dentre nos. qeil ne 
uondrent demorer ꝑor ꝑriere qeuos lor fe 
issom. Qant nos ueines qenos ne poiom 
sauoir le nomdeguron. ne nulles enseguer 
nauiom deliu. nos dennes quegrant hem̃ 
te nos fesoit apres lagrant honor ꝗcituos 
Dauont fet. Lors premies nos uue damoi 
sele deceian edeus esciuer&c eli en segna 
mes coment ele potroit auoit leseu ⁊ et 
apres coment ele porrent sauoir le uem des 
lut uourist oime uoireut.Raut nos eiun 
es la damoĩsele ensegnet. ele senuit nam 
tenant alauore. atel compegiue comenos 
Ntaguise cone geuos ai conte fu 
mes nos deliure dori ẜuatge ouli 
iaiant nos auoieut cenu bien tre 
hauiom donee. Etant chenaucha qese let 
toina. dormant desus une fontegne.⁊ a 
ss ptes deliu dorinoient si escier. quatli 
chaut qirants estoit adone les allont an 
ques tranauliez. Laouil dormoient entel 
mamere. Ladamoiscle fist prendre lescu a 
unzeses eseuers ⁊ anos lemanda tout mamn 
tenant. ⁊ euissint nos remeist cil escu. Ce 
lui scer ipcesmes enmena ladamorsele. Gi. 
por habergier enuue netre tori q aprr est 
aer heleror decest chaitel. ⁊ auoit Ieian 
asse gent aarmes. Qant il scurent 
nos uoliom outreemant sauair lenon. dou 
chre guat tost come il orent desariuc il lem 
utreur eneme chambte inout fore. necn 
qdre neseꝑreueit il sfarre porqoa il lime 
toient. Q ent il lorent leian uns il litns 
trent tort maintensat. quelames aior de 
sauie decae chanibre mitroit denant qe il 
lor eust tat ie. mxom. 
uant il uit qecil diolator lalioi 
cnt pris si soutilmant qil nescu es 
gic apeeceu deuant ꝗe il leurent 
pris entel manere. il dist qenueli lor uo 
loit il dire son non qeil le tenissent longuemi 
ant enprison. Elor lor dit. me deliureroi 
uos tout maintenant qegeuos aurai dit mõ 
non. eine rendre mon escus ⁊ il aidoitt 
out ueraiemant qe il enssent son escu Et 
il responent . tout maintenant qeuos nos 
auroiz dit uostre non euos seroiz deliures. 
mes lescu ne uos pooni nos raie rendte. q̃ 
nos nelauonipas. Il lor dist siuuon. E 
maintenant fu deliures. taut cost sempar 
ti deleiau qil ni uout plus demorer. Em 
suit nos reiest cist estu uourist ouue uou 
xist .Sii. li cortois qi le poitoit . Et eins 
sint seu mes uos sonuon. Decelui tens eo 
mencaines nos afere ceste feste delonot qe 
dex nos fist ꝗenos deliura dou̾seruage. 
.łii.aipꝵ cqpoos doũ iosio dasd u Drturiri gr 
iors tou compli. Ecomencemes cele fes 
te acclui ior meesiies ꝗelidui proudome 
nos deliurereut. Et cuyuer larrefeissoni 
aussint comeuos poez ueoir orendroit. E 
porte qenos ne poom auoir les deus prou 
dones a nostre feste queste łonte nos fircut 
equidou seruage nos osterent. feisomdelors 
escuz tel fese etel ioie comeuos poez ueoir. 
O re sachiez tout certaineiant qe senos les 
deus ches tenissam decui les escu furent. 
nos lor feissem asse gregnor honoi egreg 
nor feste qeuos ne feisoni.⁊ en fisomi plo 
ioigi. qenos ne somes des escu. M es ꝑ 
uis queuos aeles pooni aroir. ace quenos 
todi goli.b sp̃ iui uu ĩołdrẽo cõ soũ uibnr 
reu fere. Si uos ai ore func moncoute out 
treemant. Cetes fet. Dauani. lerrous. 
bieu lemauez uos conte apertemant. etiett 
qeuos honore les escu deces deus cłno. 
feres graur cortoisie deuos meesines. Laou 
dauam̃ letrus elicħ ed ouchastel parloient 
anidon gnse nible oẽs deua ascu.entel ma 
uiere. eoeꝰ etus chis alportet les soloient 
auon pcaripo nos tacodriiuurã oołm qułi 
aloqoiteno qoo gouiur ganan&.Niuego un 
tteo diꝑesłuui aiouodo iiihdo ꝯupaẜ lui 
auoił donoq duue alonaico rolo un̾r gouso 
osũiu nob ꝯuusodiucore uri il diouon ił 
dn oguoiren ⁊uiraou nubodiũcoinuo ⁊i 
ꝑe ioob aioun aur ⁊I. amiłuncoa.hurpo 
gr̃q. alidꝗ auriudunuico ił ⁊ lidiohot turioi 
iuco il. Goiniri Suiro. Soponouit eo gouire 
ĩ opd auodoiauoi Gnro topeara adixidu 
ro idaduris aupde bearb̾auor imoꝙ noe 
ahꝗydib gco ⁊ soqo duuer aunioeuontouib 
feste eioie. Tont maint enant quil uirent lei 
omouro hiob doaod ĩspdħ luridi.ialuid dur 
ient Ne ce est chr errant li enent il ahaute 
uoi. bieu uiegnant ꝯire ch̾r. bien ueguant 
Ceste ioie eceste feste qenos fesom fesain 
nos porles chrs etun. Ctout maintenãt 
qil lont salue entel maniere il recemnencet̃ 
lor chant qeil auoient imron cutt leissie. q̃ 
il nentendent aautre chose.Ra gu li ch̾r.i 
dontge uos cont regardoit entel maniepe̾. 
la ioie ela feste qecil delcianz dexgenoient. 
ne si escuier nestoient pas enqore uenuz.i 
D anam quitroꝑ uolantiers lerregarde. qrͣ 
ildt bien asoimeesmes ꝯecist est soim fail 
le. Liplus brarir ch.ꝗeil ueist apiece meg. 
Ce serent bien trop grant merueille seil uesto 
it proudeme des armes. eli autres ch̾rsi mn 
cermeg ledisoient adanani. Sire saue uos 
muipuet estre. cist ch̾r. eruam. il lirespon 
di genele conois mie. mes sege auchenauch 
ier comi onqes mill cħr. ge quidoroie que 
il fust proudome des armes dutemant.C 
ndementiers aueil dui tenoient parlem 
ant doucħr. ⁊ il letregardorent. edisoient 
qe amerueilles est oit bianchr. ebien fet. 
detoutes menibres. atant euos ueinr d euꝰ 
deses escuiers. E qant ĩl sunt uemu dus 
qua eaus. il troeuent lor segnor. Et il nf 
fet antre demorance amz lor baile son escu. q̃ 
ilpont. mes son glaie retuit il asoi. cloe 
dist. Ale uos en toust fors qegena uol 
ante derremanoir auuit mes en cest chas 
tel. ⁊ ille font tout euisint comeillerdat. 
uant lidui esciuer sunt oissut i. 
ciou chastel. li cħr matrnt plus. 
ainz senuient droitemant la ou 
houi escu pendorent elelanee auant eprent ce 
lui questint peint aor eleniet asoncol. C 
ꝗaut il enest sariꝵ ilifec antre demorance 
u huire cheual des esperans. eseniuent a 
laporte. tiouchastel. A schrs qi as caroles es 
toient entel guise cmege uers cout comene 
ent acrier as arines. C uoloient arrestelech 
aeme mes i uepoureut.qargil ꝗibici eipo 
it moute scamet ontre. cinenalaporit. 
S ꝯtot qranpurib. Nleq nor Sr̃ e ant 
os .5. lduos.N ib.me aiumi abn ⁊ arub 
db auriipiuirq. amq niiꝯ sonos.u̾s ĩe 
ge saibieu quil ueindra ia agrant gents a 
ꝓres nos. Ote aige quant que desiiraie en 
mauie. quant ge ai cest escu recoure. 
insint senuet li ch̾r. silie essuoian quea 
piecemes ne fu il si liez dechose quiliauen 
tinoroe turioro bii auoius ni s ẽo. Au 
io.ioIddm mẽoctio pob rohlĩodł. adronot 
reiasur.uio pne aurabii auoł panIo noe 
Mpntico.inid aurb ciouonou gouirinib 
Sriue &rohd PdodE aUddΕIADC UIIIIINIIb 
IAII dior amiobe aicricimuouib Slure ari 
IrAIIIII. Nuoo ix on dbdiuoo ailniratnus 
ꝯmnbłyqs ⁊ diuoo pneaut.is ił ⁊modmu 
ueist uuort. ousounian ouson enfaur. 
ix. boinauis ed daĩoia ione ⁊̃unꝗ gdano d 
nidagnaio ꝑo anrme aipioꝵe ndb aurasi 
aiinonł panog̃ aopoe prroiuuus dduaoi 
turiopx ĩipoi. dRpu&dΕ AuΟPQI. prinor 
aubuiduaid ꝯnca andieꝵ.Inuiar ab. ꝗuauro 
Quib ne iaͥ aio nr troiũt aunorenon mnib 
Brancori ꝯiniob neuouino ao auo mib 
1e d led li aumeoddu ipoo .lAdI ud 
iquib tiipiꝯpe Idiuo4 Ad&diIII2. ipINII aid 
Adi nb auurs gouire ps oi aicus no 
łtiur⁊⁊. queurane ⁊ uur&op qđauo. aio 
Gnuur . aila uro treno ppe õtꝗoipob ien S 
⁊ ele regarde quedianai lerous nescreniue. 
de sen uient aliu trapdureinant plorant eli 
dit 
Di ẽ biaux sire ch̾r pordeu epor 
areł gouonib calgnormii. miorico 
boni nostre escu eutel maniere 
D es nez sen uos plest pome etrauan 
alarecarrer. Ẽ cuos empri tano oame eaine 
porroit prier cłr. Certes ꝑamne fec. Same 
fet. dauam. egeuos pininet lorarauant ꝗe 
gelescu uos tendrat asse ⁊ ũt pbns queuoi 
meupries seil nest cuttle manier: queliche sont 
asse meillor chr denoi. Elors comant : qe 
mnar di coctonilri D. gnuar e duod unun 
⁊ gdoꝑ.dcaroilico diniib suid auoimuroui 
uoit quetuit lichr dou chasteł quiarnies ꝑ 
ooient porter estoient ia arine eseu isso 
ient deleian rant coneil pooient porat 
endic celui quilescu emporte ⁊ ul pooient 
bien estre qrunch̾r que altre dusqua qͦͣtante 
qil ⁊ ior dieuant liauoit fet comnꝑ egine.. 
entel guise comegenos ai conte. Qant 
lil finins auchemin il se haita taut deche 
uauchier quil atunt les autres chrs dou ch 
aitel qui tant estoient doulent decent quan 
ture quil ne sauoient quil deussent fere. 
Qant il sunt tuit uenu enseusole illor. 
dit. Ore seignors chrs. uos porroi ueoir 
asse toust lecħr. quiuostre escu enporte ast̾c 
toust leporron ateuidre. quar słne chenan 
chenne mout tuust ceuange bien. mes quãt 
uos lauroi ataint queuoga uoudroi i 
estes honq euergonde. quar uł est scui ce 
nec uos bieu. cuos estes ꝓlus de quaran 
re. illidient. Sire ore uenes esmaie. bi 
cn ennos eucheuumu ⁊ anostre honor. d 
aut ont ale lich.si corroncie come il estor 
ent. quil uurorerit ꝑres douelr̃ aune arb 
alestee. Q ant il les noit sipres deliuib 
defelidre 
oant dianam est appareilliq de 
ses armes il uionte sorsundestrier 
separt deleianz entre lui ele chr 
gaaiguer pat foece daunes.ia mes nelepo 
e recourer. Liche nest ꝓas home quelen ꝑ 
eust espoenter parꝑatoles. Ge conois au 
ques son semblant. uoutes uoies les 
auraige fet li chẽ.auant que nos en comeu 
com les iostes. clors ameneen. semet auant. 
ebienmostre semblant quilnataleut deiester 
docħr quidelautre ꝑait estoit quant iliuoit ꝗc 
cil ment aliũ ilnesc reniue ain latent. Eꝗ 
ant cil est ueuu dus qua lui illidit. Biaue 
sirs chr uos nos aue fet grant outrage qui 
nostre escu nes aue crussuit toloit. ouuoꝰ 
lenos rendroi tout manntenant ouuos i 
uos fere. Scuos lassallie tuit enscuubile. uor 
sarreite. Clornonitre qunes doute mile trop 
quar illor corne lateste deson dhieual.⁊ ill 
estes ala inesler ueriu.Eceites sire cħr ⁊ 
mout uos ueudioit nuel qeuos lenos 
reudissiez tebonaireuiant qe il uos soit to 
lu par force. queuos poe bien conoistre ꝑ 
uos mexsines qrilneuos puet remanoir. 
quar encontre nos touz neuos portiez uos 
estint mout bien monte. aceluu poiñt ebi 
en garui ddanct edescu. Ꝙ antlichr qui 
apres lui uenoient leuoient enisint atrest 
er il sairestent. E cilipeeaus quil tenoiet̃ 
as lueillors eħrs. sapartisicut demioster. qrͣ 
il ueoient bien etout cleremant. quelic̃is 
pelasoe pait est tini app arcillie ⁊ unde lor 
uist.ereuos soufre enqͥore deioster tant q̃ 
geare patleauchr. Segetant pogie feit ꝗe 
si samn coꝑdelance edeecis nos uouꝑist ren 
ore nostrẽ escu. geleuoudioie nout.⁊ ag 
prant honar nos torneroit.por ce qunlos so 
nies tars qes ⁊ il esi pout scul. Ceites fer 
danat̃ ole lochie geseuos sescu nepoet 
uant cil ot parle entelguise. li 
autres ches reppont mout ardie 
paut.edit. Danch ce dit li 
uitres.seuos lescu tene por uostre.cenest 
pas sens. qe iluest pas liostres. neuontre ne 
doit estre. esachie teut neraremant ꝗe 
se uos auie deus tan dechis enceltepla 
ce qeuos maue. seueporrie uos auoir ł 
escu portant quele cheual desou mor ue 
soit ocis egenesoie feiuz amort. M es seu 
treuos estie sages uosuos enretoruene a 
uostre chastel emeleissirie cest escu tout qͥ 
temant. qrbiensachie deuerite qecist est les 
cu qeuos nepoe auoir seuos nelachare ł 
tropmortelinant. Cufene uus autre cho 
se fet lichr. don chastel. Nam ceites fit ql. 
clors seuretorne tout malntenant ases toiũ 
paignons. clor dist toitas les paroles ꝗs 
liche disoit. Apres cestiti parlciant. il nior 
autre plettei. mes unch̾rdon chastel les 
secarre delant tou ses conpegnous.des 
se eotre aueͦ ᷤ equportoit lescudor.tant co 
me iłp̾uet dou cheualtiere. E cilauira 
chrestent detorites dhries que ꝗcelui tene 
nenpeułtlen trouuit sibon come a estoit 
entout lesiond : ficit lecłer houchaitel sir 
roidemant en iouuenip. qnepee le haisb 
ere rrporiesce neiremaint queil nolime 
rẽ le fer dougleaue il coite senestre. Il 
lempenit bien ed egraut force. come al quid̾ 
graut force estoit fileporte atetre ail nade 
uins mellier. quara niorut manitenant. 
Qant il ot celui abatu il neregarre plꝰ 
sor celui aun regarde sunglaiue eletret ali 
dlesse corre arinautit qr iali ueuoit encoutie 
le glaure beille. Lichud on chastel brise sim 
glauie. Eli altre cħs. qrmaint gracit coꝑ a 
uoit done. eqi decelut mestier sauoit ausant 
comeunautre chħr. fiert lecħr dou chastẽ srro 
ideniant ensouuenir ail fet uenir a terre eliu 
elechenal tout mauitenant. enuumont.E 
detant auint bien acelui chr qe il nefu nau 
te ad onc neblecie cantinent.fors que estor 
di su doudur cheoit que il prist adone. Q 
aut lidui cłsi sunt porte aterre lechr retorne. 
por recomencier les ioites. qar enquore estoit 
si glauies tou entiers.clesse corre autiers i 
chb̾r. efet dellutout autretant come il anoit 
fet dousegont. Duis lesse coire sorle qrͣt. 
mout ioidemant elefieit entelguise deccli 
encantre. ꝯesi liuet paruiolepi lefer desõ 
glauie. Illempeuit bien clabat desoncheu 
al adatre. Et au cheors qccił fet̃ dela seleb 
nse liglaiues.Si ꝗe cil remaint tob enfeite 
eplete uuchii mont doloureux autrebuchier 
que il fet. came ol quii aseutoit lamare auq̃s 
pres doucuer . emaintenant morut. 
Uant i ot songlaiie brisie a 
setretret umpou anicres. mes il 
ienigustre mie que il soit der 
fient espoentez. Emet main alespee. ⁊ ape 
leundes chrs. e cil uient tout maintenant. eli 
dit. Sire chr.uos uer ia coment li domages 
mortex est encomenciez auenir desus nos. D 
ui deuostre compeignousint iamort.eliau 
tre dui si uilame mant abatur comeuos ue 
e . s euos ueleissie atant uostre folle em 
prise qruos auez encomercice ore sachiez qe 
uos iporroi reccuoir. si grant domage. que 
auoitre tens ne sera leuostre chastel samn do 
leur. Qarceuos fazgebien assauoir quese 
uos estie plus quelos nestes si uos metr 
orege tru alamort. empetit doure. Ep 
poite uos loerone ge enairoit coniseill que 
uos meleissie lescu eqneuos enalifsic̾ a 
tant. auant queuos recenssie gregnor 
damagge. Eseuos ce neuolez fere. ge uos 
dirai unc autre chose queuos feroi porte 
quesce neuoud̾ine mie nolantiers segeniẽ 
duduso duico tone amiripo.hearẜ mtiai̾ 
geoxis enai. Eeres ueoir entre nos dusqua 
onnb gidiuoui goiaiet. Gisꝑ ⁊quie iusoub 
ipoiroi illire. uieguent tuir quatte liue ap 
lorino. durirono. loui abuooit aimri gaiã 
desnipoe ogiiã uouiad̾.ud u̾du sonos.ade 
mor auibdioa o̾mkanoura dõpeidriuard 
upoctos iis mintoiaubo uluo or mus.u 
D dipornes napob ioui onucouo anusrus 
notror guurtrro noii. &cocairee ibiuouias 
rodort. ÷ diii& mauoiiuD. dimeuco bae 
ienus ꝯ quouinse ĩꝙd coppuiipoiib aura orne 
mboi aunao&iconiNb uoiquoo aso. gnid uoi 
arno.gane oisondub ⁊losp.Aꝑros auruida 
osi amis gniã Ił auab̾ abri ꝯtui audi cixhun 
.. riouot auni nob ropa uiido amipqdr aunoi 
or diueoiop. quoubꝰ diuoo d̾gx diutor inẜ ꝯd 
ibD. ꝯeutiutoi ĩq ipob sosared Pi gcam 
ħ audiurenrui mio audaus gao adĩ uieusꝘ 
Ais gradhaD mioñot. cipii.ħo dauoħ ⁊lis 
alas son duemononb &ousiog. Gr̃ip grume ge 
Iuios diuad eo s. ⁊ euour ꝯoti ꝯr̃ss ao dbroe 
ꝙ. douoꝗ̾ iuon ⁊ cotrui gon ꝑ anturuo ꝯuoqͣ 
on quu gondiariib: unonco tnopri don 
gnoiib cos douoide ⁊ ilionrbsto miꝑ aduoi ⁊oi 
ano pd ꝑt todñ son ꝯiura &iꝑ tura gatħ 
scul. Lors parole uudies chrs adaraini. lerro 
DD autarorꝙo oon gonom ĩiꝑ lis aie on 
Nio eꝓo ouiro diuoenoid it hunu gonꝯtbri 
ox auhiuonara ⁊ ur fontiurĩuli soꝵ.ꝯnis aioe 
rasił tiiriuns Son poui go Sd co. nornoi 
on ꝯiispodiuto ⁊tucinu hiudn goud lonub 
⁊pio tauoi tuupo⁊ ⁊ daibsr aboua hioinu 
lonuoia gonols rop iuouy ou inerinb 
dꝗuoiq e ꝯpdlludas fouiuoe son hissimmod 
⁊ q̃ ib diuoi diuco Iouauu pi gauħ ẜon o Eo 
eu moustre qi uait talant feredarines. 
E ceste parole est danam letrous. 
aussint come touz nergondieire. 
equant il parole ildit. Ceites d ⁊ 
toure dieabqdꝰ ard irpus d aurub ⁊ ꝗd pord 
ne place nos in remaindto me par harde 
caplio ẜupoołłauouo ⁊ ꝙ uoia ius. aurui 
saors geũ alugdu ꝯcruouinos iouos r audoqib 
onab amił uouo ⁊ ꝓ uuo quuru d& roummi 
Queu mnafet taut oexeites omnie afet exst 
tarea oqu auioro eu noqr ꝑ s iꝑ dumir iul ⁊ io 
yiorto ibuaruoueg. garrni.b sonon go fud 
dis era quiabu lonr aurd ẽipode ẜon ⁊.ui. 
D. ĩoda dassonamnemo imi inaori puur 
IIP dIIIIT aIguibuΟ TΟD gurur iωCII ⁊Οu 
ieat̃eõ piũ alol. Ioucooułb aalod qux.iha. ꝯc 
.ni d̃uucoud arlio ĩuoissur arn somnb si 
UIA Souarib. AΙbauΙ IIICIIdΠ Πꝙ 
ponoli cłim auorã. gũipo. siuio enai gomdeuio 
S̃ õũ .ñ.i ãuiou sdbonibuco aĩhocͥur quol 
bõnobireduo iraico aunt aid uiorano 
esoipo deuoa odiias gnaurq uruir& d ticar 
Idieꝵ dõ Es non lobro uĩeo goñ ĩoinq mil 
õ gas ⁊ uiononͣ rũii ẜemoi. aoqo diiuiꝵ gam 
eriõu ĩbioł eĩcaioa̾iꝰ epn aurħ B. iP ial 
ĩoi ni giꝗs. surgo ⁊lio. acb aiuco ub aiori 
illoli. iin cp̃ino.hdr. S̃i iimlo eA oxiii nourui 
obaiem gaui iu pb Ait̾ g̃ausoss Grppeliu ar 
aim ꝯẽitriũ õn nĩ alioios uimier tone ꝯou 
nio imupooe auiodrũ uob õdaddon coui 
ouruin Sonot gasnon sonouico uquonioi 
quilcono adnoĩ psia̾ nũoe dñiis paliutod 
utoꝑr ard iinallcchu ⁊ĩmmuauim axb dou 
bler atioesaim tropgraut ineschict᷑e 
ueioũ Slũi drãhisuiori ious artoeu qd isbẽs a 
de gioioqri asptinibam iorqo indan gipu 
ae dimuliorians anoiuo. aoppu gudoũ r. 
sdout abed ub aiuriur riamil Qurauo grꝑo 
aliue d̃idioꝗo ĩ Ꝙ trbanbiu quunii oui 
Oꝗno gdiuo GoudIIIII InQIΩ NIIb doC 
dñ ĩb sẽꝗd gr̃oñtolũ hn᷑ ꝯnͣ gñrd duũ 3.ndani 
T este perole respont aiuiiꝰ des 
iiii. co.upegnens E imendeu 
aperss laues uerremiauidrunt 
Inõ suife̾o. E Iuuinceuant fit apeiter iiui 
¶P.aiiiu. elernanoe anch quiporte lesendior¬ 
Q ant il eit cauglauie saizi. ilinfet pões 
mblaut d eco arbise. am crier as.iiii. compe 
guons. Li quex denos uelt laiostemortel. C 
uionden fet luuis gecaus. uonemant sera 
eiꝰ ⁊ indrtex poruos. Eꝗant iladite ceste pa 
tola. Messa corre lefrain ab anĩ one uers le 
cħi alescu dar. elefierr si dimemant amalbn 
se longlumne mes tiela sele nẽl remue c ħr 
alescugar quipegulr force estoit nome un 
artre cop plus nesant queuestoit celiuui aeil 
qͥnio p̃aͣ nor abotł u aris ĩndai aroui 
auliere. Anier ꝑariuu lecoras̃ leset d eson 
gͥ uuc. Cn est dureuiant fetu queil nese 
ꝑuet tenir ensele. ei uole ateire ⁊ auche 
ui aub̾ in S dinypo̾r guq dog pob aio 
uico ainipidubii. anainosseꝯnoui auirid 
3D urarop moo Auduguuiuo auoudoa̾ 
pini nioueudao dipodid guriins gurieiło ꝑ 
Eꝵ inpo indub auo nob dorod souignid n 
S.amiprl diui nimoreadidii Rou. gucaro 
riu auuuud : li diuꝗo. qur.a. A luoili ꝯssumi 
terar lesse corre liuus de eaus enuers lerbr 
qua sesto it iinpouretret ameres. Lichrs 
Donc haiel failli acele for. quar si cheu 
aux le sorpoita iinpoi. E liautres cħr 
quine fatit mie eome cil quiestoit a 
pris don ioster l⁊ c̃iert si reidemant en 
simncair quil fet delui. toue autretat̃ 
corne il auoit fer desin compeignon: 
T quen diroie en petit dore gilent aui 
dui alattrre. 
uaut liautiienui com̃pegtnon. 
uoient quelie di compeguen 
gisent mort alaterre. sil siut 
les poeute d̾eceste aua̾utiue.cenest met 
ueille. quar cescuent il tout ueraiemãt 
queli diucħ. quisiuit mort deces de 
us iostes estoient breu delor cors meill 
ors chrs. eplis for quil ne suut.Liuns 
uet lautie recardant come cil quisuit. 
foit espoente. Amis fet liuns des chrs. A 
lautre encom ence ceste ioste. etu le doy 
Fere plus seuremant deuioi. quartu est 
asse meillor cħe quege ne sui. Torste pa 
role respont edit. ge uo ill quetuaies ceste 
ieste. etuladois auoir ieu auoir quege 
nedoi. quar quetudies demoi gesu quetu 
es plus es prouue e ħ demoi. Epora 
dois auant aler. quarle nieillor ch̾re doit 
auant aler ou quil soit. Acest estrif. atex 
paroles quelidui comipegnon auoient en 
semble. liautre cłr. auia eitoieut ausħ ut co 
meturt es bahi. dece qe il ueoient. queli che 
anoit fet. Tporce que chasquudeauꝰ. 
auoit peor desoi meesies saloieat ia acor 
dant ace qeil lessasent lescu auch̾r.equil 
sedertoruasseut aler chastel. Seguars bi 
ent il as deus ches quateude uog. por 
quoi nẽinc̾ne uas asin. ce queuos aue 
exi coieuers. Seguors fet liuus decaur 
scil uos est auis aenos facom crop 
hluno ⁊ emcurtee uos ii eq ci 
lanore toute aggareulie sig tonupergnd 
uiea gnuro aai dailub uiil auo 
ꝙr igitõqi: itillio aib i. lpa Sctioon cioa 
ob xosses deiei ÷̃ lu atudo doasgaben ydirs 
uallaillir emtel ch oors accos Mugest cestiul. 
Aion qmi gori ꝑ sl odauoio.p dpt gͥptũs 
uoio dipdło auolosso ns soudiugula oue 
p̃h gulra aileos gaiche:. aunusitq ams 
uimib acioui õinouui nõh urabuiiena tiet ẽo 
ciut dẽ dheuli dinoꝵ dedla doforteetou ł 
uꝑ ⁊iNipm iuI at ema ouꝗab ⁊u 
sunt come se c̾halusse lanrort peouc qne. 
Mer&unqa scard giert q uis cupinacieui 
dĩia noiqaionĩ pohou s cigpogien 
ao edattaod a q̃ssta arole s ũb aduagodo 
usiuss ĩiõ iunmno nob gnmireuu 
⁊ẜcoos cicio gõnob ladonmeta caii. ĩe 
n ꝙͣn. doliaes qñer Ilusossi 
nodãsidiu. Aulluio ers so eu 
naos alxmiuiiãqn a ⁊ arrerilisicu.. i 
põb sriꝑ ireib ¶dincd iro ais atropa 
&cumeanaoiu 
ẽtii ahõue iao 
qia hutet ãu fuaiit ĩp &uu u 
als duruo io igiabo st 
pĩ cubioi gonil. aisituro aaboa 
ee m sonib ĩpditiũ. ulsso clipueiuooui mo 
no hudenipo u assimłu lonsiutu. sioso apdo 
i III aIII INaiouI ncen . S Iaureo aulion 
dubpł ꝯibndiueo seraicanꝰ ĩspo ir̃o oru 
pait ꝗc uł haut Seil me uelt rendre lescuꝰ 
par docisie gele preuorai ele tapertern 
auostre chaitel. Escil renore nele mouelt 
abolib supdiuioluo noico ułirane ał 
ã5. neques uuube nudi.ħa&s &e itoc̾ 
tousti retoeue uos ea ameros auoss chata 
uiaoemienaun nosuu deudre 
uana a enreno eut coste paiole 
pocs ueil auoinie roueadese 
ois en colu eppions ⁊engua 
sari ouques ueu peeneun el ass diuitihae 
neui s ãstror tea tuiu ouyar streto il 
foccos tiio hontoue io lianquaim 
io bssccilis cliaa De il dier 
bion exito auxiro iuo es paxeer 
Or decet ferst lrauntusiuntem edolanire 
eos onanauerl leba i. bce samo 
uo ieius coue ĩ gnlar qapura is eo 
nonb aitalico &asusto abbci q unabouo 
orimo auoiuea ⁊ linugoroisads ator 
mburo gu uo niabnina quonuns li 
tougo n acqm tab q̃pranoa auoa gro 
iosip̃ aursaic ł iħ. a.bnbm&iboiq corideito 
II9 ¶ gho quiupub grgo ga& gico goi pareipo 
oim dicg odunib ⁊̃q i3 idlon rix guu ausl 
nos gnpas dis̾ iuspo N.n ab aion ĩoci no 
tarus gadag Sbamos ggoemn patis 
bisonpuass Souiuo oa sꝯiumi zicarop a 
atei god. lunipir gtur ałouro goiuoi ꝯema 
trium aunesio ẜem gaadrib caꝑꝗoo geꝑ su 
utruugo anogroi ainaupuo pomaur 
ad. uꝑntonmiouo ⁊utanui. ⁊ ni tousb ĩop. 
gurto duxxaꝵSeauon nodzax.udiu. 
nisu gouim ibnurns dirax goirai auuris 
gurrieri iniii.xdł dimis yrin⁊ aunidora 
uo ĩbeiꝑ ĩspumii. ⁊ipiiripo ip durhui.S 
Ibiubiol̃s: gmtioo gah& ꝯuiiudiua pi 
muadianpur eꝯb..P aignuqubis puu gpu 
iutob s̃uilpdinoꝗr ze monrib alnitari 
APb orumss ohziaoili ysiuuis n aiiõ sõu 
aiouis pnb & iip aoiłid d3s. ugiiuo qui 
d ut iueio trm iaiuurba aupđ 
mioier eii eieo ⁊ hob nisio.⁊ aui.aꝗ abo 
as angou sl oso ũ noci ulob Soio bo 
p uotioqoto enrado ⁊̃ qo uoꝗ opres 
mo hanue db illbi bioiuapo diprax 
aaritul nuo catoa ossqqi urib ziiun 
uđł ununi aionyriab totoa goui. nuro 
niaqr uo oiuolimuis aiont. Ro 
ernao aiũaibu doudou eoi 
ib. It d̾it bicu ruui harpicien q 
quarce est ame grant roea uiqhe apno sac 
qat il est tr iꝑ liuii esx etu piusinato 
ex asiussenuil: Od ex sal s 
A EeuhΙαQΕsΙΟ pΩxalIΙuCΙΠΙΕ υIUIII 
ꝑaet &isiso iss 
souogam ituuliatene 
uut gag 
Iusat speo l 
ixRa 
as 
rlendatro 
anoirde. E por qdi il nestoit si renome comne 
mani ũuties chrs quiestorent miẽ si proude 
t oou iuoaa iriox gou quppo i nuo cohex iui 
axiu&toirantoi Son So& uor tiib auene 
ltrentenmemertaeemememaabra 
shemm feite eutrelui eses esciners.ecoment 
alirait este por lescu assaissi deplusori cłes 
abi ortes uoies engorte il lescsi cletint asoncol 
E ꝗant ã est auques ẽfłoigile des ches. il 
uet. adonc lescu beisaut᷑ plus pecent milef 
foi eptorant mout tenoremant. esouuent 
cõ foi disoit si teut enigloruit.Ha: bia 
uꝑ escis ieuor sersio tament boñ feeaier 
uosiinurẽs acelmior comeuos sene tris 
itprqcuoa tistset ꝑegies denicnei. cee 
tes suante imuł silioi eoꝵ cocest niiomne 
cemnesũ cẽtesusis ueata p̃ intercirait. 
Bi las garsga sperai dculepen desiq̃ 
eta uopetacete. etlunit aelanitu is pꝰse 
que 
sc̃u 
 
 
 
ua 
cha 
dut 
ant 
nos Ieportere: uos nescroi aasse. neale 
as &e.Ccq sarco perials aganture. uehtu 
plooc cestusui porter. Ceites oi soulemãt 
ed c̃erle nesumes tupas digne. Gituait 
  es ginesui snx qhr entorir lemonoe tant ẽ 
uũ presiooie ꝗe i fust digne ticiuetreĩe 
asoroel. epies lanes cb. qua lesoiraa por 
tee: ues em heceste parele eguide qudanus 
peoioi&s. s aut uͦ adut cestẽ paatili i ie 
gu deentnt lui euait panasnerous qui dhia 
ciu frcemo abous. InΙalcono noliocimi 
uo.ob. iegoo diugu aroi auiso łique s 
ꝗcets iulaucit il ueu. Enores qeu quiti 
gniso gua dieꝗ feib quourd ssabuo anco mo 
aioc ro so pbeipuuipn& 
cu aatioir. lioist ñ. sretunt sigessimas 
tes ues tiute apus irõ aotris palrg 
cu recerr sormo. ure sacꝗgecsũ bo 
anei go pissisons ugnut. unus trod ni 
llouiuiiao d srauit nog ab 
di lbiuia ꝗ p mis. iuiiucrario ⁊ tit 
ni gli abgno 
Guogloo a paoisr põn eođ 
oife uini sCu 
pũ cũt bl l slit a &ut ncs gu 
onast& ialios eersdut 
So ꝗ eust longueriant oigte qunue genensse 
nue sibanigtucuant deiene Ctiodier gruiege 
u fro q es qneut is morut abone fun g 
ous honeres eurtiutes guises.Tõeuts cergtat 
gos anꝰ quado dadillrui pilia aicssro ib drie 
Alor uipro dabusE sΠIDΙ IIΠΙΙ alΩ 
⁊t. opondiohho gu eInΠusΙCiCuiΙ 
ũhoutaboii ꝙ alerlisi si co leer. Suiu 
Nocimitni ub ditdirli ulerto s s̃ cugoip 
oorbiuidii pyio oiut diuo amoo giui 
oocauilai poria anoup aoprg 
laib danduai iodluu Iqc aiceo no 
pb edr& htrieaco. mort oin adint 
II.teei auid sou pu grouiobsos nonist 
xccins homi lonuiq iincitorane 
nuio auraoiꝫ autsua repo alituu uari 
gui . uutr bicrsa moi ioii 
aurio gacoaigeusotanuia don 
q mitito golixoacu iionos au paeu uig 
aupireoioritoiuib is anapo ede 
⁊pbnuino nuuiuauu queo it n dnus ssp 
qreertus nostẽ posunt me. Certes feto 
ina paiou instoa sorirb nes coqueans 
indoinu oro uoddao enito cougmi gine 
po auanuus nou omnodͥgi ponorme 
eq uoq orouneo aioaloihu igucrosiue 
donobꝰ pnꝑdu inpede atrdou no yuioil n 
Gdar. Ieron.0 N guinouo lƀ: &i 
Ertuo̾q IIliulh Ιꝯg nob toit uorai urne 
en sb gce dgurso dioaeuxo ru p&uou ar 
pruou mpous inad ignureoitorutinueri 
i giorio Sappamo tasi ameuus papeairio 
liuuo aleuo giusbrio apa. &aotuinoat̃i 
ior chs poinu ere brrce ocebxis sius ĩe 
nosee eequo diorbu hag anor omoinasnos 
N&InAAΠISΠΠΘ sΛCΟΙbΠΙ 
oiblus Mlendos gtiail usnao 
iarabũs dono yplaco muruuosω 
linoriaeo aiono bnuan sa 
acbu hostd. gebi qnenns neportoir estrebonch 
exꝓdecelnũ hastel nest. porqoige di qeues nep 
poe eitir broitemant bon cbr qantuos dece 
sue ostiũ nestrs. que nlec est teute oratoisie:. 
ghier endĩtes. Certes fet G uron. ouꝗes eulamei 
son letoi actus nofui. nele toiartiũ ueui forsi 
une seule fin. Oes ge ai ia ortairdebiendi 
reo delu. ⁊ il messroes inefist ia unemorit 
grant bonte cnqore namie mont grant tens. 
E seil ariord meut qunt il celeportom̃e mef 
ist cenefust mme mout g̾tant raerueille qarge 
lauois deserui. Ses il parsagrant gentilece 
entesefiraat franchise meqita decelui nieffet 
crout lemeperdona emosta detel leu domgene 
fiuse mie legiereiant oissu seil meisies nem 
en cust deliure. potce uos tuge danchr que 
nus ne deuroit estre apele droitenlant chrẽ 
seũ nestoit d ecclui h ostel : qar si autremant 
nelepoiroit estre. Coment biaux sire fet da 
naui leroris eporce acugiꝰ decelui hostel nestes 
SeuI. ĩꝗo udii tołũ ꝯotir̃d ⁊ ue aoa corgu 
5. ⁊̃ qo uoq õpis isiob moie ssiꝵ uani e uoꝵ 
meheuroit teuxi auplus folpoimignde.ꝗarge 
eiex. ꝯneuloiuau crxior. ⁊ ꝑuoꝗago 
G orculo d̾ audiuoes guoliq iupuba a arg an 
no sio ai&ib eb ino .inꝑx entoba au uousba 
poe ad muunirio coiso souobipator inppo 
Re Griio ia ys ginãꝵ auniouo ⁊ t auuã mi 
C esceparole respont oanamn ler 
tous etit. Biaux u̾re fet il estes 
nos pclamieison lemoiartus qisigrãt 
Som mmgnerpo at andie Genigoẽ soiquial 
O. fucti srdimu oriauequaner cirau. uino 
aẜ gtui gõsoie alurꝗuageb uu uis rioouoto 
pd iĩpt ⁊uꝑa d es ꝑ̃ ciꝯeeusido ẜꝯrati ꝯua 
auupi atin epa tiauusꝑ ⁊ upidos o 
3. aden diissiodmgondlaoi Aducbddei p 
itgnco hurr pob nagiui son spiedur 
celes meissei mes i ineesmes simistrent. 
Bii.aio o uqiiωυIuΟ&. R erΠCbΠ 
musui ĩ pliitiu fas dus iboci uob auta 
og touroto coneoduaquounurao 
db ariđ gor ha iicuduno ner gtpouu da 
uos menieissie comecit uos aue non 
Oqonii goro utniss ars ũus uoq drtiaa 
pou agninu sinuepa gyaoies oribto 
gõsoniouo& unu siuou gonie sd 
qui donob: as&. ditor duea cau d 
dioi qni su celiu qui cest estu soloit porter. q̃ 
⁊hꝑ atior leibuo ꝯs loo dluono dudi dori 
rib ĩp ĩoindui dinꝓpob grrme gonob aurui 
D. oista onuur gouu arlod tairiuou 
puis qe il fu si proudome si mait der ge saur 
oieuolantiers qe il. fu. E saue uos porqui 
ge ledi. gequid ꝗege oi anquiie fin parlera 
mnaint proudoie.etele ore qegeuõurisse bien 
ient ialeusse ueui acele foꝵ ÷ 
Uant guron ot ceste nouuele. 
urespont ad anani. edit. Equi 
die uos donc sedex uos doint 
bone auanture qi su cut qi cest escu porta. En 
nou den fet dauau lerous. gequit que ce fu 
Guron li cortois. quar ge sai tout cerr amem 
ant qe tel eseu comie est cestui soloit il porter 
acostiuneenant trut come ul port urmes 
clroiaume delogres eporce quit bien ꝗe il 
leporta. Ecertes il fu chr de haute proesce 
qe se mait her se lonc lenuen iugemant lenli 
ꝑuet bieu douer autretant pelos come len ꝑot 
acelui ꝗeuos alie ore regretant. Dex aie f 
et guron. Dec fet gurou. Biaux sire chr. 
que est ce ꝗe uos dites. Einsint nomemant 
mait dex come seli ch̾r deci cest escu fu pre 
mieremant ⁊teunast trois gurotis cuimep 
lace come cilles meist tou trois amort par 
sa proesce seulemant. Uos aue orendroit pã 
le uel anuel edon liou . por deu belsire fet 
danam quifu cil quicest escu. porta. dites 
moi coment il ot non . quar porlagrant pe 
nomee geuos lidone sui gc̾ troꝑ desndan. 
⁊ elui conoutre e desauoir qi il fu. Certes 
biaux sire fet guron. ceneuos piuis ge miẽ 
conter. quat troꝑ iauroit aconter. quuoud 
oroie couter ai il fu esoment il ot none 
E. nonioqoi oppubaodo autouuiꝵ auouio 
duid autue uui uoiuab uirure ⁊ au auor 
Sui.Di.leiucor Iia dondu põb ionab 
q don ipous Rulonds gaiedui dura 
est ael part uole uos cheuauchier sed̾e 
uos daint bone auanture. eites lemoi se 
ce est chose qeuos doie tne duugur. Si 
mait diex dit guron. egeues eudirai par 
tie. Ore sachie tont netaiemant gus ge 
chenauchern ners la douleuteuue garbe. 
gar lenia fet entendant qe nec dou quon 
imne bataile de deus tro be.is chrs eplo 
fuctab ibsib dgoai. poi aniou ne 
pogua a guid oros gio aup ids opob pui 
loon udopo& saurioino qurainio gnuuos 
m aiccnuo io iom queuio ⁊g nouiau 
iuo sir ⁊ urea gĩes Nosiõ almũ dsĩ aud 
⁊ Saꝵ gcomouĩ gade gos dhioti abͦb aur 
o auor aiba oponoo. Mquonito dorontuo 
exiiiuo noognon. Su aburũb. amił ⁊ ħ dui 
mere qege nencisse exle batau̾le pius quede 
ooir estre uedeus si proudomes comecubd ir 
L 
re cestebatailler Q ant il entent crstẽ noue 
le tout li sauz li freriist ou cors. Orendroit i 
nest il pas si asseur come il estoit deuant. S 
iaux fire fet il aguron pitis que len uos fit 
entendaut qelitiui meillors ch̾rs doumande 
se tiouient cobatre ala donleureuse gaitie: 
uos dist len lor nons. dece ine fetes sage seil 
s plest. qeceuos dige bien loiaumant ꝗe 
gere sai qilz dra meillors chrs d ou monde sunt 
orendroit. seliuuis gien est libons ch̾r sain ꝓe 
or. eliautres lirois mneliacius delionois.Ac 
ceste parole resꝑont guron epiti. Deitoħ len 
ne puet imẽ ceste chose sauoit tres biu suee 
nest come parcnnui aferine mant tore.enxe 
Gre sichie quiinule qipeust auant aum onde 
neportoie ge auoistre par uioi scul. les ceus 
meillaes eħrs douinonde. Sege peusso pesser 
dioutont ioure chie. ⁊ apres couendrert quge 
A nam qi aers ladoulcurau̾t gat 
de senaloit tant qrme uͦ puet 
enompor autre chose fors porfe 
me combatisse atou les chrs achasininxiar ior 
enos niẽ une seple foi mes plusors. quar 
geles aurore cou es prouue les uns apres les 
autres. ad ene potroie ge coxoistre qui sunt li 
ouu maillor ebi doumende. Gla mu geles o. 
aoistrine noseroie goꝑa ufermer qcu̇ fuscar 
sas meulns ceuitisu. sonu uao 
gi lonteemnes selciuaetola 
aoneet aleoienqitoa 
ao t srosos o 
ea 
aaa 
petao msue. er 
Cites em&s u qu feo 
pesicre apess u ieoe 
estac 
uospius. ent micrusor dsou ĩ oe 
posi: siriciurpueasuo qia 
ee qelea leme dist. Eceites il sunt ardui si pr 
lurdano qupoecor gobite nosinu astoh duiogno 
uub lyꝗuo n mnabarb imonoꝵ ꝯuinb̾ atcop 
mii ꝓo ⁊ ploo gadi ob mnixpe aurasuann gnens 
n ꝯuico ꝓuioua aeiiꝑ.nont amoioansen p 
uns amubi autetib noq̃o quxali A daꝵ amiib quo 
deuoinos ĩpꝑ ĩoluduidi aͥd uib aubuurag diuo 
uiresĩcorio. Non aiu ab̾auor amiꝓds dporod 
ipob guiriuxHu ꝯmruiamor sauhui ⁊ux &icooio 
⁊oiquiai ꝯlibo aiueuao niliti sopur Seuoui 
otib dĩod S coououinos ⁊ꝗo gcopsiu ꝯpeod 
auouncodui ẽꝗo quoq iur amoti sni geuoum 
rob goupoui durionr ui dnucoir⁊. heacor 
selimandes disoit uue chose egele dei disoie gẽ 
arb iuis Ẽ corio Roĩocꝰ. uiuot Ieꝗt tnuira dioaꝵł 
nb nne.ion. D deacor ⁊ͥ geuoui ipb ionab. 
ĩqs gacimu gme uo aum goeuolunpob po ami 
tpode appu amipb hupotds. Seuolunoo 
exipiqnbiedo goridS. ⁊ood̾ i̾urlotip suoqu 
U soc. miꝑ ꝯnogpe t̃ꝙ auard̾ uiꝗ ꝓnbin 
ri abdnb azun inpor iouri aio goeuoiun 
un ꝯuorqra.dio ipdu n aurutorueꝵ aner inpe 
si haut sor non come il lidona. qeil lapela le 
ꝑuisuiria anoa inislob acodt t̾ure ⁊ sꝑuoq 
qn. ꝓmozu auod S itoiꝗodiad ĩdoa alouo 
ass estre appele chr sain peosD es postout 
2N oidedu no acie amiabmonou inuaubdb de 
U gisso gopdatuo. no ib ẽq ĩossouimioa t̾nutor 
ꝯer̃cot i Soeuou ip ionadabb anonomao. fupi 
G re baux sire dist danamn leraus. porce seli 
mondes liacorde uos ideue uos acordeli se 
uos lcencussie meu ꝗeuefer tout li mono 
des Certes fet guron entreles ch̾rs ctran lep 
aruib dꝗs inaq uo par ⁊. toppoiur aouiuocã 
⁊Smoiatitit.iuido rb gina̾ amouor apoo da 
b peuouino⁊ comoniisana raus nor goi 
auouno ⁊ossipiun nohuss.Noip auxas p 
onenqn tag nocrib girero ꝯe guini p ab i aio 
guiontioi aurtorno yeuu gnoinomoc yp& 
inb dopocio auo i aloiuuorou do pobon 
dauib oleniiios ca canparoo alođt 
ammburri ⁊dui pad dataps̃ fiaro ao 
anoi ipiqabio inguosg duda minissyngount 
tauoq MΘduo ⁊ ẽguoq q nab auriraob 
ib apeqiouuias pripiuo &esgioli p 
cue db̾ deꝑ dostoue qd ibrii auocius o 
ppotudiogaaanixenecoo aumuande aurorio 
auoopuo eost gororoo ĩspoao 
adibinco trbro esouoctoup ul apel 
cepuer esgtugle parime 
en neciaut cn 
 
adeuuet egre quil pen 
roꝑ hio efoseacoi e po 
Slatts bouc&. dorsligeanarot anere 
B rebraue forsedno uos dosiipbote ce 
quioe dist qulib ga cł seuu pepe ogugtf 
la dlal pr̃ib ium apram&ssprauos 
iere ueui alouuerep. Cectes hiaux fre fer 
Garon modemoisele ai pelomi ppestens 
nenie gdido is dus sang pebe eteit uu 
eile cuntrepurtrauueile felante rue 
mus&a beuꝵs &&dioiselis pelouuerto sn 
ons dlie mnulo..s. t rantio iñ gdtra 
ueopubis ptrou uimopal oulioil 
Uu IIb Mũ ꝓmIox uΠAUΙ 4ͥUꝯpdI3u 
rã sre dudos atesmsiooẽ oron quonu 
nenoe ⁊boli ui adibhus uõioxmi filias 
eiuoit in sĩb aubroluoꝵdd Isũsgñ hni tib 
uia ꝯudꝰ Iatos dssio łbi i luorrot.S dou 
muoo uira fubito snuꝰ dissuttu bi noan 
urgunu õtiuuuia nicino spobao ũas 
  seo iauluo daouos 
pghos auns lo dtus onus edudals oind 
ał uoncos adu &sfeiꝗouoi s 
N lexu& publb ialiur iodieꝗ dixos aaae 
arno Be cntuug.adu desor dͥde grs ge 
dias ghuio eneremora mosx ałidi eaus 
esiutoam ers pereuue 
ud& cuoote& fas 
upo s ilib gu 
5 ueas di ucuros 
adi & man doe nio ddlibaerlh& d eto 
M uxmeso sꝑge dicut U dlecoualit dyi 
buu uului i loquo diu ⁊ 
ehua io beou no ence 
x inaob seritiu angc 
di uionee sol enidoppous Gioc 
mescu escroera ecutigs gmb 
ex naũ quil pecest pudous qus 
esceetor 
EerusΠΡMΙpt inii 
aniuie serois gia su c 
nef iomo ces &be agie senuana 
ceiriemnu a 
or lo u cosotet 
aforepantie gre cita s 
eit is atcee guasalaro suuo 
l os ne uapor noeluae adlecp 
C isee paule respont danain leto 
us adei certo s̾teꝗaut uos ace ine 
denusuoes egenos cudirai lauerite 
tene liceiemant qeist fa iceli iu 
auuis serea. Un. ci iucurnta no 
rgeloil. Oporre uoillge ales 
Uaia muo.dutoui suu a 
iaiteliupe ueoir labataib 
utes uis dibudores.pius qeuos ege 
poe ole cedit gurun: ore chenanch 
eia utuegenue. qarsrergnee suila 
enpegnor debuit nussqu decheuat e aiui 
duensemble qe chasgin parlin. U ures 
sca ie daro dasnites uereequant uos 
mefes saeegntas e uenes merercuit 
io dib lallpe ieaosp 
neiptio d ss edli ue dͥdua ia. & qno ego 
iodeidic op 
peduio patoc imlio Upbue tui 
epmel guise cmegers onit sesunt mape 
compaigne lidiu ch deceste. cempargniates 
danam̃ troꝓ inarst etraꝑ lie . quar il eit bi 
S oniuio atrn ainidou nƀ gouttoo iuiole uo 
uise ꝗecist chi nesoit einꝵ uanlaut atrep 
prent ace qilã huui ueue delui npuolauti 
uucuo aouou.toi pgauuoidio 
assorugnon i bui 
ma an otspa uetanodite 
drim c sp 
I ds gallitn cos c̃autoe ulto ola 
Npciuo. ICaΟΥu υαΙΡΠCυυυ 
digconi igumi 
inuo ens soto ren to 
mođir & bo quoquilo peides 
sur iauiiun daguiobo ea gi& 
ꝑb IpsΠ Ιυ ΟΠΙΛυC Πυ 
diiiii gii auođł lbrou fece 
uihose nout qnsi agoi 
oreo Iaoniou so 
  peoto huutete 
quriiao ior gcisiuuussee. 
aig. oici nuod̃nos 
agooni oiuns dĩ go 
neuIIς ατΥυΟΙBBΙCΙΠΠΘ 
conepoliurmepres boup dguss tanta 
aciđ sidcoenciiae 
niinofuiubele auouturt 
qrimitit aen pontẽ che. E tount msuteu 
muc ues amidiuo i ⁊̃ppaxu ⁊aso ⁊nat sb gur 
⁊yde pi surab n Por̃t auies.dMuroui kuio 
foqͣlia an ꝯneit᷑ in sisabnuls gũsito dub diu 
ẜ gnͣiauͣ ã aitip̃ pł dnod ꝙ ĩꝗo ꝯiuo il dac 
iu ħ db adunuusu ddao u atanisu 
oraoiciee. diohogo ꝯiuosi Inudłi 
ꝑdusa ⁊on pbͣueroẽsd pamuił io unꝗ PiI 
sibre ddqo.hdiphes cibuauipsi. anat aͥiiiI 
ꝯotus omuioꝵ s ꝯihociħ. uo.qi cunteip goat̾guł 
brus hodciu nob ꝯrimo ẜ gauaroas 
eturdoxouo qͥ iał.Sł diłni llilios a nui 
pob auuo aindłis matqułi dlallo d 
unu uito aospe aubũ ollipde quocaro iunbuco 
apꝗ̾ auiaꝵ ĩpilieas aliꝗiꝰ ahiod atx unioc ⁊ib 
Apiudo muris: quiduouiu aminnab anutuouo 
ost cuĩb ahoũoqist oliocib bndipdiaa Nui.duo 
onpr unaripo qla. lhintiud nin.eo.. uaxb. ao 
diso.Unbiii.N.ost. litiu. ip hitip inps didĩ 
iuoi p̃pore ꝯmoganunq nquisl mospoura 
gairiuoeo orniianto gauurnios.sospł a 
R anoo anuco gapoiponb auri ¶ ĩ gsiꝑnazili 
lio acid t̾iur ⁊iio quoꝗ ĩ a.caborh a tpiũ 
cui omipeitue uͥ sestoit inis il enfulie eier 
aignoi. Rimurux braye auiuame anosa tur 
porat eacompeiquie desi preudonie conie 
cuiĩ estoit.Libons cħas sani ꝓeop demant.⁊a 
ase abauire eiꝵ sonnon.mẽs u̾ ncli noldire. 
nossnesen nepet si uepit apertemanit aat alis 
ditienuit pores couurit᷑ gane honce nrrẽo 
lirintes. 
rił coee sint cheuapche 
sous ⁊ dioq sadt ⁊̃ ħ ia in del 
Is uͦbsł ꝙ sssoisuisii t̃ohũgi Sade̾ 
sicraqur Ionportn Epu fruut a 
anes il ollacisrant ssiositeuant de orai em̃ẽ 
gaid& litouoputon guuruo. aliãi 
ẽsas egara oppqri aumos iuguco iub esgo gno& &n 
dondes ꝯscuiers du cħr luimmi pepa qroruent la 
iu pela furcit qteu̾s linar sor aneit etres.a 
aone lor antit qolot ehegirn᷑ i& quextpor. 
pepant nntem. peneo: seletreatoim benuuq 
gẽ ale ih. uitoureligics̃ ifuinenoisi ga 
lãsi s indeutanit perre hom. husi tillante. 
d̾indq ioã duspuir diuro cuicuiapoa Siuilo acu 
us ĩbrogiipeb aupunara aromuĩ aias 
ioulyisi e.taiorra nob aro duouonss s gtotod 
ungiauonolino btꝙ inmaincioũ ⁊ioi 
o iulispe alasionoiects dumuto anogaiu 
N ĩiosisies einũ dusd i ꝯpndiane qd̾ 
iꝗeq gnidłico adiiorius uẜouosoiaicie am 
UieII AIIIIP. TUINI uPbU IiCuob updi 
amalu lorsrlas edoeo genu gopouoliug̃ 
agoo. dodirut ysoprauar &onito dorrg ob aapiuisis 
ian Pus aurguib giio bniquti ĩ.liitimm duo 
cant enarse .ꝓor. ues lanes pardiie. Adr il 
& alious chxs satu: ꝓcoripeucut᷑ aninhus ne 
pospiroiele ssiestoiꝵ ireus̃ suipilig helee 
patpeisues quitut asiruut ꝰ canonor 
sior aigic claraan demiont sperat aters 
rex̃ litiãmesele pass&picit gduto stors 
dint ⁊ duhonẽs ss. sii paor alnuip 
tesane iutrosit iac porenqoscunurinte la 
naoboposon gidiuanut 
dioiout acenus qila uinensimea cas etuto 
uoi inꝗtiui di nlo auiuo ad l ciuo 
uiegneut tit apres nos appmillie dere sitas 
uant lichr sainꝓꝓeor antent ceitẽ no 
uuele il fu simiremant es hatas ꝗe 
orumqs ilauo moenoħ ioĩdũ si 
shaspute uiies auarit ꝗeil nedisoit ⁊net 
brenũoustra seloinolene. geu estoit coiq iũ 
poento deces neriales ur d iat impdu 
chenauehe anant sisareite edit sulche ssbũrs 
lii estent. Sire qr ferianos bex uamieise 
genelauondious ꝓurer enulle aranuit. Lian 
tres eħes xsꝑendi at̾ant cuii. Sire ament la 
poe uos ⁊ eris.uestes us sibonchr. qe nos 
ne sauom exeicciroit encesi gionds Nuil si pro 
uoeme des arniuo.augnae escos. &imnait doẜ 
ꝑtu sortiõutõ ntep ꝯñrqs udo tũtts dmiuabãt 
ilaii fibb. doubruo e ñ cosiru guiauã poin 
lhinotiroio diusis eĩ aũnouũbuub aitpotr 
Druranscoso.s amiũ c̃po ãgiut̃ gniiõuƀ 
aituꝵ pun iouł lue tip uociri an& sneranũ 
cout ortui gr̃eo ilib sicciose ibtsss ĩiłtitũ 
po uomiro. idyaiiui tioꝑ naarõ goũi. pẽꝵ ãuẽr 
porint ionod ũu foigia uicõ foriten õmu gõitrã 
du ꝙ Ioa dsbipã castio dooi ꝯuuitiũs tua ⁊ẽ p 
neddoditiuio: tipuiranusiq̃ paitoniu 
yꝗndis i eixi gs uriagũ talat̃ quti dioet 
gnoit ieo iphaoa: g&hirss aconã u do 
abito hor uub. gidoliiu igouita qua balsa 
aprropsre dasi. isa. gadie uuo 
pi ficoo Icigo ion digunt ige aert 
babirum qieitos aobb aoio eeq de÷ 
e agis qacucnieo fetto 
ouãb ouiuceno ⁊ agoai aoino dorios nna 
peulsie honoreririate inouus ces guehrs. 
iaimatore ponc remanie octune part ege tõ 
iautre ciarge ueral cestes fer eraprendi sõ 
aiueoi aici quid gopiu ꝓ gelie add 23 ioui 
agmĩ anifiture neme ttue acho enemarhues ue 
uenis denes neuonte aniscin ne aide 
lcusert. uresponoi uis quuos deuostrese 
ets. me faiste gesur cu̾ eaue me faridrat. 
tant amne ge me poargiardier. Gre niegnẽt 
ĩ cłir ꝗaut il uoiroriut. qarge defendramo 
namonsele: tant came ge porrai.Dors fist 
regarner asor ẽpeual qr u̇ ni fauxist rieus 
dechole quil peust amender. Eqant il 
fu tou aparellie dcrecenoir les .xxe.chrs .il 
sa reita ermiicchemin. E tuit li.xex. chrs 
nestorent ima airs ẜen faillorent bien deus 
oucitis. Qont furent uenu teuit enseui 
lile libans chrs sami peor lecdemanda. E ess 
uors chrs ꝯederando uos.uldistreut ꝗe 
ui uaierent aucar cel epamoue Emiondeu 
s egners chrs dnr honr chisam peoe.la 
oomoisele pepie ur poł aucir aceste foꝵ 
nargalaqs hicidtenure endontreuos tou 
U ers lese cicir aunpes chis elefiert si roid̾ 
mint casituuenis que si leporta ateire mo 
ue faiiessanant etiecelus ꝑpaubre abato ĩl 
un autre ch is erise sunglane decelui cop: Nl 
uoont libons coꝵ. sam peoꝵia 
eelui peint uestint raie saro dou 
ĩspipob a. lultoo ĩooi tien 
mit lanain alesꝑee eferi iautre chr entel na 
nere qr il li fut une plaie du coste. nonmie. 
maIIISN III IE. Souoiara quoiisu aupid anoui 
ant yurte decdle erapcrrte . quole ateire. 
moue feleuessemant tex atorne qrst ne serelesia 
auri goniouos S Es rasidrad ꝯexc̾ neqd̾ duna 
ioairm auaiouruuuo nab agia .ranouio tnoi 
Pe. ECe nul palantie nes adat detecoire la 
at arosłał c̾to naligiuosuo bpbeuxuus adetur 
&ab doa etit iapouo aiuuo spoiiuato faula 
a aniꝯĩꝗ gagitp s auo dd Suiop & bu 
qpo sntioui aibiuo3. ꝯuoer aneni zioq 
Non. huiuus onoꝵ ceni tiorsiponito i lisipe fax 
grg firoqo do arnitui ponio ẽ ꝑgiouips du 
uion ub gie siao eueiquio solies 
cinatiio: ou oiuoo augiuo ꝑgumitten coho 
mni ꝯtur.uoo tepgnuts i ꝯus ac̾ lei tou 
ues tentrai porlon cb̾a. Gre remanes iei amal 
cur. ꝗe ge sur ea quie sonferrai mie qe ceste d 
amoisele qrenaint estene ennia comꝑcignis. 
ensoit enmenee entel maniere. E tout mãĩ 
cenant leste crre as ẽb̾rs.⁊ ocist tout le prenier 
ꝗe ilencotra.elesegond eletieri.Qant il i 
cototrors mns alanicet entc̾ guise come ge uos 
ceret amũt lamam alespec. esclance eutreles 
autres luoꝵ il uit̃. lagregior ꝑresse. Ese ĩl euoc 
cist trois dcrri głarne. il enocist.nii. delespee.⁊ 
aue taust. Qant il uirent legrant domnage. 
ne ilteceuoient epor unseul chr. porec ꝗc il con 
uurent tent cleremant qul estoit bien saui fa 
ille lephuĩ ꝓrondeane qeil enssent piecames ueu 
ehieo conurent ae uͦ ne potroient pas legiere 
ssomꝑauoiouimpengosns uuon auru 
amp ecomentierent afoir. les nis ea eles auites 
iuuioutena inio ains utuno ƀ .i. ꝯuico uura cor 
ꝑe srutiuoo.mouro turmos auoui nai top 
puioaipouaitor anoronpnob abriuoe auoas 
refurent deserfit hicha. eladamoisele regante. 
me dntous ⁊oi aaubuoo donib ⁊ꝗo noqu alrb s 
pempon bitaoig anon R tgod turoi ĩꝗo uyb 
diur doiua beuoserp ep ꝓdireu uoe m̃noui 
gormob ÷ inostegro dnepi aaoor ob los auut 
ionsibi dioa ꝑ ucuinuioq o huri sou 
os muonu nooo daułppo dubasis gonuo ipu 
iun P oauruuitia nuusiodiuo auion aniđ 
uob inꝑo tuodox.ꝯiui dioubd uo aner nob 
nell uit diuie grant prece. esichie acresten 
e esme auanture auit entel gasse toto ss ues 
lau qĩd ius dntiua dg n auob  euoo re 
aoris gabs niab guirn o don adoude ⁊liriq 
ta apoib io n gdibod un niueo uoutespr 
acyri io miro sipii amuo aralouocii uou 
sint nalcusseat apele. cesor ge biocio 
Cesteparole respont bapara le 
rous edit. Sire sire poran se 
ui set ueboit len ime blasier. 
ainitaͦ eh come est lebon chr samn peor ꝗar 
ineit ote getenit lemonde iul si boncħi. nesi 
hereu.acus il he meschier ancune foi. eqrauqu 
no fois nesoit esbuꝵ. Cestus fest est ansssut co 
me ie reschean&eBꝯmnondr iet guiron. 
segeplus hios uolere conter deses ꝯeures enq 
ore uas empenne ge dauttes conter etieteles 
Drme scroient amẽ mont ponorables por lus. 
sh is ge mon pertai atanti qecenest muł 
anba line ꝯrbpupens cobrđre ꝯlliauco 
opeunũ asiriianon i So es nqro l õuigo 
sũ^ aido isiaumioe alsataraꝯ orall d ͥ dsilio 
ãunoo minuer dho euuuito un zieu 
lam mnes sraueo guu ini 
  sigu aocdio noui hob liꝑrq uͥ n 
  s coidãb spluc a pa aħ u 
dos d iiou dbtinie diui 
eiei ioiaꝗ auioe son 
ciputi ina. ientioꝵ ꝯdnodiuꝯuri 
peor ge etie au ꝯpaiouirorne 
tt giau xie aliguo aoi n 
ẽ tarm quuis 3I 
ndudum̃e d oosuo paeuooiuro 
u gomo d sũ suisbdylabiacos. or 
ansile dũtibso tol cnu Ido gaam 
tio ipoa paribu gouos 
iers i eum cou crułua ꝯuabaͥ del 
epdou ub ebta a.qe c li ia 
cripull auo 
qici diesesuu seDĩ iscub 
ges spnggssoio fe 
dige d̃sadtge i sa 
itiii didnanit e poe ÷ hiuenio 
ddi sons i ututam 
ađduo e tano dicu uo o 
oo taiuooiaio citaoig 
pnubo. Iedi aroẽani idabb cipt o ae 
onai snmpo 
adrri lu 
loci popałi auiuanoti ax fi 
poes bodiuui iiꝑ& a ciur RbIυIQI 
cu ⁊ suti tum exlo ̃pu deio u 
elu deo Gacie mo 
a g uao nouoa 
 
oepea dfares 
oue ae 
ꝯ deies 
L&IS 
   r iaius 
lichae qoli fsa 
 
ngacans 
tcur atto asub 
quo pora ꝯiaansie 
oltes tese 
les hau te dustan 
codo uissen ugatr 
atstaraeaua 
ineui 
lusces cre 
ocios ꝓari 
uit lo 
geuctA 
t po 
 
au suie gemgiamiio 
u 
o 
n sactiboria 
  A ledues pesa 
is ies fe 
eiꝑpouogu 
elens me pΟ 
etido aioisu 
uictaue scge pooie orge 
teds so nos ist e ea 
sege euardedeter 
nous alsuo ue gar uosius 
s ara egao 
  euenmses 
pglis 
inosean f 
Guicnteu 
Otias ur garuo e eie pirte 
ace adu sdrenriu⁊ bum nussioe aoreqe 
ei gora metuiꝰ is dal & esan 
cia cheqto łcromas etu. Uueueio 
fro li ice geil auirenste iicillas cbio 
qdiuitẽ eniou uiliea usu 
.Anuiitdisme golarublẽ 
  et duuolastes i uebo 
pteninolauceieoeiuo 
tes is. sicarss tout& secex 
ourte qs eguus uente dndeuss coio 
ouens fist&scoroeo uei 
 
  telis &bo ca ha tpi 
horogd p cmara dno 
lntn& E es iibueit ds get conaenu 
bi.a iib i uib innoanb 
  ti li esi r ssii 
ies gemen 
I ΘCgΙΠCΠΙΙ 
un i 
pse taie 
 
 
 
ee 
Uuib o eẽũ omieoi 
iõrado coos ĩpu ⁊po 
 
paroras dii er e sbu 
pd ꝙ oteu iudiso aee 
dis gasicem aed.stisasq ige dumalo 
ur auoui dg bũd abiurol p&it barit Int 
inoiaa aoui b alihnadins ⁊ꝗ adio 
macana rueo i ion dbmiro ĩnio pedipis 
Uptihꝑoinid .ii. uoans płindo ꝯuriuap 
Rure Ahꝑdiiu dnica aionꝵ ispouob ⁊b 
u do nom NIob gIINII SISnoan 
ibri ount gdruruuudit dussugaiq aimd̾el 
quiis hoe adpitr g̃diuron ab Ius ẜo ẽo Ino 
s̃ reurui ĩauour diũanuo. gicudooiĩ uonise 
dit entel maniere coment uor oirez laz. 
d 
otie 
es ꝙ 
idiu 
cħs 
ch cu 
auct 
eot ea 
seiul 
 
c& fapliighua 
o coseus lleo etonteo 
pco 
reo 
tie menieisles enecrtr ss 
N õiosotusoao do utuns coli xao 
omtuos lu ÷ t̃ea uugaot uru 
dunagauco tobauiet osbi 
eea dte dinonen 
duploint iitutt norarpesedtuiꝵ coi 
do uΩSon GUΕΠΠΟΙΙΟBTΟIΠΙΠΠΝ Θ 
louoqͥ quts ił uebxasił tromno in ipa 
NEIIDIIUI RΠ I adΕuΙΙΘΠIIΙα ΠΟ. 
riC. IBpd̾ioħ iod ihiquS i. iegondo ⁊ qu 
aloci Nioino nos iqa ib ÷̃qo Suomipob bnto 
pimiro anor iuio dleb doxogimiseopois 
nto airu denoniri ꝯnentib atria.Ss ⁊uou 
opara ut miou ⁊ cpodinto. ⁊ i ueguunno 
gmuya nonsditico iue iopusean ⁊gicatio 
ꝓ gisio auinou dita iiproe mado aboo 
so nobaouo q ĩuradd I aigolu aninoo 
om pumiantosinug oulitrc̃ineo &roii 
isorani ruoe.Pn xumuro gxq padis oioi 
don:o ili pauiris uo⁊ po tuao onoi sorpos 
amib disoasno dem .ii.il. cntungi gune 
puinuiano&&ui. nuas aobap li hnas eno 
doon ngꝑ mib & s spnonquli ꝯleto arrai 
  III OUIAΙonPI ΛuIΙ BΙIΥ aΡ 
Nuo d Sdoutoiaurto ihiꝗ iohpe.iuoi ho 
co.anpnꝑ ini tops aloab utuns calẽera gios 
ꝓighib ĩꝙd ab grict dipiuo nob inii .Ide hui 
de Sitais i ꝵ nob amnaur ⁊ Memoinno 
drpls ⁊Θ&IINSbInIoIIR URUIrIII ꝓIo 
per detele maladie il⁊ut agurni arus dist 
itioes. cou Grqua.aiiiiab &u iigob n 
pasiol gdro caitutuioad groi uitodao q 
diunan dippositrpirtis midirioinor 
Si luo dosseo aludnoe donił omao. MlloΟ 
ppodi ł iae pm̃uoa ⁊ intaruos 
Isdoi&dubli. tios diius Migo 
Mouipanieu cineu 
exilo peaua aninno& altoui pu 
olu sigour auriisuidg auoiute naaos 
iitupionenidoia: gpag domueiar 
oa pIΠΟΙΠΟΠ 
EIΙΙIΠΠΠΕ&IIΟΠBΠΠIΠΕ 
O toiomaiuoiiqu 
IIΚ CΙsIIΛαω CEIE EΙΙ 
ieloi abiob dicł dio 
dunsnucoa mitonlinp gen 
IlI cΠCu IOst uo 
PCaneuissiuo lntu s 
uguto diuoi fraa orsuouie sohen 
duud unontabut toti cieio i copoen 
nquiise Inontriuao ÷pip&ins słciltuto 
gieeno boit diub pena fa 
ođ: o gtp poglin squeino sipe 
e sam ⁊iouue fut libon ete use & 
mist tout mauitenant alauoie. etunt rist q̃ 
il u̾nit auchastel de tresꝑas eprist lescu. ẽ 
monõpous.dudu nꝙ nob ami uoł am 
iupous aumicori.uoublralix: chuiu 
dinitubgd dioi qr dauiii aigho lidsi a p̃ 
tireimi Sipo amduios loddł tuuii⁊iis iio. ⁊ ̃ fo 
d̾ ałious pob aliauuuuito e 
st.pursenage epetartitage. eqe ilnepar 
rent uuee e ius retiui. les deus ebes ꝯiceste 
hiqueerauoicut fere il ittrdroient lores 
si sr̃ꝗd ¶ħ ddꝵ ꝯitiens e urb uuuiaduord 
etoient ał eiaz. alpeicrent tant aubon cħ.s 
iucunꝰ. iiẜd noridi bist iuos ip oni ie 
ossuuito Iꝓpoiosol adaci aognoztpu 
oi apuodiyb noi Pdaduuꝵ aciou. ue atoa 
⁊ ħn lopu aubr uouit sb u i ⁊dur ⁊e 
uał cesiuicileissut.neson non nelor lielt 
diri tenulte gnie en sen ala tontes noies 
Mes celiuior meennes lifu celui escu enibi 
õlis ianũꝑdiui.Iixũ ꝯuuouola 
ingob auuio iueuisonoqinod 
uus ddnitb iuchhus an axiat̃ palipo 
ieninse e ooisino ie peusse auoir celi 
ettu qrge lesasse eimule maniere nou 
inenõre ꝗeA portasse la ouliben cbeigist 
scutimenea auenir ceste part oupoĩ ueñs 
greuoroit auplus touit qeil por. Mes enc 
  ꝯuim ĩb aigns Iicuut̾. Gadidu ꝓdir iure 
uRbIIRIII. l amonr pbeg 
acani fumoppe Pħ iuo ꝙ̃ mioua 
zabpiło dulipho dicas iaamuunib a 
pteleperti.Gu. qepius nele 
G orment quilmer sont auensi gemensur¬ 
pis taut ⁊÷auaillis porcesrni cai. come 
uos fcistes.porla priere deguron. cenenq 
ucns menteruanꝰ een samzf᷑aisie tant que 
gelauraiponrẽ auleu cuge lador porter ⁊ 
entelgriłe atiraiex acorpli toute laptiere d̾ 
guran. Siuos ac ore fine ion conte tont 
plaiemant sain nᷝe mescoinge. 
E ites fet traunuu lerous nos la 
ne fiue mngat ĩnau emont bel. 
meg nonias aussuit coinege u 
coireisse.qnar seuor leussie fuie amauolan 
tn ot fussie.Eu. prepax̾iant enorpas i 
quire c̃hr. mnes siqtuos fne hn.nin site ere 
lachus taontecertaine matit inria buute 
cheie qeite queue enilieĩ care irerteniãs 
siigemoutle deuagie empegnie. Ges o 
hotł iou gonaurno adic̾o udł enueoiim̃ 
iiẜ anion dsx dotroo ꝯqueite ⁊ipore luecro 
nriip heu tylon Zarũptih: ocurdꝰ ꝯpiaitostoe 
audo truinsꝰ aupb ing Aliero guu. hiip 
ueuee porqaigeuois ore coste part gemeit uai 
tout daditemant auplus hastiuc̃mant ꝗege por 
npoꝑ abb gorr b̾rouoe ꝯuinrioa q ẜhu nei 
toiaunie sainz faille me couuient me corau 
duiri dioenon ab̾uioe ꝯnereq diuui aho quo 
iuꝗt gadiu oonte osrarq õpo dd̾Pd̾. himpe 
ahonor demdi gemen iroie ꝑus uolantices 
uers lameison letoi artus: qas onc es le roi ats 
ne ui tres bien fors qe uue fon seuleiart: E 
chars qui chr uet deliu disant si grant hien qe 
geaitrop grant uolante delii uesar. Siref 
et danain lerous . Ore sachie tout uearemãt 
ꝯelirois artus eit si frans si cortois esi debon 
eres essi uaillanz entoutes choses qe se il pu 
et uiui elonguemiant il ne ꝓuet estre qil nep 
ast tou autres ꝓrioces mortes detoute hontr 
ebetonte ualer. Certes fet gurou. lenineu¬ 
aconte si gran biens qege sui tropde irans dere 
Insint parlaut cheuaaichent li diu 
ch dusqentor hon denespres claes 
noient deuant eaus iui chastel qr 
secit defils ine petite montaigne in onde.Gi 
re fet danan lerous ou uoudroi uos annit 
mes gesir. E nn andeu fet. Cou. la ou ul mi 
el ues pleira. Sire fet danam uee cadeu 
ant unchastel. bonseront ꝗenos igeussom:e 
nut nies. qarsenos enauant uoliom aler ge 
quit qe il nos couueudroit enuit mes gesn. en 
plamn champ. Certes ẜire chr gamacoct. hien 
qrnos anuit mes remaignor ccian ꝗatuos a 
uom fet asse iornee : graut gaut noi sepom id 
nu dus quala. Q ant ace sesunt accrde .da 
mian letous cumence tout maiatenant une au 
tre reisin edir. Dlaux sier fet dgnam lerous 
quant Ecins fo. prenueremans acomuegu ĩ 
auos lauostre inerti qracompaignẽt ane niegn 
uupeconpie cunhiqo urime gon bduix 
necoit quest lemesuar chr. ouirbons chas e 
oue peor: outiquales leruus.Mos turie eꝑ 
reisia qedanein lerorr est meiuor c̃ħ dasitr. 
ss ediex aes nes bonegagutum uas mne sctos 
anrenoot lateuai qupas nrectia accrte cho 
sc. gaas gt loreoie letgis artiro s cesta pa 
deheitiez. 
rele iespont. Gui etut. Gire cenup esus qant. 
oscurti auds dioas iobuoa ilono dion gon 
ꝑcoro uq eb quoiuto samtobisinut coirnabo 
imonb diti quras iooui ꝯuunitobu.q. Suga 
Tcoił tiss ii s ⁊̃ssomouũcos e diutiriorꝑo aum isꝓ 
noad duriꝗde nteciui ropim dita ynꝑor diei 
No tuir. ⁊idcud ropo uo nui aiorpu ꝯon̾u.Alo 
ime douirpod aiorĩoa pob rop abnrini aio 
atird. diubrediuro gus uucob nom nob ⁊ ꝑ 
ucori dioion Rħl duro aurib̾ anonuni ui no 
buoq nour ni. non u iobrod zouiy aoui. 
gumib uipure ꝓ dus anoiq ar E⁊. nob uo di 
cõ Surui souob ⁊moqpe aũri aꝵ conoui son 
orico pi gerꝗnuaio. ⁊iro inpo auer nouora 
alie seis plest qeuos ie dioi partie. epartiemẽ 
ꝯim gunu gumi anor ionoi cauoo gui. Hipoi 
io ⁊mor nuoqri ara. scinoiiin SioD. art 
Sonob zuid ins mꝗ t̾urodiucoans. ꝯmd 
uoĩe oir cestui coonte tout mot amot. Ege 
uos conterai comient il auint. Mes tant uos 
digebien uoiremant qege ueuos dirai me or 
nuopoe goui. sc̃iꝑ goeimpe nouos. aoaemꝰ 
uos diraige bien uarremant : 
lynan sibel ch̾r esibien taillie detoutes mem 
bres. qelenpeust bien cerchier toute lasrant br 
etaigne. auart ꝗelen trounast im sibel cb̾r co 
te u̇ esteit. M es se il estoit sibel ch̾r comege 
nos cent. Il esteit si cohar ch̾. esi mauues ꝗc 
ẽ nos ti fa.gu. qr acdlus tais 
dont geuos euit. clłmauncis anisite enitrent 
qeil iroicut autornoiemant. sie enqere neses 
trat ꝑas licħ. aperceu qełi compeiu fust 
simauneis ame il estoit. neuesauout porooi 
cil li fesoir porter ses armies eles soes poreoir 
Ꝙ aut il uuitirent pres dolichastel. Culit¬ 
noiemanz deuoit estre. si hetdergiereut detẽz 
laforest trune incisou. dereligian oulitornene 
mant deuoit estre. Auior qeli ternoremant de 
uoit estre sefist malades li manueis ch̾r. eput 
neil uepot aler autornoicinant neporter aruies. 
remanoir lecouueuoit dec. quar troꝑ se seutoit 
uant liautres ches uit ceste chosti 
donise uos cont aueae ouroiaume 
delogres ini ch̾r questoit apde he 
en touteniae genenus iisi cohart nesi chectif 
coracil estoit. E qeiraneie il estoit li ꝑnes toit 
mende.cil uil cũ hom dont geuos cont ĩa 
comp aigna arui autre ch̾r. questoit asse prou 
dome des armes.etaut lepora qecil che chan 
ia ses armes alut. Eli escu estoit miparart 
ti deblane eteuert. Sicelui tens sucrie mi 
trenoremane. Nenant inichastel penorgales. 
¶⁊ norlui ẽhasta̾ denieren iedamoisele trop 
bele amerueille. qe celiũ ch niauues amoit 
orsꝗaumont. Gs es cele le paoit. plus iuor 
telniant qenul autre home porlagtrant ch 
eitiuere eporlagrant mamuestie delus. E 
porte qe il estoit si bel essi mauues cinegenõ 
enit lapela ele lebel mauueis ⁊ ausũnt lop 
ꝓcͥinuit cuit necclui ch astel uoflors qeil cir¬ 
ent ꝗela paincosee lauoir etñsit apeles A iqͦꝵr 
i epfu mout doulan corobaeꝵ ¶e 
ꝑut. son cuer. qar il qu oit bien ao 
cil fust malades einsint come ilmisoit. Epor 
ce ꝗe il ueuoloit miẽ le tornoienent leissier en 
nulle maniere tant come il fust si sains oeses 
meui̾bres come il estoit serst il alauoie eu 
trelio eses esciuers. efist tant quant il fuuen 
u alasemblee qeil laseiublec nonqui parfor 
ce darines. C sachie ꝗeasse setiauailla celui 
ior anaut qil eust mnene afin et por quoi iles 
toit uenu enccle place.Sitesteparõle respõt 
dauani letous. edist. Sirẽ ser ex rattiauir bone 
anantuit gesii. acele assemble ꝗcuos medcui 
se oreudirit. Ecertes ge dibicu qaecls che 
N ni ouripoero adouos uutliu aiuodib 
ꝯllonabb anr ard. Adiuii pob.iei mpo hore 
giod insrop aIꝯuico braaunq̃ il ib. ⁊ inui 
⁊ enqore digelnen aell mepoita ateire cclui 
⁊ gra ꝓuidu pob auriuoNiuNI noui uer 
tqr auriuranoĩ ꝯmi ꝯinuicinaui ⁊łiab gni 
tu. Ecertes il deẜui bien encele lanes q̃s 
cust lepris elelor sceto les ch̾rs qradiorc if 
urent. qar sedec medoint borieq̾uautue. d 
si prouua itont richeuiant cirep lefiit giẽ 
acele foi. E certes se il su aceli ponu 
se houare.egenienporti asso hositet. 
ant. E tenqoreuos digeuua ire chose 
resachie touo uereinant gegtnafus 
plis costiucie.comege fui celer 
ceste parobe sa camence. Guc siot ⁊nfeu 
asorrue.i. ⁊qant il ⁊ esũirare ꝯda periso 
nist. Sirecmpẽt. uasmiaiue gram ripesen 
s usine uas sane segeuas cuoto e etistni 
nolie oir o geoieneai sait eeitt auoiłł 
uolacts. quos uicul or̾atẽ ine t̃ ab e este ̃ttm 
centor luostis. erues prige ꝗsius leuoui me 
uoncõ õ ariasnoꝵ anis oii corb ferato 
ũ ĩcnuũ ⁊ eqsit pb̃susi cd 
s̃ ui celyndõ d sorĩdu d 
  it. uitoĩt pno lłiib tu aufoni e 
ñsuꝵ Prauo nasuns c.ł di an 
ioꝰ & cαi NarQ nosue contCrsssiei. Gr 
sachie au dpgiecoruon s̃ 
uauissebieli gates iucugaras aoreie 
uoi corteraigaetã couu 
amer dumoisele nucesmes nemeuolotunẽ 
si grant mial qele nemamast ase ꝓłne asse ꝑ 
liis qeelenamołt nul autre bome porce qe 
des lors estose̾ut acoitunees auenir as tor 
noiemans les dames eles tiamoiseles tu gepͥ 
er la damioisele qele uenist antrenone nant 
roie darmes porlasot aror poresperance 
deceste chose epor ueoir lafoite denia cłxie. 
uint ladamorsele autornoiemant eiusint. 
ceniegenos oor. E sachie certamenant. 
gele ii uuit hor autre chose fors pormoii 
nir sculenant. Qeuos dirore letoru 
oiemant comenea uinsuit ormene ui.E 
sachie qegenel tu miẽ pote qeg ĩnedene 
⁊ duuoe ebex pditraumieu amnb: arium 
noam & sbnb̾ idro ꝙ ruriumupõm dairos 
cortois cħr comeuoł estes. esi ꝓrourdorne. Ge 
I enfuuenie qu gles bens qeuos 
gnolabi ĩin indu.xu allib ĩanido 
le trait come mis ehrs porroit 
egeli fesoie assauoir quegte aurosoiemant se 
uulc acelui tornoremant eiusint omge nos 
di.eui aperremant cele damoilele porcirg 
iestoie ueiu. Etalauite dire gelefis sb 
en detoutes ch̾ries quilueni est pai̾auis ꝗcũ 
cust entoute cele place uu mellor cha diemoi 
qrarmes mporterent fors celui sculemarit. 
quadione perta lescumipaiti. deblanc edeuerr. 
Qeuos tutr e hiaux s̾ite tant meiraueillai 
glrigure ꝗelsim cliautir quseiagaroor 
eut eꝑcaioient egris &ox audartain. a 
stelaneu si biaifet ceguu eestues ttor 
iolan elu . siarg cetontione toua der 
aut qesor ragl.r eunt ariai 
fat echas.cł. hienef daturm 
oiuenir parinoichie epenmas g 
celui chr ꝗiporetĩ i p deblau 
deueit. Cil uiefen si raipemant eu s̃uune 
ahaia siditrelano deceliũ cꝑ q ginoi 
uuἘx quΘCΕΡCCΙεΠαα ΕαὈ÷ 
soli aterre. tuo atamets: einde cele 
ox sccie ga alotesre anssint dus 
hu esege slue enort.atornoienião. 
raraa aclu p&sue adei ansiuire. ẽt cir 
lut entanea lonor serlebonc̃he gipoitoit 
lescu inpartis Qant ge fu reneni enpocur 
egefuirnseite egeiinidai qege lauoie selui 
iot fet si bien qege deusĩe bien auonrles ani 
ors decele qegeamoietant adeie mefurent no 
uneles aportres desapait qegeuefusse si har 
di qege uenine dieuant lui. qargenestoie i 
me dr quecle namoiscle come ele est deus 
& baher. trep estoie. manueis dineinant e 
Eles parales comege uos cont. 
memanoa la damoisele. Qant 
ge entensdi cestni mandemanr. 
sese fudaulan crorroucie neldemande ia. 
qar alauerite dire geamoie la damoisele qe 
gemorroie porses amors. Gemen fui tout 
maintenant delaplace ouladamoisele este 
it crienalai aune forest qui pres dulec eto 
it ⁊ ostaimes ariues eles gitai toutes les 
mnes ca eles autret la Et comencai mundu 
el qegemanting ꝑius cicus uis etuiers. E 
getroibien qegefusse mee senefuit lirois. 
bans debenoꝵe. quutornorenant auoit este 
mes ares mauoit mie perte qenaure esoit 
dureiuant accun terine. cilrietrauua mand 
nel feissnt oesus unc fonteigue emereonuit 
qar eur auid aufre leu ananunit il iatueu. & 
desceuti adone pee uoi iedist tantes 
hones paroles etautes bales segerie resre 
nui: dessionduel ame ituatai ꝓartuome 
ꝗmes. enicunai emenalar aucelui. Et 
ant oeueru aleclui qege oi menduel fiuce 
doutans. Sii. sainefitie mnames pe 
selneeuel guroiluus peis iuet siauo fur 
colitis anes eeu cenouss poihie ormuerue 
Grepoe no seuemo adi cainta qeuas 
ieisiaestus posleurie qusygeai erelecitiu 
ap &ioliipenuo asictro ai p 
neo Q iendiae aenut sire sialcor 
cabmimogobaui nss. 
g oiax gadeufari 
ussotlaaicaae arqrlios iecie 
mauoastes: E seue a prigtos ietoruga 
genus reteme arpstre conte Uer 
liene Bepfleoto 
negiee co e 
  cuert nesnquo au 
  hast qa ecga 
exen enausas lipor lec tru cal 
etcbmoote es pa l & 
uana ue &teo 
onsereliga omeuei so pes 
see⁊ ed diult asoł decegeo aausueu 
nar espriens sidosant exhahigu 
saueient ta deussent seec quaril ꝗ dorcut. 
tere certainemaneeesi qilaꝑeloicur lebe 
toaues custueaqua celo sieniblem epoi 
ꝑmeus uocolus togoiemant sdiepentoient 
il inonio deusies ger bauerurenũ it ei 
daule madieus cololicat auit isu repeue: 
toro rat ueeles pes geuie licipte 
dix gusuue sceienus tnone teut mea 
tenent adicsraslst eriuit aucue ueu 
iiii. furetoeae alaecisradercligig ouila 
nan siii.compegnon lecne. Lmanueis qr 
tout le iar auort geu auat.it crane il seil run 
malaties ⁊ aune ientendu qe sim compeg 
non auoit uem u e ie asemblce. Sant mũ 
trua ro qetu furetanie ilpirist ses ames cte 
Ius auerus poes ecui qiauent este ꝑigece, artor 
uoro nant eseireteera auchustel 
a ⁊ ĩlraa issoient lemanueis 
ha alns emere sustiiis.Urp.N ant ill 
doaiat eil beuchaipip nier. lip 
dexue leo gria 
fu desatine il sena troit breuemar Nara 
oisele qul curt amrs ẽ ioist qulestor he 
dorit.o ee alsipͥ llomiuum euoob 
ad i diins gatridiouib igeuꝗ gnorrerio Ot 
porlamor pelui. &leeees oiematio auor ĩ tt 
aoS aluliouiꝙ dibiudiie prsoI 
a alounob sinuui gieuomo uõssai 
teriaiebis euto ⁊gd amida gu 
tor ⁊ acõtun dpar puu uoapon arrio 
q u aiibs le ẜus ilu seiua autos. 
ahigimeiipbrex+ pos 
Nos mb aneo d un uũ blissuilus l 
obrol ods aut uonr: dibaee 
I. enn cudis dudiaolocco 
uege qee u gueengont ¶ 
pli&xbamui biooe dos 
nu seenet dlapamnesderpoous die 
eel chesiri ful tant libiaux mauueis quil 
su segner eanchaliel. eneu or ladanicisele 
pmoisir Guec. lus manage seutit adoc̃ 
aenuoisele at aꝓbicu paice. qarele qũort 
uaenat qua eust letanoiamant ueinqu 
auut ane ilescont curtatio.L eues 
hũme ũmet deliemen arit inu desire les no 
ces. qatimauues gitoates adies si duidis 
c aur mabnqdt cudcͦ amlpu atarqui 
ougot nsi ouꝰ syqui łplidiur odessu 
U aurutiontertiis ÷uor: otdaln go 
Θ furIII ααΡΙΘ ΘBrꝑCυΠΙubΙΕΝMΟu 
a Cumu gasanoao ꝑgami gma 
iuco mies ue issqa&s anaiso uus ao 
atuiuΡnΟ GΕΠΟđ ΜΙΟΠ qu&liuΕd 
uocat mbcu& uorugo .od ib e miꝗpe 
noi uusito belan mignomd& dndantode 
aumurur auao aub anis ⁊ ꝑi adiuqi abreri 
ẜ mratitisu imandins nunoi sypaior 
ał mouide ac ⁊ dur.d. ħ npuo. ꝗriro 
tiꝑ gdmiriui urco grdͥuĩrdumn goou 
cui deust recenis sim escu Morter le ꝓor omor 
delii. E tant fuł qeil leuporta eseuust. a 
cerchier anantures emerueilles aussint co 
me u̇ auor tet peliaue.Seuas ar ore fuie 
tnomonente. qegenas ai deuise porqei 
.iͥ auoio leissis luelsu eportest lecs iauo 
aeneero adeblaue 
danc il sefu ꝑaiti dou es tiuntãt 
isteit nauueis comege uol ar con 
to il cheuancha puis anauite ior 
&e samm aueutuuetreliner. qi faor auiante 
uam. enonte. Uonise qil ehinauchoit ent 
re giui̾e parie matone pene homblłande. 
banu t qr il tromia lenanuens chr qr senala 
oit d italacot douii ot̾pd̾. ⁊ eineuoit 
aues soi labele moillier Qant il seutre 
Ouitent firent une graut emnerueilleuse. quar 
frare hien semee nolorent. Enqore uesestoit 
pas apsedeu li autres ehrs qesi compesn ⁊ 
iur si meui as detonites choses. dadamor se 
le qr ⁊ des lauoit ꝓormati qunt bicuIteut 
uia emaut ge il eusi uesiqutroinuant 
eten sust siboli chi coris u ortoit. f aru 
dui cħ.s seeuisit linsis geatioigde 
haure. li clpunaran cohart a upart i ba 
uiodor ecũ licue tee platat so ii st 
un ior lor auint qeil eh euauchoiẽt 
aloit tout droit alaoret leroi ut̃pͣs̾. Curtes 
trist liantres ehxs anssint uoloie ge celepart 
alce.mes nor micdus qualacort larioi uterpan 
degron. Ore cheuau choiidenques enseliib 
ble dusꝗc pres decelui hostel. Enisiut s̃ei 
trent en unipeiginẽ lidui ch̾r ech euauchierent 
puis lene telis. sara auanture trouuer. qifa 
ce amenteuoir en ainte. Li ch̾e qidoit en qere 
qesi cumpei fuit ꝑitiudoane des armes rune 
mant. Mesil uit puis s cohardie esacheriue 
te.si deremant comege uos conterai. 
proudomes duremarit des armes euaillan estrã 
geniant. N sestoient celui ior combatu ensẽ 
ble mont estrangeinant. Oes porte qeliuns 
ueoit delautre ꝗesi nenpooit uetiir aud esus 
qar trop estoient aindui bon che auoiait il leis 
sie cele bataille elauoient respitiee ous qaunau 
tre ior. Echeuauchoieut ensemble. qeliuns a 
nedisoit mot. a lautre. deces deus ch̾rs estoit li 
uus̾ liboncħ sain peor. cliautres estoit danama 
lerous. Tout maintenant qe li bon ch̾r sainz pe 
or uis la damaisele quiont estoit bele ameru 
eille il sarestut enmi lecherm claprut tout 
maintenant aufraui. edist quil lauoloit auo 
.ii. parla custume douroiauine delogres. Oreue 
nist auant cil qidefeirare ladeuoit qar si se uo 
loit combatre porli gaaignier. Qant li ooh 
arz ch̾r uit qe lamoillier estoit enisint arrestre. e 
combatre le couuenoit nlauoloit deliurer des m 
ipn auoir fec licobas. eporoe peniose auos s̃ 
batre. misi ues uneil manieitlier quiter qr 
feremoi ocire. porliu. De ceste parole se co 
menee libons cħꝵ saiu ꝑeor dureniant aritua 
Taant il respont achnief depiece ĩ dst. Cet 
tus danebr. trop estes mauueis. troꝑ estes co 
har diuremant. Eporlagrait cheitiucte qe 
genoiamios digebien qeuos nestespas ho 
me oitel feme doreanoir come est &ste. 
Grant donage est egrant douleur aeuos 
on ques lenstes. eporce qcuos estes si miauer: 
lauos uouł doutout toli. Oreuos enaie uor 
uers qelq epart uos uoutroit. qarladaine re 
maindra amoi. Eiauiteuant prut ladame 
esen coinence a aler atant. 
andui ensemble ensint coniege uos 
saont. qeil en contrertut deus ch̾rs. 
aius decelui qi atrestee lauoit il ne sot qeil de 
nst fere. qar lagraut co hardic deson cuer lidef 
endoit qe il nese combatut neꝑorcẽle anantu 
re ne ꝑor autre. Il cõmenca apenser. Eqant 
ilot une grant prece pense. il dit aubon ch̾r s̃ 
am ꝓeor. Biaux sire geuos pri qeuos ma 
moillier neme tullie qe ceneseroit nne cort. 
oisie. porce seuos estes meillor chr demoi.ne 
me deuez uos mefere force. Coinent dist 
libon chrs saut peor. neuole uos tione uoꝰ 
trefeine defendre en contremoi. nami dist li 
echae qege laitorat certanensont qeuos est. 
es meillor ch̾r demor. eplis fort. Aplus fort 
ch̾r desoi nese fet mne bon meiller. E comet 
saue uos qegesoie plus fort home denos fet 
libou cẜr. ianelauu uos pas es ꝓtouuei Gẽl 
o autlicsy quiportoit lescu mupar 
ti uit ceste chose il fu si fiereinant 
bahꝑ quũ ne sot quũ doie dire. 
Coment dist il nenferoi uos plus. Soufr 
e uos qelen eumeint uostro moillier entel 
mainiere. Certes donc estes uos seuos leso 
ufrez. done estes uos leplus recreant home 
qisoit oumende. eqeuolez uos qege enfact 
cedist li cohai genepi.s antre chase fere se 
ge nemen noloie comusbatre auche qilauis to 
olt nece ne feroie genue quargesai toute. 
tainemant qe en coutrolui neporrcu gecur 
er.aforcedarinei. eperreliuoiligeuueu qi 
ter manioiller ꝗeil mefeist plus. ⁊cuergargne 
Q aritlichr alescumipaiti. eutendi cesteparo 
le illidut. Dre aiege dahe sege ianes por 
chrues tieĩg. quarceites nos uelestes nue ÷̃ E 
tapres cestegraut cheuiuete qruosaue ditẽ 
eqeuos fetes deuostre moillier nemen entre 
meisse ge senefust ꝑoree qele est cuma coru 
peigucͤ. Mes oreteniane came cheitif.e 
come recrean ege euiprenidrai sormoi cestea 
fais quilest mestier sege onques puis qelad 
ame uos remaigue denestre part. ꝗardancue 
seroie ge mie chrsege si quitemant leu leissoie 
comeuer. Qant il ot dite ceste parole il prist 
sonasca esonglaiue qesi esciuer portdicut 
desse cerre auban cłe sani ꝑcor qi ia enme 
noit ladane. neil uequidoit miẽ. qecef 
fust leb on chr saii ꝑcor qi oeste caliare lor 
eust feti.Lers li uant audieuant clidist.Si 
ee c̃h̃ꝵ. uos nempoe meuer ladauie. Silapͥst 
ctranieut aufraiu aussuit comecił lꝯuunt ꝑͥ 
se deuant. Q ant libans chri sain peor 
uonoeo outiꝗde uitd iui triloin ĩꝑitab aix 
uꝑnii aloiq pieiui anconi. dipiabiaibior 
rhrppu iguxł. uoub pures oapor hodnisim 
anico nouattob. iniues dalegara. gitdie 
uxo iõionponꝵ parquito iom dorioui 
tus pprso sp U̾is ułs abs diur .q. ionr dru 
iuimate .hi gomaioh unq hupopesꝰ. rapd 
treolauiuom .ani. qiuu auo qunr ĩꝓdb do 
tres ꝑe niciester Saĩne oudamoisele saise 
hien. Se sor deuoir segepuis deceste premiere 
t&r NꝙNb adupireno .p adeno dotiateat auor 
E Gođ iniuin Ο& on INΡ&NaΩΟPBΟCω 
Loq ꝯurrcipob uurđ. ꝯiniezgulo aitoio insi 
nostre. tel auantarȩ auontos. Certios. Cer 
tis cust libguełs.sasp peine tout ceuos otroi 
gebien senoe pesc̃heuarichier mepoe geuos dt 
doutout ceste danie.cuos euale qieniant : 
T Pres cestui parlemant amot 
null autre delaie mant auiz lesse cor 
re manitenant liuns encontre lau 
tre.auint entẽl maniete deceleioste ꝯelei 
tħ alescummpaiti charia si duremant deceli 
oꝵ.lebon eb̾r iaiu peor qeil abati elui ele 
qeuã torit enuumont. E chei libon chr si 
fehenessemant glitist alatare megrant pie 
ac efutłiant estorei degelui checiraꝵ iẽ 
alescuiniptat enuolor mener ladame anec 
sor. Tt danain lerous senust auant eoist. 
a nec. nesenes celedaine auant. porce scu 
onlane gaagnee enconut mon emtpegnon 
porcenelaue uos ꝓ as gaaignet enooutreinor 
tinit aussint comenoos lane gaaignee. 
encantiȩ m on conipegnoac par force darmes 
tinit ausurliuios astuet si gaaigner encontie 
tem: Ortoust leissie: iadame nelamene cua 
fori a segipuis ẽĩeine remaindea. Eist 
ainecemaiiesent̃ lest iostes dedanatu lerto 
cui itasi ei duelcu misgiarti deuelt eoẽhloc̃ 
E mrsune sam autre pelaiemarat fire. 
iristcerre inins enantreleuire. escutrefierent 
N estargemont ꝗcil sentrapartunt alaterre inut 
sy lenefieinant eriȩui eatusganoserce estoũt 
ecenooras cetriiigemant ues atina. xirenuuu 
uinent traitonimit auteinist: Dichai sisest 
uasinpaneit eheb onc q sunt ilalui& auent 
arisie nur larnatu alispee porcorite sus a 
baruslamius oaua strtirt telauerepait 
elesse corre au eb̾r mout abanduncemant ele 
prut parles flaus cleqidabien poiter tontlegi 
gremant &aterre: mes nepot. Qar cil qide cele 
chose s̃aꝑcur. sengardamont biet Enepor 
qant ałłu si cemie dela sele qcil perdiambe ue 
reb les eltries̃ .i. epctit seu failli qeu nelin leua. 
IouΡΡΠΠΟr DđΝr. INHoΘaBEłriouΥa NobS 
ioi Nb iuxc̾iuinodoix ⁊ sꝑrituuq̃ u aunui 
Ao qibrꝗõ gõbuo ontixiouiib adgaeooa ꝯma 
Ꝙ̃ tur̃nox.qi milco pudit ⁊uod aii. auoui 
outeuoies illiauint sibien ꝗcil sctint ocheu 
al. Eqant il fuuenu endroit siege. il cotrut 
sus adanam porsoireuenchier. clidona uilĩ 
grant coꝵ parmni lehiaume delespee qillefut 
tont embranchier desus larcon deuant si qil 
aliniob tounauo⁊ tado ad ił uro an drpe neib 
sauoit sil estoit nuit omior. Qant lieh̾r al 
escumiparti deueit edeblane uit quil estoit sig 
uipuuradat inid̾ ouoei alipiio.aiti.⁊ ir. bnaib 
pecti uaridꝑ ꝯuirui mper ꝯuiupidne ꝑucoiõ 
diuuta qoso qoturg̃hꝑ eri i idiucu noub mir 
uielateste. Et autirer qecil li fist nola danaui 
aterre.Aich euaux senuoloit fuir. mes le ch ał 
escumipaiti deuert exeblane leprut elomena 
ad anam lerous. elidist. Monte fire c̃he̾ i ẽp̃ 
ne uostre hiaunie.⁊ clusuit camegeait les 
uo choses ruos aites lex nectres eugo leticue 
fere parseison. cocboneresuant 
Exant danam fumon te ulotinis 
sou hiaume ensateste il respondi as 
paroles qe cil liauoit oites . Certes 
pist il uonrtinañt uos eites uos̾ deliure denos. 
bel coortoisciiant auoitre honor. ⁊ alauergorque 
denos dieus. E uoireniant auez nos breinost 
tre acestui ponit ꝗcuos estes che. garus dełau 
te ehite. Epoplogrant bonte qegeuoi cutios ⁊ 
Iout apertenant uosquit ge costexamoisele.e 
uos o. leiaiuant qeseqe lapeuffe orencutut ga 
aiguet eucontreuos par forat panues.iaatines 
nenprenetore plus eliconte das. Gelauos quit 
eñtaũtes scilu̾es ⁊ eiuondes ruaueres. E. gen. 
bigu ꝗenos lad eue auoir. Q arcertes iuas la 
ue asse incu defeuone qclios meesmoł uĩt 
qudre ꝑ auau̾ture. Eute̾ gulse cnegt uał 
oplio iueer: xodiuitoso c̃ ipii. leilae aueo 
cies cieui ehis si pronees ygnies corae estoict̃ 
pout siradiep Q̾ pi ando tites iel R̃iS̃ꝵ mo no 
b oiiiiii alinomioũ amneã nepobou zaniuna 
ooura d iͥ Imode. idusqͦ Ar̃gͣd ꝯeir aiourii duu 
gnogrã aio. sss ipu me ho. aipiond aluco goui 
ddia̾ qlibilo̾ do C0 Snos brore ĩoichiũne ip̾ 
uos dis ge hui au comencemant qant ge tuig 
parlemant auos quil mestoit bieu anis epar 
raiz on qe danain lerous deuoit estretennz por 
meillor cħ̾r. ꝯelirois dastraugorre. qar danain 
est sibous comelenset . esi proudiomi des arineᷤᷤ 
efieit si merueilleusemaut despee qeineillor 
fereor deli ue dieinande ia. Et est eh̾r det 
roꝑ grant force edetroꝑ graut afere: 
uua ꝰ acẽliũ pouit ꝗeuos medites dauatii lerous 
ele ehr alescumpaiti deuert edeblare. egden 
hanor enquilta eclunior ꝗant uͦ enesatra tre 
deus chrs cunne cil estoient por la dame de 
fendre. Mes̾ euꝗare porchose qeuos uiaie 
irideuise nemest il pas auis qe danaiũ ler 
Ceste parole respont danam le 
duuit bone auauture. Bien se pio 
il estoient. mes puus le sot certaniemant domil 
aumꝑ i dorioa.irb: dioard aut. daħ ꝯiui. Mnou 
anoll diuco d̾diuoencid ꝑ inour auxbn iob 
ie on ab̾diueo audur numr n hob d goatp 
audioi n d̾b auriuoiuro ao n aur.D. ⁊nico 
este li dui ch̾r. qui ladamoisele liuoloient tolir. 
Nuni ib guro aurioe auridieara anor anen 
a t̾iur suiruoiq̃ norhpii udb Adioard audiou 
ib gncuos tirure ⁊iaiħ ÷̃ qd aouoindb ꝯlir 
Baib̾de airillo qͥou. aud ã tuurł ĩ iIduoqn alobu 
nrourb̾ob rurui rathoia ꝯcardͥdis H. dros iou 
oreudroit dite. li oi ge dire desaboche. Eporce 
rous editi Sire. Sire. se dex uᷝ oͦs 
qeuos me deiaude. E qeno uos leuale sau 
oir egeleuos dirit nolanciers tort inanĩ 
guanit orescoure comqut il su: 
raus doie estre cenus ꝑ ormeillor ch̾r. qedoit 
eitre libon ch̾e sainz peor quest rois destrang 
goire. Ge nesai qege uos en die cedit. Gu. 
Mes ore sachie torit certainenant qedan 
nan lerous est bien tel cħr. ꝗese auanture ne 
liest troꝑ duremant auitrant encest afere. bi 
enporra hardiemant saqerele defendre. Si re 
fec dauai lerous se der u ͭ ᷤᷤ douit bone auau 
ture. Bien aus acest pͥoint uoute uue beleau 
auture qiauuit auchi qi portoit ladu iego 
ti deueit edeblaue. M es̾ ore meferes cunt d̾ 
grace se il uos plest qeuos medioi qe il fist 
deladame ꝓuis ꝗaut il lat gaaigniee. entel 
guise comeuos medites. seil larreudi auin 
anueis cħ sonuan. ou il la retuit por sor 
Ennonden ce dut guron cest urautre aort 
& are lc elescu imparti peb 
lane edeuert. se fuparti doubo̾ 
cħr Nui peor ede danaiũ letous 
icurarua ainnauuais cħr. qrlatendoit de 
iou mies brouces. Eqant il liot rame 
ne samonlier. illidist. oitane uostre moil 
lier danmanueis ehr. qe dahez ait ore q 
aut uoi onqes por moillier leustes quecer 
tes uei nela deuĩues auoir. Orelagarde 
desoremes seuos uole. qesedex medoiñt ho 
ne auantiroe senos une autre fui lapertie ꝑ 
tele auanture eportele anantire epartele de 
.nuioula qͣm biogũimi. Qara leximiueo daan 
opui pearpdu gaiuunui⁊. ⁊uedeas don 
chose uaonordescenfit stennit eꝑar hanu 
ꝯinoi dub giidnło dimenis lpitou napop 
itad aesoiou ayceebẽ nõuisłc̾iuro ueͣ ꝯumũ 
muno ⁊ ⁊ cedi ĩpo alioipñptroqo gmisser 
secient aruses. ⁊ atiaihe c̃eͥgauti mauues 
sinigco ligiuanuo ouoti abut õ ph is 
ao aioudtii gñon drarea airob ioc̃comn ꝯgxu 
sa compaigiat. E urfere rasoit dutre ch ale 
r p̃sũ arqus abaipũpoiuoq i adi tines mr.go 
potmilouo &uls.uib salado sꝑ groituu 
uo acans ilpo oeuu 
aanio pob diuiuoniato. uolnułe uosioiud 
Iug sdoisꝗdo uubo henis toibioqei. aiao 
saualoit auroi ut̾ paudegrer. ports soebe 
saigne. echeuauchoit aceiui aruout priuce 
ues nee. arissuit coane s̃eil furc d̾rontebãr. 
uupoure chx etant. quant il sigire cide 
leiai estoient herbergie cħr errau ille 
uint ueoir eles regarda asse eguunt par 
Siarori xeab.bai tralrr gnrop auis anrioxi 
Ges acelui peuit neudiss ilnue quaut 
qua ꝓcusdit. Eꝗarer ilot sint pece de 
mere auec caus. Asenala ꝓudexunr quar 
tens euescort. Qlerdimam arques teratrũ 
ucħi. alescuuupaiti deuert excblaue prigt 
ses armes eseparu ueleians atil cempegne 
ceme il auoit. et hes nereud edlemouer 
auiques ełforcienats. uupoi apses hore. 
Depritie abauiet qpligeiergio dicutror 
duugrant hemin etea serest lerioi bã 
debens. les̃ ataidet. qorbica si 
duroxe Iudi.ac nopobrob. aum ipupauro ⁊ ii 
io uipoo ard aimduuguiotinob ⁊ie anidhupb 
mnona aicaina.lir alpouraioao. duuo 
nrapdo doieharduo ziuxeri aiont qdapuiis 
uro d ineabpuib hpdb gm n au e iquio̾ au 
itpa diꝗditerdo gonhut auxaia alimioms 
naixdo tnor otot ꝯcꝗrꝑs.nou̾d iib ionod̾ 
e delaroste illcir comenca acrier. R ioneꝑ de 
uos mains enson couduit ceste damisele 
megne amoi iostererrament. quarge noili 
ꝑarina ꝑroesce ladamoisele gaaignier sege 
unques ꝓus. 
ant le ehr alescuimpari deuert 
edeblaue cutendi les parolas don 
coibar. ildust aumaleis c̃h̾ru 
sissaill hefend̃o ceste damne einsint come 
chr errant doit nefentre sainoillier. Seuos 
defendre nelauoloitz ueoirpoez tout aper 
temant ꝗeuos laue perdue.ꝗar s lauoᷤ u 
neut tolir. Seil lame tolt dist limauuers 
cħr. cepoise moi mout chieremant. negd̾ 
fendre nelapuis.qargesai tinit certame iu 
aut qeenenitre celii nelaporto iege tiefen 
dre enuuemoniare Es mitu meuient cem 
est auis qegamer tuuse soue fas quac huu 
in saia mamoilie aneperdiela ⁊ estreneni 
re omnoit perananture. Q ant liteneb 
ans uit tonut qail mauent mil deaus qͣ 
ladame nangist destunt il semiłł anant ei 
nduatpo. ꝯpnionirrosbhr em calloia 
dꝙ onum gori dio ĩtr e. quero raraꝑtio 
pesub aueluiebuanorhipelaisꝰ ⁊raecn 
dirior aut.iiis hii. mouias iiippnataauon 
Ses plus sui lie dere qege uosai conquise. 
Qardeccste oonaueste metiengge arriche 
ce sedex medom̃t bone auanture. Lors en 
comen ce amener ladame. Qimecil qi qidoit 
gnibori. Serninĩ spob ⁊ apumiautto. uicia 
au douneugs ib tuoutor et erPĩacan 
iuro aniro orlit usõ. lõuoti etocaenosirs 
ois rĩmb &ii uoisioũre ãmouto po aus 
se il net soit perr.sb.auo qu alesc suipar 
te auꝗ& cil estoit ⁊cteuues choses simau 
bur gaios N dis i hnoia . luno ur aferi 
ias ipe tou neiutes daarat aiotin 
ꝯpinoreru suuto odi qo doo ab ub fora 
catau odeo agt pioissurgo rotueiđ 
stq: dngosiy ans aiutp. oro tnee guri 
tor ãnđ a.iiilo. entbau ÷̃ fobo uu caiconi 
iiiiia: & euos poruostre hardemant laue en 
talgnise gagnies contretẽl mauueis chr. e 
gelauoill par maproesce gaagmer soeuos. 
uos estes uemi alabataille. Seuos uela me 
iosa nenitoł sidigib aurq dicui ⁊. ioxib ꝯpori 
arae aurhiod ⁊ Puoꝗ mopo nb saux õui 
Psp pdbiudanupe nomoucounqo.ꝯoui 
So ꝯureditalie diuoencid ⁊iou tuxdyino 
iouior:uo đ ziessiolicora.N gobut aouib Sruuo 
pugnonaior O.non atonriino arbut 
ginon. duico ẽqoncoꝵ alii Nob ⁊iba N nooib 
rittuNiatinđo uinereob dunaioaconitut 
Sutab̾tib ꝯilloti zouo auud̾.niianucoM aui 
p̃nsoy quoioso nub aiposu̾o T3. Siuoloq 
toliio Rico ripmoess mobr u nb aui 
uΩo rΙεΠP oueenΡo aliΟΝΝuI 
ox Aubuuo ⁊ inara ãs. ꝯonloꝗde uequano 
ꝯnotũ a̾rdau canloa ĩ ꝗ Iure. Atanpob ꝑaidi po 
Icm aoñfuiib ĩssib uõsnouoh dñtiuãpr̃ ẽñsra 
b uori esieruiore.stis iuib ãlodqonp ̃dueru 
ra ad dspli nob tieiallo ẜ inꝵꝑ ouder adu 
m aliamp alonb̾ c̃np̃ dorid aũrib̾ dĩnu soimi 
Nuił uuodnũto oiẽ ũipi ⁊ ̃ corõ q̃ns ñ iorũ 
OPNouoe Aneip. diure q̃ aisrũdatgẽiti ⁊ñtũ 
giurs doloIli aͣ Solisiexd hõꝗ Aoete gõts 
pmb u̾cis ãfoiutrdĩ .⁊. dnos ⁊ditõctũs auꝗ sigo 
iuiimo ao̾uo iołi niud uiuu ussus ĩiuri 
oeucõꝵi urde ymiderrisoranuouoecrui ul 
hhuco be Ionałi dioĩto de.nd.d ꝯĩ ⁊ Il uo o uẽ 
nupia ipp.Qob aĩssũio alics p.negpasr 
e mieralio.bcł ⁊nes nd uiculongie ĩu 
uion loiou fiẽ młłoro̾b bĩspłso p nẽio 
a iouoidu sona gonot hns resy meitaa 
M iron⁊b sabadai grulieta uddi ddd epuouł. 
dgidiauo⁊ uoio dis tionbonito don gou 
onnos cꝗo autot aia as istect atreumiarene 
excob diipecius nuibiũ bioi bonolis. apoia 
Ais lrui ⁊ uion ꝓnb̾ c̃q. irono arꝗ iouas gi 
Ai Inio gosoꝙ gamẽror cuiug io pomiouiꝵ 
idde duonsiges aiont didenu uuidis põditu 
ꝯpoupis dibo Gnus & Idso pospiuoo olara 
enutu ⁊sr iu oioa ⁊ qo gttirie it.t 
heuub ꝯsomm diurino tote dmacordaciꝗ 
ΙN UII&P duSCΙIΠΙΟΛΙΠTΙα SRnΠΘωΕΠ 
noneu drxgionconudooo bepo gnauuicoita ab 
xeoqi nd necur dinnuro adioino capinogarq 
hrs git adob dotiauuco łppurnedo abui 
uG. gouur go& oluooald douor estopo 
ollonPΙ SonΠaNΕquΙCΠU CuΙΠCuΙ 
trecuiant. genenioill mnĩe porliumoiu. :: 
porla damoisele soufri ꝑuis liche alescimm 
arti deueit. eoeblane maintes ꝑcir es eniaẽ 
sone edemoratant emprrson. qx asse litorna 
puis adiomage. ⁊ auilene: Si aes ai ore fine 
nien conte tout enterinenant celui qege ues 
encennencai. Esiant ilafine son conte il set 
est. apres ce cheuauchent andul licbr dis 
ant contes emerucilles tant qeil sunt uenu 
ꝯusquu chastel ꝯuũ deuoient gelir celui soir 
Li chastiaux estuit ẽbiaux estiches efort du 
remant ⁊ cstoit trop bieu assis.escent sor le om 
bre. Et achasqune poite dou chastel aloit 
qu dłr dargent dere tregite.arine detontes i 
atnes.emonte sor uingrant cheual. esembl 
oit toute uoies.qca se uouxist cambatre. E 
insuit anoit sor chiasaue porte don chastel 
une yinage tẽi comege uos ai deuise. E la 
costiune decelni chiastel estoit tele. Neil estoit 
itestierqechasquũ pome gi enttast de dero 
enelmast allinasre estchaenuait couue 
bo ausũssyios qudmsiq ue dłud N3e ar 
as . pbiiPoua assyttiu. grcion 
Ouaenert lee achasqunencete. eissas exits 
oibrigilleuissco. Q alit licius che pertir 
ues exn fureus uenu drãqaliieeee boucho 
ta u̾feresterant adone. ¶.ẜuiun tut ad 
Itel maoniere remest ladanioiscle auec 
lechr alescu iꝑarti. Limanueis sena 
la dantre part honteux euergondeux. 
astel bor tat. Segnors q̾rs. cite uo hial 
mes deuo testes ⁊ abate no ceates defert 
ant qruo tebes soient des atiuees. eseuosce 
nefetes creiachne acleian nepertie uos ra 
trer. Qant . Gu. enteut cestencnmiele alede 
mande mrec̾uauoit dit E ce estrat urihanas 
sor dele̾ ar quinenoit dius ltrrers. ⁊ il estoit 
anqeli daage Perars sue fet.Gu.por qoidi 
tes uss ueasuot couiuerit ofserue haumes 
edesatinei u testes. Eliuauasser sareste a 
dous exnit cetẽie ast laceituns decest eb 
astel. Biaus Sire dist .Ga. perꝗei su eeste 
cottimne gnablie. Diuendeu sire cħꝵ. sege t 
ont ee iussi uolone conter trop me couueudroit 
demerer auec nos. porꝗei geneleuas canteleu 
me. mes ce qegeuos di fercis seuns uole le 
ran peeburgir. qur autrepant ingoi uos. 
come u deuoit estre. Ses ge ues̾ pramet ꝗe 
trauaĩl epor ach oison deli fu ł puis emꝑa 
anaiũ lerrous.Si recom̃pessiꝗ ꝗo feroni nos: 
nos plestã sienos nas herberioni enscoible 
ouqenos aie nostre hestel egelemien. Sua ⁊ 
et danamm ore sachie tout ueriiemant qege 
ues benors assi ꝑroudonie desarmes qeꝑius ꝗe 
nos sames acompaigluie eparuostreuolante. 
meesiues qegeneuos lexsserai tant comege 
puisse aloir uostre craupegine. deuant que 
nos sor uenu dusqala oulabataule ⁊e 
it estre. ties deus bous chs qeuos saue. 
Qaur il uos plest cedist.Gu. qenos cu 
semble cheuauchom. Ore cheuanchon ⁊ 
⁊ harł iom cusemble cestur soir ⁊ eudex ꝑare 
los uieuert tuisquala porte dou chaste poͣ 
ce qe il elz euanchoient amdui les hiauges 
e testes. uii home qi oissort ad onctiouci 
T ste parole fu diite aguton. aceliu 
point qeil uoloit entrer encelui oħ 
astel entte lui escu cmpeiguon io 
fes portonitce nese refrene si ine qeił neuoil 
lle entrer dedensi mes neli naut neant. P 
ont maintenant qc iluelt laporte passer. Cla 
porre hest elose cẽ conue. quillestuet reuia 
noir pardetoes narłie ñ enne uoule eiuis l 
gm qi estors adcine dasuis laporte haig c̾tre 
Ich nos negos ceuat entrer siuos neucles feic 
cequ sunt accstume d efere tuit ca arciant 
nodent entrer. one fet uanam̃ iorous agu 
ron. qrfereninas. Ilest mestier ꝗenos facem 
tarie qrnoc petim peian ergid nes. qrͣ 
il est uͦtaro caruienos mees ox poc uecit. 
E panõs auant uoliom alets si est ficart ae 
noc rsporriem aler samn grant trauaili ne 
saues troꝑ geant poine. por qoigedi quean 
edis encliuerene ge acergeporte ⁊ aces inurs 
perqete nefui enfenti lonor de ch̾re qe 
gecrorsr chanelaneciaue aceirefor. Em 
ameanan eix somnionmiac ettoeper 
soiciir sera fares gullaitits crarogtafee pins ẽ 
s uoi ꝓlic̃it. ret gurot qegele faca egpoieltto 
Elors fet tunt aussint qune ausit ĩer dana̾ 
lerous. Eqant u̇ ut cefet eclus qiestoit d̾i 
sus lapoite ler cele . Seguges chas ex ciiue 
ceste hiraste dargent auuusici pee ensesiu 
ioues pecis areu Set illrnchricnt pa 
is qil nonrat sb aifepe lor ei amuient. s.: cil 
ior rgoit abregi Segnors fhes grepites ae 
ai nicibis. balbuo aot aupolubza aborb oria 
noi aueisi publip Aua ꝯciubiu ̃o uodadi 
mor ⁊line mut. uioaoluno oaobuo ad ano 
soꝵi imiq ꝓ p buuss adN mudo auuuu 
cuuid ꝗ p̃d dͥo do uoasidꝰ auħ aauouuosetoui dd 
oppipunar U iene io uuab opređ pihype 
de ihiq ⁊ilbab qͥtiti aMardliou nuib auxx ⁊ 
quniło aubui:utato auor aoracois itub 
ꝑipo inpoib uouinanui. ui aiotru ꝯnaoꝵr tni 
er fors seulamant asse petit tuen᷑ine. 
Qutes noier porce qeil uoit quil est 
tart fet si quant ꝗe celn deuise. 
Mariltient tout afaberie qunt 
ꝯõea liomande: T̃ out maratenant est Iap 
porse ounarte. ullentreue teocus. U gnt 
ci sinit lousꝵ entre. Da. dist.a G̃uitu. Fi 
aux sar fristes Ror̾ ceian onques mes⁊ ił 
SeOIs IIII aliib oCđ rupuib. aCo I 
ybioiod ħ arsrus Non cocudiuoe n iũbuse 
looꝵ turido ꝑlio tup.Ioint uonts ptodi ałi 
doquiq iu pobliuodhaninr aurutouiro 
pionxũor gõiu. Auoiarur.b habuoti 
AoNIIIIOU gduI.IIII.Iqns.i ld oinibi 
oy giopurion ꝯniu quiui .pras nno pi 
l0. aipos mniur ionpnouo ao aco 
puib ãħ it ppuouor uirute anipreuou 
roꝗo inuioio abb. Hte luobioił iou aued̾ 
noy ĩ. mribunodhu amioo. Nd nꝗo pi 
il parloient entel maniere atant euos uers 
õdt ꝯiiouincuhib ⁊etomtii uu auitru gurã 
imys aubun gãꝑ Nouho S. imuore dupabuu 
Arꝗo ꝓpoib .liꝑas amut⁊iso dmde gen no don 
soie sorqoili chi sasient 
lg uos herbergier ensii ostel ou en im autro 
Et il respont s ire auoitre uolante soit. 
egemeesnies miasort ace qenos aillomi ħ 
erbergier auec li porce qe il nos enaprie ꝓ̃ 
mieremant. ege aussint ririacort fet tranã 
Segnces fet liu auasor les uo merciz. Lors 
mã plus dedemorance.am scuuoit liuauasor 
deuant eles chrs apres. Etunt funt ꝗeli 
sunt uenu alanicison dan uauãsor qiestoit 
meson asse bele etriche. ebienpres delauies 
tre fortereide deleiam. Ꝙaut ũ sunt lciã 
oescendu asse tronuereut ailes recut bele 
lunt ecortoisemaut : qardonor fere estoic̃t̃ 
al bien coitiune. Et a les menent ennu. le 
paleꝵ.E maintenant lẽfont desaruier: 
auplus debouereiuant qeil poent. Epor 
& ꝗcli froi eĩtdit gran csi grant couie il ⁊ 
oit eltre encele saison aportent il achasqui 
des chis iui iuantel fone deuair eles m̾am 
ent por clianfer aufcu qi estoit gran ebla 
aux efunt deuant le feni gitar unetante d̾ 
Uant liuauasor ot fet ꝓcuser d̾s 
ocus clrs̃ enuus : auiniel qillep 
pot fere. il scuuuit adouc deu 
R.lib niui Iouuiom puzobim zus. pa 
guonon iu polub num ꝯiciliod̾ ⁊.npubeuy N 
Uł aotrirriii aiex gouling̃. aoceura ziui 
Sonpo gumu: edonopo ioba o ił aondu 
om b ⁊utilio ÷̃q ora ionb goaoa aba sinct 
uouur.iieꝰ maso simtion moaa.ꝗadli 
bonab uũni diceiꝯdi&t ensporgupio 
anbic nbagił dadeuatoli igoioauuin 
d noib t̃ip bonouo quem uyotto& Eg ⁊ui 
Ii ro debnbulodu pilo dauomio ꝑnsꝗ 
tur uꝵ liuo rꝗꝑ gnu mniniab ni n duo aui 
edudꝗ ⁊ gdio.tiotiio ꝯutrꝗ ĩsurt aoꝓpuru 
add ÷uas upiquo eopoio. cutiuo giis amtnorp 
arteaus port ĩieles epor deuiandier nou 
neles. Et illerecoiuent mout bei̾ eniost 
cortoisemant. ⁊ il lefunt asseoir tele caus. 
⁊ illes oomenee arregarder. Eꝗant il lesa 
anues regarde ildit bieu asoi metłines ꝗe 
db sẽꝗo atriꝗ gnid Inde goui orbuo ntioun 
cil dui surt. Ceseroit pechie egrant do 
Mx pd aumtui ĩ s mb in iui iedbabb uodde 
mnaum uixuoe ant auõ. gał conouico aux 
oeq: tobeiten diaoo& tadit dep&on gaiaob 
mage seil nefussent proudonie. ꝗaraneru 
eilles les ressemblent il bien. Egaut illes 
agraut piete regarde il dist bien asson mexs 
mes qella autre foi ueu guian. ies ułnes 
ser enqͥel leu neqi il est ⁊ auercaut qant il 
ia sinerucilleusemant regade conȩgeuas cõe 
il dist᷑ bien assormeesues qecist ressenible fi 
eremant. G̃ui licortois. Qnꝗes nies chr ne 
resstribla ꝑlis arlire ꝗecestuifer aceliui 
E garon qi garoa emiprent nescꝓuet tenir 
ꝗcũ uelidic.Biarx enee ofoniouo. male⁊ o 
reregardant. Sed exnas dolut bine anantu 
re oites ĩsior.por qͥci uos meregarde si eu 
tentuemant.E ceste parole res ꝓout liua 
uasor. eoit. biaux Sirep oites ⁊ ore sachis 
aeprneuos regardioie seporuotre bienuoli. 
ltuitad ouuu it ppu doꝰ b touoi aulioi oit 
spdyi aΠdtu acac.l dii÷ 
diio ¶ iiũ nibdoimaeroiio hliuo.ã 
ꝯẽ ib: ⁊lꝑo noꝗtos tio ngioieadiine ei 
uore uabrcidoi gicii db ⁊soii nos triꝙr̃ 
dix ai̾ Ꝙ hissobo cuyrio aidu ion ponpin 
fet ladame edegoi mesouuentroit il done 
se decelui non. iasane nos tout cereanie 
N atouus etuio iainpe sor uob aurui 
honte. edesi uil ẜuage come estoit celui 
ou il nos tenoit. Dame ce dist liuauasor 
escuos ore leueiez le saunez uos conouste. 
Certes ꝯire cedist ladame genelui onꝗes i 
fors qe deus foi.unẽfois arne ⁊ autre des 
arme.porqoigene sarimẽ tres hien segele 
couerũtine porqegc ĩicitra se neporqaue 
ope il mest bienauis qesegeleneisse gelereai 
ioistene.tuut inannteuãnt. Sinondenda 
me dist liuauasoiᷤ. g̃e aĩorendioit dite ceste 
parole porce qilinest bieuauus samn failie. 
aclasuus deces deus ch̾es qenos auori en 
mut hbgie soit.Si. ꝓpremant. Ha c 
See ce neporroit estre en mile mam̃ ere qe 
⁊ fuit.Gi limoetois. dur se. Gu. fuir illeg 
tone eeunte qrĩl estꝰ ⁊ durame eucist chas 
er erustagex honti n porroit esrepl: 
uiue.E deqoidone sortidle enisegds 
moud̾e come il onqes ꝑlus poent. 
A me cerrspont luiguasor gae 
sunt ore mauit ch ⁊ qri hẽ it exꝵ 
ecraut euont si cẽlcemant parle 
ramiere.qeil nese uoelent pas sete 
ha emliuegnent porꝗeu sepeussoae 
uiiar qio ge certamemant qecist seuer e 
isiut etiant potee qeila empris auquie 
beloigne bastiue ouil neporroit metre d̾ 
luar Sire fet ele. ꝗoudine uos ore. 
fachie tout i aieniant qegeneporroie et 
Mne. qrcefust il. eueporꝗanr dites moi le 
Siaml ob guneni ah gou geiꝑ sdduu ħl 
uib gr̃ꝗo sme exdde acub̾rabdi u ded lłr 
uborbu st gdr squugor inguiu 
ure di aner. coniro cicii nonsauis 
ain lerous asse gene aserant. 
liasor C̃u asses plus ⁊ as geguerseco 
utes ues ibienraillie uapeme frdiu 
pleu excone couo 
uaũt etitentes lag nanieres qenul home pe 
ormit estre bel. Qant ladame ot bienent 
endu les paroles desuniuari.cle senust tot 
mantenant a iuoie esenuient tout uiainte 
nant enmii lepaleis ecomence arregarder 
Gu. enĩt qeil aueit lecol netci porles armes 
porter Siqcla blanchor delui apparoit ado̾. 
mout peu. ¶ qendiroie.tuut estoit noir 
deporter le haubere. eporce uelepet adanc. 
rẽconoistre nul deleam. Danauĩ meestues 
qiiainte foi lanoit ia neu. le receuoist par 
labane taille. eparles paroles quentre caus 
aueient este. epar la haute cprie qil auoit 
ueue enlui.mes cequ leuoit si uera. esi r 
gũt letcimie de emoistrele. Q ueparꝗãt 
pius qe il la asse regarde il dit licn asso ruie 
esmes qece seidit la gregnor uiarueille dai 
moude scilnestont meillor chr deuuuorne 
qat il est uncl taislio netou menibres ꝗe 
nul chs ꝗeilueist.pietames cũneituit il m 
ietrop grant eh̾r.Lirois meliadus delio 
nois estoit gregnor decors. mes demile 
racon dorimonde nepenst etrerucu ia 
ne pul ehr meiter ꝗ̃e st̃n. fu. ceteu se 
  licarites tous aneeitinianor 
Adame decians regorde tortes 
uores. Guĩ ĩfartous mouo en 
tentine mant. eporce qr ele ne 
lauoit mes ueit ia aueit grant 
ꝯtets ioiendroit leucat sinoi. 
esi teu̾it des annes porter. dit 
ele tout seuremant assoimees mes qecestui 
nest mie .Gi. licortois. Elors senretor 
na a suumari. drdut. E irecedit de sed̾e 
medom̃t bone auanture. malemant soui¬ 
e recono iure les c̃h̾rs. Gresichie qe oest 
c̃he ꝗeuos reconoissie pes. ẜue neperroit 
eitre.Gu. por ulle auatiture. doumorꝵ de 
Dame ceput li uauasor sades nis douĩte 
neauinuture g̃dlesiuibo.eialeiut. qur 
MIEresi ubloit auquoss bren. E neporqãt 
puit̃ qrasiꝰ enested recauenssant egimenie 
rai atarb. Gmlaulus mauen oritas metler 
ꝗrnserfitis. R& ulatie ceste narpce ñ 
ir ceait dinis oipaliq: E tonit inaĩ 
e sis panes sotu ouast u uioist. Sir 
poseu giu. Granust sces nos oe 
sootici: ⁊cõ neueles e̾ceste 
contrre. E sacheut tuit ꝯeli ẽñ. qi apres. S̃ur̃o 
estoit uenuz por reportes lescie. ameres: ou chastel 
se sl le peust fere. nestoit pas adont leianz Rr 
bergie. ne enlor comipeigiẽ nestoit il ꝑas ue 
mit. ami estoit uenu apres. esestait herber 
gie enimi autre ostel asse pres dilee. Edanaĩ 
qi asim oite parole cutel guie come ge uos ai 
conte. ca artieres il lafet deioste lui asseoir. e 
lidit. Ore biaux hostes. seder uos doint ba 
ne auanture. Ore me dites ce qe ge uos dem 
anderai. por quoi aue uos mis sor laporte 
decest chastel uncħ dargent. eporquoi aues 
uos mis il couuient que charau qui entre 
ceiau lencline. Simait dex ce est une chose qe 
tout mne fet merueillier. E porce iroudrore 
ge queuos mendeissie ladraite certanicte a 
porne entrer parmille porte en cest chastel 
qe uos ni trouinssie une autretel ymage: co 
me est cesto dom uos aue encomeꝵ cie apar 
ler. Et enquore uos dige une autre chose. ce 
ues faz ge bien assauoir que se nos tenissom 
orendroit celui por qr honor furcut fet eist 
ymage.nos. li feriom ia en cest chastel tant i 
douar etant diefeite come nos pornom plus 
fere : a nul home mortel. Ecertes nos le deu 
om bien fere. qur senes auoni ioie efeste elee 
sce nos lauom par li. elauie quenos auoni e 
les cors auom nos par lui bien le sachie. 
Ceste parole respont liuauassoes. 
edit. Ore sachiez biaux dire ch̾r 
tout ueraiemant que nos nep 
Si uos diquequant no nepoomauoir celuicħ 
entrenos einssuit conie nos uoudriam fesom 
nos as y mages quipor li furent fetes dargẽt. 
si grant honor aonne uos uee. E se nos autre 
mant lefesioni nos feriom come uil enau 
ueis eles plus recreaus homed̾ douimonde. 
Rors parole danain letous e dit auuauasor. 
Gre biaux hoites dites moi sedex uos doiñt 
bone auanture. eqi fu ore eclui ch̾r qutele bon 
ceuos fist oome uos que encomenꝗe̾ acorter. 
Emiou deu Sire ehr dist liuauasor cefu uuchye 
tout leplus bel quege onques urisse. entoute 
mauie ceuos dige bien. etont lemesslor sico 
me gecroi. qi soit ore ꝯumonde ¶ miond̾u 
biaux oites fet danani lerors.seil estoit si q̃ 
cieux entoutes choses orme uos medites. b̾ 
en estoit de gran ualor. hehe ede haut pris. 
E se dex uos doint bone auanture dire hostes 
dites moi coment lichr auoit uon por sauoir re 
ge leconoistroie. Certes eedit li uauasor sire q̃s 
ceuos diraige tuut manitenant. puis queuos 
sauoir leuolez. Oistes uos onques parler de 
Gu. lecoetois. Os certes fet danain lerous de 
celui oi ge ꝑarler manites fru. esai deuoir 
ꝗeil fu troꝑ ben chr deson cors. Ore sachie 
ueraiemant fet li uauasor qe ce fucelui dontiros 
decest chastel no̾s deuoni tint mout loer arͣ 
cefu cil quinos fast tant decortoisie. et aurno 
nor. quenos endenomr bien recordier. quil uest 
ore aul home mortel quitant nos feut debõ 
te come il nor fist. Ecertes quant ilnos fist 
cele grant bonte. que geuos. cont. il moiitra 
bieu qil estoit ch̾r dont len doit bienparler 
tant come li fiecles durera. que ce fu haut 
fet quil fist acelui point. Dat por deu bi 
aux ostes fet. danauni. le rous. quantuos sig 
rant bien nos enauez comencie aconter de 
Gur̃õ. licortois. oreuos prigẽ queuosnõs cõ 
te quel fet cefu. por quouios li done siga 
ant lox esi grant ꝓris. epor quoi furent fet 
cil ymage ai sunt de sus ces portes decei cha 
tel.A ceste ꝑarole liuauassor edit. E mioisd 
en sire elr. quantuos ester dez irans d sauoir la 
certainte de ceste chose : egelauos ditai.⁊ 
Uauti Ø ludi. Noit qui orendr 
oit saloit recordant ensor mersmes 
quece estoit queliuauassor uoloit 
paconter. uoit econoist queliuauasor uelt en 
comencier suncoute. il seuiet auant editces 
tes biaur sire hoite porpetit done lox eꝑris. 
aguron. quege sai toue eertauieuunt que 
gu. ne fistouaues celaiz por quoi il dois i 
uoir taut lor etant pris comeuor li douen 
C oment sire chr. fet liuauasor. uolez uos 
done dare que Gurou nefust le mellor ch'r 
doumonde tant come il porta arines. equeil 
ue feist plus qenul alitre ⁊ħr douinonde. A ec 
tes biaux ostes cedige bien. que gutan fu au 
ques bon ch̾r. mes il ne su onques sibon que 
Liranetteuuast deineillors parle toiau me 
dũ egratit bregargne. ep armauite autie regiõ 
Nleranuo sł diis& ipa gemtib ignssiocib 
meci N ans ca imrig loioi bonouuos aodors. 
sot as poroles quegeuos oidor. gmois geliu 
queci as ue seuires nrẽ legs ant fat que il fit 
deuant cest chistei. eporge leuos uoill ge conter. ⁊ 
seuos orr̾ nelcuole por auquu inal par auandu 
te queuos iauourites aguron.tuntes uoies. ue 
ill ge quecist au̾ties ẽħ quiciest loie. quarge sai 
hien ꝗrut amtes li pleira asse puis quege laurai 
alemiendie: adut̾. Emantenant en conience sõ 
cmie entel miauiere aconter adanani lerous. 
Sitͭ ͤ ipele.nessaur. oissi. deteit chastel por aler 
enune soc besoigne ceneuos saige ꝑas adire. 
quel besom̃tt lanunoit adent mes ⁊ ecest chas 
Iteł scparti: E tunt sepato cheuaucha enteᷤᷤ 
maniere que il uint enune forest ca deuant qi 
est doutenemant decest chastẽl. Qant il fu 
e drac̾iouio adũ dioNio& denudpo inum 
Iritoqio ldł miro qr iod.pubrauo dun aioiro 
pħ ꝯuoer auiem duseauo ꝯpo sbu̾ si uiuer 
al ⁊ dub̾muos dpo dpo diuoq̾ uu eimcti u 
sout imi arbre tout mi. E li hons auoit plu 
sors p̾iares oucors. mes lateste auoit toute sui 
ne. ⁊ auit les eħ bentier. Qeuos diroie. 
iorł dniuci dũt seraił noo ꝯili ispuauinib 
rꝗbuoi aablidanuoi quas q iusanib d 
il.cbucsbeuoa leo ch. epuis lenfit aporter 
enoest chaitel euson ostel: enune biere cheual 
leresce. qnar cil estoit sidureniait naure ꝗc 
atirõ ⁊ unuoditio.hupniip̃ are cũcochdu ni 
udi o uioed. ĩqom coauri aurui qrui in ⁊uit 
do. Soĩoñ anor hgeieui parip pdio cuo.i 
qre fot il uerite fu queil auint iz. 
napas enqore.xs. ab acompli cesai 
ge bien neuꝵ dłi decest chistel qr es 
de daliono ĩlrId aradiun nont ib rodiu 
lude alllira.D : dobiuamłir. litnuꝰ uoca 
diauo ⁊ uoit duuisimm zohnuo uoq i cat 
Eec estoit. Gu. iueesies. Nos le liciani sous 
dor ib ou noiecdłhii.uouti goui. sioꝗ gaiupii 
añ ĩe̾ ꝯutaħͣ suib gmieie Soris ẽ iuuii q guor 
3dñb icib ũoironb aibiohis ꝯhupiid aura 
oR ypoliqla̾ Auło.Aitod̾oun arorao ⁊̃qo du u 
ano iħ Pouaico.qũm optibilo ꝑlorrisumb. 2q. 
.lon iuor r̃am. malioiloo dibꝵ Non dhdũ Souaui 
i ab ĩtuuo ꝯuiis piu. D dnp̃mpui urbdoim 
ai qo.ddouo tantou d̾iꝑa. Suoi n nꝗ uto goni 
nd. UnIanons ib iditicur dochũ pub ħ 
ꝯu Idu ꝯotu : dics batone i̾e it lude ĩ ꝯdudi 
oditu Iuhiub r eamđł irrana ineppmuitico 
ulanoie ancũ iuinq ⁊̃pou. ⁊ auuioi o luoio 
db̾ alisilł suii op ⁊siu lu dp 
lirens. leo nesseras tocatiuelidie coenuidineq: 
ceste conitre: asse pruuio saniuorgnie agnusrie 
scupor aparcauuir. Et auec li cheuauchoit 
ad ꝯne un suen fill.q uonuelemant auar epo 
cbr nouel. Leeois legregans chenauehoit ad 
quo s priuesmant quil nauent adoue auec lii 
fors souleuiaut suu fil excus escuers quiport 
Moutas aicuo hadlepoeo &. Souiao doiauoioi 
t a r gntar goe oudgneus hũe dqs ĩni uous 
dil diueiuant. ⁊ uł estoit aidone ceucele plauie 
lafors. euencnt decbacier. Qant il uit le 
ꝓd ñꝑ ꝯuico aioqoionl soino uibooospiaa 
lico õtrip doi. nuto diuseꝵdiuuuro pãr quo 
te. ql inut deuant lui elidist. Sire cłr ge 
N odirx adib̾oꝗadũ donugioui sondub uaͣ aou 
aloil ioruo ꝯuoerniouo ur hurqs tousio 
oiruꝵb. ieucchaa ui ẜoeani ꝯicui ⁊ gaicͥlonoa 
reuolaute de herbergig. escge uolante enauoie 
gineme herbergeroie pas.auec uos. Ienant 
tenant sen ala ouutre. qeil ne dist plus. 
Uant le sdignor decest chastel en 
toioi ceste parale ill fu bian auit. 
Ieltois neliuoloit null bien. e 
qcs uauoꝵ inte ceste patõle par iale nolan 
de desi auoit il saiu failis ¶t porce li res 
pantu lifires ꝯccest ebastel. B iaux sure quãt 
uos ance moi̾ nẽ ueile her bergie̾ ĩ egeni eu sõ 
ferrai atant.ce ꝗepeuor disor uos disora ge 
parcoitoisie. eporci qe chr exrant inesenib 
le. Equant nor tant radesprisie queuos 
mon ostel refuse. ore uos requier ge qcuos 
me dioi nostrenon.L irois respondi edist 
Nie dauuoid nuiti aiorus ippũ uo a uis mb 
lisires decest chaitel. Siestes ore si orgoilleux 
queuos mon ostel pefusastes.en comenceni 
ant. epuis neme degne uoitre non dire. 
Sre sachie quegele sauiai asse pronchai 
nemant sege onques puis. Emanitenãt 
senretorna ceian encest chastel.edenanda 
anon ħ̾rduitõ anox Hutas ediz̾ diuat go 
b Iunor& uodiuo ł auiuis.ad iappo̾no 
iouiuu a ẜ i̾rauoio ẜouue inuouõe q̾uir 
mꝰq aura m̃ous aono ⁊. pip ꝙ dꝗpu 
uẽhia entia mamere qr ilaraint leroi leode 
iucoiis auynosei Audioꝵ p̃sadõs ĩuraluoiꝵ uru̾ 
enea actier.tunt aone il pot elidist. Sire 
H acimo uou ⁊iuon diqueoui onuo ĩꝓo 
es uenu alaioste. Li pois resꝑouoi edist. ꝗe 
il uoloit micu auoir la ioste qeil lidist sõ noni 
Partele achoison coue ge uos aiconte amieu 
tiereut les iostes. Dou seguor detest chastel e de 
ccaus qe ge uos aidit. Et auint einsint que 
les iostes encranentierent lefil auroi leodegã. 
eleseguor detest cbastel. E fu decele ioite fer 
u amort. lefil auroi leode gan.. Apres iosta li 
rois meesies. efuabatu aussint. Mes tant i 
ot qual ne fu mie̾ naure si duremant come 
ses fil.Apres iosta letier cħe. efu aussint aba 
tuz. Uouz ces trois que geuos ai orendroit de 
uise abati ꝑar saproesce lesegnor decest elias 
ta. Qant il uit quil auoit entel maniere 
abatu ces trois. il setorna uers le roi decarme 
lide. qi enqore estoit apie. elidist. Certes 
dau cħ̾r uos nestes mie si uaillant nor ueges 
des armes aceqege uoii qege sore mout dezi 
ranz deconoistre uoe ne de sanoir uostre non. 
euisint comege estone deuant. Oreremanez 
ici . quarge neuos quier plus conoistre quegt 
uos couois. Emaintenant seuretorna a cest 
chastel entrelui eses comꝑeignouss 
faineiant que il auoit tout certamemãt 
qe il auont enceire contree enenus. ne fuile 
onques si hardiz que il sosast Rdix couoistre 
nule part amn se tut etela sunduel anmi 
elz queil puot. Efist fere une biere cheua 
leresce efist metre sun fil de den. eporter 
uant li rois les degan decaruue 
lide. uit ꝗeil auoit sim fil ꝑ 
.i. prce qeil sauoit tout cer 
auec soi dusqe senoiutree. Et il sauoit to 
ut certamnemant ꝗe ce estoit lisires decest 
chastel qiest grant domage liauoit fet eres 
te honte. Qant il fu reuenuz en sacontree. 
a fut tout maintenant assembler toute sa 
gent. E fist. adonc si grant ost esi mierueil 
leux qe onques en toute maine neui si grat̃ 
gent comegeui la Asi grant pooir asigrãt 
force degent comege uos aut. uuit leroi les 
deg an deuant cest cchastel ounos somes orẽ 
droit. en os fust assegier entel guise. qe onq̃s 
pordoutance. douroi utepandegr̃o. ne dou 
roi denohomblłantie nele nol lessier. Eq̃e 
diroie il auoit si grant ost quenos coneuines 
tout certainemant que en contre cele force i 
qe il auoit amence ne ꝑorriom nos longue 
mant duirer. nenoitie chantel defendre: E 
porce li uolioni nos fere tout outreemant tout 
ce qeil nos demanderoit. entel mainere uoire 
mant queno uies fussent saunces. Euos si 
uion iatout certamemant porquele achoi 
son cest graut airrous fu neputz 
naurub respoiuiarods nosidemi ncu ł 
i monion d̾ou sonab de ⁊ pnouriio 
metre ensamerci. si nos fist assauoir 
Acuos lirendissom le segnor decest c 
hastel : etout les cł̾rs auec. cutel 
mniere que iames ior deuie iidei 
morait . apres ce il uoloit feretant que laui 
ouast chr.Apres ce aluoloit ta..moite detont 
ceaus decest chastel fussent ars. aussuit les ho 
mes come les fames el autre remagnant iluo 
loit mener auec soi en son roianme: portenir ex 
aus ilec enseruage. Eqenos en diraie. mile 
autre fin doumonde nos ne ꝑoiem trouuer. 
ou roi leo degan decarinelides eporee uolians 
nos finer enuex lus. aumiel ꝗeues lepeussõ 
fere. quar nos. ueioni tout cleremant queu 
os ne poiom mie quagre iors eutiers tenir cest 
chastel en contre lul quar trop auoit grant gẽt 
par dicuers leroi de carnielide. Baut estoit gr 
ant li duels acclui tens emerueillenr parcest 
chastel. aussint bien des homes come des fẽ 
Ilit uou dula̾ iħ ouour.Atasi: ppuguirab Sout 
por qil uefust nostre mertel auemi. Qant 
misire.Gu. quientrenos demoroit enqore si 
naure qeenqure nestoit al line bieu gueri 
de cele plaie qeil auoit enor qoi il auoit de 
pne ⁊ iuiguizib̾i andlio. hosi auuo allra droui 
que entre uos demenioin tout lepueple cani 
unciuant. ildist aucħr. encui oitel il denio 
D gonur goui mumn iolu gor. au̾s dũs nor 
ap oꝵ aioeũrii eñ iobdoał reuriu en.⁊ ipon 
dnui n qne aurqo aonu ieuoda n D. Soui 
am noeib uib nd. Suur ad̾rotłe ioui a 
dtr ꝯdiuo Adib pnon uc̃is. db areuimi 
Nquiꝑo auoion: amino r turuusẽ. ip̃ eĩ 
nꝑ n aurub D. ꝯduuor srm iso anou ugu 
alione arodrip auou& rsbuo Io riuoni ni hluat 
Art drepore ñħs n ⁊ihadub pmiomr Pariss 
mouios aunr an iułł. Adotłeib cosat au̾oio 
ce aucois ꝑna tant les nus eles autres qe li ou 
rirent laꝑorte. ele leissierent oissir deceianz. 
E Gu. senala tout etrament droit enuers 
lost. M ant cil quila defors estorent. Ie 
uient deceian oissir il recomaent bien tort. 
mantenaut que il uoloit fere dannes. eli 
manderent un che del ost.por ioster auec 
liu. Ges euisuit auuit decele ioste ꝑre 
ip̃ dc̃o inppode ctapui lił Nopd̃e ẽpipb aliui 
ĩ ip̃s Gala u. nͣrui abim.uid anoui auo axa 
uirit ioster unaltre.nes tout esusint conie 
R. Qñob / ꝯ i tñarqr ñ ⁊ ł ħium̃dii tnrqu n 
pres ces deus uiudreut deus autres ioiter⁊ 
ambedeus les abati. Sisĩo. lun apres lautie 
en comeuce les iostes contre .xii. chrs. liu ap 
sres lautre. Ceneuos sai ge dire se deces 
xii. iostes enot nul mort. Qant il ot 
le dot iłme che abatu. il prist sincheual 
q seufiuoit.⁊ il lirenoi. eli arda amonter. 
eplus lidist. Sire cħr geuos ꝑni queuds uie 
facoi inmessatge. Ore uor euale auroi 
leudegau decaiuelitie uełi dites deina ꝑait 
ꝗeiluapar fet acestefoꝵ mont graut han 
or auroiaume de carmnelroe. qi antre lec 
dihiq̃ .Ara ⁊ sou iuobũom̃b ⁊ꝗd snmna ꝯ̾ał 
grip a ꝯõn iun ł. Sdẽurduu Idpe siir 
sbu co oĩtipõre aopon ꝯaa̾ golum auo pu 
diuoo Grisõ anois ⁊hauiiuuib HiuIps iun.⁊u 
naplũ sio g caliii. ushIII aΙE orcuIbIIIII 
uinũ.bsurolio dheidri ard surar 
ct b.2n iio. Iucho acira puINu sa 
dłũi õsuiis eab̾ dqua ꝑupdłs tamorda d̾ui 
Ntẽl guise comege uos cout abati 
Gurom.lioontons les chrs delost 
dou roi leo degan. decariuelider e 
uõr añai uo diobũs. Atat gonibuo Nb dir sp 
m̃o ẽ ĩspp̃ ĩ. aurur.ya miho said R. 2ꝯur 
uiii. oliu ẽ auux ꝯiii Ali⁊ uii ut ħrori iou 
uxip iea nu aurpuirui anei uiꝑ uri nur 
les paroles que. Gurou. licartois li mͥandort 
R ironis l codegan quidegrant renones estoit 
b q̃p ̃so apdiib Solouođ ΡdΙΙCuIIP II AIIIII 
cus hauoit dites. edeuant ses ches meesmer 
¶aDi. Duoĩ aiii.iħi diiĩtu IͥUͥ NI lIDb doacila 
IIñe ꝯiliauio osoo Alinidi not ousiiosiidu 
Certes coitoisie tut lic̃s. ⁊ il ressembls bñẽ 
proudome ceuoigo bien. Ebien est uerite t 
Iani faille queaceitui point nauoniues pas 
pĩ ab̾o dẽ ꝯumriai nꝑ ĩouo ii du dinorĩeo ar2 
.Iñgnũ aĩcũħ nib ĩn auuro atni auriib .xii 
dẽ ssuri noũ aladru sid ⁊nrͣuimu pus ⁊̃ iꝑ 
ai Ø Grd lia ẜñur entͣli araquidui 
ħ Ie inoñ õiudu QIIUdIII 3ħꝵł ꝯ qre ͥ dix 
oolious siis. amiũro. iñ aliuious.huurridso 
eooi.neni dõsond galho guia ꝑ uinIi ꝯĩ 
Ramiur aꝵ A uiii. ioune ⁊bur tuirs.uru 
piaiuo gĩcoco ẽsub̾ hosiuoo Muut ailici 
oiIIꝑ I UIIDIIIIN IIPIIU D ꝘAd AIND Cł 
N aumib udiq anuami licuns.ucmbr adĩ 
.aroaq nppodnb ⁊uni Id e oria.ium̃ tiñiuui 
In nuco si uuioi tododo. ꝯsurꝗ uiur ꝯdinmiũ 
IIIIIIII.D. ducitałło pe.Mdqur anoiur.ib ni 
Sroi audadiuo noli ehoropode Aiuipiiidaito 
aliaio si añr ⁊. diuĩ auanur̃ qdũ uñ ¶dĩ doinri 
brisielor glaies il nstrent les mans as es 
ꝑees.esentrecaomurent sus errament. Gurou 
fen le por leodegau. aupiriier cop queil fut 
qu estordi ⁊ estoue tant fudureinatẽhargies 
deceluidop. Qant il fu feru si estrangeni 
ant. N sacliua sor larcondenaut tou estordi. 
uaut . Gurou li cortois uit lessein 
blant auelirois fescit alconut biẽ 
cut maintenant quemalemant a 
loit sunfet. Elor selance desuis lii erram 
ent. acceꝗe. Suran estoit detroꝑ grant for 
ce le saizi il parmi les Nans eloita des artons. 
elemist sor lecol desoncheual par fire foite. 
len aporta encest chastel quise queeil deł 
ost nepourent hor segnor secoire acelefon e 
itt ꝓrdesce merueillensse eest hardeniist. ec 
este forec fist ia Guron. le cortons dellant cest 
chastel.Qant cil deceiau uirent ꝗc ilteno 
ient eulor pooir leroi leo degau decarielide 
ill euoloient ametre amort. Aar il auoient i 
touteuoies peor que il les feist enqore mo 
cir en auquiemorir. mes. Guron. le corto 
is semist deuant elortnst. Nesoie si hardi 
queuos ouroi leodegan mete mani. que 
ge neluos soufcirore mie. Genellios aipas 
amene potiuetre le alauiort. mes pormet 
treꝑes entreuos. Seuos uuoil fere de liurer 
delamoit qui ꝑres uos estait. Seceite auantu 
re neuas fust uenite. RLors fut auroi crean 
ter tout ianitenant que il feroit ses yomes 
retonier ouroianine decanuelide. neiames 
aod ⁊icihiuriaiou purq. Si ĩoł ꝯinuħ dͣcoiur 
guene mener. Etout maintenant quelir 
&x.lloi turtheꝵł palurabr ꝯpoiss ⁊̃ll̃ ao aiõ 
aucłouib aro poab. DRipoiiułe or rppũahõ ioũ aubũ 
uiretoma. elirois ineesmes senala auec eaus: 
sia ge ounos demiom demorer conte nogrei 
uie.Nl separti adonc oeccit chaitel si coiemant 
esipriuermant aenos rescumes riens dsc 
depaitemant deuant ꝗeil fu fors decest eh 
aitel.Qaut il sen fuale. se nos fuinos doul 
au ecorraucie neloemande nuẽ ⁊ ss lefri 
mes querre mes trouuer nel eꝓcumes. E qũ. 
Idimie. noc leperdunes acellu hoint aussibign 
come se il fuit entiꝵ ios laterre. Qaut lisires 
deceit chaitel uit ceste ananture. eiluit que 
noi lauiom euisint ꝑduc il enfu uoulan e 
mez duremant. il enfist unduel si estrange e 
si douleureux qegeneui entoute mauie fere 
si grant diuel comeil fut adone. Eaantil 
suudual mene enisuit longuemant. il dist 
qr puis ꝗcil auoit eiasint perdu leboniche 
qiel honor auoit fetalui ⁊ ases homes apres 
puis qil uoit quil au cors douchre ne puet ren 
dre gacrerdon. delabonte ꝗcil uos aueit f̾ex 
il feruit tel chose por lui. Genul home des 
oremes ne porroio cutrer ⁊ieun cest chastel 
qeil neueissent latlinembranee delui. emui 
uieli neparlaisent. eri fist fere desor chas 
qunepoite decest chastel une yinage dargent te 
leconeuos uenstes ore quant uos entraites en 
cest chastel. Etauant queles yinages fussent 
dretees desus les portes seumes nos quelicħr 
qi cestehonte nos auoit fete. fu garon licoitois 
Eporor quenos estiom estrangemant ꝗe pex 
S uant lifranr eb. Guron. ne 
ortois eliuaillans.eli ꝑiru no 
ot fete ceste bonte Ieil noror 
deliure demort. eoorimu sas 
lenos rainenast fu il adone estabili qriusnẽ 
teroit dedeu cest chastel. nc estrange nepri 
ne qmienclinast alimage de. Guo equil ne 
couuenist adire. dex remaiit. Gu. letres hõ 
ch̾r acest chastel. Cenin establissemant ae 
geuos ai orendroit conte. ifu fei deceluui texĩ 
quegeuos aidit. Et enqore idure amssint co 
me uos ueistes anuit.⁊ endert giuria. suis 
aiore fine nonconte. enos ai deuise tout aꝑ 
temant enquel inamere lacostume fu mai̾ 
tenue aui fuestablie enisint corne geuosar 
deuise ecome haute prossor cucele que isp 
fist dieuant cest chastel. E quant iladite este 
parole u sereit qr a nexcutqolus aesłͥifout 
decelu anites. giai il mnanois dit teuit er 
qeil uauaie neus 
C este parole respont danain lerons. 
edit. Sire hostes gesai tunt deueri 
te ꝗe.Gii. licortois fusi bonebr. te 
toutr̃o chosies quegenecroiꝑas qrleupeust quu 
ner un sibom ereudroit detoutes cłres come ill 
esttus taut come il porta aruies. mes il poit.l 
ise poudetens ariues t asse pouduua sonbieu 
R. ex fu doniage. poitoute dłric. quał dites 
touteciris estuit tant honorec deli come ele 
peust estre houoire dou cors dun seul eh. T 
sedex medoint bone auanture ganemerueill 
mout estrangemant . quarlios ne seuues desa 
mort licerceiete. nene seumnes qe il deuint. 
aisuit soudameniant anne il seoepanti deceit 
chastel sedepasti il detouce chrie. qeches. errant 
spira iubas gtro . quino eu drib auoaoia 
qo aunt ꝯiu ior udurbꝰd̾ ⁊ ddui aiol nab in ppe 
umł dumnib ꝯuioq dhiennitou ⁊ lobuo arb. do 
toououn.5. Autiur sst im gaꝵ ⁊nde ⁊uer 
diui ati iuonri gouoo đ aubo. ioeariii quł 
giquiquib gou astib nu ane̾iq tone ꝯonob impe 
qui qutexinous an dtrx.s oiniro xinau 
ꝯb Inpe quoluut.b uo gagntou pohetunõ 
NRnotiꝑ n atio lichird nne binis ẽ nedionig 
niuaiciuoiua&su lib alied. Amcto ꝯsiu.siã aouu 
pialõiardł. g uas uensid zicuipun uopob ⁊ngu 
oppo miodleaoa gopohiou odg. gxibepoti diina 
atatos aitouizit. zadtut dodyus oraioo 
etourob giti aia nob qm̃utꝰ uioras goa eohes d̾ 
ondaun inritoq. dus.ziiiꝵ.nos ub aioedoes 
ao dax honab expimon goredib dupous 
oSꝯes. miogtana Sobnt ab̾ ini orne ⁊icueuo 
edititent ꝯuoꝗ iuios g̾on adeii saniepur ul 
qpamiient duoq aiioe cociano: exuo auriq 
uites uos onques porquele ꝗchyaison. estore 
UII parrip apode ĩ spiiaubub aiquoeiꝰ hnus 
io gouimpuo gou ĩegriroisii. ane gna ÷ en 
I GdiuI. tsto oit Giubeuenioiio. qmai egno 
Iui piound:ꝓo Κ aua uniooopt gtibuo 
puoiq: Grliois altiq gisrob. daeo neo noucti 
qud coi anqaesẜ himeai aꝵ litisi.uun neum 
Natto gpuuais fone gonoiueo aimtirta pos 
Suito iccuo p inoii. ntiq perenmo gñp 
acođ inppot lecł aixiriati ⁊ gialio& Geso 
nuco dipiubilipeilio aruixi lib :uusq oi nogu 
uos aue entrr. al ceste parela respont̃. diau 
ionui erip losipubdob tuis dus gndas pires 
ionaobned inu ꝓonigo nuungim po 
doti iupos aouis hnodaub auiores rtar 
meistes uos enauanture degaagnier lescu ꝑei 
qoi uos uos crauaillaites ħui tant. Certes 
de cyleirdde tołꝑ ourut erpumiob guia 
.Su.egteuos drroi auges uente dessuron. Gre 
sachie sire ammipeiũs fet il tout ueraiciuãt. 
ꝗcuui . si uait creuoroit porrant amnes par 
lerorauine delogres. Eil a ore comeneie teut 
deuouel afaite chries. si comie il souloit. E 
se auanture neliest trap amtraire duremane. 
il nefist onques taut dames ꝗe il uenfaec eu 
quore plus qe il nen fi onques. 
dit licuers qecũt est. Suxon. sauit faiie. Ce 
nest autre s̃e guronaier. Sies ĩereco nont au 
gran corsage qeila. ⁊ augrant pooir ⁊ alade 
lecaille deliu. Mauoit sain facie uei ancu 
ne foi arine.mes dei̾aenis nelariais q encio 
reueu. Eporce nonsdoit alinis gete fast s 
E porce nestois a pegtuaestleo 
noisic iu. abane̾. E nepet ree irna 
tes foi auoit oi parler. decdi segi. ngue obele 
taules Et il aloit orendreit cestĩ regar nã 
qui por cesti ilei sestoit cumbatus aliu ior 
celio esa soseit atiter Cin sains forpar ur 
irtis: cinfiuc nuoree 
&u porce reontrint qu ũ noscut fraes le 
recrinntis e eout anaintenant cix 
eaue aleti onã cosage.⁊ nlahaute cłrie qeil 
auene enli. Mhes porce qeil uoit camoist q̃ 
Uau dauatirentent celde nonuele 
il besse lateste uers telre ecaman 
inpoi aperser. ¶ nassueas ata 
cil ne se uelt ferecanoistre. meesmeirant enleu 
duo bn n diuoo ang taiouoq ⁊ iur muiͥ pno 
xumoꝵ n eub snugodusioir ri& ni. Pbꝗs a 
atant qe plus neli demandera. Uesin eitre.ene 
plus nelenctia emparoĩes.Qant danasu le 
rous ot impaipense. il torne uerle uaualer. e 
lidit. hoites sedex uos diniũt boue auautin: 
dites inei cequege uos demanderai. neucistes 
os ouques.S. desariue ꝓlusors fors tent cune 
il demoin naure encest chastel einsint &meuos 
dites qil idemornt. Certes qtẽ eedie liuaua 
sor segenos disore queplusors fra nelensse neu 
inosamib iuii Siui naue gonouab̾ niuibas 
dd̾.Iou ab aiod̾ geo. tios d̃iubut o̾uuntuui 
du⁊ iupos altuiaui.uͦ diuui ioquct õp 
nẽmenornnus inie troꝑgrant eutente cului 
sindł q . uioiꝑqs uo lou abiã dd̾t btolełdu 
qesior ietirali ttui haut fegedom il ios 
deliura demort. A sen ala dentenor celuuqcm 
cutel cur qepius uelens. D one ne quefg 
pas ꝗeuuis leconenssie ĩcuoꝵ leueres eaẽ 
cest ꝑais par auqume arianture. Certes 
sire fet li uanasor si feroie Nanne gueni 
sl uest troꝑ changie deceiui tens are 
geleu. Eẜ sachie sire ꝗe cinques entoute 
mauis. gene fu tant lio ne tant iorin 
come ge fi estiuut ꝓ uũ quegeoi regarde 
aunuaolouicotio .umꝰ. Cybiso uuił ałpo 
ni ano ireib ab adeurb̾ aur lpotm̃l.ai ĩ padolio 
harnbo ncareo Nuns. Alna rõb auriibi 
aurrilmne dou qquinipi ip̃ rãuia iõtirs 
DI. connocupui ꝯabc̃ iourliob gmd Co 
oUno duriodho pgo adeyio noc̃i aũcii ł dioua 
ourinatiu anci auxonidipab T ineho 
qui Smuao ꝯu2d ñSꝯiu auius uedonb 
ogͣniurti boursons ꝯioaceualo uolq noucgua 
abio aricias couti eeto i otiouo no ani ꝑ 
a&inls pu siub pasoq Amarđ oiotouo 
Pladia io quonuo aumilhosuo guduor aũ 
tiu adiuã gioc̾ acauo in.is ab pru 
euient ros heuant᷑ qc il lcussẽt troiine. 
Co mat u oruit grant piece te 
nuꝑarlenanne. G̃eneutel sfur 
menspoouoitu auoe 
par porce qull eltunt rene ⁊ emtunnangier. 
apiande iuetie les tables axt̾i fu serega 
nient. Endomentiers qdli aumissers se 
aportoit as rables. atant eaes nualiets 
leian aportert eue sporlanet. oorent᷑ sioe 
U idur pouhimi ot peconeas onti sui 
N tũmi pata ꝑ iuna iloi audioie giꝙo 
aig.duni cuΠ tium cop cuiuteoi aliii 
diat gospoui relouo ainda auia auoiolis n 
Qant. Gui ot sorcub lone oseuuisaste 
qili. iormituus aioiu nio ancu iapuu & 
orgdura arisioi danionb ionođ ẽ &soõ 
Ms apeamoise tnue ilepenate etnt lucus asoi 
nuipuoitõ noatom ug. ꝗo uab golui aoua 
Qant il la auques regaroe. il conience uin 
pri asortite. Det sepireit gartie:s uauaser 
etat adorom̃ Ans sire secioꝵ uus doint: 
coigon Somhagodtoue oxuo cacuueno ouoq 
tu. Bresaelsetuencir ggenere secit 
ciautre chose sonetor nec e ⁊ eueledior 
amẽ oncuproit se sorcuun ece qeli 
oreio dũbẽara goss aca ił alosi cosenoa 
qd ta Do diplbaadoo s uosi̾o pou dalo 
  6r0 4 Ιabs udopu i bubo cogynoun lpo 
groypiron eũ anbinano seꝓiabagui 
ue se nest une aumaugier.am retuest enetrat 
porẜuir les chsis ouꝑtemier mes. 
ulsage. ele apele sen segnar enune deses eh 
onibres ꝑliit. Sire sedex mepanir bimeal 
uanture. uos poe seureiant ture ꝗeũ uos. 
est anuit auenu la gregnoꝵ hõuor quinos aue 
mit puis qeuos fustes ne. ꝯebien sachie 
Dnnamatit qeues aue ceian ħ b̾gie lemeollo 
ch doimonde. celui mees dent nos aucan ꝑar 
le anut. Sachio tout uenuemant ꝗeti est 
uui.lecortois. uos leconeustes micl diei 
Qauant li uauasor entent cestes paroles gesa 
moilher lioisois: il est ioiau si tresturmiãt᷑ 
quayorue puat il respontire. Damie fet il le 
cuer leme disoit tout ades. E neporquant 
madanie chiere porce ꝗenoi̾ pufrenies bicu 
mie cerear ꝑreeste ẽhose. uapesmintier i 
parmicel home qi lamconeistia teut inaitr 
nant qeil leuerra: uarnois nole uennes mie 
mout souuentes foi ⁊or cume suemora ene 
est chastel. Lors prent unsuei escuier clem 
ande maut hastiuemant aceliu chr quaiuent 
C̃u ħrhergie en s o hostea acelas peint quũ 
orait naure. eꝗe a megne exament aluuꝑ 
truart la dame moillier dou naua 
sori ot grant piece regarde.M. E 
aptes ce qe.Gui. ot laue soneal esa 
ler qe il nel lest ꝑor nile chose donmonde. li 
escuser sen ala al estrã egu eħr. clidit les pa 
coles deson sergnos. Q ant le cor entent ces 
tu maroant. il i fet autre delaiemant aĩ 
enonuoe paliosẜ Ar uilaauipui mor ꝓdmirs a 
sors Cli deiuande. Sirs gt nouueles aue ues 
oies. qr ꝑ ormoi mandastes si hastiueniant. 
Eliuanasors hdnt tout maintenant lanou 
uẽle porꝗor ũ uugit monoe poetia euer 
te cout motahior. ¶ artu ẽbꝵ.qi dires a 
noit aste de. Gni. entent ces parrles qcliuaua 
sor lidisoit il est trpouecmaut noran. Hat᷑ 
pordicu braux dous amis fẽt esi enoustre moi 
celui cͣ qr uos medites qr est. Gerhontnis. 
aS et alomi codie li panoier egeleuos nusteq 
pugroi eiogumartsoui cusi 
ꝓsium inuatur enortñ cicut fiuren me 
coit arone cuuers lachanbore eidi uauasor es 
tou entre iiu le pooit ueołr lcian tout 
Serenonte ꝗe puisors iauoit aluinees chadeles 
du ib. ⁊poi non. ucung aues 
deliura demort ala fouteigne ent 
tel maniere cemͣ li uauasor auoit 
uenise arunaiũ lerous. il le reconoist mainte 
loent B iqili sonuient delabonte acil lifist 
ia. Eporce sedresce il cucontrelui mainte 
naut qeilleuot uenii Bae sut fet. Euĩt 
o soie letres hico areni. ẜie eusdt deꝑ 
uen ei leuoster ẽbꝵ Silesse adonc latable e 
licont alencontre.. Cil quidelantre ꝑait ne 
mort se uoloit agenoũber mes. Guron.neli 
5 lran dol ĩiu aĩstn ĩ icẽo ꝯrui dip 
nicibo andudatros ꝯicop̃ suan noarason 
is. aitam abalohoũ pob adiurd.auos udu 
aumrio uiu aua disori at.Si: Sidi qub 
Qurd. spuaro paltu anouas ioẽs ꝯiuco 
brerugni.ła ÷ ddadido ac hnosus duompu po 
aͣ douobuto moii. sospõq̃ iõũ. s luio srũb̾ 
it enteuroiũ outĩ ddobusiu i raplri 
anane dn e ao uirdo elblipasoad 
pndui asoi ncuu dobb ꝯmos ãtiuo cũ 
dho hus n& ⁊ouci̾ dt di ĩmioa ¶ aroson auõꝵ 
ꝯlib dib sse unii aurauco anonoi pilbisonlabi⁊ 
nous galisnĩb iudo. noricon arg̃. Ad ĩnudu 
ipodo ẜiẜii. Apoisou dechu ay U. tuinosoci 
N nainou pẽib iundie oiuoq ã uur ab Iñ sirqs 
uyꝑ aluuũb g dd.naucodsiũg ab oroꝗ gra 
eiua i ioqo gidq̃ ñ ũ g.5⁊ cuuniãb aiber 
ł. N aidit tosẜ⁊ ib gdluisodiu msas ⁊ upnibun 
uIIII aumsilõ ruoq.irbiħꝑ dior̃co auxad 
uioa a irioi douõ hũdoli aiou uog dnł ̃ 
auꝵ ꝑ auo ¶ dbeł soeisoludẽ sp̃ũ ppoatidũ 
ꝑii.io uuoo gahii ⁊ĩg aĩdad enraloħ aiadã 
pnniqu pobiinoluo& auto eniũpeꝗ luru 
iur.ud anoꝵ Aulozũiuo luis Ãebulioosde aris 
Sopobsus aionꝑ p diuco nuqciliued ꝯnãt ⁊ s 
PatqS auΡΙΠΟΠΠIIIIIIni CIDIInOCIT 
pt̃ uiueo Nlo ncouaiui cnuon.aru 
uina No gamiib: oss bro pioqauc 
batupa guniopo coliurauo leaadi: 
acũpicnb aiudiũ gne uipe usub iab 
⁊ auinus ãuuuis &ctia ⁊ nonoupa ũd 
U&quetigu C sInaΠtu Eƀ CΕΝ 
e piit saient ueiar agrant iore ⁊ egeant 
do dicorolot nnu asioit auirao 
cli lameitre forteresce. Danain letro 
us est aueclui qurop est lie deceste 
no.ꝯmoa. apdripo ciegriror neualri uob 
ꝯpioure.Inuri aibimicorii ꝯmonaimo 
÷ lihiuri lu oe.Idis.iqrꝗ dod ⁊omimi 
Ds ⁊uriuaine moui mhodii il. mIharo 
qeil est uenu acelui ponnt encelui chaste. 
Ips. riniurui pauo ⁊muco ahin amibauoa 
Pa. Ainꝗ uin uuruiouarai ałd.uonꝑ anxSib 
si nub aionn aurb sꝰ C0 not iiod e t̾nibiq 
r⁊. auatiinco⁊Iaugnoꝵe. enuduꝑ auipum. A 
Ibiis õhard. Miudiuroiro aupiiriuriii Ah noi 
tel amuiuenant sĩ merueilleusemant queia 
mes greignor nen uerroi neca nela. 
auanture. Aliar desoreinais neseporroit. Cu. 
enuers lui celer. einsint comeil feidit deuant 
Auant quil se parte huimes delmi saura il 
partie de sauie ⁊ ouilꝰtant demore. Eilpen 
soit bien qeil nauait tant demore. se emprisõ 
non . epor lamoillier doubel mauues cele. 
dom il auoit hui enconiencie le conte auoit 
il en connencie le conte. este emprisonez. eril 
sit come il meesmes li toucha auquupetit. 
Assigrant ioie ⁊ assi grant feste uoniegeuos 
cont fureceu. Gi. licortois deden celui ch 
aistal. Etꝰ auques pregdelui dormi.tianaiu 
lerous qi estoit mont deziranz deamoistre 
le. quar selonc ce qu liest auis ilneporroit 
estre anmille maniere qĩł uefuit troꝑ ꝓroud 
ome edehaute ch̾rie garni. Alendemani au 
ques matin auant qe.Gii. fust leue. uient 
uant .Gu. est menez ou chastel. 
quant que uos uoudioi tout hardieiatĩ 
Q̾onb. treurol ficuꝵirubi ob c̾pispor idiqob 
mes mied moui Qs ttou dondo Ꝙ ꝓ ndnit 
du.onob mioe torrri Sonob sonbom D 
gui.Unuo tubꝵ ꝯludu turho ina̾ dauarui 
ab. Siiar goui.liudii ciorꝓdui noleuaro ⁊nor 
arib aururamiirumor.ioirono qo sonrs 
N. euouinoe ⁊imiurne nnucodras poni ab̾ 
undedu dierriiroduo. ĩouño ꝯio nolłou 
fnuon ꝯꝑns ⁊donbauruoꝵ scosir du io ab̾ dicaio 
Naur T. ꝯeanb̾ ⁊ ipam mae rioee god Sur 
ne it Adii Moqo cohdo aueis ibr s ũoer gouit 
o&Nob ANIDuInob. dimorico du̾pq ꝑ auruiai 
de horoui gonoub o adnb ⁊us ar Et ⁊non 
DS. modeo aurmoseui tonriuiqraisi deurui 
nØ .6. N moq aumo riudio aneroui as 
pur.iouus eramꝑ ciur aururauruiaue goui 
it goui.nrottor renopuoui uoiur ioui srio 
nes. ou autremant uos meferoi paitirde 
dio i tout dezanne. ⁊ aler apiei 
li sires donc̃hastel deuant . Gu. etrorue que 
Sui. estoit ia esueillie. siliore bonior egrant 
boneauanture. calli rent son salu mort oor 
toisemant. Eli sires dorchastel fist trnꝑ 
maintenant aporter une morit riche robe 
toute noue efresche. por.Gu. uestu.ame. 
autre pordanasn son compegnon Ꝙ aut 
Gu. uit ceste cohose: il dist anseignor diele 
ian. Gresachie sire auegu prendrai centero 
be enuule maniere seuos neme dorgue im 
don. Ennondeu biaux tres dous sire gnst Ia 
segnor douchastel. uos pos pemander hardi¬ 
emaut tout ceqril uos pleira. ꝗeilnest ore: 
nulle chose encest monde qcuos naie. seele 
uos plest. porqeleu lapeuise anoir. canisie 
maniere douinonde. Porte sire deniaudez 
Ire ce dut li sires douchaitel a Gu. 
puis qege uoi qeautremant nos 
i murionauio&. rd hion pou 
eit acomiplie tout errament. quar en contre i 
uostre uolante nepornon uos neneuoudnom 
fere nulle chose. Lors li fist lisires dou chas 
tel toutes ses armes aporter. ⁊ amener unin 
out bondestrieremout bel. Eqant il estar 
me entreli edanam lerous. illinfunt autre 
demorance. aniz montent encreaus elor escu 
iers. esepartent entel maniere douchastel. 
Tuit cil don chastel comunemant sunt mo 
ut estrangemant doulan ecorroucie. etrust 
es. porce qeil uoient qe. M. Gu. sedep 
part sitost de caus. Asse leprient entre ea 
aus dere manoir. mes lorpnere nelor uant 
sineuelt remanoir eimule guise. am semit 
niuro ł̃urropoa ⁊̃sponanis. pro ꝗd nos oto 
nemant les conuoient. E seil auoient este 
celui. soir lie cioian desauenue. il sunt o 
re tuit doulant etriste deson departemant 
 adu iboi tiur. Driru aoi aum aopou goiu 
rament. ⁊ en maine ensa compegine danaĩ 
pouico .airiqui ard̾ aura dnid̾ nob gnori 
adio n aurd. deuouinoorio adi nd aioiliodł 
ꝯpopuo õion ꝯlne dinioiuei miq ꝯssaner ꝓ 
entel maniere. enqore estoient allec eaus li 
chrs dou chapel qui. qui. cenuooient. lors 
hoꝵ oist. Gu. S eignors cħis. retorue uor entuuẜ 
exdururiro adsy foochui gonob. pauriio auiouto 
xidũ N3 ñsiiriouiiob aloion gapii aurb Bu 
ꝯIuliuo adhuciai̾co Iuopdou diou ppob porod 
prosus anid auduronã peuouiiõo uiiirui 
p̃e gãp de tũ iut anatũs d ħ aũr D.prat 
Ni gntr̃ pẽ ĩniłue.¶ s nochuu iusalo par. P 
iohłnũ lib. nĩtiumorõ ioNId Issia̾ uuo iponbno slꝰ 
ꝑ lõspouonio ip̃ põb sĩdnudũ eu. Dnimioo am 
ih. Mobo i uibũr Ꝙ iõ cm ⁊ħ duico dͥin s poauo 
ninenr db p̾oe Aliriuains turioi aiciuio do.u 
oendid ippe niubiociucorius Riodr aiouidi 
ã paim ꝯlio ex̃ doupiueõiso .S. Aicuso duico dia 
sonu gon auruatq :ñg. aug auo aifeui 
gnio ñ lgnẽ ion ab̾ aũsb̾ do̾sr .R.iouix aopo ada 
giio uousb hlt̾ie gono. Si touło conob aoi 
R goñ dnurł enfoq̃o rałdo don Ilrꝵ iob ĩo d 
pb ꝯiis alio ossps Me abeui alibulalioniob. ⁊ ꝙp 
⁊aliosi ꝓdus aossiniu hui nicixuaao ario li 
ꝑm A inhins Id ib aind. S d Eiuoctuico aug 
aine honabbauxne galimuco ⁊uu aonob. iui 
nouod Unuco aur U̾ud aoncio. uouuoiu ⁊t 
nosus ⁊ tanouco ticorꝗ ꝯuidu Iontb e⁊ꝗamit 
ꝯħ diqpsIliiq .e d. Modr᷑. Iou arenioniio 
uiiuuriu. ⁊iubn iłineo diuõn ⁊ sͦ dicuo Dod 
uẜpon epplu ruu dauindus iotrab mioro S raire 
ipn aio uirure anaus Ꝙui sĩo enort a 
nibNIoqd iodũ ioillodab anriniram toi 
nor suo uos inuus tnalico ncaohudiẽd 
Uud.onitoq. Nquiiio uianł Rondiaco ꝯuir 
fet.6. Sire gelios pimet lorauniant fet da 
Noipo ir.uson iulahdu Ioniucouoriob auru 
ꝗe uos̾ dine desplere tãt comenos serom esse̾ 
 
Uant si oreut cheuanelue dusqͣ 
ore detieree. contaut delorauau 
args. Danain en comence un 
t̾a parlemant edit. Sire geuos pri ꝗcuos 
neuos corroucie anioi deco qegeuos deinã 
derai. Sire compein fets si seureiuant po 
e dire.qese nos netizier chose qe deshonor 
mefust ianemen corroucerone. Sire fet il ge 
Sed honob niriumuer auiiiiosłł grd̾b 
NNueual Irennous aoco ĩ isur ib ũꝑ mi 
ẜ grani ilon aurb uouiroina. B. Muoui 
ireqioam Insõe acua muon.x.a. Miuo ior 
M Rpp̃ nr. dieuta Iͥma diui aainanontpu lon 
iq̃ aubadrpab̾tͥ. Non aod̾ mannonoiluur. tar 
auod iti ꝯpoaptͥ o U3 aroni opo ob. dano 
Gni. edit en sorniant. Sire puis qeleu ues af 
fet assauoir cestt chose. esamm moucomande 
mant. egeleuos otroi. E dibien qe uoire 
mant fu ge celui ch̾r. qi porta lescuimpait 
deueit edeblanc. eqi acompli. tout celui fet 
ꝗege uos ooutai ier. Sire ce dist danam le 
rous douc estes uos celui qi tantes penes e 
tan maire soufrites porla damoisele. quici 
fustes emprisone silonguemant comeuos 
encomencastes adite. Tertes uos dites ue 
rite cedit. Gu. Sire fet. Danamn lerous.o 
reuos uoudroie ge prier qeuos inecontissiez 
uiom ꝯpbũo ⁊ dugpũcturo daliis son aud iuro 
uil R.. fammipe uonid ꝯporo grin Ion dis 
amignon d aneaib ing dogulis neuo 
Ii o&itouis e aiaiendao fanriii.onab adauco 
ouriauoure NAg maicor anoui aicum 
cabor amidat ma auour sou ib . fur.B.u ñ 
doioł ioir ł. n diueo inds D. duguur 
ẜomr Ø ancoode t̾osuo alirabun Ihił 
sulibod.23. rucoaloe amore aurab uu 
&utoi gordri łauuucu& loitr ampuituras 
oipins ꝯiituram grppoccur gmitu turab gat 
ui allnliter.uõn. Nob amotu. eMIno uo 
Aimib iquialipouꝑuo enuouiais uob auioł 
umu ctta cui parodoramora aumisb moi 
iour. Siou ramm. aniucota auuco nhouxab 
ruuo& igouorauucoa paioiur lonri 
aoui ApIa don INI dais udtulo gonis. a 
ob opuipo fau ello & als oouođ:uriuo mauauo 
l antia nouuouu s alourai aoui ait̾e uħ 
u ciłid aioireꝵx Ioqd Dt hon au h i 
ada̾ałido amquono⁊ qux.illas. auhunb̾i.and 
uostre uolanteracomphintios uuoisi. deinsi 
er cestus aute. O resanurs couient il atunt. 
iuf bcii 
R sachiez tout ueraiemant ce 
dist. Sii. qepius aege mefu ꝑ 
⁊tis doumauueis cħr coait entel 
maniere entel maniere qege en menoie quec 
mor sabelemoillier. Ge cheuanchai puis 
enla compaignie decele daiie manite ioru 
nec. esain ananture trouuer qi face amen 
teuoir enointe. Cele damoiscle estoit si 
bele etant auenant detoutea choses qepor 
la grant biaute deli mis ge tout meu cuer e 
toute mapeussee enlui auer si estrangem 
quenta eb̾r meporroit plus nule dame au 
ee qegelamioie. E sachie qe por lamer de 
cele dame me cobati ge amaint ch̾e quon 
Sõuur ẽ doro.ird iouiros alñ hosonri.Niiob 
ñcad Iduo uoiił ꝯppouo ꝑituisy u̾ uu goui 
nuo ꝯpo dmnogñtdeũr Ahimauł diib du 
S lo lubñħ dlolie ẜolł ¶ inaus ĩloium 
⁊ded̾ ẽ bõ 6õ nuredpq d̾ppꝰ Adro ibui anoa 
tosusib lĩor gido de ⁊uriusruu es didiah 
dur2ͥ.renib. dnld Iiia nciochu ẽꝗd inuiꝯb 
ꝙ suton d̃p d̾b auriuesihisronpiIIII Sidiliri 
du ꝯiure dinuob anpiuparotu auibur aub 
IIIIOU Q t naibdus Ø ⁊ꝗs.lirꝗ gma̾ nolica 
lidast ꝯiu odne 2bħ oxẜr iłon didr u Auri 
se garde. aui qidoie bien tout ueraleinant 
ouco.Aiii... hipuo angado alriirui⁊ Pdb 
mone aħ Ani bob Sdiihioui iouiyAD Didui 
ꝑio dp̃ alrilco c̃ipo Sionouinoe irui unbuy 
dni nrlireno moneiohD. onalaro dicir 
durd sub aururauddr auor udiq op̃ humoui 
hro uoyords norquituix. Dipuse noiui 
Cuos dirai oreudroit coment ele lemem 
 
me labele damoisele tonteniorega auint qc 
lirois deuohombellande fist erier uintornoie 
imant deuant ansuen chastel. Lirois u 
arerpandegron iuint qui si boncħr estoit de 
samamlesi hardi estrangemaut.qc̃ il uooit 
alio. Anoeib aurludiotror.e.ipod embuo¬ 
sisbo dtto allanon ub iibͣ dabd ꝯinu gm 
iquioꝗꝑ epoi hihare ab auauonui 
couterts ⁊ iuga 
prano dio ippirritꝗpe duͦħ dila IiiId. 
NiI. Q̾rE ꝯuntriouapard camuriu 
siddiuconiui ꝯiondius. diib̾iriara 
uus ⁊tlrioi audulst nꝵ . iabsł ioud i aurb 
iolΟII.αα. AiCuanI ΠRDb NIQS IIIQuo 
bari dana abd nõłbnꝗ nsquin ¶u ꝯppo Sici 
Ii anpia℥. Qurd ⁊ a iouuy noxiddr ib di 
npe ꝯ ħ ab d quenos aruto ẜloui snaxno 
ꝯb dorod Siuopeit duon dpdduio dio 
ddͣi sydueo Sour.Nĩ Aloiasho ir grapdii 
& dnqunipiob iornot. ꝯnour aiudti auolin 
dui hopomiou gi ob auica inꝑo .R.. dib aion 
Y louirqro ab̾ oiauio. Nquiꝵẜppr auierm 
cõsiS. uuinuuri aopdi uoꝑb puiripim 
2¶ adino lioi.U. Pderipui ai ab diout 
u anoiu dioilorꝰ c̃osquriłte ꝯpeoe ꝯpard io or̾ 
Nano hoio ꝯpus aialri u aouib ꝯdaieduro 
srennro aiopit gituunon ꝑogianonu ob 
sembleo d iptundes homes. Eꝗesidiru 
dele assemililer exe guet ttet eoust cme 
ge en oiparler diedenz .iii. iors. entelguise 
qege poi bien ch euanchier epaiter anes de 
Aionꝰe fururoioiraia nob oiua inhdo suoẽ 
auor. Uiaar dło ouo et oł abo. hũa allõ 
pigͥ dͥd D aubnioiouroono aiouomico ibdo 
Tunp u̾un iop̃ añcu Auyiũdppudũ anca noħ 
umqob ancueutuo ꝓodisb̾ muco har anira 
ꝯ aecoił adiro ĩt nuob ipro nulanb Supit 
ab nppi diuro autã pprre Ab. Aicuauoa 
ẽq̃s uoquos ĩoniri ⁊oa iro uotus aaodas 
ira̾ uidu2b aur ĩ. irpabd sou ⁊dauor 
daurutoiouroanx at Ix⁊od̾ ugiuabose tũ 
bitiodir. Miuoi ⁊iuitiu Auid mpirolidipas 
ncor dis ib adutian daiurur inu ⁊ priouire 
diuap dazitem ꝯPbuã ritiolio ai E ar 
anoultra qcele mamnoit asser ꝑetit.⁊ 
N ior qege cheuanchoie auec ma 
damoisele uers lasemblee auplꝰ 
coiemant qege pooie auint qe 
ge̾ eutrai dedeu uueforest uiout bele. em 
out grant. Li tens estoit mout biaux emot 
ders enonnie tropchaut. La ou ge cheuau 
chore paruulaforest morit en uoisicenunt 
ꝯaracelui. tens estoie ge uudesplus enuois 
sie chaadoninonde. ⁊ iuides plus iolis. 
auint qoge trouuai desor mne fontaigne. 
leiroi lioor degaunes. qi estoit ilec descen 
tu por sourposer. epor soi dediure.emla 
ꝯinos aura daduo .ꝓ Am ere. ꝯuiDio diuro 
od inppot inamir duoer nonii ⁊ł iautui 
hr aiouris ouundeiuco ⁊unr ꝯnui. am 
moui anco aꝵ mucooi odisdD. amirre da 
ionri toꝗtunit auit ui arb . inpsasiob auirudi 
zod Slubxliosr ib aicuoiir uoinos. ronab 
abeuurer mon cheual elautar mes manir. 
ri rilioe ꝯiui ddiraou ꝯiuriq uoui Mr 
nra io.huiii.bꝰ & ctoõq dicuiiourD.r 
Ap dlirapio uir aBab .omberi ÷ear ẜr 
s̃ qruti. ¶t. ꝯutireiꝗuei. horpai anpit.i..di 
⁊ ruouro ꝯinipͥrio nolud uoi iradꝰ. Binot 
ion Iadi.Ilii ami aumuxh rimiis uequo 
ꝯuiro ꝯutarqype NiIipardłit Auano ancu 
dipnoni aniꝯion unuog. ⁊ũco ꝯonas 
sarq lior iinꝯ cor ⁊ui ⁊iontochoitũ muu 
db aniu ⁊ nudinouirbane n sidus ⁊. dio 
orride tliuo qliziuin durquitas tinlinard 
uant arra seuustanant erraindit emed 
lut fure ełx euleq uos coutis inoi Nefeutue 
parlacostinue dourorauine delagres. Gr 
sa chie teut ueraiemant qr seuos contre 
mor nelapoe defenore aleissier lauos es 
tue doutout.ꝗargelanoillauoir s̃ege onq 
qes puis. Ge qua meitene esꝑrouue is 
tre maint ꝑroudoine. ⁊ auques me fioie. 
enia cheie tout seussege ceitauieniant 
queli rois boort degauues estoit gamu. 
de haute chre simefuil bieuauis toutoer 
tameinant quenanitre lui porroi gebicu 
madamoisele defeudre par forcecpar ꝑdair 
E poite li respoudige mont hardiemant. 
Dau rois daurois. Sedexme saut seuos 
madanioisele uole auoir egesoicil aui 
lauos uoil defendre tout orendroit. qar 
geuos di bieu qruos nelapoe auoir enuil 
lemaniere dauuionde sere uest parforce¬ 
Arter patoles comege uos cont co 
menca lestnf denos deus. tout in 
Ngou goluroumucoir auruanur 
iontt̾s. eiirnauint entelinaniere parmab 
oneauanture qege abati leroi hohort deit 
aunes. Q antge loi en tel maniere poitea 
laterre gemenquidai entel maniere estre de 
liurt.euefurane.qar il uieut ason che 
ual emonta ene reuunt autre faiz audeuant 
eme dist. D an ch̾r. porce seuos maue aba 
Itu nemaus uos pas mene dus qua ou̾tran 
ce . Ore sachie quiluos estuet comnbatre 
anioi. eseuos mepoe conqueire autreneh 
ant deles pee adone uos qit ge uoltre da 
moisele outreemant. Q antgeui aegeau 
treiant neme porie delui deꝑaltu eqecontre 
lii me coneudroit a combatte porce quean co 
mence nant meu estdut sibien auemi. ep 
Auco ri auoiourui bripo laoInidhub auodt 
sidiuas. ꝯdc̾ꝯpp ẽpp noqi ꝯuũ.aorhu i db 
aumilanzi ⁊Smunu dod̾. Suririx aicah 
micu Padħ h̾e ꝯurioqrip iiii druoo 
du acnab acod moim aoipb idiodd gdioui 
⁊ꝗrre goiraẜ aumidqͣs tou aaoiur iuexroui 
asls.hn auurab dip maburquioo aou imi 
pꝙ uuꝑe ieitohoe liib ẜoius bde caoqo qio 
roudiurous dica anas D.auiur.B. lyn 
biqu S Aisi dou duuo dinirayqui boui 
tidau amoa̾.mn pox̾dñb alimidro adii aricu 
p iui anorũ sotum.Q de t̾uodoꝗĩcusi abiri 
dudieuomidtab ortĩaũiob d̃ad hPe ĩpaci 
Celui pouit enos uos. auiii. 
uliatiom ensenible euisint anuc 
ge uas cant. ataut guas. ue 
uii. uers nos aui cħr. quiues 
toit nũe greguor ẽuiuanileplus cheitit᷑. Elep 
lus ullam ꝗegelieisse toute uiaule̾.. C aleudit 
oie. ee estait lauilte domuonde. Cil aicħ la 
uoit fet. ne deust estre en uuls guise puis fen 
u por cħr. ꝗar delii uauoit. il iue fet eħe 
mesdreat norent. Couteligies comeit ꝯcil 
fuit routleplus leit etoutleplus ailam ꝯmõ 
escient ot il bieu tant de pardemant puis 
ꝗeil ot ladame regardes Ladanis. aeillla requist 
damors. clituit. Quillauoloit ꝓpasidre eiue 
ner auec luraEaeudirore: cele qi eitoit.l 
ꝑlis in. aegeeisse eumon aage. M auist 
onqes nul contrẽdit ade̾ Noca li ⁊xalgrait 
fors tant soulemaut Neele ligist. Estes p 
roles. Seltas aue tant ꝯe hardemant. Ar 
nos me defeude oontre celui ch. quila est aͥ 
seumibat acel autte.sime moustre. gesuiast a 
neilhec. Aegenemioise auec uos. Naie diou 
te madamoiseles celi respont. Lileit ab̾e Qre 
sachien tout. ueraiemant que seil estarti assq 
mempor cb̾r q il uest scuos defeudraige bieu 
coutre lui. Dece sois bieu asseur. Acelui ꝓlet 
adniriib ꝯoicarde quodii ao auto.ion.Uab 
iburo aliriuai Pos ił ꝯpnonire uit hou inui 
ti iug gi ipomoui oncuabbn ꝓponiuoo ⁊t 
nod aupqo ainihsadir.iio aurmosi ꝯmii 
Is. poiit s nusb gioardođd grnpuQ deuoui 
Nlomperpdiomr ili Q̾ui ⁊⁊ rppipu Aiod 
auilio ⁊iuro ir hondniuto aouis iur.Uisre N 
engo . iiii sioii õnurpo łłsoł oĩonp gõee mo 
pis gioaipoib. Alir qui⁊ uotuini Ime aianipui 
Icud arqͥ iħ R piui aihu soimrsꝯe ⁊̃. oii 
direirq ꝓpooe inpeix. Iibli abd nõb S 
5i. puar Airisialue dͥciu ni. hpu diuutont orũo 
Ał andni nosipiii iħ ⁊hoqo ꝯuui amuldo i 
rui mioilziur nõ ĩꝗonob urbꝰ auiiN. Amot 
yxpiibonolioos lipnoe inꝙ ałło ẜdipNoiub e 
Q aicisso ꝑ ausaspu zidili d g ziui dhisui 
Usont e ⁊s aliupo uiꝵł opob uoit. ioiio aliob 
ĩ ꝯnca neałł ab̾ aur⁊3. dieꝗ apdiuous ĩcã 
itinuico aueatquicono iors Ninico ꝯirdnio 
diu g ralonegaa noocłxppli ałiob emeqioa 
Marcirt. ꝯxarieiude ẜmałe iodiun galã 
ouoii udub dini Ii duoñb Aud clar a ptiẽ 
ie ietiet d elopaie ⁊ i aeneai axclunatiquãt 
ibl piio quant ilint ꝯenor amonp̃ 
gos condogos litilui E ionb auios qr liral 
⁊duit sõn trirquiro son iob ĩodł ⁊mutrurouoa 
qulo dilixb̾ ⁊̃ polie Ꝙ Alixoiro iouo daidiiil 
iõsꝰ. Airustĩpsisiaia duoio ouo erod honłan 
alciñ ionab̾b ⁊̃p̃siouite ainions⁊ uouio spẜ 
adiꝗpinii b̾ mnon gradi. D Ama gonbuo dhal 
ii aonauib asuesidas RNd hu uonob ⁊ moarl 
ꝓiuoiiuado atioĩ isoriiqꝑ 5 qrurꝗp 
atieqtiũ s h arib gr̾io ⁊ odidr iriiiituui iniab̾ h 
ꝯuuuł. E ĩ. isip̃ ⁊urud uituuii igno dialze 
p̃e iuoisoli pnr dmicudas aue imtni gon 
d̾b Aiiciuoo aurushoiiraho douiimaob adah 
Son Suĩctoirau arabq: and x c̾anohpei 
rõisg apd dx̃sioutuos ñħ iutui dlniuuus ⁊ aiui 
ẽłuoctui idabrdii xiiIIiIIIIIIIs.. guuos 
ninub ioignuru dr̃od ⁊̃ cairanito auiui 
dun. hat quico don ꝯ pahonb rab ioshn̾b Guꝵt 
p̃ił coiliciłi alnai auan aꝰ ĩs ddiidioħ s 
lnion al̃a itamib& dono 6̃.huibipi S̾ nuico dix 
dire ꝗe uos porma damoisele gaaignser uos cõ 
dns aururb diiaͥ ⁊ iuaꝰ diiii. Pddo iorut grrq 
eutendu euos emoi alabataille qenos auoni ꝑ 
di ladanuonsele. Uiis chas sedex mestut len 
a srendroit deti enmenee tant unmo nos nor 
ann̾atiom̃ ensem̃ble. ⁊ est tant es loigne 
denos que gehie u pas quẽ agiece misitapta 
samilicomo uu mps 
ladamame pei̾aue entel inamere. ⁊ achieẜ de 
piete a respandi edit. Duu cb̾e sediex ma saut 
ui aetenor qent: yanont le bamai̾sele ett 
auist lirois. lohert degaimeglin 
tendi ceste nomicle ild̾uint teni 
uour amabanrut.S uuauoctai oon oind 
ab̾ trus ipuoii᷑oł feuiouł inu urb D irĩ 
nias aieaaiis. editoꝵsi yẽ cõd̾o quo sõ ns 
ombt hochou loñ aoipõ dini Eaub hõ ĩsp̃ sa 
uex aubuiro gomg. liggalit̃as ⁊̃lispueaadẽ 
pdł alho. ancio abob auoutauirĩi S. nõeiiu 
quupui dur. iout.ionueahno.li mdħ ĩppi 
a lauoie celepart onge auoie neu qe mada 
me sen estoitalet auec le leit che. 
Ounfuit decist ebatasile quege cuois bien qe 
uor estos tei elle qe sor nos neporroie garient 
geligniar par force daries se auantiueiues. 
nooit troꝑdiureniant. Ale qelpart ꝗguae 
nondroi qe getos qir detontes qeteles. S 
iiopao doũ ĩouos aurnt onon oxalieq dd̃ 
quod ĩsꝑ d iuco dulit amig ał ꝯcuxnou ꝗdiio 
mourauon bissisdii Ionab dime adudł aho 
dũiꝵ quieo ins nurb̾ab aitiizecia husppis 
Ab ĩ uduico cƀ aluid ouiuanuuł ⁊unIriun 
nꝑꝯloq auiosdu adibꝵ e Esnatoa gor 
ra luic̾rał ĩꝓ tũ ipuduni maobuo m̃iuł 
a gͦxors gontis Iidi̾ ds heꝯIiiliorꝗe uaupetar 
olemie furag: & aururb doua nipabioao 
uarig geit ienoud&i &S atauo 
cto hiuour mebohsiit ĩngo ouoloc 
Iusint mauuit aecle fiu dema 
damoisele. qedle meleissa porle 
ꝓlus uił cħr eporlepins houit 
doumonde. E aurgeme fui inis alauo 
ie ꝓorateindre les. Geles ateis enune u 
allee ⁊ estoient ia desceu̾ dui deuant unes 
fantentue : efesoitliuns a lautre la greigu 
or feste elasrignor ioie doianonde. Ne il ne 
saꝑceurent demoi. taut atendient a fere lor 
feste heuant ꝗesse fuuenu mont pres de e 
aur. Emagtral meuirent. Li leit ebꝵ uint 
coupuruu lu ancu rauoiais.It i uaaiu 
Snt n ourbr intirpsꝰ uals rornuot dud 
irauiẽ cuod ħ anis m̃cu᷑ udiuit ue luuo 
h ocudi.aas aseso pͣ as ĩpõ ahsũ diu 
niob ⁊ltruieane aipoas aõ itiuo 
Megabt tpouim aim pͣeurliodib drediuu 
urudiuus ponob asiioiur&bui.momas 
dro siquodraii ⁊ ds alisu słuhoui go 
none.s ddã coludi gonob ꝯpoiba. 
iii eilohdceri adnieib iy paiu aaꝯb 
nouroct naetiadyp̃uum̃a irq ⁊noui 
uir ronoq Irł arũhsmito ddifiedõ gndad ꝙ 
anꝗies Uim atucoiũ ĩoiuũ ⁊ sipquaalas ie 
uimolꝑuin ducide ł uoie spuo sõ olideꝵ uri 
neꝑo obꝯiieo sonouos apuuo meui mpꝯ 
N ⁊nioui almꝑ anbmõ sidtir duu oꝑ 
ib gͥnca aoui rempaꝯł Ib uutut.lioũm 
5o 6 ⁊qd iisioi ⁊ib aicalo urago nosas 
dipiuiꝑ mono suo hpene tetiuo n 
uo eduiai nut nicdio no raiqourui 
uoso quouantunu.duiĩ fusie ⁊dui &auco 
pui gontqaungratutoui Nuoluẽ imis qõ 
Seco gona. dubicibmidi auouu uos cou 
riuo. du doisigł oiouodłnlẽ bob ĩqo bes 
uyi baod & Muuro totogarđ adqouon 
Nloiq St̃ Es imu młtpoui agtordo 
⁊ uiaħ urgruoliuob aliuix łun toiã 
irutala ut npo̾norioa NIũ b ꝯgurase ⁊limu 
dra. uoillie oune ueilliez. Eꝗant il ot di 
te cesteparole il senala outre qil ni fist aut 
tre demarance. etoute uoies maloit mena 
lũt ẽ ¶ ⁊ẜ õb aĩo.bħ. Nuiouob auiies aueo. 
oiscle perdisse. iapornia chrie neremandr 
L 
rie tant come cħr potroit estre plus d 
autir. ebien oiuolante auquue foi que: 
geli fcisse onte desmuoors. mes porte reiie 
st qege lamoie desi grant amor qemis cue 
rs uesi pout acorder aceste chose. Qaut 
lipetit cħr se fu parti denos deus. Ge che 
nauchai ꝓuis doulau ecorroueie toute ce 
le iomee. Oreudroit disoie ge qege me 
troie la damoisele amort ⁊ apres iediso 
it licuers qeceseroit domage grant por 
ce qetrop estoi bele. Nege onques nelire 
prouchoie porqoi ele auoit fet tel change 
qar ce estoit ce qime fesoit deduel crener. 
Qant ce fu chose qe ge uing autornoie 
mant asse mi trauaillai adone deconquerre 
pris elox de chrie. Etaut fic lapreanlere 
ioruee. elase gende qe tuit cil delaplace di 
soient qege auoie tout uenqu. Equendi 
roie si manoie donant pris elox de ch̾rie. 
ge feroie ma desonor. quar nul home ne 
se doit uanter . Mes tant fis aquelqe pai 
ne qege oi le pris clelox decelui tornoieni 
ant. Eqant geui qe celui tornoiemant 
Este fu la fuuseee qege aper 
ceu ꝑremieremant enmada 
moisele gen fui donlauz ⁊⁊ 
estoit failli gemenparti auplus ꝓriucem 
ant qege poi . quarge neuoloie mieqege 
fusse arreste nedouroi ut̾p̾. nedou roid̾ 
no hombellaude ne demill autre cħr dou 
monde. Et alauerite dire acelui tornoie 
mant auoit bien endus qua .uii. rois qe 
tuit iauoient porte aimes enguise depou 
re chr. etrant. ⁊ ace iornee sestoit tropbi 
en ꝓro uue li rois uterpandegrou. Qaur 
gene fu parti doutornoieinant gemeu 
uins droit autornoiemant auue meison 
dereligion qi estoit enune forest ꝓles dilec 
eme herberiai leianz auec autres chrs.e 
ge auoie adone mon escu coluuert dune 
honce qecũ qi celui ior lauoient ueu au 
toruoiemant nele peussent adonc le giert 
mant tecouoistre. Etoute uoies enaine 
noie ge auec. oi madamoisele qegeamoie 
desigrant amor uome ge uos aicoute: Auso 
ir ꝯaut lauuit fu nenue e litens auques 
oscues. ataut euos leian uenir lerouiterp 
andegron. ⁊ amenoit ad onc eusa compaignie 
biendus ꝗa .xii. ch̾rs qieconu lauoient el 
chenun auretor doutorneiemant. Eporli 
fere compeginẽ sestoient tuit mis aueclui. 
E ucele compegniẽ estoit. li morholt dxxlan 
de. qeli rois uterpaudegrou amoit demot 
grant amor. neil nauoit pas poite armes. 
acelui tornoieiuant poree denaure duoit este 
cele semaine deuant. Eꝗeudirene enecle 
campeigne nenoit lipeti cłr. lileit qui ma 
damoisele auoit en ensabailie : 
Euant lirois uterpand egron fu des 
cendut lelan atel compegnie come 
il auoit gemetrauaillai mout de 
mon escu rẽpondre ecourir qarge neuoux is 
se ennulle maniere qe il lereconeusseut. Q 
aut lipeti chr uit madamoisele illa conut 
errament. Si seu uint amoi inaintenant. e 
me dist. Sire ch̾r geuos uoudroie prier qe 
uos madamoisele merendissie ꝗeuos met 
oueistes siu lememiant coy os sauez. Geli 
gioochu. Snoiuxeypob pudr uirlũ iauođ iã 
il iames auoir puil Ie il ne lapooit en contre 
moi defendre parforce darmes. ũ senretor 
na auroi uter pandegron clidist qeil auoit 
leian trouue unch̾r qr une soc damoisele. 
liauoit toloite. illi priot ꝗc illi feist rendix 
L irois qi grant bien liuoloit porce qeil nesi 
fesoit delui fors soulacier e deouire li pramut 
qe il li feroit rendre la damoisele . Si semunt 
amoi maintenant emedist. Ha: biaux sire 
chr nefctes teluileme qeuos anostre petit 
chr toillie sanne. Mes einsint come uos li 
toireistes par uostre force . qar en contre uos 
on.i.d ii deual. ⁊burꝓo duu aioctypou 
tre debonairete. Certes uos estes si grant ch 
esibel esi bien taillie detor membres qe uos 
De hudydu couoqr. Huro syd enod̾ gonour 
i gorpo arb. Dto ard̾ ⁊pnouura n nanior 
srd audioinoe du ꝑ n nuco Sriuosi nu pa 
dioniꝵ db̃g.Ion anucouo. Riie uoiio arit 
deuerite ꝗece estoit litois uter pandegron 
qui entel guise ꝑarloit amoi li respondi. Si 
re ore sachiez que sege ceste chose deuoie fe 
repor priere nepor comandemant demill 
cn̾r doumonde gelaferoie poruos. Ses 
geuos dabien sire ꝗeladanoisele nerendto 
iege abos ne a altre.tant comege lapeus 
se defend̾e paries armes. Eelacunanis 
ꝑarma proesce. eparnia proesee ladefen 
brai.tant camege laporrai defendre. a 
cesteparale resꝑondi liꝓcti cb̾r. emedist 
D an cħr. uos saue hien qemill cħr errant 
nedeit fere azame neadamoisele. Esea 
lefet.liautres chis nele douiexit soufrir. 
C ertes respendige adonc. tiece dites uos li 
eauerite. D oue uos iuostie ge pacreisaa 
cust lipeti chr qcuos ceste damioisde uerit 
ne auoir. anaruos latene auec uos ⁊ 
forec tenioautur sanolantei Comet ⁊ 
orrnetus sation eeste chaserespendinge 
E t uroedast lioc le sauroi enune mainȩ 
re qegen es dirardemani. Greuos iduf 
roz tant souleuiant aenos soiom uen 
u. auchemin egeneis fẽrai adonc ueou 
qruos latene afoite ⁊ encontre sa uolan 
di dussuit lemebeiuarerent si compeignõ 
Mes autre chose ne aureat adone sau 
ore fors tant soulemalit qegestoit un i 
cħr grant. A sse setrauaillierent deueoir 
radaeu & es ueoie nele pourent. qrͣ 
gelegardoie trrt anes deiostemoi.si cou 
uers selahonce comegeues aieaute. Aleu 
Ater paroles trecꝑassanies nos ce 
lui son. Ee ges medemanda lir 
roi texpandegron. ai ge estoie 
nergam auqes inatui meu uius ge auche 
min ꝯaraler menuoloie droit uers le roi 
auune denorgales ouestoit adõt delui bõ 
cħriqi iadis portacest escu. Senorime grãt 
Ment cheuoneie.qegeui uenir leror uter 
papdegroni aprus inoi atel co inpeigine co 
me il aienoir. Banogeles ne cieracia 
preuciier entel mamest. ge peasai boient 
eut maintenanit qeito estenenenu ala mes 
iet. eane ꝑdine anoie madaraoisele sege ne 
laponie oefendie.trente exis parforce a 
gegines. autreiaut nela quis afle gemie ꝑ 
dt̾e anione. Mes gelaperdi euos uirar enq̃l 
maniere. Qant lirois utꝰ pand̾. fuuenu 
amoi. il me salua.etuit liautre compegiso. 
ausfint fors q clipeti cħ. Cil neme salua 
ꝑas.xssi itiiii. adidbnout orgitenant enic 
dist ueiant leroi utpe̾. iuicuiant leg autres 
compeignons. Sire clnos souiuent il des 
paroles aegenos disi exłcar croairesꝑomii: 
ꝗebienmen sonueaoit. Eil meredist aꝵ 
pres.Uoudroi uos duruur cho aemill 
obr. dgiefere frnte adomae neat amoiscia 
⁊encontre sa uolaute. E geliresyendi ge 
nul ch nel deueit fere. D ene nenieue uos 
tait a cestepanqusdle meuer auecuois. qrͣ 
uos lamene ꝑ forte ⁊ angintec sauclaire 
E sebes eieex nemeene mere la eur le 
elicinine elaseure queuos snui seliferot. 
seele dienos sedepert. Qart uos. lantiai 
enmni lexhiemi inisuiafseuree ensiut co 
me geuos ant sr ele auos sennient 
tout droitemant donc poe hardieaiant 
roreꝵx ixciuou ie cone huiam ponnh 
neenccastre sa uolautr. es secle dou 
tout nos leisse enałttenir ima autur ub 
iei denc conoitre uos tour aꝑtemant õ 
uos orendroit latene aforce. ⁊ engeaatre 
satolante ce saue uos tout certainemaꝵ᷑ 
nelat eue uos tenir qardone li ferle uos 
Uant ge catendi cest parlemant. 
poree qege emulle maiuere neuou 
tas: alex angiutre lacastiuuance d̾s 
ches ciran. meesiuemant ꝑ orce qeilec es 
toit presentemarit linis uter paudegron. 
qr bien estoit lesneillor liomie qui rois fuit 
Seres panda ancb edũ. Certes ueceste tia 
moisele ne autre neuouxisse ge uiener ex 
ina compegint ꝑor ꝗoi ge seuse ꝗcleueniã 
te nesi acordast. Eporceste parole qruos 
menl auez orendroit dite uoiant cel preu 
domes qi ci sunt enferai ge tout manite 
Cdot diudIud cout anui porinhãt. aubu 
dis ge aroa dereionele. ꝗar gasiait ueandar 
genis qu ele maniast q perit coma dle ma 
moit. Damsele porce dage u ionnro 
gre ioie q: cist ꝓcoadiorae cueolint oe 
assent qrge uos uaenenosie aneerioi encõ 
tre uostie uolanti.genos dorit congaa 
ploiuemant dalex diusꝗa cel giarit oai̾m 
Seuas ꝑuis aue uolarite de eigtieꝵ mocõ 
ncupud mumđ ato aalino ĩo đ mabioũ 
ĩ aonoo aiccotenao iiauui 
Ioruaiii don ua io cc loron 
A aciamoisele seuala tout maniteuani dmi 
miuti daꝗayio NDPaurabaꝗaxirab 
ꝑ ion Nõb iid ⁊ꝙo ddit peur.. arapiuio 
rrdo ꝯtoiela padita dmippor ꝯctitar inii ad 
diꝗad̾ omtt lon dniumꝗ gonoe c̃ar ⁊̃ sourbũ 
⁊̃ i̾ispi siQ ꝯind ib̾ dbao alio auereneari 
a urtuioħ nogiuo ub̾ alpli aurianoum auo 
aprins disnti.auuious ał oib uoieurƀ i 
buyui qruu iluꝑ sourõpicuađdius 
ral penas dsane idut de aublroisa aur 
sononb aueuinapti sigoes iio O ad gu 
PO. EIIIGrdciucuiduionuo cachũt̃. ce gobuo 
gouou itͣtu apu̾ aͣmꝗpudedb d̾aimus saus ga 
aiut des diro auesouriunu 
o. xir3c dbñ e ingaloħ quu aurꝗo abur 
õb tuc⁊t loni ado ⁊ põb ioro hoduo aon 
geneuenll aostre ermpaigrie deseremes e 
uant ge enterri ceste parole ꝗe 
iadomoisele meuut enrelguse 
annegiuos cont fuge eshahi si 
curmant aegenesauoie ꝗe respouoit. Liino 
rhol dirlande qui neuit qe ele estoit ⁊ant he 
le comegeuos arca artieres deuise. quant 
N illot inipoi regarone usemnist ẽnant ẽtist 
auroi aterpandegron. Sire sedexnos. dait 
bane auauriue pne ciefurtune iuuss ant 
troie qelibels dabiiusele same ast ceste 
uor est nenue enitre nasns esatu traua 
ill porte qruos estes se gnor benos ⁊ out 
Ore fetes tant derortoisie neuos la doigu 
ez aliui denes eladione atel qela biante de 
lur init bien emiploiee. quar eertes cle est 
ef depiece parla li 
uos tendime porma amie euos por uostre 
ałob aigiurui pud ⁊ͥ pd S diitearui 
anIꝯu abinb angueur apd duod miia soaui 
ets eci chr coine siuit maint autre neausi 
on poboi tnos souanis Soargasi sẜo 
d hoaͥ Ion mpopr auotio ĩson uereoon 
eoidrr seil uos uelt auoir 
Tuant lirois uterpand efron ot 
dite ceste parole lamaloite damoise 
e qui arul bien nesaseutoit come 
cele quinamoit hanor nebien sen ala tout mã 
intenant aupetit doulant cħr. edist qe celui 
uoloit ele mielz auoir qe altre. Ge fui touzi 
enragie de duel quantge ui ceste chose. M 
es mot nendis qar ge nosoie. mes tout lic 
cuers meplouroit onuentre. Qant li morh 
ort dirlaude uit celui change ꝗela damoise 
le auoit fet quiue uonlont preuore le meillor 
roi crestien quacẽlui tens fust oumonde il f 
u si fieremant es bahiz quil ue sauoit qe il de 
ust dire. Lirois uterpandegrou meesmes. en 
estoit aussunt come tout honteux de ce qu 
ueoit qe cele lauoit refuse entel maniere qrͣ 
il liesteat bien aiis qe ele leust fet por auqu 
ne defante qe ele seust exlii. Il estoient t 
uit en la ꝑlace si espoliu come hestes. Aehi 
teoꝵ łde Ex ant litois auitesparto egron cu 
tenor luresueste nerti orpałbcil imueuea 
aperiserepuis resfondi achief uebiece.soi 
en est uerite dist si qalad amoisele mestes 
nue extremans par laplus fiere epar laplꝰ 
menieilleuse dont ge oisse parleret oriqus ne 
lus inum nub ui atiuo Pdua ꝯdał xuoa̾ ꝗ 
yuuis monoiou mu dozor diuge qui 
cionee erte mantere qe ele se puisse ꝓ 
pnouiror ⁊ &xplida Sarouuor aguix 
cõdui lõen ꝯpliro smiai fisꝵ ptarr 
Pppã lñss aonimas nuba i dilõ doita angi 
asse fene aprasier. sns ade qeuos sei 
abio ddn adio.iłob xratiq aupabritoa c̾o 
lieu qe se il nos plessoit getnendroie des 
orenauant uoilis chi ente umere qege 
palt dyrlaitoe edit¬ 
ala male damonsele ¶amoisele sedex mes 
aut nial change aues Fet acestui pornt qui 
auez changie le meillor hoie douuonde 
por leplus petit eporleailus doulant epor 
leplus lert netous las autres. cert tesbi 
eu eustes acestui p oint seus defeinet qui 
tou iors pren lapeior partie. Enaontfus 
sie uos plus honoreemant enla compeig 
ane decelui ch̾r auec eni uos estie deuant. 
qcuos nestes auee cestra cheitif. E mond 
eu sire dist ele auec li ne serai ge̾ iames ilege 
puisse. Mes por ce qeuos male si durein 
ant blasmant decestui change qege aifet 
douroi uterpandegron acestui cħr. poroe qe 
gesai tout deuan qeiames lirois nemaine 
roit segebien inetornasse alui nemi torne 
raige. aargesai bien sieia nemeu u endroie 
samial non quan neutroit.indesrani. Ꝙ es 
dlu ioui Imliõ c̃aꝵ ũniq doioiin Nouius Idat 
uoisi gebien metre. eleissier tou autres cłes 
douinouor poruoie coiupeiguie quaruer 
estes cortois chr. Ꝙ aut limorholt entendi 
lapraniesse q e ladamoiscle lifcsoit il respon 
Oslim hiuob põ diucci quoia uipui anoa io 
Poitiũ co iius aĩone ꝯpfiotueoi aicaiħe 
añt ỹiui.Iai ^onus.IanouirꝘ pui 
qeuos uiaues requis ꝑoruostre ebr. Etn 
tel nianiere leissa la dauoisele Ie petit̾ eb 
porle morhalt d yrlande. escn ala auee 
Lu. Qant liꝑctit cheitit᷑ cħ̾r. quibi qi 
doit ueraiemient qecele lanast detout sõ 
cuer uit qeele lauoit einsint dontout leis 
sie errefuse porlemorholt. il enfu honre 
ne si duremant quil sen ala tout manten 
ant unc autre uoie. eleissa porceste aelyoi 
son la comꝑeigne douroi ut̾pand̾.Qant 
ge qui enqore estoie seuant le roi uterpan 
degron.ui ꝗe celui fet estoit entel mani 
ere alez eque la damoisele estoit remase en 
condint ⁊ engardie dou morholt dyxlan 
de gemetnis atrop iseu paie qege nefe 
soie deuant . quar tunt meust ele fet sig 
raut uergoigne esigrant honte comege 
uos ai conte dieuant. si estole ge enqore si f 
four esi euragie desamor qe a celui tens ne 
men ꝑeusse souffrir ennule maniere dou 
monde. pon¶Fu ge asse plus ioian qat̃ 
ge ui qc elo eidit uhe es manis aumor 
holt dyrlaune iestoie tant come ele 
estoit es nͥianis cio ¶tit chr. qar es manis 
dou petit ch̾r. nelaꝑ seuse ge ennule man 
mere douniontie por uergoigue denior. ede 
te quegeliuioie prise ensonconduit alaut 
trex foi metenoie ge atrop honteux.i 
mes Depreuidrela es mains dou moeholt. 
menoloie ge bien metre enananture com 
ent qr ił mendeust auenir ⁊ 
aiutas. fatito ini urbuΙ 
Uant geui qeele estoit reuiese el 
couduit doumorholt dyrlaude. ge 
ne nus adonc auant elidis. Si reni 
drholt sire ĩuorhol. omduisie uor ceste 
damoisele. Et ilmieres perdi. oũ biaux si 
re ch̾r.uoiremaut lacoudius ge. mes porꝗoi 
Iedemande uos. Siman deu tuslige ꝗegeia 
uoill auoir parla costume douraume uelo 
gres seuos uelapoe contremoi defenare mesti 
ers est qr ele meremaigne.ꝗar porli uoiłige 
ioster en contreuos. Deceste parole sa coluẽ 
ce lunorhol dryxlanda ascrtut& neril dux 
name tenoit ime amout sage decele enp 
se qegetesore. eedist adone. biaux sire qant᷑ 
nes eestedamoisele uole̾io mucn parla cor 
tune nouitaaune delogres. ualez uoc que 
laquerela genos deus soit fince parene sou 
la ioste entelinamere arsege uas puis aba 
tro pulopremiere ioste aeuoi ladamoisele 
mequite dautnit.eseuos abatir mepoe 
delauite sensere la damoisele uos remaig 
ne teut outreemant neiapuiiꝰ porceste qe 
rele nemapelerta deliataile. negeuos aus 
exr i naie Rupqħ duuoramb aduũ aiu 
uqꝑpio dou dond ⁊. DPlioirorł antano 
ton. uos remonterem arrieres etant ioste 
cem huis enseuble qeli une si abatra lautre 
Ceste partie ꝗclimorhol uiefeidit 
entelguise macordai ge trop uo 
lanticis. quar acelui tens. ece ne 
dige mie᷑ por uantance demoi trouuoiege 
mout poude cłrs qui abatre me peussent 
Eqendiroie. Qant nos nos fumes ac 
corde aceste chose ilpiat autre demorance. 
ainz leissamies torit mainteuant corre liuns 
contre lautre auferir desesperoirs. Emnen 
Dauint entel maniere . enisint come auant 
ture ꝑlot qege abati lemor holt. ele naurai 
asse di iurinant cumi lepit. moi mees 
mes naura il si fort qedecele grant plaie 
qege recui acele ioste. mie coniuut pius ni 
aint ior gesir sain cheuauchier a celef 
aoiipob douos ⁊ꝯui anco suab hadb tio 
mon dhob uoniopt ⁊ porod ruo&oui doũ 
eałn abob aueiquoꝵ ziui as ndu manco 
uib uoast aued adali ioamao d comis guma. 
gud ciur. luouhio d̾nico go aodo aicuso doni 
la damoisele elen enmeuai auec moi. Eme 
parti dilce entel maniere si naure esi mal 
meue.ꝗege eusse bien acclni point asse 
qonom ipo edub adhodare uimu ooułtis 
iour eiuniq 2ħ ixaptirno ss auidu D. di 
ꝯuico ambicibur illt fiorhoe s aoinõe dã 
eb̾rportoit estre naurez. Etant aͥuoie ia 
dic o ddu ꝯutod iux.upob ne ma̾ oũrmoa̾ 
ge tenir enside tant estoie noms efebles. 
Raouge cheuauchoic entel maniere paru 
nefarest quigran estoit emnerueilleuse.si 
febles si uauis esi las ꝗemerueile estoitqe 
gene checie. atetre. Eite alone mam che 
min lepetit pas dou cheual lateste enelme 
cui Sonaia gniti&ob dous quiabrin sudii 
sanli allatiuuersse lipeti chr. tenesaige oo 
SR ⁊trtineai Non ⁊iniucozu qunii aiui 
ob uuriuo uireuos EΠuRDuIIIł. amitumoui 
mi. es cuier nele uirent mie. negemeesmes 
nele ui deuant qeil meferi alatrauiersse. de 
sunflaine. Esachie bien qe detorite sa for 
ce mefen il mout roidemant. Equen 
diroie. Nmetroinia acclui point si foible 
esi uain por la foison dousanc qegte auoie 
ꝑdu quege chei tou̾t mainte uant desou 
leuentre dou chenal. efui si duremant es 
tord decelui cop. qegeremes illee come i 
L 
Descende descende tonst eli cuupe le 
chief. tant aune uos enauez loisr. Seil 
uos eschape acestui paint ileit desamann 
si proudome qe euqore inetia il amort e 
uos emoi porce lociez otendroit. si serom 
delui delnire oremes. Cil qui estoit pas 
si feloils nesi desloiaux anne estoit ladam 
oisele. respondi maintenant. Damoise 
le ceneferoiege mne. Licħr est si ꝑrond 
om des armes qece seruit troꝑgrant fel 
lenie demetre le amoit. Acc qe il naꝑas morͣ 
deẜuie. eporoe le leissarai geuiure de eeio 
seuos ai conquise partele Auanture metieg 
ge atroꝑ breu pare. Eisint noloit lamale 
ant qc ele menos 
porꝗant genelafe 
longainte. Il 
Uant la damoisele uit aeeil 
mauoit ꝓorte aterre entel 
maniere. cle li comence acrier 
celui este etout liuer aussiut aegenapis nul 
es nouueles dema damoisele neil nemen ch 
UinnoiNDE IIIPbPĩoił ibb. audiiiII.uͥ aiose 
Aticu ri.B̾riono ius ninoꝵ ꝯiom abob 
mon euer oste deses amors. Dedeuz celuit 
erine fis ge maiitebataille ac ꝗc are neuos 
uico Adico.od autit.n.Ii tñr. Qłd n.raaiuo 
iurenp auriuzubtin Iiũt iqrndui dp ai 
onadus aliouui andpiũ õso ⁊hhineo.. uo 
dout ge fui apeie deliuis. S ecle prsdu. 
uant ge oibieu chcu auẽbie par 
lepais ꝓres niuu au entier apres 
ce ꝗeli morhol Mot naure de 
oite damoisele qelipetit ch̾r me meist ani 
cnt.mes il ueuolt.am sesoufrri atant co 
meil enauoit fet. ⁊ eumenoit anec soi nũ 
damoisele qegeamore tant. Qant gefu 
reuemu entẽl forte ⁊ entel pooir quege ꝓ 
oimonter ge remautai. echeuanchai ag 
rant dolor ⁊ assrant augoisse tant ꝗegei 
unis aun chastel ouil me coiuint demo 
rer bieu uimnois entier auplus. auant ꝗe 
ge peusse puis fere iornee. Ceste bonte 
qegeuos ai iei contee me fut madanior 
sele qegetant amoie. E tapres ce me 
fut ele enqore pis. enisint cmege uos 
conterai. Grescoute sa felleme. A pr 
es ce qege fui gueri decelc bleceure ꝗc 
li morhol mauoit fete entel maniere co 
megeuos cont. cheuauauehai ge puis. 
dele plaie partele auanture cmege uos aiai 
te. adene oige premieremant nouueles cont 
ter deiãbẽle male damonde. Qiiloi 
guemant a este foux erenient pres dla fo 
lie mout legicremaut iehet. Il nauoit Me 
res mains duu au aege nauoi ueu masamoi 
scle neqege nen auoie oi parler neca nela. E 
tout mannterit qege enoi nouueles lieu 
ers metendi col ficremqut ꝯege en 
obliai tout lautre slecle por cele quiꝑlus: 
mortelmant me hadit ꝗe ele nefesoit tot 
lautre monde. Ge sauois t certainemi 
ort. Enep 
e mon cuer oster 
dellu ennule qan Qeuas ferie ge 
Unte diu cbr. qila 
uoit uerie. alennta denorgales. ciiiii chast 
elqeleu apeloit bel trespas. ne ele nestoit 
pas clandunt deceluipent ch̾r. cucui ele 
solait. mes elaidunt din autre chi quas 
se estoit prudaui des aries. Qant ees 
nouueles me furent dites. Sege ouges a 
uoie este foux deliu ad onc fuge plus. Gaĩ 
tenant mecomanda li cuers negemenalasse 
lepart por ueoir la. Sile fis cout entel ma 
mere come mnicuers leme ormanda. inam 
tenant me uus ala uore sam̃ fere uiil au 
Nił inponrnoqͥs dura .urubirs e au 
is parmes iorneq. Aegeuins ꝓres deci 
lui chastã propieuiaut ont lennie disoit ue 
ina bele damoisele demaroit. Qi fumout 
N ꝯydur ꝙ oIobaueb turtoi anouio d 
Aito ainiłpauo puibio no& gaict tnirdu 
uos aint adone auint negetrouuai enun 
eo bronces. un cbr anue detoures asuec 
lon glaiie. Gep 
la damoisele. efis er 
s taut ocliu ior. 
quisestoit arrestie deuant une fontaigne. 
ollo ⁊̃qoĩ .⁊. inuuidip ini auoiox aiooreimb 
S u̾pded. auiꝑnt.lamipaniis. tneio.de ⁊i 
iũ ano.4. oꝑgtioiurs ꝯppquui aioam ⁊iio inii 
uostauor enrq̃o nub̾ inriad̾ob auiriruir 
dobuo dititu aSob Anid dur.nout ips. Ha 
ii uias qurur ds Imilsia douodł N. dab gnui 
Qs Iou topmeuoo ĩ ꝑ dũg̃. ⁊̃ ꝗaut aururure 
gri aibuhaoñ ⁊ sppñ ale ꝑ Ø. ꝯbgiouis 
hars donħeirm̃o eo ĩ idhaod̾ gõ eo Aꝯ mo 
⁊hour ealdd doũ db̾ dincł pur gitig diuo 
le conduisie. ore ladefende contre moi qege 
lauoill auoir poriuoi. Mesticrs est ꝗe eleen 
megne auee moi. Senos en antre moi ne lap 
oez befendre. par for ce darmes. Qant li 
ch̾r entendi qege parloie entel maniẽre esi 
hardiemant. ilme respondi mauitenant. e 
medut. Cimonden biaux sue cł̾r. Sege ne 
la pins defeudie encoutreuas par ma proesce 
done lauas quit ge douteut. E ꝗant uos ba 
gaille deuiande.euoa lautu manitenant. 
unce epartel auture qegelocis delaprenue 
re ioite. alems 
ris adone inali 
rament mouter sor sopalesoi qiestent ilco 
Ecreuauchaines en 
Q ant uint entor ore deslespres. nos uem 
mes auii chastel qi estoit douroi denorgales. 
egenmes leian celenuit. Alendemain niodist 
Ice ue geuos cont co 
menea adon lestrif. deuos dieus 
Et auint aucha par sameschẽ 
Ma maleoite damoisele qiamamnort me 
menoit tout droitemant se ele fere le peust. 
maincenant qe ele uit celi cbastel delqiig 
me dist. Sire ueez la lechastel oudemore li 
che qi in cousin est. cheuauchõ etrament 
madamoisele cestes paroles. Sire ila enceste 
contree un mien cousim̃ geriuaineqege tr 
oꝑuolantiers uoudroie uecur. Se lios pri 
si chiereuiant come gepuis prier. ꝗcuos me 
menoi dus quali. qarmout le desit aueoir. 
Qant entendi les paroles qemadamoisele 
medisoit. ge qidai ꝗe ele medieist nerite.e 
qelenentendust mie si grant mal cmeele ien 
tendoit. eporce res poudi ge tout mainten 
ant. elidis. Sadamoisele gesui appareillie 
deconduire uos qel part qeuos uoudrou ꝑuis 
q ege uoi qeil uos plest. Emaintenant 
nos mennes a lauoie uers cele part. En 
tel guise annege uos cont cheuauchanies. 
nos tout eeliu ior etant ꝗcuos ueuunes a 
unchattei qi seoit enune grant moutaigue 
Atel guise cheuauchaines tat̃ 
Ne al chastel fumes nenis. 
esceirdimes ala meison dun paras 
gor. Eqant ele fu descendue ege fui desar 
ez. cle apela enuine chambre le segnor de 
lcianz. econseilla alui. detant maꝑercui ge 
bien qedes paroles qeladamoisele auoit di 
tes estoit li uauasor corrouciez estrangemant 
Mes ge nesauoie pas aqoi li fet tornoit. 
Li uauasor separti deleianz tout maintenat̃ 
qil ot oiles noueles dela damoisele. esen 
ala droit ala mestre forteresce des chastel⁊ 
apres ce ne deuiora gueres qege entendi 
que dedenz la mestre tor do chastel fu iie 
or sonez si hautemant qe tout cleremant. 
pot estre oi par tout lechastel. Apres ꝗe 
licors fu soue demaudaige aladamoisẽle 
se ele sauoit por qoi li cors estoit sonez. E 
ele medist qͥe ele nen sauoit riens. Que 
uos diroie mout pou demora apres que 
li cors estoit sone qe en lostel ouge eitene 
herbergie iuidreut bien dusqua.he. he 
mes tuit a ariues. Qant geles ui sacinoi 
ueuir en tel mamẽre. Geuoloie corre am 
es aries mes ge ne poi. qar eles estaiẽt 
enserrees enune des chambres deleianz. il 
comencierent a demander. Estes uos le 
cħr errant uint ceianz. eladamoisele qia 
autre chose nebahoit fors ꝗeauiainort. se 
must auaut errauient elordist. Seguors 
Segnors. ee est celui q euos ale querãt 
Ceest celui certemnemant qi menaudon le 
blãc.o cist lefrere au seguor de cest chaltel. e 
sachiez ueraiemant qe hui oudemain uer 
roiz uos aporter ceiauz lecors demenandon. 
leblanc : Apres ceste parole ꝗcladamoisele 
ot dite. leua uus gran cti parle chastel. ore 
alui ore alui coniencierent acrier li un eli 
autre coimmemant. Eqen diroie assailliz 
fui detoutes par. Eporce qe il estoient 
si grant gent etuit arine.ege endroit ioi 
estoie tou de sarinez. fui gepiis asse legie 
remant. ꝗargeliauoier eqoi genie ꝑeuse 
defentre. S eesieinant enanitre si grant g 
ds̃ auniouiꝑ aur ⁊. nuncas ꝑ nuco au 
d e nosrdli ououulio auampiduidu .ii. iiinIo 
him girunonoix. donrsi qroł ĩco plin iduo 
ib i ipo nos gĩcom fanode oꝵ dunatle uo io 
I ophonire ysiotł Sĩtnur qui ꝯiourxs 
Qb̾ ħ ouoer pallrꝗori ancuard. nolło s̃pne 
aut esi mer ueilleuz qece estoit une meru 
eille detel dolor come il demenoient par 
leianz. Qant ge ententn le grant duel ge 
reronui tout maintenant en moimeesmes 
sain faille aeaporte estait salu doute le 
cart dau cb̾r ꝯege auoie ocis. Elori fuige 
mout espaente. qarbien mestoit auis ꝗe 
detel pouit edesifort ne desi estrange asĩt 
ture ne pooie ge eschaper enuule manierẽ 
doumonsde. Eꝗeuditoie. tout eelui ior 
ot el chastel unsimerueilleux duel esi es 
trange come se chas quil deaus ueilt deuãt 
lui mort sun fill ou son frere. Se tiemiandai 
a uu ualet ꝗipres demoi estoit porqelea 
choison il demenoient cil dou chastel sigr 
aut duel. Ecil me dist tout plainemant 
9ecil duels estoit amneneie porunch ꝗe 
ge auoie mort. Gedemiandai au uallet. di 
anoi seder tait qoiuont sl dciuor disant. 
Ell iuicrespaudi. Coites suc̃ che. geueuos 
puis dire deuoitir frt seniauueises nouele̾r 
nou. Ore sachie sani faille qe demani uor 
estuet uiorit.uos auroi lateste copee. se 
uont disant ea decciau qiseueut comẽt 
uos deue morir ⁊ enꝗel guise. 
acerteste foiz. en 
metre engran 
tout⁊ iors ẽ 
meesmes et 
fisont. ił ion 
fesoit gentile 
meuoloit ius 
E ceite nouuele fuge mout du 
remaut espoeutez. E auderr 
eur dis ge amoi meesme. Qie 
aut coue aler porra eist fet. puis qege 
sui amort uenu aloufrir menestuet eisit 
geneupuis autir chose fure. Aleudemaiti 
unpoi auant ore deprime fu ge delaprisõ 
getez enienez enmi le grant palen autourz 
lipueples don chatel estait asiemlile. eli 
sires don chastel meesmes quibons ch̾rs es 
toit duremant ecb̾r errant. eqi freres el 
aruel estoit don ch̾r qrge auoie mis ams 
rt: estoit ilec presenteniant. Qant ilie 
uit il merecanut maintenant. quar aceł 
tens mauoit il ueu.eiiaintes grin be 
soigues. E il couienea adonc aploter m 
mot duremant. asse plus fort ailuefesoit 
auiõ ñ lopdł dodidł ãssẜs ĩoͣ n⁊ aurb . aumnde 
nlom̃b ꝯñe dob Alĩo li qũto. fon ab̾diuoo auit 
ꝯcib ꝯ Noũ uiolõ ob groill̾og. auoiorio iito 
pñ diuro arptiłoħułmi ipd alpadii ipori abrui 
qio ⁊ d ne. ħdł dioi uoii ro ab.ir .x. sr̃o 
upditon Sũoiur⁊ Amd abob nlione. Aio ioiũ aluit 
ysbͣ inp̾o ⁊ di aĩtiium moipoitñ ałiꝵł Sõ Co. Ad 
dło ꝯłtpõ dificã ꝯdilabrinoo.ad̾. aidiur ꝯnũ 
at noiq tĩi Ion as.̾.d. aiteuiꝗsipatosnoe 
spo aioapii mbob autiũdumi.ho ancu aloruꝵ 
ib dq̃d aomoioi aioiu dioun aidiur nu. 
⁊ linq qł anõb. ꝯaliolũ ħ oro autuguaio 
d gomut dnbo deuolumos ⁊̃qͥs aontoiuoi mo 
d5 dubredũq aliraidyiuo noieimio ⁊ueño 
ꝯ̃inopob opins ꝯituino molenon abob auod 
pairq ꝗ uxnĩ iouirou idi ꝗoncuttai Imdił 
pe ⁊ ꝗo aoppoiuri ⁊doui iuolims gouauud ob 
atouit mui mlloo diui Adinoliu nououi 
qianiere. am leferũt 
ioanũ asipaoꝵ dĩ dois 
Nꝙ ara uuoiu uo 
uant cil don chastel uirent euteu 
ditent la frauet 
plaoritoisie ꝗe 
nu tureipe 
l distrent qe il 
pun olidoro dina 
orce qege estore si 
bon cħ̾r demon ¶ comege estinei. Suꝗes 
mes nauoit fet chose domil deust estre taut 
loe carne deceste.Li auqant leu aloient bl 
asiant. edisant qe par cohar die auoit il leis 
sie auenchier lamort desuuficre. Caantli 
sires don chaltel entendi et qe auquns delei 
auz disoient. adone dist il cuplene cort uus 
parole ꝗebien fu parole de cłr quetuut sõ 
qr ai n que.I. ioilłidg. dreo d& couoi aiolib.ino 
on anca hup̃r ⁊ zio. zimuenr dlłoq̃ ahioe diũ 
nlii ⁊euoui Iͣdoud amieuaio mi bb ꝯut uloĩti 
opabob: aib.i. ⁊ipomupaouuꝵ Asodlabob ⁊ g 
⁊rb. ioc̾ois.Siouis dĩpoiũ.sapslroion ꝯbĩanoñ 
idppłi ansindibmm aionrgo iq as i.i.ioñdo 
auuimipo diuui.ħunconi ꝯĩcueuaio ⁊romb 
  qio nlto ⁊ ꝙꝑ uoqiiiii.Noum ꝯudui tod.ai 
iSiantiopis sbniuos Ado airui ꝯuhitii m̃ 
.uoniri ard niipo&ineo giał p̃teleẜ xiuo sdħ 
dcs &niduirio doƀ quriuopaoi: ino poosine 
par recouret cet inu chrs come estoit mifre 
res. Cestepaiole dist demioi adonc li suef 
dou chastel. Emauitenant fuige enupri 
sonez. E sachiez qe cencele ꝑrison demorar 
ge plusors aus. qege nempoi oissir. Mes 
certes genediune qege en la prison eusse me 
saise ne de boulire ne de mangier. quar as 
sez enauoie toute noies qant geuoloie. E 
es uoiremant ge estoie si bien gardez que 
oliques nenpooie oissir. Einfint fuige ꝑͥs 
parleporcha demadamoisele. Einsint 
fuige ena uanture demorir por lui. Dã 
tes ontes etantes uilemes comege uos .i 
cunte aige poe lui.Suios ai ore fine mon 
conte. qar bieu uos aidit tout aperteniãt 
comeut ele mefust prendre. econent ge fui 
emnpnisone. E qaut il ot date cesti parole 
a setes quil uedist plus. acele foi d 
Uant il 
ani lerai 
uãu qeuor nutes 
refet il. a puet bicu aleir trois an eplo. 
Gire fet daual lets entoil ees frou anei 
ne fugrant 
delogres. f 
tout plaineuil 
plus dedisimo 
nelienie entrele 
rõnõoła puẽ hoł ¶dᵈiñ ¶do .nrØ. die 
aodꝰ xunt ꝑm SCiiIIII. Ihuuinon auił din 
s̃ ⁊dꝑig̃.⁊uliss aioir uoiq. os hodinudo 
nte fuie̾. dau 
laparole. sor 
en puet a 
e prison. Si 
mos ou roiaume 
isoit deuos i. 
hoꝵ ia auoit 
foit ẽt̃ qenos 
¶Certes sire ce 
ches 
parentez. eporce seuretorna il ason chastel 
auplus toust qe il pot. qar il neuourist mne 
uolantiers qeli parent dou ch̾r letrouuass ẽt̃ 
aplain champ. Qant eil couurent le do 
mage qe il auoient receu ⁊ illurent qe ce 
lui ne pooient il trouuer aplain champ. ne 
aforce nele pooieut il mie preindre de deuz 
son chastel. ilmi firent autre demorance aui 
senalarent tout droitemant en lameison ler 
mi Nenohom bellande. efirent deuant lerroi 
o eanior decelui cħr qi lor parant̾ auoit 
nus amort. edutrent qeil les auoit ocis 
entraison. Et apareilliez en estoient dou 
ꝑrouuer cħi contre cħr. Li cħ̾r qi empriso̾ᷤ 
metenoit. estoit apele. lunais. efu uiamn 
tenant somõs deuenir a la cort dou roi de 
nohombellande ⁊ qar douroi denehombe 
landie estoit home. Il sen ala acort. E. ꝗ 
aut il est uenu acort. il trouua chrs qu 
de traisou lapeloient. euit qe porles de 
us eb̾rs qeil alioit uior li couuenoit lioo̾ 
Dauaurlerous egementerrai atant. Mes q 
aut uos ee ne me uole conter. Oreuas pn 
uenoit fere deus batailles encontre deus 
ge ereduier qcuos inedioi se iluos plest com 
cit cepot estre qe uos fuites deliure dela 
prison ou uos tant demorastes. que ce est bi 
en une chose qegemont desiir assarioir.Si 
recompainz ce dit . Sui qantuos tant le 
abonͣ. uancõ. lQ bio. iõnopłtᷤ aio toion 
uartͥ ꝯmu ns dhuo uegud ⁊̃ poudeb ut tn 
le auanlue ucimege uos aideuise demoriii 
ge asse langueniant. Etaut qeil auunit qe 
n. ꝯtiꝑ anour ioi un ud aoc ¶ꝑurppe gaistũ 
Ai.uin ꝯuo aiouo gdi lidb ⁊iti Are auplmo 
D. arone noudb audiono uanhuriio uo 
uode exon̾ ao ni gpd ⁊nhiid ad coł li aur 
no uoiq alitiu ⁊stoicũr ⁊̃ꝗd uapoasbo 
Ures cestui parlemant il mot au 
⁊ tere delaremant. mer il couuut̃ 
aeil donast sungage deuenir a 
icort aior determine appareillie deson cors 
defeudire oux soi soulemant. ouꝑ un antre 
ch̾t.en cantre les deus ch̾rs qudetraison lap 
ꝑeloient. Cuoiremant tant iauoit delaie 
mant quil sed euoit defendre delun apres 
iautre . E porce qeil auoit eaua soul ior 
ocis les deus chrs. couuenoit il qe il se tie 
feudut enun soul ior des deus chrs quila 
pelloient detraison. Einsint fu fet ecli 
apel sor celui chr. ani ensaprisin metenoit 
Gla chose qui plus ledesconforta. enceliu aꝑ 
pel sicome iłl meeniuer merecinut puis.si 
fuce qeauant qeil separtist delauort lerdi. 
deuohomblłande aprist i teuit certauieni 
aut.qeil le couuendroit combatre encoutre 
les deus freres dieles pine nour. E cil dui 
frere estoient adonc desi haute re nomee. 
qeil mauoit undeaus quiefust meiller 
chudesoncors. qe nest oit luuais. ou au 
aint bon. Qant il entendi cestenoune 
le cefu une chose domil fu mout espoen 
te.sisen retorua asim chastel desconfor 
ter gop duremant. ese comenei a conseillior 
coutre oeus 
me moi 
roiz tout 
enͣt qenos 
laude. gt 
appareillier 
sint huge di 
adone grant 
ases amis qe il poridit fere decest apel. qar 
bieu li estoit auis. qe il nep orroit ennule ma 
nere defendre sun cors encontre les deus fr 
cres qil a bataisse deuoient fere. Eisint 
deina il conseilł ases auus ⁊ ales hores. 
Mes il mauoit uui ne autre qi conseil leu 
seust doner. Qant iluit quil neꝑooit en 
cestui afere mil conseul doner qe il uonenꝰ 
il dist ases auns. Qaut uos conseisl neme 
sauez doner. egemeesmes lemendonrai tout 
maiutenant. etel qi bon sera saui failie cesiiᷤ 
estanis. Glors mefist deliurer de la prisõ. 
ouge estoie ⁊ amener deuaut lui eine dut̾ 
Sire chr uos meist amort moudere eins 
sint come uor meesmes saue. esegẽ selõe 
leuostre mesfet uos eusse rendu guerrerdõ 
geuos eusse mis amort. M̾ es ge neuoill 
iqu ab ob i ditiiooe. iouoqĩođ anai andro 
dłtiuoe uoiꝗqi deob auxiuoure⁊.mo anoruro 
dui abos iauod aimmirinoedouo diua deu 
duiro ꝯduir geziuoencus ii un ardiub ⁊bi 
De sauimi ahirpioi londoroił g. gollõ dou 
legrant boute qege aifete. dece qegeuos ai 
leisse uiure. enos ai sauuo lauie ele ars ni 
longuemant come uos sauez aioudime ge q̃ 
uos mneu rendissiez legnerrerdon acesttu poĩt 
Ecertes uos le deliez bien fere apres laan. 
toisie elagt au̾t bonte qege uos ai fete c 
Certes sire getreconois bien enuioi megsqi 
Uaut il ot sa raison fusee en tel 
glusse comege uos cont. Geres 
gndi tout mauitenant edis. 
es qeuos mauez fet si grant bonte come ehz 
pottuit feit a autre. Naruos qecła ouuos 
lamepodie colir. epar raisou. Eporte sire 
dige bien tout hardiemant qil nest oreudir 
oit nule si gnef chose oumonde quege peus 
tõeuriio.3 aonaod aipapu abobdioꝗ d 
tout hardiemant qe ge uos ẽgeant come lo 
iaur chr. qe uos neme comanderoi chose qe 
genemete afiu por qoi ma foree ⁊ inon paoir 
se puisse assi graut chose estendre. Qant 
liuiam. oi la response qegelianois fete il 
memercia mout. epuis medut. Il couuient 
fet il qeuos facoi une chose ꝑ odmoi. ege 
uos enpri. chieremant. Dui ch̾rs mont aꝑ 
pele delamort dedeus chrs. edient qege 
se tel uit geniant en lameison leroi de no bõ 
bellande ꝗe genedoi comliatre enun seul 
ior enamtre les deus ch̾rs. ouinetre autre 
cħr. qi poxmoi sc̃ combate. Et porce qciai 
entendu qil suut si prgudome des armes. 
qeꝑerilleuse chose seroit demetre moncors. 
en contre caus deus. nos uoudroie ge prier. 
39. ioũitodł.urarq̃ ellõd dolĩas añio Iõn õb 
tosiipꝯ4s. tip p̃r grło aoipd̾b̾. uono& irt 
Im anonutu gaꝑ ine hobaiood iadgõ 
i auriuaio⁊ noumũgonas oob̾ ĩod emine 
quicooh ionamo ⁊b̾ aliy d .̃ dlusiosq̃ poĩp 
diod. grio Ime aliucoi ꝯioipiuco ꝯui atim 
aom ais. Nonł aoudnui u̾gidurmb nii 
gudy ꝯuioñcod ꝑd nlioqod̾ N qua ponrui 
legrant damage uos ai fet. Aegeuos otioi to 
ut otrcemant afere tuut uou pooir dede 
lnngeruos deceitiu apel. puis qeli besoiu eit 
si gram qepor uos uue couine̾nt a combatre en 
les ocis entraison. Etout done decelte cho 
M.SIIIId anΘi ioliuI 
ꝯuncuiziui sonob ꝯni 
sins faille & 
Est nonucle qe selidis faliesu 
qi lunaui estoit aꝑeler.mout rcõ 
fortes 
acel ior couui 
deno hombel 
out in auieenalit 
seil nouxie. Ein. 
  porte quil auoit 
oie perce armes 
come eil aito ¶ ad̾es Fint demore xipoi 
son estoiege a&lin tenf mout desiranz qeli 
iors aelabataille ueuiłł ouge peusse espr 
ouuer eronoistie sege estoie a donc si preutz 
des aries comege auoie anauie fin est. 
G. geme sentoie ad onc si saii demes menit 
res esi legier esi uiste qil ne mestoit pas auis 
aege eusse mais este desigrant pooir comie 
ge estoie adons. Adonc comandaige que 
lemme por chacast aries. toutes cbon che 
ual Elen lefist trut einsunt amege le co 
mandoie. Eporre qegeneuoloie mie qe 
cil dela meison leror de nohom bellaude. 
me coneussent ẜis Se fere uu escu tout no 
uel. nom mie tel coniege leportore ocuant 
am lefis don tout fete noir. Qar ge i 
uoie tout certaineiant qeliuisens escus 
eitoit auques co hauz culamlesson lefeis 
nohom blsante.me exassent. fis go fere 
mesei tout nouuel noumie 
eite silongeuiant emprisonez. Et ot auecnoꝰ 
grant plante decłus dela coutreẽ qi ediupe 
giue nos fesoieut. Qaut uos fumes ueu 
ugauchaliel oulabataille teuoit estre. nos 
trouuanes qclidui cłs ꝗila bataisse denõ 
ieut fere estoient ia uenuz enla cort leroi 
deno homblłande.Asse demauderent eli 
un cliautre. quilicħr estoit q coutre les de 
us freres se deuent combatre. mes sauair ne 
leporent. Q arge mefeloie celer tau̾t 
inege pooie. Rant ceuuit auior qclabatan 
le deuoit estre. euos seumes qe cil estoieut ia 
el chaniꝑ quoutremoi setietiogut ouibate 
Seme fis errament arii 
Geuins. a lacort mon 
orce qe len nemeper 
Eneole place ouli 
it ia si gr̾ant gent esigrnut puepb ueceaus 
ꝗĩlabatulle uoleunt ueoir qcce estoit aui 
gint desdui 
long conte. 
inp.Littn 
delunΚxe U qa 
ato cicus firresi 
d̾ es espeis. 
liui. Emenauit cistel iiattere decele pre¬ 
nueic ioite ꝗeseloss del ꝓremier cop eluꝑ 
Uant ccliu ior aloit aprouclist 
ꝗelabataille deuoit estre. nõs uos 
partiines don chastel ouge auoie 
putes atiues. 
talateste. ꝑ 
minant 
uoit fere auo 
enos ferorerge 
troi eł tħ 
ꝑait deis 
nencier. liuus 
noi auferir 
sapaitie contre 
sigrant forte qegele fis uoler le lnauine f 
ors delateste. Edecelui cop fuil si dureni 
aut estordi qe il ne se pot tenir ensele. aui 
uala aterre inantenant. Ꝙ antgeui qẽ 
il estoit aterre. ene il auoit perdu sou biau 
me genifis autrede morance aui sailii ater 
re donchapal. qar il ne fust pas torue a ho 
nor mes arrecreandise segeleuourisse assaillir 
acheual la ou il eiteit apie eporce descendige 
mam̾tenant ad onc iuł demon cheuali. 
ortai mort alateue. eisai ⁊ ianglaie. Be 
celui cop furent esbayi tuid en qr encele pł 
acec eitoneut. esi firlichr nrees mes quanit 
remoi sebeuoit conibatix. D es toute uo 
ies porce qeil ue oit q eil auoit telehast en 
prise qeil nenooit lessier.ni fit autredenio 
tance meo mauitenant ꝗc ił uit mort sen 
fiere. ilessa corre sor moi. E etuoroit moi qi 
uesdquenõuoietomt ne refusai÷iecelc 
loste. qucois inis man alesꝑee eluisuꝰ alenam 
tir menit haroicubue. Es aintenant brila 
som glauie licħ sormor. mes euisuit meua 
nint acelui ponit qũ uemne fist ouꝗes male 
nẽd cla sela nene reunea. E⁊tenone enlaniã 
lespes direcet. genitet uiont. Nõ qant ũ otibri 
se souglaiuer. geletit. gosts son hnis cu 
Uantge fu diestentu aterre ge 
birru sus auchr.mout aspreuiant 
lidisoie touteuoies aes seteñat 
por ontre Des il nele uoloit fere. Gesan 
darrien ꝑ cnee ꝗcil uit qcencontre mor nepoc 
roit ildurex aferce ⁊ il eonut alauoit ia 
plusors ꝓlaies edonsanc perdu asse. comẽ 
ea il criec inerci. Edst qeporoutĩe setener 
Iesemist doutout ẽlamanaie dela ooit aur 
roi deushom bellande. ꝑce ocirre oporleis 
ner uiure. Enta manienx deliuraige ce 
Iui cħe qitenu nianoit emptison. De celui ap 
pel qi lidiu freres li fesoient. Ꝙi hatitge 
oi ipabataille finec si lescicreiant uuue ga uorꝰ 
atoonte. asse fa adone desirau lirois dis no 
bembellaude qege denioirasse aulec lui. iliex 
g̃e nł uoiłłit fere demore ⁊ ne foulemant oit 
.ꝯuiouiꝵ anepu. Apeteuie guinei auoui u̾ 
dioaao as llico amtibiui pauo tutdudus farx. 
db stroueo. Iintͥ oiuuniras rgui ⁊sib laittou 
lendiii. hui oaa embuo gron duoꝯ auende 
htiotuctuo u ⁊unliisuoii iony ⁊dno r 
ticir omibuo dixnuui criiiirab ahñd od 
ꝑdinto psnu liupꝵ inq anca quods uteri mu 
aẜar  ⁊dauco toruoui rio ix goitig. miur 
n ad aignuco amdtumuodo anea asmnogio ion : 
Ni mer& noun agͦno uenad ꝯpponu cauinie 
ioni ⁊dncuꝵi. iniuoo ag tag oixis 5. aueaumq. 
renant lenaue uos bien aonte la uoitreniad 
oh anicoiiIi Uuob diii iiqie ꝯen̾ub q ⁊u 
mublis ges tnicolũ daoouriongea ipas 
dh istoqs saint ꝯuue dnuut ab ntuenon gori 
Anonont ionso aduution d̾ou mouo aħ 
br̃ uiquo iꝑtoii tuo aouo ħ auixib p̃o.qnoul 
nidoo dtrono eunuuo qa omfoous⁊ fou 
sors plaier ueclu pant ꝗcuot troiuialiẽpr 
muco q amuo enuuuo gonno HΟiis non 
uos saue: 
sandir ceste chose. ¶ertes sue fet dauaii oil 
seiluos pleisoit qeuos le meuouxissiez conter. 
Ore sachie sne comꝑain cedist̾. Guron. qege 
sui enqore plus desirauz deuos couoistre e de 
sauoir irostre nou. E sauez uos ꝑorqoi. Se 
uos diucraiemant aegeauieu maint bonche. 
qiestoient debone taille. ebien fez detoute mẽ 
bres. Mes parlafoi qege doiuos. geneui ꝑic 
cames ch̾r si bien fet demontes choses. que 
uos. uesoiez enqoie mielz. E p̾rcemedit li 
cuers qil nepuet eitre qeuos nesdig bon ehs 
p̃ e fupide ꝵ mĩ aħ ĩobaoit. iit̾ii ainome 
^ẜ ñiarie.ionãb ĩob̾.od . nourtr̃ uou dilo 
raremant qe nule chese queuos me demandis 
londb aironõe Solitaiõ hoe quus gonouas di 
meussie dit uoste non Deceste parole secom 
ND UIIOoI. IuIPIIIt. Aluae. Ib. ñoꝵ anoni. dono 
one dissira iniq u dnoͦꝵ. Menriuꝵ an s 
̾ nĩsio pqus gallo ꝯom ꝯiuco gaiquidui łan 
np̃iũ ⁊nounauutoii. Ide anorir ⁊hiudamu 
¶u dbãb ĩꝙpͣ ioppoũi dołst ⁊̃ssupou dbꝯt. amu 
.cisi qsiriũ dppo tũsł bod itiꝵ dup̃oꝵ.3 iup 
Dendiq lousndas ⁊noĩe doffõib dcatouti/ art̾ 
iipob hupei alo inØ adꝗ ang. yuipaliacuu 
noe xmb yitiuua ⁊ miidꝯunob agui.Ad 
Iomꝵꝑ.5. ⁊ ꝓouoq dou dioppu donob ⁊̃ enoni 
Moiei Uinonat. euouinoo aondi donis 
Si dom̃ob uã .ion D ahid zonppt niouanioꝵ 
ppd ꝯolapͣ Aicusi irur4 . nͥ idug tiors dii 
chr. conicuos estes 
uos ga ͣst ͥͫ 
nedł anuta 
fui nonuel chis 
stisiant ꝑoure s 
ge oimonuer 
atu 
re fui qege i 
mant cone 
ch̾rie fa 
AUant . Gurou . entent ces 
te demande . il respont ens 
sorriant. etust adanain lero 
is: Sire estes si desiran de 
ꝯege fesoie uileme. Oes gent uoloie mie 
sam faille qcuos douteut meconeussie de 
uant aenos nenissoui andeus ensemble. Na 
doulereuse garde. M es lor seunz faille nos 
deisse gemonnon. auant qe autre leuor de 
ist. Simait dex Sire ce dist. Gu. qant il est 
euisint auemi ꝗe fortune nos a ẽmnene qi 
sembile. Gresachiez tant ueraicinan qe cest 
une chose dontge metieng atrop nieh ¶ ⁊at 
troꝑ couite qedauoir la comipegtine ditel ⁊ 
pRant iore funt li dui chr. Epiece 
mes nefurent il suorant. A ne 
soient orendroit plus. E qant᷑ il 
ꝯicun dhob̾ uoiq Sie gdrrlpui.son db dicurd 
.b.x. nosie̾uco ho ꝯon uoeabr. Suiri deui 
aĩe gom seb̾o. nouii toion hou uoui ion aur 
auriudis. ion mor hipouirasꝵ. areuarubu in 
Siurdmaioi uuure. diodo ini ob 
oĩ aurad hdi aum Ahi. Nourd ñ¶łao ditair 
duu.Piudidi Ano nob ỹsaurtłdeꝯb. ⁊uri 
icħ ẽ ddiꝗd dixira̾ n aurb3 durioi ⁊ n⁊ 
ꝯiq hnũ toĩsł ionob ãus sł ł aio nĩ .zod 
dõm in^ ab̾ mudo ad̾ oaipui auquis. tumi 
np õprabtõ. niuo.ũ it. ion d ꝯ̾obadou damoi 
⁊̃ aõñ cꝯist qͥdñ iob aoctoaꝵ anris. Ntitur 
dũ tõñr sps. iõiũ s.lon aurpoo aururasur.qlo 
uiniis ꝯibab̾ ⁊ dioion donab̾ob uuoutuiras 
dnra adłaus nosrẽ aon ꝯdiupoyu Smuco 
⁊lũmidlũrio nõũco d0. Auguiꝵ ⁊ halo in 
unt grant pices patle de ceste uouuele conoissau 
cer.Ba. lerosis. dit aGuron. Sirege uos uoudr 
oieptier qeuor me deissiez ceqeuos me prame 
Iites acguter. Siuos seraia uugrant rerunfort 
eneeste ułs⁊ sire cedit. Gue qant uos dece 
ꝯdo tir.ilhhs aruraineł t aloͭ ͥ ⁊iutẽ mi 
ndroit. Orescoute co 
eit ꝗeacelui tens qẽge 
ue ge une damie par amoes 
asse greguor ⁊ asser plus noble ꝗe il ne ipuue 
gino a mpͥoꝵ ⁊ ꝯĩoaͣħ ałohu arb̾ ⁊ ĩ otiis qsict 
eup d ^ꝓale. ꝑuis qr 
dimic aegeuos. diamer 
i si uoireisse gebien telo 
iouqer inis. si ententiue 
ie 
. R euqs dumied 
pi qeiline chuoit 
ab̾rb orioiꝑ doł saistiisłi simq ¶ gnon uoño 
uiznouois Ser ꝯioꝵ sẜan ¶tb nͣconnu̾dons̃ 
ariun auctui dũq Pabdab ira.D. ⁊ũd 
ruisuucouor uous ił diuro aoił ĩuiretp̾e ti 
udio Auoiii aitid ap abb.Iiii.loui mauppiou 
couo. ioił nutual iqnoui gaiiiiIob maodob 
noꝵ meniouam iloliiaionii oribo. lioubird 
aouin anr.sre Aiouiuiinꝯb ⁊uruinueriõs 
b gamiũs db pi ippiꝗ aouo duunonpui 
uotł auyuno sõnslirri diont dbno diũrẽ 
pl ougin. ħ ⁊ elluoe ꝗi aNudihuias goruri. ⁊ 
me grnqndort cortorsidꝯ ege feisse equegene 
ꝑorchascasse trarson neuilenie en uers cel 
cłr ꝗi son compegnõ mauoit fet E q̃ima 
moit si loianmant comechr porruit aier 
nuq aiaplhui qubsip elinluco alo D ĩ r̃amo 
ĩoiat ar 5 alin. noso uriũ ĩoluũss Es. di 
me comarrioit qe ge llegasse mon aler en 
I sires me teuoit mout chieremãt 
epor lagrant amor quil auoit ami 
oi memenoit il toute uoies auee 
li ouqeil alast. Il mamoit e 
oit auier autre. Epor la proes 
t monelier. 
sanes. qudeua 
nile malliere douuou &e si bele dame amer 
come estoit cele qege auoie longueniant a 
mec. ne re fardasse acortoisie mes alabiau 
te deladame.O. dꝗnaur. orepotroi iao 
ir. merueilles etout leplus estrauge conte qe 
uos oissie mes entoute uostre uie ⁊ 
ce qeil ueoit enuioi chasquu ior asie donoit 
il si graut lox esi grant pris qe il disoit bien 
oiant toute gent qe il nesauoit nul ueill 
or chr. de sauial a ege estoie. Ladam qebi 
en sestoit pris garde auquue fois qe deuãt 
ce qege fusse comipagnon dẽ son segton: ge 
uela regardoie mie mor¶einant᷑ pens 
soit bieu qege lamasse 
ies nonfe̾soie. Ge m tont᷑ mon euet 
oite ꝑ oelamor deson itiꝰ qłi euoloit si 
grant bicn comege̾ uos aiconie.unior te 
noĩt cuł nu̾ens compein en este : i̾mneffiãẽ 
cort. ⁊ estoi̾ent̾ ait ¶ embłe tuit᷑ lich 
doupsise ẽtoutes les 
sue ⁊ĩeo ꝯpor Ib huas. auoioabo aoi 
iub dixlãdinie ¶ P lre merirui non 
p̃po aioas ⁊ ⁊ ꝙ ¶ ⁊n ¶ ui dminiał dio 
ex autraco sł ut anfron ¶S ħ ꝯuras it diric̾ 
ro.grꝗoꝵ a. gułł ⁊posis n ⁊ur S. ouo 
ge amoie li tant conie cħ̾r po 
doupais qi bien sauoient Nege cĩtoie domꝑ 
ipuxsyb aũdim li auob. lou bꝵ toe uouẜ 
nou Pauyius Et auattins iucon furii dior 
ueles denioi. Cli sires dist quege gisoie 
malades. Ne il ne quidoit me qegefusse 
inmrao inonib luriope ĩpu3 .Pnru 
mpous gĩouir.ar d dgriuꝵ d Rb noxib auo 
iur duoes Ais greoitui dioniħ ⁊ ħno Plirqo 
nauod̾ii die ͭ irui ipode au s rus. louhꝰ 
nielz doner cousseill eguerison dame que 
ꝯsltoiq Mouiꝵ e aħ u ggxrou auħlis s̃. ⁊ do 
łd uico nu ieuod̾h noayd̾ dpo R ẜ le oon 
iu edist. Certes se il est malades pora 
miordtoo anouis Grc dioiaudĩduas. groui 
la dame al ses amors li refu setoit adoner. q̃ 
sed ex medoint bone auanture. genesai o 
teudroit entorit leroiauine delogres uu¬ 
chr quniel deuit citre ame paramors debe 
le dame qeil deuroit estre. qar ilest si boucp̾r. 
comege sai : esi biaux come il apit. Eꝓtes 
se nule haute dame deualor aloloit auser par 
amors. geneuoipas sedex iedoint bone a 
uanture coment ele ꝓcust miel ses amors en 
ploier qe en Guron. li cortois. Esi mait dex 
sege fusse dame aussint comege sui chr. gene 
sai oreudroit ehr. entout lemonde acuige do 
uasse si toit mes amors comege feroie aliii. 
egenesar orendroit nule dame qe aussint bi 
en nese deust tenir apaie deses amors. ou 
uaore mieuz qe .Gu. ne deuroit fere delui. 
Outes ces paroles qcii compein 
dist entel maniere demoi. entendi 
tout cleremant sa moillier qi seoit 
iliqes̃ ꝑr̾es delui. Iluot dauie deden lepales 
aqi ue fust contee ceste parole. Apres ce uede 
mora gueres qege recoruai la ou miii compainz 
estoit. qarguenz estoie de la plaie qi iauoit re 
mi aulit plusors iors. Q aut ge fui retar 
nez. genounie grant ment demore auec mou 
compegnon. qege apercui tout clereniant ꝗe 
samoillier mamoit de tout son cuex decelui ior 
qeele auoit oi la parole de soumiari qil auoit di 
te demo mauoit eleame. E mis doutout sõ 
cuer enmoi. Qaurge apercui sa folie genie 
conencai arretrere deli. taut dõmege por. ⁊ 
unꝰ a nIdu denonmoe dħiuriũ ꝯinuno abb 
Hixctiuro nont abob aidno nu ad cacoħ dob 
blant D.. hinonirpoe dinoi dbio uou 
pom ip̃e Inim dionuri ꝯui abob am diuoe 
maniere. adone mecomenca ele a amer as 
sez plus qeele ne fesoit deuant. Tant ineai 
ma estrange maut qeelenepot son cuer celer. 
ꝯi tiur ĩouir ĩod̾ noluo ĩpmnb aurui sopũ 
o re ẜ moluriad p ib ainlosctino añoo anediu 
ut son cu̾r qe se ele uauoit toutes ses uolant 
e demoi. ele einomoit ꝑroucheinemant. 
Q ant ge euteuda la nolante demadame por 
ce qegeamoie mon compeignon desi grant 
amor comege uos ai conte ca en artieres. li 
respondi ge tout ꝓlainemant. O.i dame 
uos ameroi celui ꝗcuos uoudioi. Mes 
geuos ꝓramet loiaument qeiames aior de 
ma uie neuos anierai entel guise qege enfa 
ee mileme acelui quiastre mari est. Ege 
uos pri come madame ꝗe iamais decelte. 
chose neme tiegno ꝑar leniant. quargene 
uor entendroie nas assage. Et entel mame 
re ue ꝓarti delui qege m oi ad ouo autre par 
leiuant. Qant la dame uit qegelauoie en 
tel mam ere refusee ele fradone aussuit corac 
tinite curagie decorrou. Sinie respordi niã 
reuant edut. Gal ueistes cestui refus sun 
sait dex cãspant me dist saiu plus esenintra 
puuis ensa ehambre. Genieualai dauqͥe part 
asse doulan erorroucie dela folio deladante 
Qune autre foi parla la dame amoi comece 
le qui taut mamoit qele estoit come toute 
enragiee pormes amors. emedst adoue cenie 
esmes qe ele mauont dit autre foiz. Egeli 
dis adonc tout aussint come auoie fet a lau 
tre fois 
Uant ele uit qe ele neuie ꝓoirait 
uenitre ennule maniere ele se por 
esssa adone qele se uencheroit de 
ludi. si fut acelui terme une fellenie si graut 
esi merueillense qe nule dame doumande nẽ 
porruit ore fere. gregnor. Qarele fist en 
tendant a sonman. Ne gelainoie ꝑ amors. e 
Negelanoie requise deuileme. Seiluenench 
oit cele honte ele nelameroit lames.. Qant 
uii com pein qetant maluioit ame ch ꝑor 
roit amer autre entendi cele nounele il eu 
fu doulauz etristes estrangeiant. Il sein 
gueilla duremant. dont celte nouuele mes 
tort uemie qege auoie peuse cel traison qar 
bien liestoit auis saui faille aege estoie silo 
al cłr. qeceste uilenie ne deusse ge auoir fe 
te contee lui emuile guise. Ilue set qe il de 
ust dire. deteste chusc fors ꝗe il respandi ala 
dame. Et il estoit tant auroucie ꝗcil uesa 
uoit qeil deust fere. Dame fet il sedex me 
saut. qaut il est auen entel guise qeli hõ 
dou monde qegeplus amoie uoloit porcha 
cer tel traison eiuers moi. Gresachie qil 
est mestier quge ueuchie ceste felleme. elessiez 
sor moi ceste besoigne. Negenien sauuraͥ troꝑ 
bien cheuir. eplus toust aeuos ueqide.A 
pres ce demora biendis ioes cntiers qege maper 
cui deceste chose.Denior qege gisoieenune 
meison dela religiõ eula forest ouge fiui trouu 
e silie cuisint come il uos fu conte aunt qela 
onge medormoie enmou lit lundrent sormoi 
chro arine quncipristient tent endermant. 
pris su enaure duremant. ꝑaree poite qr de 
feuore me uoloie enanitre caus. E qaut il 
noreut pus entel guise comegeuos cant ⁊ iliue 
menerent sor un roucui pariu laforest ece 
estoit tout denuit. Qant il iuiorent gẽt 
piceciuene par laforest entel mauiert orca or 
la. il saresterent . epuis comenciercit adeuis 
cs entre caus qe il feroicut d quoi d 
Ore dutrent li un qe uiue meufeut a 
lamort tout manitenant. ꝗaꝵ afere 
lor anuienoit qeil enauoient comã 
demant. Eqeutroie aulamort sa 
corderent fors uuseul: E celui re 
conui ge luen. cbien sauoie tout de 
uoir qegelauoie fet celui an nouel chr. de 
mainam. Q aut cil uit ꝗetuit saandoient 
amamort. illos dut. Da: merci biaux sess 
nor. pordeu uefetes tel cruelte qcuos iet 
os amort leuiellor cħ douingide. Ia saue 
uos tout. certauiemant ꝗecist est: si pitu 
ciome des anues ꝗescuos lenietie auiort ĩ qͣ 
pome porroit leu torit lemonde recourer. 
entoule mande ¶i ꝑ roudome. qnne il est 
Dre gardie come ceffili sepait outrgeux domi 
age edoulereuse pcite. Sant dist cil chr a 
ses comꝑcignons quil drent qeil nemoci 
roient pas do¶t. qes il ngne feroient 
glieres nuel. Lors niefirent les mains 
lier mout uilememant. emout estroit les 
cl beuder aussuit ⁊ eꝑius ine hertit aiui ar 
bre: ⁊ cutel guise meleissierent ił acronc 
lie. la oulicħr metrouua. qui eutel manicis 
medeliura come ues outes. Siuor ai ore fi 
ue mon coute tout plaiuenant. aarbien u 
os aiconte tout celui fet. Eꝗant lla dite 
ceste ꝑarole ilsereit. Eucantant contes e 
merueilles ⁊ auantures perilleuses qcuau 
chiereut tuut celui ior. Qant uint eator 
ore deuespres iluireut uu chastel qi seoit el 
pie duue uioutaigne. Et eitoit celui chas 
tel ꝑropieniant douroi leo degan decaruielide 
Lirois deuorgales liauoit donẽ ia poru 
arb diñł olonm̃ nõb goͣłotud dhn. uł̃ ĩuñ 
I aunbur Nob ninu cor nodo.liło inppor̾ 
IIli. Aoił ꝯuoileo uib airꝗ cłiq de ꝯiuo 
up roo Aioui ⁊ adio ũdpestism̃r qͦ Ñ aouł 
amoclis.IIinbila gossionhur ꝓdamirem. 
in dhoia um q olmubiro Ałiꝵł aũralo ⁊̃ ꝙ 
d̾ binei qui ubs. Ipllbqs ahurałło inib uo 
ꝑ ine. 
son roiauine. cortoisie comandoit ad̾one cla 
costume deccluitens aclichastiaux oucel nome 
aine asubułħ Nouł ꝓtos aco ꝯon ab nuro. 
ꝯdicipid inbc̃oł .ai.ruiuui ꝯuoiii duo 
oñħ̃ grnoa pox diiIIIII uerꝗdupo aanon 
i anuinoe audioll ĩ sp̾ dinodł ipob uoq.i 
Auns dinubdu Pionnor praꝑ arar Iuuri 
cĩtis doIudił ĩoi ⁊iichiu deuoliiioe No ꝗd 
iħ iqr ira ii nons ĩohu c̃ouirilo ⁊ dnihim 
npi ꝯun lugr ⁊uoionmu n aurb. Nop aur 
ĩ ausficił iorir diroaꝵ aicii n ꝯuuco ꝯtĩꝙ d 
uoiquo durobi ⁊lio nobn.iii. luriib ꝯuorco 
en estrange region porfere ohrie. Dorre estere 
cele costune establie uers les rois connie en 
uers les fumples eb̾rs.parlaraison decele cos 
tume qege uos aiconte auoit lirois leodegan 
deeariuelide gaagine celui chastel oulidui 
bouell dorurent celui soir 
ut bertauieinant aececient cħr erraut. tro 
uuerent il asse leians qr lordistrent bien meg 
uant segnors eha bienmegnant. Emauite 
nant lor sailli alcherutre ui uiell cħ deleiã 
g lermt.Seghors cl geuos ꝑri par cor 
tnilie qeuos brb̾egie ceste mut enmon haitel. 
E reuoi ꝑramet ꝗegeuos fere houor coortoi 
sic beteut monporn. Biaux sire fet dana 
in lerens estes uas chr qu̾i de brbergier cu uostre 
oitel nos prie sidurtinant equ uos prainete a 
Uant il furent au chastel neniz 
porte qe cil delein tont mainte 
ignt ꝗeciliiau lesreomutr 
Et achas aiui doneat quimgntel uoir pote 
aur courir . Cil delelanz. se trauaislent de 
fare cautes cortoisier . Ceites biaux sire fetil 
S il. eh. singeueneuiant. Eporce qe en au 
quitens fui ge iachr eirant siuge mout 
lie einout ioian ꝗant gepuis fere honõr ef 
este as autres ch̾es errans. Eporce uot prige 
si eutentiuemant de ħ brgier eestui soir auec 
iuor. Ceites mient licll enos hiherbrgerõ 
puis ꝗcũos ueom qeuos enestes si desuiranz 
Et red ͤsoainie dane fet li ieu chr. ꝗar eade 
grlest mes ostiaux silor moristre le senos 
tes aĩbel eitoit asse erniches ⁊ il desccudeur 
mainteuant. Esachie quil furent adouc 
leceu leiam sibel essi liouorremant conie cil 
deranel lepourent fere. Eaaen denne. 
mialutenant qeil suut desatiue leule mare 
tͣ goiꝑ otqrih uiuo niaꝗdib an auridnu 
lur .A nopo fiduꝗisoli ddaoet alponle dii aue 
tout lor pooir defete lor tonte la cortoise̾: 
ctonte la bonte qeil ꝓoeut. Q iqeli dii. ẽsr 
dient bieu entre eans ꝯetout einsuit come 
li sires deleulnz est orrtois est bicit gontoise la m 
zaut il orent mangie assie enuois 
etiuant li sires delcian depande a 
sõuron. ⁊ ali parloit il preuueren 
ant᷑ pore qebien liestoit auis qeil fust dau 
Muie chose houie degregnor ifere ꝗonestoit da 
nam lerons. Et alauente dite. lenne peust ꝓ 
as aceluitens trouuer eatout leroiaume de 
logres. neentoute lagrant bictaigne.iiii che 
qi mieuz resemblast naillant home qr fe soit 
guron. neil ne resembloit tant qe il nel efust. 
enꝗore mneu. Biaire hostes fet ql a G̃usp̃. 
sedex uos doint bone auaisture gdes moi co 
ment nos aue non. Certes hoites fet: 
gu. Oresachie tout ueraieinant ꝗe aceste 
foiz ne diroiege monnon. auos ne a autre por 
hix nẽ son płł zauod..ꝯtõ ⁊łsnotło^ ab ĩõb̾ 
qpui Ø Ancctius adiioũ nob ũã loniss yuũ 
ꝯnr̃it ibui nd⁊ puoq ꝑa grñtii nar̃ gałio 
b. Ahiuro noiio ⁊unr iõn diuuoũ ũ aighpd 
uod. alixat asir.urgͥneꝑ uoiu doaod.. Iiũ 
ꝯ iuoadiuuenł ꝯbm Idł Shuuxion aũr baod 
alns¶ R iobacd Ion dnei.q. ꝯnaumo ꝯuoq 
nni uuuꝰ eob uouaiuon. Saduurion Inid 
puidon hiquiohi iob digptiaiØ ⁊p 
iurabis ⁊ Noniriib ĩipiii. auriuamiaindui 
ꝯb muodo ⁊iouas ⁊i anoddu iuib ⁊uoq 
allimoñ qũbiusiõꝵ ãca ediquihd lon 
ĩ aonꝗt.d.pmnirion douis ꝯuruiar U dͥiur aꝰ 
diio inpo aonui abb. uouuo. ẽo inpo Nud 
puuysĩoi anirnrui amnbuoib dioi aoub̾albri 
omonib ddpie uui&ilo⁊ d̃suono aĩcãꝵidua diuĩ 
pa nouodtior.paliois uonut numi duoł 
deu an̾riꝗor q aied.aneadi iururo. auod 
teiᷤ se deruos doint bone auanture. esauez nor 
abi ĩnł donuib rib tupo uou aionr ⁊uniucõ 
⁊aye apuns qͣraie doul don ꝯuco dauoq ⁊ub 
du grbuØ nuru tashape grrꝑii adaas 
⁊dasi. Aicuss Imno ꝯu uon uu ouenia ioit 
nõ ĩntsi dini indiq in dril ab iripurno qã 
tiere por apreudre sou nou. epot sauoir au 
aliue ieliose desoli estre. Qes pernuiant 
dx letpii dobu ĩg. degppoe ufruiuaui 
lui sair nesun non nesonestre. E paiti 
celus entel inaniete. qartaut neuouloit d̾ 
miei souftir. aege soulemant ĩi feisse com 
quomi uirure. dꝵ ꝓd̾uoqd anri.N. misi a 
qantuos son non nepeustes sauoir. itant i 
medites seil uos plest : ueistes uos duques 
qel esai il portoit. Ennon deu fet li sirestꝰ 
leianz.on. Son esen in ge noiremant tout 
a descouuert. ⁊ enqore me sonuuent il bien 
deqel trint a eitoit. Ge sai deuoir qeil esto 
it miparti deuert edeblane. Eqant uosi 
fet danqii neseustes enqore le nou decelui 
che. qicele grant bonte uos fist. por qdi de 
mande uos acelui gentil home sonnon. por 
ꝯoi fet il. porce qe anquiis me distreut ꝓ 
ius.cenesaige se il meoisoient uerite ou 
non qeilqidoient bien qeliche qitel escu 
auoit porte. fust apelez. Guron. licortois 
Ille disoient emsut mes certanienant uel 
sauoient il pas. Eporce demano diege 
acest seguor quei est sannon. Qar seil me 
deist qeileust non .Gu. Ge dieisse tout cer 
tememant porce ꝯest leresemble tres bien 
aecefust cẽlui ꝓpremant qr eclegrant ami 
or ecele grant bonte mefist. donrge uosai 
parle. Riaux hostes fet danain leraus. 
qant uos tant tie sire aueoir. Guron. ore̾ 
sachie qe se cist ch̾r qi ci est fust. Guran. 
il se feist bien conoistre anos orendroit. 
A ne salast mie ceiau eclant si come ge 
croi apres eclegrant honte qe iluos fut 
sicome uos dites ier. Q quil soit ce 
dist lifires oeletan d ex leconseut. Gar 
ahiue fũt si graut bonte qcibinetrest dela¬ 
mort. Egant cinsint est aucini ꝗe 
genexnis sanoit son non decest segnor qr 
ciest. ore meditos le uostre seiluos plest 
Edanam lerons respont tout marnten 
ant. Diaux sre hastes. ore sachiez tout ne 
raiement ꝗepius ꝗc mi compein neuos 
dit sennon : geneuor puis dixe lernen. qͣt 
tele est lacauuenance denos deus. Sire ħ 
Pres ceste parole respant lisi¬ 
res del hostel udit. Biaux fire 
puis ꝗege uoi qesi poutetort 
toisieme fetes: acuoe uottre non neme 
uole dires oremeferes tant tanantage: 
se q ues pleit . atues meoroi sẽ nostre s̃ 
paem ett ibonchr. des aries comie il ressẽ 
bls i oueuos fas gebien assauoir quila iagrant 
tens aegeneui mes cb̾r. quant resemblait ꝙ 
donie des arines come cist resemble. Epor 
ee nos prige qeuos mendioi ce qeuos eu 
quidiez. Deteste parole se comence arire 
danai lesons trop fieremant. E qant il paro 
le achies depiece il dist. Sirchostes sedex me 
douit buue auanture ił eit asse uieillor ch̾r. q̃ 
il uerescmble. Emiondeu fet lisires del ho 
stel oremetieng ge atroꝑ bien paie dece qegel 
ar receu enmon hoitel. Aar ge dibien se lonc 
ce ꝗẽ ge uoi qe il est proudosue des arines. 
Mes porce qeil dire ne meuelt dire son uou 
ne autre chose deson estre. gemen sonferrai. 
atant. qarge foror nelen ꝓuis fere encontre 
sauolante. Qant il adite cesteparole . dana 
in liredit ad onc. Gire hostes. Sed exuos do 
int bone auanture qele bente fucele qua uoꝰ 
fist lichr qiportoit lescu miparti. Tonte le 
nos si lorrom qecest unẽ chose aegeniant 
desir aoir. Emiontien fire fet lich̾r . Seuos. 
la desirez aoir cen E mie merueihle. qe se dx̃ 
inedont bone auarture tefu une desplus 
beles ch̾ties ꝗe cħr. feist anostre tens entout 
lerroiaumie delagres neen autre leu. Hor 
tes fet danam Hous detant come uos par 
le plus deceste chose detant finge diesiduu 
oeloir. Ore comenciez se dex uos saut. E 
nos conte coment. de fil ⁊ ent comeneio. 
demore an comenerer. Biaut hoĩtes. ⁊ uix 
licħr. estes uos bene decestiũ conte oir com 
c uos fetes le semblant. ¶ ertes fet. dana 
.iii. Gil. ore sachiez qe porce deuos mena 
ues dit suige desiran. merueileusemnant ds 
irle. Ore sachie fet li hoites qeporle graut 
bieu qeuos uienauez dit decest proudoine qi 
ciest sui ge si fieremaut desirans desauoir son 
nou. qege besirai ouqes ines tant acunoistre ehz 
come ge faz lui. por qui geuos di qe seuor me 
uole fere tel cogtoisie qelios uedioi sõn uon 
ore sachie aege uos ferar plus eoitoisie ꝗegeuos 
conte rai celui conte qcuos medemande.ꝗ 
Irech. dist li hoites. sachie ueraie 
mant qꝗa iagrant tens posie. ꝗclior 
⁊ noistes nisl sibel conte come est celiu 
Iqelscuet tuill dire. neqi tant uos pleust come 
Q uos plebi. porqoruos ne deue ꝑaĩ egtre uers 
nos chose quleira auos ⁊ atou cħrs erran. 
ant uos ne poe sauoir ceqeuos me demand 
leuos aige pait fer li lires tielostel. prene 
non. ouge me terrai dacclui conte aconter. 
Sunait dex fet danain lerous . son nou uos 
dout tant sou corroutz. ¶sans sou congie i 
uen. qar samale uoillance neuoudroiege a 
lone conter. Et enqore uos dige tout mainte 
mo aners. dediremoi ce qi riens neuos cos 
te. qargesui delamore ꝑait appareillie dedire 
E sachiez qe seuos ceneme dites ꝗegeuos dem 
es. Ce est lafui denonre ꝗerele Etenqo 
re uosduge ulie autre chose qesedex meds 
uit bone auanture se geqidone oix iusibel cõ 
te comeest cestui qegeuos uoill conter geu 
cheuancheroic̾ auant trois iornees qege uela 
isse. Deccite parole se comence danaui anuei. 
trep fieremant. qar il conoist. orendroit tou 
t maniteuant qeli hostes setrauaille entoutes 
guises qeil puet qeil peusse sauoir lenon d' 
Eu. E guron . mecesmes seurit assez. Co 
ment biaux hoste. cadiłt dauain. Sinos au 
e cestui gru̾ parti eutel maniere qeuos 
ne me diroi ⁊estui corte qegeuor deinat̃ 
Sege neuor dileuon ⁊ erest seglior. Einũt᷑ 
leqel qeuos nole. Suuos meditoi soni 
deisse ge tout manitenant se gene quasse de 
uoir qeil sen deust corroucier amoi. Mes ge 
neluos oseroie ge dire. pofisoi geme uoill mi 
el soufrir doir cestui cante qegeuos deisse sõ 
uoir en nule maniere d oumonde. Donene 
terraige ataut fet li hostes dece qege uos uo 
nant qeuos perde por asse petit dechose a 
oir le plus bel conte detout lemonde. Hos 
tes fet dauai lerous. il uen poisse asse ꝑ 
lus qeuos ne quide. mes ge uel ꝑins fere 
autreniant aceste for. qege noseroie s 
uant il orent grant piece parlede 
ceste chose. Danainqurop est die 
suirn doir celui conte qelisires d̾l 
h ostel uolont conter. lidit. Orine dites bi 
aux hostes se dex uos doint bone auauture. 
ed e qoi serie uot̾ plus desirmi orendroit.ou 
desauour le nou decest segnor qiiest ouqege 
uos inoustrasse procheinemaut celui mees 
mes ch ⁊ qicele qrant bonte uos fist dout uos 
ale iciparlant. Euuondeu biaux sire fet 
lisues del hoiel. ore sachiez tout ueriue 
mante qege sauroie mout uolautiers que est 
ohuo. aon ioe abob iari abã Id Co Nd̾ gaũt 
oppoib inpo Aouueron anid dñu ñd̾ ꝯiratoñ ĩã 
C ui neie lon Dob rꝯm dũda ⁊ũbis 
obio ꝯrm annini ipure ar̃⁊ euros atiriq gã 
ob̾ ꝑuro malx bauro aon.i.Ꝙ. inue ionaħ 
caruunrioi auero donas. iuyiũs e sond 
isponrnꝰiẜ inrue dion iondub ĩ qͥs d̃nicõ 
uoo Ion b̾b. Mui aoriauor ioudms ad 
ãł auo miduinoui onab̾no ini pruso iyais 
ꝙ auias ꝯpoib: ⁊ ꝗͥd gouihoui inpo aurintĩ 
ii N Aon daoiurad duro ⁊ rn don ⁊auo 
A iurure. E auriunpioi liØ lummpe goa 
moe dꝰ mon auos sp ⁊ ꝵ meuouuØ. ꝯnoi 
soipui Ionab auri Ion ꝯoir. hispnrnoqo ił 
anor ab̾. S tmmuridoui ionobro aumoii 
urnioemiu lonꝯb do intauco don aubibamrui 
dez. Orescautez. coment il fus 
qre chr. ce dut li sires delcianz. ue 
rite fu. qelisens leodegan decar 
melide. fut ia deuant cest chastel 
duuios sõmes orendroit une proesce . mout 
estrauge emout merueilleuse . E porcele 
proesce qeil fist adonc gaagua il eestuichas 
tel. Ge auoie acelui pouit mie file qi bi 
en auoit entor .xu. anz. daage. Oes ele 
estoit taut bele̾ neus detoutes choses: ꝗe 
len ne pcust pas trouuer entout cestui pa 
is une si hele damoisele qecele nefuit asse 
plus. Equirdiroie por la grant biaute q̃e 
ele auoit lauenoient ueoit tut lich̾r decest 
pais amerueilles . edemante estrange contre 
e aussint. Gaint bon ehr. plus proudome 
eplus gentre dassez qege nestoie lauenoie 
ent ueoir amerueilles elamauoient ia de 
mandee por moillier. mes ge nelauoloie 
doner auul home qine fust dereste contree. 
Qar il mestoit bienaius . qe se ele se parcist 
denioi entel maniere qegenela ueisse sonuãt 
acamorir uen uneuut. tant lamoie ge de 
graut amor. Acclui tens qc ele estoit ensies 
trange biaute comege uos cout auint qeli 
rois leodegau dierariuelide couquist cestui 
chastel ansiut comege uos di. Qaut cest 
chastel li fuotroie porce qa estoit naure. 
eutel guise qcł. uepeust adone chenauelrier 
lamuuuit reaauoir encest chastel tant qeil 
fuit guen. slreinest taut qeil fuguers de 
cele plaie onior qecist decestẽhaitel fesoi 
Be ꝯiuiuirob auo nob alia aur.b̾ nmn abo 
rr chasqun an. le darrem ior demai aunit 
Ihor& goppa uree sopp sonire goiganiorob 
chaitel alerent fors en la praetie. ou il auo 
molde t̾nor gieluid̾ auopppuu ã leirai ai 
Oasille fi.eutreles autres damoiscles qi 
tant estoit bele comege uos cont. Li rois 
leodegans qi estoit oissuz de cest chaitel e 
cheuanchoit parla praerie porregarderles 
dames eles damoiseles. Tout maintenant 
qe il uit mafille illa regarda ameru.ailles 
tant come il la pot ueoir. E qant il uela 
puet plus ueoir. il sen retorna ala mestre 
forteresce decest chaitel. Il auoit auoc lui 
grant compegnie de ch̾rs derarmelide. La 
roue decariuelide les hiauoit mande des 
lor qe ele oidire qe si sires gisoit malades 
en cest chast quar peor auoit tresamort. 
a lautre soir apres auint qeles dames elos 
damoiseles oissirent de cest chastel. ⁊ alerẽt 
es pre pordeciuire .ꝓor soulacier. epor iger 
come eles auoient fet leior deuant. Liro 
is leodegans quieueoit enqel maniere il pe 
uit auor mafille se par force neleust. ꝗara 
home doumonde uela douasse ge se il ne 
la preist por moillier. Qant il uit qeles 
dames eles damoiseles estoient oissues de 
cest chaitel ⁊ alces espre ⁊ il sot toutcer 
tamemant qemafille estoit alee auecles an 
tres. il m fist nulle autre demoranee amu f 
ist ses homes arruer trait maintenaut.⁊ 
il mnees mes saritia aussint ⁊ il pooient bi 
en estre qeun chr qe autre decarmelide dius 
⁊ua .xl. ches. arme detoutes arines ꝯ 
uant lirois leo dessau de carin 
elide.esi corpaguon furent ar 
e. cinonte bien e cointemãt 
enisint comege lios cont. Il sen uiudrent 
par la praerie. Qant nos les nennes ue 
nir entre nos armez detoutes armes entel 
inaniere . nas qidames tout certamemant 
Nil uouxissent fere darmes. ebrifer lancez 
porles dames qi ilec estoient. Es es ilpẽ 
foient bien auire chose. Qant il furent 
uenu entreuos il ni fiersis aure d̾hoi̾e arm 
pristreut ma fide Siamiaatiro sorui pale 
froi. nene retoruerent pas acet chaiteli 
pubahasꝗpppo Sam ꝯiale anor quaioix ioi liur 
lo n aur ti rairem eriaiooli uui gouiod ion 
IIIII. purpꝓpos̃e io . ĩuił disti dppqpuu auo 
ꝑuopuoluor audiosd nob ab̾rimo auiub̾ri auoi 
acrier maintenant as armes. Eqendiroie tout 
ib palirqͥs. Adore po ams diup aui aumidaluriu 
annes pooient auoir. Et entel maniere nor 
enduurode ir Ddeot iorni gaid̾r ꝯ̾oli ẜdiuldui 
de cumiꝑ. iub̾ddiurori inio sduiuitiurari 
la forest . si assemblamnes a eaus. Et auint a 
oii. Iiuaiazi ano ob danurur ꝯppard auoe 
chuco aiciss i. gaime on duir uoꝵ ꝯẜob dui 
noicui ⁊. DiPinarsox in bdecoi ioano tiuo 
ayqo galii alu nd⁊ db oiur aimaburx noui 
3ꝯ niõuirinob nuib onid anda Pu n andu 
fen celui cħr sidureniant qegele portai mort 
ateare delpremies cop.Qt uisint comenea 
lameslee. eutreuor des autres qr home es 
tonent douidi leodegan decarmelide. elu 
en les eussomi touz mortz enns aoutrance. a ce 
qeuos encomencames trop fieremant cele be 
soigne. mes li roistaleodegans qi estrangemant 
estoit lons chrs se ꝑrouua sibien encelui fet ꝗe 
par sa proesce plus qepar autre chose fumes i 
tuit torne adesconfiture. des uo hiot asseas 
cis. ed es lor iot. Assint desnior. Se fui pris 
encele barate. eliei mout uilamemant. epor 
ce qege auoie mor̃t celui ꝗclirois leodegaus a 
uoit ame si coralment diseit tout plamemãt 
lirdis qil uie ĩeroit morir demale mort. iaau 
tremant ne seroie delui deliures 
⁊ uant ceste parole mefu oontee. 
sage fui espoante duremant cene 
t ꝑas ademander. Etout qui 
orega ueraienant aege porecui set deusse 
m ric. s estoie sebien plus cortoucie dema fil 
le uegeneitoie demoi meesraes. nt uisuit che 
uanchnaines nos eele uuit parlaforest. quar por 
loutrage qelirois leodegans quoit set enoche cõ 
tree auoit il taute noies daurance qual dereit pa 
is nclarestu sieut a auquipassag purorcheuaueh 
ame uot toute lauuit parlaforest. cutel gui 
se comege i es̃ cont. Aleudemani auiies mati̾. 
nencor nestoit uuẽ li soleux leue. nos aporta 
uestre cheuii auue troꝑ bele fouregne. Deu 
aut cele fanteigue droitemant gisoit un ch 
nriqͥ uos arõut ⁊ aioquid̃ or.r. honripooo. nali 
ine die ioite lui esou cscai ausiit. eso ħ gliiie es 
Uant lich . qr dermoit a lafout 
estaut ⁊ il iutentor lui tant dehiᷤ 
toit drescie aui arbre auqes pres delui gis 
and aunioib anbimꝗo aoħs adnoss ĩor aumo 
midi⁊ ere gdad gobne ꝓbaogri ara aur 
Pbnr Idumuon aon aurb. quatoniion.Q adi 
itoeno. ippii. ꝯiiii.AliIdu do goui. gireoe goadł 
.niriuahpi amgur ibrauori io aiobit aio 
2b. amu ꝯpdo amorre nuroe Iutu no ꝯuico 
Hon auirui Si Iuuꝗo riuus auianmi diom 
nocib:S. auriuniim moui do&di ꝯapupe 
dx qoio ĩbmddu Hiurioh auriuounrro mor 
iaur .. gioui nondon firrz duirua ⁊opps 
ib yeireur& li.Iaduxh adiam uuboooo ami 
estoit li ch̾r. qi sor la fontegne dormoit. Eli 
escuier distrent qete estoit un ch̾r errant. e 
coment a il non dist lirois. Sire distrent li 
escuier. son uou ne dinomnos orendrot a 
Brais regardoit uers lescu qi estoit couuerz 
art pordescourir lescu. mes il uit ꝗcli cħr 
se fu esueillie ad onc.eporcerem est qeil ales 
cu ne mist lamain acelui point ⁊ 
amez quinot ne li disoient. il nelordist nule 
parole . ain regaraa ses escuiers. eliescuier sa 
illi rent adouc auant eli lacierent adoue son 
Dhiaume en lateste. eli cenudreut sespee. E li 
amenerent maintenant son eheual. Qant il 
fu garn deses armes ⁊ il ot pris sonescu eson 
uos ne autre aceste foi. qardefendu nos est 
dune ounce uermoille. esen aloit ia cẽle ꝑ 
taigne se fu cłueilliez esailli en 
ant li comencaraconter tout iuot amot. c 
ment il premieremant. mauoient tolu ma 
fille. epar qel ontrage . epuis mauoient prir 
auntel fet. Eporre me menoient amort, uoi 
ꝑr ueny.. Ide ra n auoꝵ gons. ĩ ꝓꝓdn medi 
ui ampirent prdb onid meuoiui Drbramo 
nioixt ou rbob uniq ⁊hie qineui ⁊tud iuon. did 
noqr. ix dioinurepu ⁊ħri atim ⁊̃iꝑ ꝯiui 
dd iuyꝗpurioq souiuoio doicdarb. nc̃ꝓꝓdrro 
uouruni srsrauo on uicoł Iouob douour 
con abob nabe gouima hicilt G. t̾dĩo sopo 
pramet qenos naue garde detout ceaus 
irenꝑ ⁊ł diꝗ iiimpeuo.onRirbrin uib 
oxunt ane dao ⁊ ⁊truueo d̾cu Aduumi tum 
abinumit D ĩsꝑ.ꝓpo ⁊ loonii. ho .Namroid snł 
mmis nue dauico lio aurun euriuio. ꝓoib 
Nheioiu iodniurus aurux amurai s.iomo 
auidpuoiuro.quoiort ꝯon ib ⁊unriiss Cd .N 
adire. Sire chr dautre chose uos entremete 
qedeceste. qardeceste neporric uos achief te 
nir. Non dist lic̃b̾r. donc ne metieng ge ꝓor 
chr. se ge ceste auanture nepuis acompł a 
uoiri. Uobaind iitiio amosneo iouid&tonoq 
aome i auruaiuirui dinꝗuai daG .Nua 
oq auio edui ade di arb. ragnonou aiconiib 
ne auanture scuos estle asse plus ꝗeuoi nes 
tes. si uos metroie ge tou alamort. seui ͥ ᷤᷤ. 
uedeliure mabitenant cest cħr. prisou 
glame il comeuca arregarder. les uns cles autr 
es samn ee qe a nelertusoit mot dou monde. c 
meuit entreles autres si honteusemant lie come 
ge estone. euit mafille delautre part aifesoit 
legregnor dnel douinonde dece qecal qune me 
noient si honteusemant. esor cout ce me mena 
coieut acouper la teste. Qant il mot ipoire 
garde. il seuuit amoi iiaintenant siietust. Es 
tes uos chi: Egelirespondi torit emplorãt 
Ou sire. uoitemant chr sui ge. Coment ceme 
dist il. estes uos eħr. ecist autre quich siuit uor 
mament si honteusemant. Bor qoile font il. 
uos ont il pris entraison. Qant ge oi ceqeli 
chr. medisoit. geliresponti maintenant. Cer 
tes sire entraison neme pristrent il une. qai 
onꝗes traitor nefui. Ges ilmepristrent en 
telguise comege uos deuiserai. Emanute 
Uant il ot dite ceste parole il setrest 
impou arrieres. edist. Li qex deuoz 
t segnor de cest ch̾rs. Elirois 
leodegan decarmelide semist auant edilt. ge 
sui lor segnor. Ore sachie tout certainenãt 
qeuos estes morz ouabatuz aterre seuos tout 
mainteuant nefetes deliurer cest ch̾r qeuos 
cumenez prisou. eladamoisele safĩlle qeuor 
enuieuez par foite. Ennon deu dist lirois leo 
degaus. il nest are mu chr ou mondie ꝓor 
eui comand emaur gefeisse ceste chose. fors qe 
porlamoꝵ. leroi: Uterpaude. qegetieug pora 
inii. Ennondeudust lich̾r. qant uos par cur 
toisie neluole peliurer. onges ne couuient 
acest pouit ꝗeluois. Uterpandegron iinegne 
por sa deliuraneit metre auant. qar il sera de 
liures tont orendrait. sedex me defent dencõ 
brer. E mauitenant qe il ot dite ceste paro 
le il lessa coire sor letoi leo degan die carinelide 
auferir des esperons. elefen si terdemant eu 
son uenir qeil le poita aterre si duremant qe il en 
fu aussuit come enperill demort. edecelui mees 
mes poindre ocist a unautre chr. Eqendi 
roie puis qe il ot songlaiue brisie il uifust. 
autre demorance. ain mist lamain alespee.e 
leissa corre a touz les autres qipooient bien es 
tre dus qa .xxx. Eti comenea adone adoner g 
ranoismes coux. ⁊ achacier les uus ca eles i 
autres la. ⁊ a̾batre les ins adextre. les autres 
asenestre. einssint come il les encontroit. esi 
faire si grans merueilles darines acelui poĩt 
qege diroie bien tout hardieinant deuant 
leroi artus nefist lecors dun seul ch̾ri sigr 
anz merueilles darmes enune place qe cil ne 
feist adonc greguor qar il nencontroit onqes 
nul si fort ch̾ri qesi nabatist errament dela 
sele pot qeil la tainsist desus le biaume. D 
ant fist libous chr. par sagrant force epar 
ĩa proesce. qe toute cele compegine si graut 
come cle estoit tonia adesconfiture. Liun 
remestrent enmi le champ mort. li autre n 
aurez dureiant . li autre sen fuioient tout 
apie. aar lor cheuaux auoient il perduz. Li 
autre qracheual estoient remes. qant iliuret 
cele merueille qclibons chr. fesoit tornereut en 
fiue tout etrament. Qar il auoient tant es 
ꝑroutie sagrant force esaproesee qe il neuoloi 
ent plus atendre ses grandismes coux . Ep 
or celeissierent il dou tout lechamp e 
Re sachent tust qieest conte oi 
rrout. qe ce ne uoill ge une dire 
ꝯclibon chr. eust einssint fete ce 
le d el confiture come il fist. sene fust cele bele 
auanture qi liauint aucomencemant douf 
et. de ce qe il abati leroi leodegan. decarineli 
de. ele naura si perilieusemant. Celui pre 
mier coꝑ sain doutance lifist outreemant 
gaagnier lautre ananture don chamꝑ e qarli 
rois leo degans decarmelde. estoit bieu sib 
ou ch̾r. de son cors esi uaillant des armes qeil 
nepeust mielegieremant estre desconfiz par 
le oors dun seul ch̾r . se auanture ne li fuit troꝑ 
duremant. contraire. Qant li bon ch'̾r. ot le ch 
amp gaaigie entel maniere comege uos aicõ 
te. ⁊ ilint qctunt sen estorent foi. foes qecil 
soulemant quabatuz anoient este. il me fist do 
ner uui cheual questoit dun ch̾r qiala tere gis 
oit abatu. Opres medist. Oire ch ꝗeuolet 
uos qege face deuos edeuostir damoisele. 
Egelidis. si ioian duremant ꝗe gregnor 
ioie ne pensse ge auoir. Sire dis ge. aubon 
ebr. pordcu puis ꝗcuos iaue fet. si grant 
gentilece qeuos par uostre cortosie maue 
deliure des mains deceaus qi menienoient 
amamort . Ore me fetes. tant debonte qeuos 
me meignoiz dusqa auqun chastel ouge so 
ie a saunere. Elors sera toute labonte acõ 
plie. Qant libon cħ̾r entendi ma reqeste 
ilmedist. Ennondeu iaporce ne remaiu 
dra qeuos assauuete nesoiez. dites aqel ch 
astel nos nolez quegeuos condue. egeuor i 
condurai sainz faille segeonques pus. E 
geliiomai adone un chastel dim mien pa 
rant qipres dilee estoit. Elidis que seil 
dus qe ilec meronduisoit. genen uoudroie 
plus. qar encel chastel seroie ge assamuete 
Et ilmedist qedusqela me conduiroit il 
mout uolantiers. Emainteuant nos me 
mes a lauoie. ⁊ enmenames ma fille auec 
nos. E tant cheuanchaines entel guise q̃ 
nos uemmnes aun flum. Libonchr. qui c 
hauz estoit dougrant trauaill qeil auoit 
eu. descendi deuant leflini ⁊ osta sun hia 
ume. de sate. edosceudi sa confe sor ses esꝑ 
aules. elaua son uisage eses mains. E qͣnt 
il ot laue ses manis esonuis. egeloi auqes 
regarde. geconui ad onc tout cleremaut qe 
ce estoit sainz faille le plus bel chr. qege cusse 
ueu entout mon aage. Eporee ꝗe cugore 
estoit liescu couuert dune honce. siꝗege ne 
lauoie uen enqore a descouuert. priaige tat̃ 
undeses esciners. qeille descoun . eleme leis 
sa neoir 
Adementiers qeli bon chr. se repo 
soit sor larriuere doustum . egeui 
a donc qe ses escuz estoit mipartis 
deuert edeblane. Sant comege pooie regar 
der leb on cħ̾r. gele regardai. Eqant il sefu 
uuegrant piece repose ilec. a fist relacier sõ 
bianme. elen hamome son cheual etrament. 
eil mionte tont maintenant. Etant fist q̃ 
dus ꝗau chastel me conduist. ouge uolore a 
ler. emeleissa tout droit alaporte decelui chas 
tel. esepartidemoi adone atel cur qege nelui 
puis qege sache. Si uos ai ore frne mon con 
te. qarbien uos ardeuise tout mot amot la h 
aute ꝓtoesce. ꝗefist li bons ebr. accluipoint qr 
Anet pue ꝓ cale danainale 
xxx. chrs.des consi apor raen rescouite de 
S dous bõbus non cio iũui sb ddoua 
corres quant g omiecai anuit arregarder 
ab. G. mitiIon de dis epdloa sppu̾. ĩousiꝵi Aho 
lau 2 Ser Sdabus m̃urũ dae alpponoib 
d.̃ ii d .i. ai diur nan ⁊ iaui dai uo 
piłtõ iorb oibiꝑ ib pioeuib daco 
i arite oiste uerole sise tes&r anedist plo 
C̃ is ime hauo proesce emont grant em prise 
⁊imebela cp̾rre.⁊ ace que uos dites. quesi 
lirois. leedegans. neust este siduremant n 
anite ⁊ elapreumiere ioste come il fu. ilnepe 
tist miẽ fere tel fet ane il fut aeclupoint 
uor respont ge edi. qeseil coneust bien le 
icoui onuun aupuuꝯe.iꝗ oiui alnorꝵ ⁊ ꝙ 
iere datenore le compeignie qeil auoi:: 
Il iouaari aromoucoꝯiyiqr ob ioroc sou 
iq̃ tr iͥonubꝰ. dinꝵ dauoor⁊uu monas aur 
Acndh adira̾ sou aonaboh uonour m 
donrui aonob ⁊̃.Idxppo auiyuomncoe 
biqõiao .andãr ĩ iurura adꝗ gauolians dor 
Qbob łnion ionob ama̾ ũb quriadiramiano 
ĩpo ꝯioo. Ioñ Auuinonda ꝯuhor soni ⁊imuto 
inũ asnolis. Au con daciũꝑ .u. tꝰ ꝯporõs 
ubro iͣ gnd.spio⁊ pĩo ꝗ qurnr aupuins rus 
aisi. aicor.Neudꝗ aonus dusimina⁊dn 
us edit. sn⁊ ħ ñte sedex me 
Sou̾it bone auanture. ceile̾ fu bi 
nules annes forr anesaꝑee soulemant. Bos 
tes fet dairam letrani. qeuole uos fere. S 
Borꝯui acitob uonb̾ ⁊̃ꝗo ĩais auriquoe uouu 
iorrib unq ion gmo ꝑ tb gurunmoo toiũ 
nrm qd noe ouoe. S aioi.. hłiiib.iddui 
deħ dniss ꝯoliab amd ꝯnoboi iupure arg anusp̃ 
dioeaS redonabob ĩpodi.lodmns curait 
nir biaux hostes ꝗebieo sachie ueraiemant 
qegele uos moustrerai. encestui ior. saeau 
tre auanture nemest trop duremant contrane 
Gr cheuauchom biaux gire. fet il qargeneu 
os lesserai mes dui deuant qeuos maiez ma 
pramesse acomplis si cone uos ineprameistes 
b gõ M ꝯioq̃ ii meoo eno mnaudieg 
nuios hoibor diu aonob gorind̾ odenoruo 
ẜnou ꝯ̃poqͥo dur Rd S nrquicouos a nadoe 
ulardi&. ꝯruo q ⁊ auꝯdoa ips zem d÷ 
iiin mb S ⁊ꝗdii aaioꝵ ibod aurigiꝵ ut 
Suꝗuo aniuoꝵ colidui ailau R ⁊iqguoree 
aos D. ꝯip̃u mouis õpq auolu niquitq 
Toi mpo arub uiꝗanoui ꝯnu. osto ⁊ dara 
bnr airiunorꝯR ꝯnirus.⁊ ħ.. ñ aliora 
ns. rmou. Aeroi aunio⁊ ipb aummi uriu oõ 
eUI IUurC. HIIPuII Lb 5. quircũ gi 
upnuat aupͥne ii aioieton debstiadhi i 
gum ꝯꝑo ꝯaiicau nudos słoi ito aui 
b̃pr aillunuł se cõnoi quilisa i ⁊S 
Rxuibiuos auenesuirun isis tos inna 
liꝯmonbo amitous nĩo dx &Iupp gacui 
htidꝗ ib oioiũ atrꝗ ad .r.i uuax aims 
d rupupuss qdd iinio.ii. dx onca ri aicuio 
auuod.t.ii. eia i. quoast foquons. fauou 
Inssint parlant cheuauchent t 
uit trois tant qr il sunt douch 
astel oissuz. Elors semetent au 
grant cherum. Segnors cedist li hõster.qel 
part uele uos cheuauchier. ⁊ il dient ꝗeil 
sen uont auplus droit ꝗeil poent uerładou 
lereuse garde. Ha: Sire fet li hoites. gesai 
bien porqoiuos ale cẽle pait. uos ale alab 
ataille qidoit ore estre nouuelemant entrel 
chaitel delouuereꝑ ele dou lereuse garde.por 
la demande qecil delouuereꝑ font aceaus dela 
doulereuse garde. ecil dela doulereuse ace 
aus de lonuereꝑ. Certes fet danai lerous. 
biaux hostes uoireuiant alomnos celepait. e 
sor tout porceste chose qeuos dites. Mes de 
ceste bataile qeuos aue orendrait amentuee. 
quu os auoit conte nouueles. qui : fet li hos 
tes. N uahome entout cest chastel. quiele 
sache.ne il mã oreurdroit. chr. qiblen nait 
ꝑropose auenir dusqaladeulereuse garde. 
perueoir celebataille. Esaue uor porqoi il 
uoelextuit uenis fet li hostes lenlora fet en 
tendant sain faille qelidus meillor eb̾r. 
doumonde douuent fere ceste bataille. Gpor 
ce iuoelent tuit aler por uexirla. Einsuit ꝑ 
lant cheuauehe ⁊ uitreaui bien dusꝗa tro 
liexes eugłsches. ctonte uoies uenoit li 
hestes apres eaus dauques lomng. parregan 
per lescu pe.Eu. Qaut il oreus bien ale 
issat uile grant picec. s lerauuit qđłorebe 
nur les airqua euui es brouces . ⁊ auoient 
adiene esseille asse entre.Gu.edanan. Siꝗc 
hastes nauoit ndt ai deauaut qcil ancieut 
ait.Rors sate e tinaui lerous ctnt asouh 
oitt: pix cx gao ꝑracul erẽ ue qegeuos 
monstre roie hni encest ior celui meesmes cħ 
qi cele grant bonte. uor fist. Dont uos tant 
uos loez. Sire fet il por eperance oetele prames 
se aige cheuanchie auec uos ⁊ enqor icheuauche 
ge. Loos auez tant cheuanche fet danain lero 
us. quebienuos poe humes. Gesui aꝑpa 
reillie d̾ quiter moi delapramesse qe ge uoi̾ 
fis er soir en tel guise comne uor sauez. Elor 
lunonstre. Gu. elidit.EUce ci ediutiueosin 
es qeuos fist cele grant bonte nos fist dunt 
uor tant uos ale loaut. E seuos fussie debo 
ne teconei ssance ⁊ ianeluos oouueuist plus mos 
trer fors tant soulemant comeuos ersoir le 
ueistes. quar assez leueistes. Gruos enpoez 
hiames aler auostre hoitel quar aquitez me 
sui auos dece qe ge uos pramis ersoir 
ecun nostou dilibuus bliui 
uaut li hostes eutent ceste uouue 
le il eit si fieremant es bahiz geilue 
et ꝗcil doie dire. Oreudroit reco 
ifoist il bieu ensoi meesmes. tout ce̾rt᷑ am̃emi 
aut. qeuentez est sainz faille a ecist est cil 
ch meesmes qi de mort le deliura. cuissint 
come il uet recordant. Lors hurte cheual des 
esperons. esen uint aliũ. clidit eiisiut co 
me tout emplorant de grant doleur qe ila 
aucuer. Na : biaux tres dous n̾re merei. t 
aut ie tieugge a houi edes houore. deceq̃ 
ge uos me samui. pariua cheitiuete. Gertes 
onqes mes nefu null ch̾r si ahonte comege 
sui. Sire Sire geqendiroie autre chose. orẽ 
sachie qege me tieng atrop uergoignie du 
remant. deceqegene uos fis enuon hoitel ii 
qrant honor comege uos deuoie fere. Biaux 
sire hostes ce adit . Gi. uor menfeistes tant 
la uaitre merc. qege men lou. E quant 
eiisint est auenu. aecist sires nos a acompli 
noitre uolante. dece qeil uosa moustre ecli 
quiuos tant desie aueoir. huimes uosen 
poe retornex seil uos plest enuostre pos 
Certes dist li hoites. or sachie tont certaiue 
maut neseil uos pleust. genos feisse tropuo 
lantiees compegnue dusqala doloreuse garoe 
B ianx hastes fet. Gurou. iluest ort nul mes 
tier qe uos mie fucoi compegnie. Eutreuas 
deus . qi ch̾re eiran sones ue lami ohauauchier 
auplus prineeiant qruos ureni. Et poroe 
ne uolom nos ore autre or aregine for̾que d 
nos deus. Sirece dit li hoster qaut il. uest eui 
fint aueun . qegeuos auoie cumon hostel her 
berg̾e encuos conuaor sachiez tout ueraie 
mant qete est une chose qi iames aior de 
maine nemetrera decorroutz tant come il 
me soinuegne deceste mes auanture quem 
est auenne. E queu diroie. Genen tieng a 
tropmescheant ⁊ atroꝑ mesauantureux: E 
quant ge noi qeil nos plest acheuanchier. 
si prineemant. qcuos ueuolez aceste forz com 
peignie fors qe decest segnor aui auec uos est 
Ge endroit moi seil uos pleust uos feisse ⁊ 
rop uolautiers compegnie dusquala doloreu 
se garde. Mes puis qege uoi qe il neuos 
plest ꝑas. Seinen retornerai atant amon h 
ostel. cuos comauderai anostre seguor. Adeui 
soie nos fet. Guron. ⁊ entel guise si se depar 
tent. Eli hostes scuretome uers lechastel. 
Elidui ch̾r cheuauchent tout le chermii per 
re. Mes ce lor fer anqes grant aunui qe 
entor ore de tierce cꝯmenea li tens ac̃h augier 
Ritens qi estoit biaux celus matin fu chan 
giez en brief de saiz ou eulet teus. ⁊ eutenelir 
eux . qar adone comenca. moigier mout esper 
semant ⁊ citrange. ⁊ asere untens si fort esi fr 
oit esi amneuxx qe cestoit angrant deueoir le 
soule mant. parle poif eporlemal dens nep 
or le grant froit qil fesoit a done neleissent li 
duichr. fere iornee. am cheuanchent taute uo 
ies auplur esf ors cemant. qcil poceut euissit̃ 
come il uoient qelors chenaux lepoent souf 
frit. E ntel guise cheuauehent dusqentor 
ore de noue. par la noif. eparmi le mal tens. 
quuout lor fesoit srant poine eg rant auus 
Ned inal ceus ⁊ euccle uoif. qecho 
uauchoieut andiui li bon chas atelt 
rauaill come ge uos cont lor auuit 
ad onc belui ior entor ore deu esptes quil uir 
ent deuant eaus. un chastel qui estoit ferui 
ez oupie dune montaigne. ⁊ estoit cut chast 
iaux mout biaux emout riches. exiout fors 
estrangemant . ⁊ estoit cil chastiaux en conr 
loing deaus bien detrois lieues englesches. 
Tout masitenant qe danami sut lechastel il 
demande a c̃u.Sire Suor. fustes uos onãs 
tieden cest chastel. Curtes sux fet. Giũo. 
Dil. uouemant ifuige unensut souleauãt 
eleiau dornmige. ines enques ni tieineraipłꝰ 
ueet iuererit gebieli. Oriuedites sur̃ set 
b mn p̃n Iubuꝙ: uiru ins dd̾ͥ uant ⁊ ud it 
Hiqo nor hagilib ⁊ ꝓin ꝓianus ⁊ ainpe 
lirois meliadus delienois fust. leplus fort chr. 
soie assez fort ch̾r. Se qi sauoie oertainem 
piaicouctudoib. ⁊̃qꝗd ⁊o aicib po ab idi 
sorli brisie monglaint ili filt autre chose: 
ge noi le colrompu. Icestẽ force ꝗege uos cout 
danam lesput econoissie nos un ebr. qi segnor 
ituo Eux do ¶o nnoneo insoboii i pspłas 
nogudiu dĩoq ałno. piupouiri amaxd iõ 
Młra asiio diuoo ir ion.B puico auꝑino t̾r 
axq mibo dipcbo ⁊ħħ auitia arb aiquio pe 
Nura tuxxi.naus aicondas hm̃ Ionab̾ pr 
uouisi anorus.anx irb diuoqͣ ⁊icꝗͣ .mehĩ 
Un ił ana ꝯurzib inpob ixeirouios ꝯ ino 
Iugeiiiii.noaii nob ꝯiuco c̾aqa amꝑim airs 
delionois . quarge quitioie bieu saiu faille ꝗe 
doumroude. E cil medist ꝗesedex lidonast bo 
ne auanture al quidoit bien tout cert auiemãt 
qe cist eust bien les deus forces douroi melya 
dus delionois. Egelidemanda coment il le 
sauoit . ⁊ il mie dist. ueuas est il auis qege 
onri dimord amib Huidui iouurdo ain̾ 
i. ap siod faur dao dononb iñ ad orabo ⁊oucd̾ 
ouum ꝯxdini aobuali dispria Qaherinun 
ꝑinis aurab̾di uourodor .muoi dioronas db r 
est il apele par son droit non . Q uan ge oi 
dum. InirNN Ał. auchiud. Iinruu dostanis. ⁊uib 
am. 3in. 2ħ ⁊ ꝯiuco auigmr ducouꝵ pe antieno 
Panoni ꝯuuco huł .axi.altib i iosõ uo aurais 
roidenant qoge pris adone. pou sen falli qr 
G. dauau.fist li sires decest chaitel sor iuchi 
asie fort detou sei̾ meuibres . Eporce uord̾ 
mandoie ge ore uelui seuos lecongissie grũt 
ment. 
¶ dementiers qeil aloient andui parł 
ant de escanor legrant qisegnor est 
oit decelui q aitel qe il ueoicut deu 
ant c̾aus. Etalauerite adire celui escanor ꝗe 
geuoĩ dinestoit mie moins grant dimiaian 
Eseil effoir grant nestoit mie grant meru 
enłle.ꝗarsatu faille il estont estret depar sorn 
pere etiepar saniere don liugnage deian. E 
parant estoit il predatus. decarados legraut. le 
segner dela doloreuse tor. dont uos parleroni 
ennostre liuue aliqune foi qant il eusera le 
ur trenisoRa ou ił theuauchoieut entre cl 
deus entel mamerẽ parlaut toreuenes dece 
iui ch quisemior citoit apeleze illor auint a 
done ꝗeͥl or ehenuns les aporta auneruiere qi 
estuit apeler. le hombre. necele riuere nes 
tint ꝑas ilec eudroit. come enmauit autre 
leu. quar ꝑres dilec sordoit lihembres. Qãt 
il furent uouu alaruere il troeuent ad one mne 
incison mielle ed̾eheoite. Ne la force deleue 
enauoit bien abatu lamoitie. Deuant cele 
meison auoit uuchr araiez. detoutes armes mõ 
te sor uugrant destr̾er. epres delui estoient 
dui esciner. Droiremant alarue dou flum a 
uoit une damoisele toute nue encheinise en 
telguise qe nulle robe douinonde nauoit ẜ 
ors qe sa chͥennse. ⁊ estort culeue dusꝗe desꝯ 
laceinture. esi estoit leue si froide estrangem 
aut. come cele qupres de toute estoit engelee 
foi qe la ou ele estait. dont ce estoit une grant 
merueille quela damoisele nestoit morte.del 
grant stoit ꝯtele en diuoit diebenz leue ⁊ 
Ele damoiscle douge uos donti est 
oit en leue entelinaniere. eplouroit 
mout angoisscusemant. E sene fust 
ee qcla grant poine dougeant troit quele 
auoit accelui point . qila color litoloit . luen 
la ꝑeust len tenir seureniant por bele damoi 
sele. cporauenant . qarele estoit detontz 
meuibres. mout hicis fete e coueuable.Q 
aut lidui cbes.nireut. ladanioisele esnsint i 
destroite.dela graut ponie edelagran ang 
oisse qrcle souftoit culeue. il en suut si entt 
angeinant esbahiu qeil uescucut ꝗeil endoi 
ent zare. Lorsregardent lecho qr ilec estort 
arme detoutes armes. ebicu conurent erra 
ment qe ił fet souurr cele poiue aladamoi 
sele. Eqant il out auques le chr regardie. il 
uoient tout apertemant qe cist est sainz fail 
le tout le greguer cbr qeil onges mes ueisset̃ 
entoute loruie Ilest asse gregnor cpr. que 
uixssur.No id aiolioroe uxripoui .Im.lii.Uou 
ant fet detou ses maubies qil lar est bien 
auis ꝗecist estoit bien leplus fort ch dou 
moude.escil nestoit ꝓlus fort dautre chr. cc̃ 
seroit laplus graut mer uetle doumande. eg 
grant defaute dituer. Qaut il ont auqes 
regarde le chr. eladamoisde Sclautrẽ part il 
s entrere gartient apres. qur si sunt audui aussit̃ 
conie tuit eshabi. premieremant dcladani 
oisdle qe il ueoient ensi grant martire ⁊ ensi 
doleur. ⁊ apres doucłr. qeil uoient euisuit ꝑsĩt 
Qpeun iguouib uos ab amurtnbtupe 
emuricii in ancauo ⁊ut ib tura siꝗo Inu 
mat Saotiũs. ⁊ ꝙ auodiui ꝯiquiopoi goaboi 
xq ħ̃ ayb apnoi aure ardiai inin adũ ituostg 
aniuina ꝯcurd iucung marar auns tiq 
ħ õñ. Sinodiuoraus. anoioi umro ꝑ ana ⁊ 
is aicuenuo Son donob dode oiquo aou 
iꝯmiuent dueq auoe diutada ꝙ iupuro at a 
tp̃ampoob oioꝵ aue moouo don abtb ioł duos 
ñp̃rongaui sobuo Bb̾ob aur.b̾ anidoi uoiq ap 
nibiq Iu ⁊ ꝑhioniuo daro S ꝯiurus amoriuo 
aoĩoe. idyio ĩoniirur.a aidrpo ꝯuuIrui anid 
B osior uoui aucrura dapou gibuo adb dꝯi 
uri⁊ ned rꝑ auribn auoditu nioard aapoo 
⁊̃ iuii ab ginuss.NIardr aon durob t̃iꝑ aus 
moms.Nlco ꝯdnob copoeurab̾ diouiri. hiras 
anriq sid 3 uien ꝯuruuaziuim̃d ⁊uodha 
sd sig.liu alloo ꝯinou pohorur.b auion du 
uir lrd auñ duoꝵ p̃ucon mol ardiuo Ionat 
nib diuo is quit dto ꝓduꝑ exo atb. ꝯpntoui 
du Goillosutoiue ib noti Io ꝯonou tio deme 
xuiixIIIIIIIIIEI Abꝑ Ion.irb. Aretrdu ꝯon 
õ limid̾ gi t̾ncaoe ꝗo timoudb diuoa quiud 
auoił .N. nonsidmo aton hobuo i sob goui 
ab aird amir⁊. Giuonolur ab̾ air gͥdidon 
acirao arcĩ ꝓpu ib ꝯpnouire dto nte.n. Mi 
er ab̾irho noienon ꝯꝑ diuio zirr ił mio 
⁊ qꝗͥo furadii Ine dn au̾riꝗ gorao atreuidinta 
se ele nest acestui poiut entel aise. come ele 
ob d̾ousois aC. iiildis upiari ꝯ pdaicuenon 
aurein qo ꝯerpq ꝑ no ꝗd oꝑfiouir e.Ndo 
⁊ auras Ado ouo aluspuꝵ ob auriuoburu 
auod pliop umnꝑ iiplaoito allnot op̃ ybnoa 
Qditua qiꝗou ꝯpob.nine auriumsuoi 
atro ꝑ uib.losto quius ꝯpo alo aodz. quo 
ameio paus auou ꝯs nari ꝯoriuo dicinii 
II. amiI inꝓpoob aionden0Ø. hon on diuro 
ꝯ arpo ab ẽrgri adiod̾.S niniq anpaliaio a 
noioiqͣ ꝯnoiaeb : aiooit hoa omouiro augui 
si lioite cele grant aroor dou aus. Na : mer 
Ndn añdͥ Hiur õirnoiurs alido ẽ s ⁊ ꝗͥo aug u 
qab ⁊oq se ĩod Nionirui unbnrus gou 
rni pano graͥ coipu duippoui douox dedu 
ꝙ gtoui ꝯuirmi ibe anoui srarpu chia 
A M aubulacion atoiu alto ab iatro. Sio dui 
tꝑ duꝵ don b gus Ndone q̾aus. ypon de 
de Ima̾ri lonardou. turibñ aouroꝓ anor co 
⁊pononire aliroob hiprsta Ø. Ioq almo 
3. hombou zonob ama s̾br rier aticu aro 
certes genai ꝑeor den ulantre chest cichi. mose 
ee q eele uait trup chaut. cle ẜ̾ baigue trego 
ause. Undes mes entout son aage notelez 
baliss ss quel bseu li frist.iui cors conefet cestui 
qur ul lader̾ent dorigrant chaut ꝗe ele adort 
eu deuant. Et enqor uos dige delui uue aut 
trechose. onqes ace qe ele plore ue regassder 
qargesai oreud roit tout ecrtaineialt. qetẜq 
licuers luit ouueutre. Porlegiant aaise ꝗeelea. 
Mes ele ases cl ensoigine entel uianiere. qe 
il seuent plorer toutenoies quant ele uelt. s 
qant il ploureut dous sai ge qe ele plus iglant 
adi iupure auod Idi diolyd ar 
aimibnp durlis iQ.hieo. gncu 
ainlõni doco.nadd. ⁊̃ ẜo urꝗ. tꝗ 
Gseil est ueritez ceneuos oites deceste damoisele 
ele est bien la plus estrange damoisele qegeou 
qͥes ueisse entonte mauie. Ges ge choilueu qr 
uas dites coutes ces paroles porli gaber ¶b epla 
ce ueu Gire. cedat ligran cłr. Dresaelne ꝗe 
genedi delui seugnte nou. Tout lieit soulaz e 
dediit egcu ⁊ esicipiseuis qaut ꝗe ele sonfrea 
aco sidiꝙ grouitideiiuiiibnouo ⁊ inod nuros 
te sauialilere: Gaenezhole fust oit mnorte si cauie 
lainImtip dionr opobim ito cosiuepoe itors 
gdł polu Renꝑꝗ.Ius diioe isabo sedirhin 
bur abst sitis aosrq ui dturq aas 
u g Quduuo opnonirebbetođ imu 
ue aneeuous asdpptip oirabtioo gso 
e cqrdiubataoa an in ib asad aupaonit 
unuos ineaeo duon asido uteasđim. sigiloq 
m pditamrui dpꝗ leurazapluit ysin sib 
nii abꝯb. ioitioa uaduus ⁊̃ hia tois onoe.ꝯaes 
oute laplus mescheaumdamoiscle ctinite lapl 
nu domuribꝯlosoe aqids iunrur soni 
uooeoibuto alrtoipoiꝑ idꝗnoni ꝓpono amu 
U .aSrudipu Iamuqr dIdiuuabr erd̾ 
coes ccipo irahoi antooadiuiiPoiiu NIduIII 
SturanourdlitPlilouũip̃ auuas uoiui noe 
ł ipoacnaitium eb innone .. aliilino aurb 
o tinidoniab aicii ̃pegoꝵ auiod pas auodyio 
auth auiodi potarq̾.anruiciaodł atioo aioanim 
aa gunitili aalouii aõ nib ĩ ib ꝓpo uitor pob 
ꝯ aopoir aꝓppoye onosob dubiiost.yii anor foia̾ 
hon. Quimi młłtod t̾upoduiou uoui ałode 
r̃ip ao d ambi i ło adał aiid Iuia ẽduuoe Ionou 
aipmmicai eNloiuegib inppo anii grinoe Ndu 
alpaib inst adpuuico aoso⁊ pauor anpuuniti peur 
gesui. E porce uos pnge frans chrs ecortois. 
tant come cħ damoisele potroit chr prier: 
qcuas deceste doleur edeceit torniant ou cest 
cħr me tient medeliuron. seil uos plest.z 
fcroit tout sompooir tel cheitiue damoisele comͤ 
A moisele ce dut. Gu. se dexisos do 
int bone anantiue. orueliue cele i 
smie. Ꝙes dites uoi outrecinant 
porqe fet porqele achoison cist chr uos tiẽt 
ensi grant descroit. S ire eedit ladamoisele 
licuers mefaut. quarge sõufre tant dedoleur 
comeuos ueez. por deu epor frauchise deuos 
epor cortoisie deliurez uioi preriuereinant d' 
cest tornant. epius uos dirai mot auiot to 
ut ceqeuos me deinaude. Mes certes ences 
teboleur ouge deinor ueuos potioie ge conter. 
ce qeuos ue demaude. Damoisele cedut i 
Guron.or sachie tout ueraicinant quepor u 
ostre preiere acouiplir. ineuoillge trauaillier 
Seuostie deliurance. uietie auant sege onꝗes 
puis. E qant il adite ceste patole il seretorueᷤ 
uers le grant cłl. elidit. Gire cłu geues uoud 
roie prier euisuit conuo chr. puet prier un 
autre. ꝗcuos poitortaisit. epor su̾uachist. ex 
pongentilesce eporanior de chrie ẽpor amẽ 
deuioi soustissie qege õstasse deste damoisele 
deceste donlor ou̇ ele est. edeceit grant toran 
mant. qccites eeue sepait pas ꝑouor uos 
re yump̃e neumu 3s .5i. auuibo ĩꝙꝑ gomioꝵ ib 
i zilou apdł alo ꝓpno penmi aunis ꝓo 
asbi aoutoh auodha ꝯcar d ciho .R. miu 
t̃ip gałtauonoł d̃ut anme amuriu hałr ne d 
Naindm̃ dur.uid ⁊̃ss inssib fõisori ao. auiuo 
eugł ꝯħhiolur expil uii ssomou puod go Co 
liuree aceste foi E srabit᷑a de seilile in out bi 
en rout ec eplus cuqorẽ.ꝗe desousre. eccitesi 
rad Ioñałłb ⁊ aubiimł ⁊ imꝗ iouuꝵ ⁊ ruop 
liõiũ aboim aioa camio inntb quiuurioi nuu 
Sar aĩc ꝓpodo : ĩsꝑ raune gccor ios de 
Nab̾ dni ibaodou aolũs ihaoai aureuracara 
deliurasse orendrait. Coment biaue sire fet 
ioninii imbnr Mr oumi ntiurnt abdiid .nꝯ. 
inbx. Arssis ħ pũo .hon. Saibou lons ⁊̃ ꝗd 
res par force uouxi ssie ou neuouxessiez. C 
iu alab unq as uro aonoop agͥ irurn graio 
dr uimoieuaro onou iouus ⁊̃ꝗͥd aoim̃ 
aiucõł lia nialio d inb atioiuatur ꝓiãnon 
Dh oiui lobnũ ad̾ sd̃ Cd̃. ꝯdne do hobro ina 
lcupeust ore sĩ legieiciuant trouuer comeuor 
dites uu cħrqraforce lepcust fere. Seuor̾ pͥ 
fet Gui.qriros la deliuroi porlanior de 
moi. eporlamor decest oh̾ꝵ. ecil dust qeil nẽ 
fera rieus. Bar Sire fet danain deqoi lepti 
e uos. Orlcissie sorinoi cestui fet. neonꝗes 
uos ues entrenicte. ꝗepuus qegeuoi qecist chr 
neuelt rieus fere por priere. il est mestier se 
dex me saut qeil soit fet enangre suen. Lons 
dit auudieses esciuers. Ortouit gire cele da 
moisele deleue elacolire. a auquue chose. 
si uerpai ge tout oreutiroit si cest grant mau 
ueis ch̾r. la uoudra contremoi defeudix. E 
un oudeu fet escanor ligranz. en concreues 
la defcu di. age bien eutel maniere ꝗeele ne 
se mouuradilee.seuor estie tex deus come 
uos estec . Ecertes geuos moustrerai orendr 
toon. Iondiuoo aixad ił in^ 2s ⁊ł imod̾ob aĩo 
3or ame lonoiuco opm̃romit onus mdu 
Mamb. Ssiouirerit sidiat ⁊iuid̃ ⁊llom̃ 
Mes mouł ium aonab õb auxipquixiui⁊ũ 
nixuu ampui ui ñ ab ditio Imb p̃atr̃ aiouoei 
NI.mipitao nuouir erpꝑ ix. NB iõꝗ ĩp̃ or̃ 
uiruxe N alpoio D. Ionde anruł ⁊ ihr̃ 
he ⁊ilrt omb ĩsp̃ po ꝯuoe ion.Adab Iłitam 
.hispipar ⁊ pda i diꝑrꝗ abm ł no d̾ dpnout 
chu iobao t̃q. danoumos ⁊iñtro nr̃ ꝯ̃ssinuiotł 
am ypob ind quł.iꝯii. ioueꝯid ⁊ Nꝯ̾ oigita 
imiqd mnb toupria. Ø. ꝯm̃ soe aioiũ aĩou 
aaro.S.n.nꝗͥ mobito ⁊.i. aroiũ doñiriũ. ⁊ꝵ bi 
ꝯR adhe aod i in uoui aureluzaniũnd ꝯno 
ꝑ aoaurb dnoci ineux ẽ ad bis N. aon 
antioi pe nix.Si daco Hm doiuũ nons e d̾n 
da Ndultui p̃łho ci. loño ꝯuposN añtas põ 
ti onommis ĩospeib bõ infñb̾o̾. alit̾ anpitẽ ꝯũoiũ 
de cusio Apotoeno. Uoide ono. ⁊inẽ ałoł 
ii tremb̾ honaC Aiuonidi more sico ⁊ spon 
uiutes demoi fetdanain. qaruenu estes ala 
hiataille 
uant escanor li grant entent ceste pa 
role. il exmence adrire.edit adan 
uilgraus. Coment fet il danch̾z 
seder uos sant uos gabez uor. ouuos le diter 
tont acertes. Aeuos en contre moi uos uoillie 
cembatre porceste moie damoisele. Eunon 
deu fet dauain. nos leuerroiz manteuant. 
Mlors prent souglaie qeses esciuers perto 
it. son escil auoit il ason col por le uant e 
por la noif. Qant escauor uoit ecouaist qe 
ce est acertes eqeil est as iostes uenu il ne 
doa h aio nob auiod inpor ird duinoui 
Mo us ipilquib ⁊puico. Nui ni oicihudu. ⁊d 
uouinos Sr̃io samt midhemmi dlura tͥum 
⁊ ionis niorusi nob doro auriħ huriaod de 
ñẽ indid̾ fogo aimi mnerquib diononb D 
remant. Il siuut hardi degraut mauiere.e 
chasquir se prese endroit soi autant come seil 
segnor de tout leinonde. Empou dore suut 
appareillie decele ioite. Ilni font sautre dos 
emant. auiz sentreloigneut bien lerors dusti 
cheual. Enuis leissent cotre liuns encon 
tre lautre. les glaiues beissie. Mes acelui 
ponit nepoent il paꝵ corre si isuelenant i 
nesi tost come il feissent. en un autre seison. 
quar lauoif estoit si fieremant gran ⁊ espes 
se acelui pauit ꝯece estoit merueille. Qͥ at̃ 
il sunt neuuz au point douferir. il seutre fier 
ent desigrant force come il auoieut. Danaui 
qide si haute ehrie estoit gariu cuisuit come 
ge nos aua conte ca ameres fiert escanor si roi 
demant qe porlescu nepor le haubere uereiaĩt 
ꝗc neli face enuu lepi une grant plaie ⁊ asse 
parfonde. eseli glaiues nefust bnisie acelui ꝑ 
oint bieu peust auoir doue uu cop mortel aug 
raut chr. mes li glaiues brisa acelui pouit 
Escauor li grant qi plenis estoit de desiue siire 
force uelesse por taut celui cop ꝗeilauoit reccu 
qe il neli douit uitel encoutre qe il fet uoler t 
out enun mant elui ele cheual desus lanonf. 
Danam est auques greue decelui cheoir. qar 
li cheuaux qitroꝑ auoit este chargie decelui i 
copchai sorlui qe nese reliene. 
uant escanor legrant ot don 
aui abatu entel guise comege uos 
gont il senpasse outre tout enus 
luit acheual aune il estoit. erretorue lateste 
dou ch eual. edit a Guran. Dauchr. danchr 
il mest auis qepar celui chr. quila segist nes 
serapas deliurec ceste damoisele. Decestui ai 
ge fete lapes auqes legieremant.e ced isoit il ꝓ 
orce qe il qidoit tout certameiant qe il fuit 
mort. Qant . Gu. uoit ceste auanture. il est 
mout doulauz emont corrouciez poree qe il 
a peor edoute grant qe dauaunnesoit ocil de 
cele ioite. Des coment qe de dauain soit aue 
.iiii. ouqil soit mort ou qe il soit remes eniuie. 
dit qeil uelt reuenchier eporee qe il estoit sũ 
doute undes plus for ch̾rs detout loͦmonde 
etropbien ferant despee neprent il mne sung 
lame am met lamam alespee elesse corre: a 
escanor lespee droite contremont esforceemẽt 
Tũ li reuint lance beissiet qui tout ueraiemãt 
glude delui fere aussuit ameil auoit fet deuat̃ 
Dauain. E seanor ligrainz fiert tout premei 
rains. enide abatre taut maintenant. Guron 
mes il nepuet. Cil setint rordes ensele qepor 
celuu coꝑ nesẽ renine s̃e petit non. liglaines 
noule enpieces qe il nenfist mal nul a Guroi. 
Eqant .Gii. sest bien aferinez dedeus la sele ⁊ 
il ot doutout passee lesꝑce la force decelui c 
op il se lanoe auant efiert escanor del trenchãt 
delespet pardesus le hiauine desi Grant force co 
me il auoit. ebien moustre adonc saforce eier 
ueilleusemant . qar ilfiert escauor desigrant d̾ 
si grant force qil li fut lehiauine uoler delates 
ce si qelateste remest des armee fors qe dela cofe 
doufer. Decelui roꝑ est escanor si estordi estrã 
gemant qeil ne se puet tenir droite mant euse 
le. Ain sacline̾ tout sorlarcon deuant. ueil ue 
uoit gote tug li oill li sunt oreudioat torne ei 
lateste . il ne set orendroit se il est nuit ꝯmpiors 
Il ne set orendroit se il est morz ou il est lus. de 
cest poure couteueuieut sapercoit tout clereiuant 
Su. Iluoit eparaoit itaꝑ bien comeut escauor i 
est grue eperietiele doli tout audesou enou 
pas aniarea qar auigit ael uaudroit iIl iic inet 
treisi bon ehe.amie est cclui ch. se force ueli fes 
oit fete. selance il auant. ⁊ amaine ungrant cop 
dabaut nompas dou trenchant delespet mes 
doupont efiert celui si dureinant parmi le 
chief ꝗeil litret sane delateste asse plur quera 
estiers ueli fust. Equendiroie. escauor est si 
dꝵ nob driozpii moda ꝯiuri i db tnn oaos 
uisse acheual tenir amn chiet en lanoif erra 
ment la teste desouz. nenus uelq̾ueist adonet 
rebucher encele mannere qe il ne quait cectai 
nemant qeil fust morz ou atout le moinz mor 
teliaut feru. Ilgist adone desus lauoit si es 
tordi estrangemant qril napooir dreumer. 
uaut danani qua sestoit relenetz. e 
remontez a cheual uoit celui cop il 
comence a sorrire. nene se puet 
fenir qesl ne die. Sire sediex mie saut bieuau 
ez moustre a ceist point comeuos sauez ferir 
despee . oruoige bieu aclazamnoisele est de 
celui chasteĩ eu nes auioui ꝓropose 
laree.Aeissoni cest ꝯcable gisir alaterre. enos ex 
aleui ataut. aarcinauom ttos plus ꝗedemierer. 
Lors font ladamoisele daliuier dou faim ou 
ele estort mise etroeuent ꝗesa cobe estoit 
pres dilec. silifuut uetir. Ciafint mernter 
me ge uos eoit. Na. dist a. Sar dne oe 
feronraos. il est huimies auq: stareIlser 
bcidioi muro abrar iuogmod̾ ioa Idimo. ⁊ 
dioni cẽstui soir herbergier. napomoninor 
irasiob ondiabem augus aipdo m t̾oo donib 
maaignie.atout le matus porce ueseroit il 
fere ungealt ani ouuergoigne giant ꝯ 
bergien Or uot dixai done qenos ferani uin 
pos outre celui chastel aunetor qi siet dedẽ 
soe uupaleftoi ĩcreqoide estrne alec nesinse. E 
aut R ant latiaiaiselꝰ deiines uud qussix en 
huimes tens se prbtegier. seuos scussie auisu 
acestui ẽbastel qeuos eadenant uee ounos qi 
dornur cestii soit aee ꝗe cist cha enest segnor a 
uiene.Ecertes gecrar quios laug nort oum 
mne seu̾re chose pornos doriur leiau ceste i 
nuit. quar ca deleiam puis qu nos troueroiẽt 
desanue nos potrrient trouuer legieremant 
Itre ouꝑciass cedit.Gu. quautuos en 
detemaneir cestui soir neuolez ber 
qraimatexant. haiut ꝑusso parilec.il se 
metent ap̃res. les pai̾ .atant chauauchcut. Eutel 
guise taut legroit.o emin ddamareschieet.co. 
meles cheualx estoient deuaut ale eneipas. 
in cheuan soulemant mes plusors qe il suret 
alator uenu. ousl auoit hechergeniant troꝑ 
riche etrep conite etrap helie foet duremarit. 
memares chiere. ⁊ et celetor mout fort du 
rimant porce qelauoie piest si estroite qgat 
pane ipoeut aler diasehx. lundele laltre. 
Enceletor demore unchi.Senos dusqela 
poiam uenir deior bicnuor iroit. qarnas ise 
tiam her̃ ergis tounanastre uolante, ⁊ anos 
tra talarit. Mes senos deior in uennioni are 
mocisit nns cruuendroit defors. qarpariui 
i nenaso serainudi metre dedens laiares 
chier is irefet danain lerous.puis qd entree 
eir si patilleuse orpeaseardone dou ch euauebi 
eĩmos.seci̾ uaxħudo dib. nuriuunu.⁊iiei 
oxent grags scus deremanoir auꝑlam.acc qelasai 
Hoiu Ion duioo amomiuo iraloq ħ q uer 
giun anmuara muieo naubx dii epui 
nuuioipͥno ꝯininuus: aux auritmm: & anr arro 
Ioquoob ꝯdispternaiponoe amdursiꝓt id 
dore passent eelui chastel deqi segñqr estoid es 
eanor ligcant si ꝗe ⁊ iuuaren a laniareschicre 
degra.it ior la oulatar estoit farinee. edetat 
larauipt bieu qe aor̃uis point ꝗcil miutirent 
troũnireut naisut eaus esclax ee cheuaus. 
uant il siuut alator uenu il troe 
ueat laꝑorte close. quar ia eitoit 
uques tart. Sire compesu fet 
p Saue uos ẽãq̃cire lacaitume degest ostel. 
Certes sire fet danauilerous. nenil A il dõe 
ceiaos autre aritume. quͥ na en autres ostex. Co 
ment fet. Guron. uos estes chr etrant ⁊ engo 
re ne suue lacoitume decest hoitel. Simait dex 
extenoroiege atropgrant. querueille seuos nes 
ame on parler auquue foi: Or sachie Sirecom 
pain qeceian est amonesciant laplus estrange 
costume qr orendroit soit ou roiauine dela grant 
bretaigne. fors qeu un autre leu soulemant. E 
nautre len uoiremant sai gebieu ceste meesme 
costume quencest hostel est. Har Site parden 
fet danam lerous qant ceite coituine est si estrã 
ge esi mecueilleuse comeuos meconte. orme 
dites donc seil nos ꝓlest qele est cele costume 
Ennondeu sire fet . Gu. geleuos dirai maint 
tenant ⁊ asse breuemant. O rsadne.Ne sea 
mor. Andiot dasurastorab duꝵ u̾d gĩꝗd łurõ sp̃ 
po uoueuuo luciteurune ⁊duoib aumiauipiũ 
nI IIIbo. Huup tos ꝯuougiaid pob il ipuioui 
siede snid̾ auii b s. axboi dout amud̾oi 
il nen uendrunt contre nos fors soulemant. seil 
nenia fors qeun. uudeuos deus estuet aioster. 
ꝯdieq ꝯuos̾it uiaras dou frarqr amit tinere roos 
Iepio. m̃iꝑinirin palo autaror qͥo aod pod̃. Ens̾ 
xuparatid noion dipere ib tͥurꝗp. Iiuo aou 
.ini runouio ꝑaho ooq ⁊ od̾ aduuo iau auri 
gnu3. amiot on iuduauuuu ahinbamitee arb 
d io in ssix ꝯiunõnico ⁊biore uirura ar dag me 
uont duoq ⁊ luos qũ adoꝵ aniu. fiei auut aopr 
uto⁊ puoqus aindorb ꝑrtiapã moeuihod ami 
octui ꝯbuob truson Gouius doratero aponed̾ 
fuyixios diuniteo qabaͥ ob ẜc̃es aibarquoui uio 
duimur⁊ cnuaredlo tncu un ioui ⁊iouuo.u 
iouro d ꝯusꝰ riuda yꝑ ob ⁊̃uu mononoꝰ .UI.lui 
cu luchpob alinb̾ paidoauo Auunis ut so es 
duoi adiQuoquus dou morot̾i grari gas.un 
fianchemane. aul ee duggo.uiete neganite 
peiator.E dant s eit lafors oissu ildemã 
be as ch̾es. Segnars qe demande uos. neꝗe 
uos plest. Biaur sire fet .Gu. nos uoudri¬ 
om herbergier leiau se nos ꝑodioni entrer 
S detieris. Orinedites tout preimereman̾t fet 
I hom uicl. sauez uos lacostume de cest ostel 
Bu̇ ceites fet. Gu. gelasai mout bien. O 
es porqoi lenor auez uos erendroit amentene. 
Ail leianz. herhergiez chrs eitranger qi noill 
ent anaitenir la costume dieleiauz esgontrenor 
Cectes cedit liuiel hom ⁊ chrs estranges h 
ia il uoiremant herbergie. ⁊ il mndrent eẽ 
ian tout orendroit impondenant uos. E 
ꝗant nos lor femes sauoir lacustume decest 
ostel lameesmes ouuor ne sauuamn engorein 
ene deuostre uenne. a distrent qela corsrne in 
aintenir estoient il bieu apareilliez endroit e 
ans porqoi sor eans uenssent autres elrs. qui 
deleianz les uourissent fere remnier. Biauea 
mis fet. Gu. lauint apronche ouremant ia est 
si tart come uos uee. Ortour porden entr 
e leian edites dela uostre part as chis quilȩ 
ian suut herbergie: qciliueguent ea iõiter a 
nos. Ses u̾at põen par foice aliatre douelor 
remaindra loitel. Senas les poomnmetre aterte 
par anꝑ dielanee nos uolain entrer leiain.⁊ 
il porchacent puis autre hostel alor talaut. or 
uos sonsre impoi ee dist li uiel hom. qrͣ 
dementiers ꝗcũ parlonent 
entel malliere de la costumede 
celui ostel atant euos unuiell 
hõme qifist ourit laporte. 
tant mau̾itenant seront ces uaueles contees 
u murꝑꝯicuenaio anuenmn aibioib gciꝑꝵ 
tre l hon uiel dedeu cel hostel quil uifet 
null autre demnorance. etroeueles ch̾rs qui 
edł teqir o out uohitõ tͥnsiloqud il auoloto tupidi 
oiii Iuiiltib dD. cauim aumeuma lob a 
N turcorib ũꝑx nen. ⁊uoitius ib aio euruine 
cornoΠo animob dionedħ. ibeqadll auono 
ĩoe samab̾ it aunbbenoHi. neulottiub po ari 
id ĩuibi dinipug dmoe fuiit. aoso qaunri ⁊ 
mor enbboshul durioi auoioꝵ me noꝯ im 
aoin io aumoito nob auod N.auxstauitui 
aton nomo atiod tiuei ⁊ ip uogqab aiimog 
ꝗoe onpos amisous dtirquico auolirop̃nion 
uoiu donnopoo aointiiao cope. si mimioioo 
tenir setrerit ul t̃ant come pooneue uers̃ la 
ailoioion iteroq̃ die dotib sed ofiroios 
ũ nedit... lac auoit dit abreputꝰ. Se 
libons chr saru peor nesteit bieusaris deses i 
⁊ menibps il cuipiruoroit por lui ede bataille q̃ 
il deuoit fere qiqi fust li q̃r ÷ 
A ou .O. lac. ebreutz saiiz pitic estoient 
ia amibedui desarine. ⁊ il se uoloient asseoir 
aungraut feu qi cil deleianz auoieut fet. 
ebrehut samn pitie qugarde ne se prenoit de 
fele auanture disoit aM. lac. ꝗebien lora 
uuenu. ocbon hostel auoir. qar leiauz celi es 
Itoit bien auis anoit bien laplus cortoise gent qeil 
cust pecames ttoriuec. eM. lac. qubieu sauoit 
certamemaist la costumẽ de̾cians qelong tens ia 
uoit este estabhec enanitenue. mes breulit uel 
sauoit enqore mnẽ. potlacostume qei .M. lac 
sauoit bien qant il entendi qe bichutz lot comen 
ca Aloer celui hoitel si dureniant allidit. S̾ire 
compeinz seder uos donit boue quanture ue 
loc ore cest ossel sidnremant. quut ceucudra. u 
deꝑartir. adone enfẽtes lelor. oule blanue. E 
brehut dist. Sire se neꝵ e dou̾it bone auancure 
ꝯu 2brb dielass uo s ubꝗͥ i No udienhouonitrĩs 
sou dboẜ ꝯiubłm Aingͣlio qulieiab atiofroltitiou 
iii.pbił Iid̾ abiouo liob auied hingot oioru 
dnieit ꝯłnd nut dinqalq ĩ obi ͨ ub uullio gutꝰ 
epogib iuei r impa ailis u ano tentor. lemo 
b l inlidtierid aimsiutiaaoillon mas 
aiaois Sisiheialo an̾oꝵ Ion lolluit ẜipo giou 
ores ine.qas lasius. sunt duii obrdinab h 
tunie Necesfi&stel aos uoelenticostes arcelqui. 
tallente orieo nue+don auuools agioio 
r. o oihlusorssi ałe̾ aos ꝯlioli lspheIcuraid̃s 
aieipo. ꝯid ᷑ tnsti cuisotꝯ̃ s adit ꝯsic̃cetaId. Aur 
dõ don. Roẽdon Bob io ꝯpoutd cͣiiio diucoanis 
cilti i̾ipid.IIao. hiliaꝵ ton ꝗla crou dastri 
Iuisł ar. enuois Iõno luropq narb: ꝯuriuor 
Serẜͣ ⁊ipminoo aouri nab proniI uI toibuoq:dii 
andiuinos ui pou anriitaumuo. togaxtł adui 
osd asitui ꝯut̾ suiri dinquiꝗ aurti. ⁊imiano 
thonb gipitinlilm anias beib nb uiod õppimou 
sino: golibp ton pottaidrns. Ii nie yqus nri ori. 
iu&uod dimuin goixe aob rotriardob eion 
pꝙ pina N assico anta gotinis poo nouix nobo 
auntios ioxipiii uoiqb .ioi aouo arioił aurairi 
asitꝗ iunq dod̾ picuelia Puad gxrbo. N. ainuoe 
tuo amnifeg aoioo oppab oiuor dir opaa&ibΠ 
aepserampaca siuost acor alpruusit disuos 
atips iiꝗuoui podi dou diouslbr alton ny 
PUant .M. lac eũtent cestes pa 
roles qe brehiu dit. il comence 
trop fieremant iitirõ. elidist. Si 
uos uole qebien sachis qe ge neuos iferm comp 
egine. aceste foiz. Site compein Sire compein 
celiadit. M.lac. parlafoi nege don uos. Hafe 
res uet tout autremant qe uas nequide oten 
lous atõttruica.liq nupx c̾oodoli I0R℥. nore 
ara̾ t̾ubbs b̾ Idu ⁊urur arnoi. aiouruura Pdalo 
unł gĩoder ⁊̃ acuenalo aum gnuure doĩo 
aiendao dꝯił. loqadii Ide ⁊ uopon douib ĩio me 
I eanipaq rꝵ uouir ꝯ. alboa goubuon ai 
us don.plio ib do psbooe daoubt ouoe ii qui 
s aoub arois almmmlłł ñ łħ ł sͦꝵł. S. ah pou 
Nurd muid ab pb furmooe ał oiai noutouiou 
uoeleut cambatre uiegnent ceian ge sui tnut 
appareillie ꝯegeme combate en contre eaus en. 
mu cest paleiz. Oes la foys ne metral ge ami 
obaurub gĩ sgrpoo aue ⁊uoodiłe didhl ꝯoui ⁊ui 
nalaoił eiuidõu t̾irhare s ẽs.uioiouom ni 
sceit pouit mil home ctrre ꝑor millo chose. 
te compeni orꝰ sachie qc ił uot᷑ emiet᷑ au̾trech 
se dire : tout̾ mꝰan̾iteullit.Exĩr estes entel 
leu ħrbrgie acestui pon̾it : oula coituine est bi 
entuute aucre qellas nequide. Comeut gi 
re fet brehub.ail donc ceiaus antre cominie 
fet iħ. lac. ilaccian autre dũtume ꝗcuos ne 
enee tout acunter mot amot̾ auplus briene 
⁊mant qe iłli ꝓuet direi Ia cuitumo deleiars. 
arun gnoo. ounurmr aupouo. dunꝵ ur 
mai Ii Und eiu rnob tniolacõ aur. poił 
ꝯirtiico poro.ori.C0. Atoeara. oieou nob 
aꝘ miard Huiobuo aiou ⁊udo. Ad diuco 
Siph norqꝰ ub dinuru dirui airab̾ aimeil 
crnꝵ meuouu D. mraꝵ aou iiuur aura 
Uoib mnur aur dour Ied noieuri dipo ori 
ĩ put diotto u = goio. anoi ꝯmoꝓ dlln Rio 
morod db̾ uꝯne.a. Aloiri.Ioibob ⁊hiurui 
idł ture dintiq Ined tais iaus. ad⁊ auonr iou 
. oisemo eꝯIimidi aodtł oimu abiru ade n 
spiEt. iub̾dico ritonuo diei db ꝯuico aur 
ccmoe dbob ie dpoard̾.dii.c̃o. nedo tan 
ĩꝑ uoq diel conob ꝓuoꝵ omar adnuo domi 
Bonnochi. noun ui aiauotħu. Licoo unarb 
uiai ciurqri aittr tariot t̾ai oonos aura 
auoir uos estuet defors qeia puis nemetroi 
ceian lepie detoute destenuit. Senepmi pas 
ioster poruos neuos por moi. Csi qui chiet 
remañt defoes. T. est la costiune deccim. Dex 
le destriue ele honisse cedit. breuhe. sain ꝓitie 
qi ecite autruiie establi qit aut ore mauneise. 
elenne itõeue enautres oster. Dit amondu 
paroie eniout plus estringe. E lors liconu 
E tapres lidit qeluifors suit diu ch̾eꝰ est 
uoiqd.ab̾.ħ q... tͥnẽto auũ so oni ⁊tib łinua 
hiat alaub ono eoquir gño ẽõqͣtã au̾d eluib ⁊ 
diuroꝑe Sisnaira̾t.Ain am̃t paruib ⁊̃ ⁊̃ublidod 
iosi dułhdiꝗ aur.D. ꝑope ꝯiuniuori aͥil 
oh tIPꝗP auruIINII. PNI ꝯptiuou ałoo 
adlo ł ħ cͣ puouo == diu oioe lli̾b mIꝯuu 
huura db duoch. ⁊u ioił ialloor auriursiur 
ił. No assoob gouiar soł eipach aitoimooi 
auõnincodi adiuardb criuco aupł.Dde 1ħ 
  nouiidIIIIIII23. boI ꝯaOIͥ AduNDb 
lonst noude Uyole huor dabcililyius aue 
ꝑahł nob iridoh quix dbd ddippu nob ori 
brioi aie.puł auostiud nob mur nie b̾upn 
q it llõ ori. E. ꝯbot. lolienax ameꝗox atal 
mui ar nuco auostionaplu so abauoi uẽ 
M ouIΟCII aΟuob EΠΙΟΩ. ⁊ uriup unuioo 
Dres ceites paroles il ina autre 
deleiameut. aleissier lor estuet a 
donc celui parleiiant efere aut 
tre chose. qarles arines lor suut aporcees 
  mauiteuant emm lepalei. Greut: sain pi 
itie uest mie troꝑꝰꝯian: quant iluoit les 
aries uenir. Il seu soufrist acesstu pouit. in 
ont nolantiers. E neporꝗant porce qeil 
uoit qe afere li oouuient sẽfet ilarner aup 
lus isnelemant neil puet. Aussuit fet. e 
lac.cil sefet amier agrant presse. ꝗar asse 
eb impe allii apodẽ ꝑ deibꝯt̃ qmio 
niob duod S. ioup łouiar aui ꝗme diouie 
IPe dusta medquir ri astiraontm n Aira aõało 
. amori nuno n auoboin. gahloi gone t̾an 
montent sor les cheuaur . Eꝗant si siuut in 
onte. il pregnent lor gͣlaies eloe escu ⁊ is 
sent fors diclaponte de celetar. Et enqore 
eltoit tant deior qeul pootur mout hieuue 
oir a ioiter. Qaut il suut uenuz la defors. 
cil qui estoieut dedeuz lator monteut mainten 
aut cu haut asꝗeruaixs por ueair les iostes. d̾s 
ches estranges. Brehu parole tent premiers 
edit as dicus cħrs. B iaur segnors sedexuos 
p. turao s.ꝗ goll õisluuem ꝯuon alnos 
dient qe ches erranz sunt il ueraemnant. Si 
qd uon ni toabtũt hob eussae orier da quui 
plibo no. arto uus aueaq. coeruo eꝑ ꝯicanito 
ai son fooił pouis sos loe iuont goni pugosmi 
cul: mos poaib ⁊ piaiiii pus o ag bisa de 
i aub ꝓhidieꝵ ꝗͦ ihetho gobuo ⁊ uo milus 3o 
irabopo mmmeirano& adumuos sq uig dos 
pduro cntore oroooi uo a doiique to 
moca a doutođ ou oir poa ga 
duuob ꝗd oidiuob aliuladeote ua il 
prrdonauouta ino aro houro:u rix 
c uuođł nutor ł uenou co edd 
qouubiouΥΟnpir iuid pirusno aati 
gor ipd icuseut ausireliortais Snuuab quala 
dquiaudeos ploiu qnmal.i auguu n 
ueardlidis donqls gou dͥᷝͥs elib iarib ab̾ueruo i 
ẽsꝑ greo bispeo iuꝯmonnino. uieniou ai 
to iod̃ euguopdui anha hĩnuneo alberaoħ 
Sigias den ouico saouurioli ꝯuꝗie. Auueu 
ga Sonre momgon aoleuiAra dd ii goio 
atro. tundo ob giciꝵ adisadari goiuxiqi uiebn 
amoitineo durpos dro ardob osiium gouiet dor 
ese auonito oiotondio quoil aeto anusire.s 
ñ dẽa igirain taiu eood qoa deonoes bndoa 
treta o nong opu giogoe douutagiu 
gpuu. Quoctei qniu desio borearo Son 
zanue pardedeus. ain sebien pard. fors 
paignalis quues eo e faublene ratit 
ucos puis ꝗeoosieipa eluere. ne ceuepecin 
eschaper. enenine&s com huanisõ ga 
¶ideuio ius qe aceueiant tel parle 
mann euirxaul cistei le purs pa 
role .cot. Seatins chal ie il ces 
n est cart dixiparen eu ses ence 
dur bechuci sons paticent cdues lonule 
Fammeneoi rent el÷ ios cieus q isa 
meo peti clꝰ u̾i erest autres ciers cħrs qusde 
quiiri falib s ahiubꝵ deres ss̃ ma ꝯria tucud 
nandeuioiuit⁊ΠeΟωΘΠΙIΠΕ 
quor aoa asgites ounslus aitpabtg̃o 
astoeouimƀag eiiuu aigu 
suos nu auoiprtnu ingau 
agũsoniaoseomanli &sui hoa uige lionqs 
   lr dooalo i ute coo 
au s 
uriie e quons qo mla 
  ome mpso lin 
ixudi duid figis enottiq ĩuuio lidur e 
cuutus outiiee cesiucesuptule e gie 
ĩs un ncitogu culi eux. inuoe łais ⁊iuriuai 
mł a ĩbniadunlm ꝓmihro onurepos ẽaꝙo adeistou 
iinooicu Eł inuꝙ n rmooia iiiim furqee 
P&i misiuio dotincoRxω ΜxΟi Οpoo 
bĩ turt psp uñb ãniuia itora iop nomno 
ꝗ inme diqsuo ecitosp auoro hru 
tanu toripi po omeu piola 
iux llo ii unb nca ansims gree b 
ꝯiIquor iatua dedri gapane 
duo stufias sonuto ciãa &altolir 
or curte auer eoire. ette ios prgnec si loni 
elpenaner Nege erend uburr ausoũt 
ispidic̃ anodirco puis stor& tonnionos. 
  ttes foionoui coniob ꝯpreucõ eiie nun tipm 
sochic tour &tardianauo que sege mersines 
inor ior ab re p̃hucoi: nubd s̃uxauuroo gpe 
U belio iupo liidoo pd.Ioniur manouionab 
nepius Rrbgier ceian par uos neuo: pu.ni 
nnauno no Ddꝗuꝗ ib̾ dub eico iodiar at̃ 
mner n qum d. Rogre aya dũ dioiamhura 
Ati tiuo. idurion enuirs ⁊giup ⁊sabso 
idan.ꝑ.3.6. dimaoio auromao 
eni adaono umis ut auta ig. i 
NU uł oo istaouop 
S.mibiao. iausn amtano noqu. romicas 
cit ia ousacels incipe uont S ancaso Nui 
t ier ge Iuoꝗgib mnetar go aun uirur 
mbgoũmunaie quuudi aimimour. aneint 
a tut̃ ÷ sid&. lrpar iixiat.iod ÷̃ iuoił aanadna 
uoro guog dduore aingidatuba 
inppobatiunuũ ar: eeł dies go 
S. oion.en ciusie u anrd amo 
H edris didꝗ iii orꝑnbi masticier 
pouautmpoa unpotio ÷1.ssibdi 
eioi pour onb uo aoreTs. bu 
  oiiis moro rolodi tontu psuuu eion 
iuporatis. hoa ensis. bor 
dꝑeuha moE aiIυΙτΠ su ΠαSΠ2 
quimusliet Ii fes quas et 
i us oun 
ẽo apaens aiteion &e.nd 
  din epidubos co 
uut patt aecinȩ a llui ota 
ee Ciio 
g 
  i 
phaeo 
luce atore uelpe ierir 
mont ⁊ il eitoit gean decors efor estrangeniant. s̃ 
amainue contre ual detinite sa force unsi grant copec 
fiert mon seignor. lac. desus le hiaume si estran 
gemaut esi roidemant qetout fũst cil si bon ch̾r 
come ge uos cont euos aidit mainte foiz. si est il 
⁊ Niinucon mib ticioꝵs altrutamei doo npore 
uoit celni semblant il est si maux esi uistes. q̃ 
lac. aucol. eletire si roidemant.chuite apres q̃ 
il a fete cele grandisie force. il sen uet outre qe 
il ni fet plus d̾ demorance. Sire compein fet 
il a danain nos auom gaaignie cestui ostel par 
foree darniesi. entroudetens orentroit. Cist 
dui segnor cemest auis ont maleinant defendu 
lor ostel a cestui. eporce remaindront ũ defors 
ceste mnt. Sire fet danain letrous. Sedex mes 
mise̾ que seele fust incillor. Equant il adite 
ceste parole: Ildist ases escuiers : entre deden 
cest ostẽbi ecsi icutrent. quar adonc fumnainte 
queliantre dui ch̾es enfureut oissu. Qant li 
eseuier furent entre dedeu licħe enitent aptes 
maintenant est lapoite close. Enisint sunt li 
gaa cbrs entres tedeu lostel . eliautre dni si sũt 
remies defors. A ceaus quileianz sunt remes enc 
chaut mout petit desoreies qel qetcis il face ce 
leuuit. quar herbergie sunt entel guise comeil 
demandent. Desarine suot ⁊ aaisie ⁊ honoret 
ant come cil deleiau pocent fece. Cul deletam 
Ies regardent troꝑ uolantiers. edient bien aperte 
out embronchier sor larcondeuant. Qant. Gurõ 
il se lauee adonc auant egieteles bra ⁊ aeit. M 
i li fet les arcons uoidier elepoite aterre. Qant 
saut ilmest plus bel delapoure defense qe il iont 
nant laporte oruerte. quauoit este dose: desloes 
mant. qe se li dui autres ch̾is ressenibloient bien ꝑ 
toudomes. cist le tressemblent asse plus. Eseli 
dus antres chrs. estoient bialix ches duseinaut. e 
cist autres sunt euqore trop plus beĩ: 
Iussint uont cil deleian parlant dies 
himoui. quis ẽmllioqr i ib oĩ ꝙꝓ gnoe 
pͥesent cuit cil delcian emout les 
oent̾ . Edient entre eans qeil ne porroit estre en 
nulle guse qeil ne soieut cyrs detrop glant afe 
re. E qendurmie il se soulacent ambedui denant 
lefeu escil anoient en froit emesaise cele ioruer 
douioq talirauoił arꝑirr uoiꝗ n auott̾oł ad. Oli 
paus grd auuizuil. zurid auribr anł̾uxuure 
pensser acclui temnie come sunt liautre di chrs qͥ 
sunt remes defors loita. Cut nent fort ede 
dinent entreaus efont inont grant ioie. Eenent 
bienente:aus ꝗe il out tel otel ꝗesi nepenssent 
null meillor auorx̃ accluipoint. Auanture loͣuo 
nt oregraut bieuo qucel ostel les a conduiz. Ciu 
sint uont entreaus disant come cil qraptes la 
mesaise deceleioruee. ⁊ apres le graut trauaill 
sunt ore uenuz arrepos. Ceste cehanson ne chaut 
tent mie li autre dui ch̾r quila defors sunt. cil n 
ont pas grant talant dertire. Grchutꝰ. est delasce 
part pot ceste auanture tant doulan etant coir 
oucie. qeil maldit etout lemonde etont les 
drimo⁊ golun Mioted are ꝯuio. ⁊poiinoe. łtiꝑ 
&e douoiutoꝵł nanob Miiod turab hanib hit Iicgn 
.diociuco aururatoi aitu auranib dei.c̾o. aui 
aditr acicuto ruit edue dineuab ⁊ lonehulib 
ꝗde. huo In ouat auier eutlirdu tͥrinol rluir iet 
qozucori nodun dm i aieuhluols D. cura 
mpor. moui airi ippos ⁊ali qui.s tardas aur 
ponnt. quar dautrepart uoit il qelanoif cheo 
it mout espesseiant. efesoit adonc mout s 
rant froit estrangemant . qe a lauerite dire il 
est grant inerueille coment ilpuet entrelui e 
ses dieuauclieures celegrant force doufroit. Se 
il cuit tant danantage foulemant qeil peuit i 
cheuanchier .: parini tort lefpoit qe il fesoat il 
nefust rens detout oeit mal qeil uet soustant 
quar enqore cuidast il nenir parauanture aa 
qun recet ou a sereporast lanuit. Qes il uoit 
bien qeil eit enclos detoutes par entre maresch 
ieres simales qe se il uouloit demut cheualichi 
er. ⁊ il nescust tropbien lauoie. ilparinit alle 
⁊ucꝗi uma Meuliot̃ puo ini laito aimip.bii 
er. entreliu elecheo al. emoir eirsint enpous 
aa̾nuro tar. iS ais qui̾anib psq̃ ãboaoił. dios 
uos cont. quaralaueriteda lates edit octoures 
pa cuelose dess estranges meneschieres suuie 
geuos ai conte. Il courient aforce quennssine 
lac demort cele nuit deuant lantree delatioi.. 
C eclifet greguor anriui egitinor ducl queilne 
puet demeudonmonde ses chiuaux daiber: ꝗe 
il nefet delui meesuies. ⁊ l acior ꝓ uet acdui ꝓoit 
cioner nefein neauarie nemuuie reus doumonsde 
Issire lac. et. tant ficremant me q̃ 
uneset q̃ si dore dire. mes eagar nest 
qune tant ine ne doular come 
t breus. Cil est cometou enragie ecome tou 
forsseue porteite auantine detant lorfunt lut 
cuier acelui point quat reconfort. quesitreu 
cheie arbrer ꝗeu trtaient ilec denant lator. Il 
aument adonc forall ⁊ esche. dom il aliuueut 
arino augneumq auoia n amnusun uoiurio 
H auoui duxqudd̾ ainsͦ diraliuo inpob aito 
feu eillator illimeisseut mainternt. por ardoir 
cenis qileian sinit. quent encls sipondecortm 
sie celor est auis. qe llonqemes entout lor aage 
netrouuerant dontout s uilaiue gent come il snt 
E qendiroie apres legrant duel ⁊ apres le grant 
cotrou deceste anaunire. ꝓuis qelidui ch̾rs sunt 
uenu aufeu acuili froi elanoif. fesoit amutrop 
grant . i seuont auques reconfortant. Brehuz 
sainz pitie ineesines qitunt estoit uoulan ⁊ eur 
agiez deduel seuet auques recenfortant edit a 
So. lac. Sire sire qeuos semble deceste abã 
tore. Eꝯeinepret il sembler autre choꝑ fet 
E. lac. fers ceque nes auom troune i᷑ Sire 
cemip emn sedex inȩ saut ceuos dige bientoutar 
diemant quesenas fussom tel cħr conienont i 
ainte gent quant nos fussom orelꝯdeban. 
ccũ qudeden sunt remes si fussent ote cadeors 
cinfent comenos semes. Il gaaignerent nostre 
estel par lor grant proesce eparlor hante obrie. 
E nos le ꝑ dimes par noitre cheitiuicte. eparros 
tre defaute. Eil ent bienmoustre tiit aperte 
mant comes sunt anbedui troꝑ meillors ch̾es. 
qenos nesomes. Sine quideroient ore maintes 
gen qi ma conoissent qegepuise si legieremant 
trouuer immeillor ch̾ demioi. comegelaitrouue a 
cestipꝑoint. Geuos dibien tout hardiemant qe 
cul chro qi eniffrat mabati greudint come uos i 
uustes est bien cemest quis tout aꝑtemant tot 
lemessior chelemeulor fercer delauce quege 
trouuasse iaagrant tens. Ecerces seil nefust 
si graint cbr orne il est gedeisse tout uesaiem 
aut parlegrant coꝑ qegerecui deli ꝯecefuit li 
D auriuauou.aqs aio ges. Aco dtiur ãpo auili 
gregnor decossage porꝗdige di certamemant ꝗe 
cenest ul ime. Eune autre chose nos dige. 
en auffint. Or sachie ꝗecsi ch̾si qiues abrai 
eit hien ides plus biaux iosteurs negeuase 
pieca nes. Sirefec byehut quer tor aaiair 
il sunt tropbonᷤᷤcħs. ctrrp sunt messior atear 
sunt plus preu ꝗegoneuouxiste. Lacbace:e 
fet gunt contranr cestenut. Geu 
frsseur oreudroit les peiors chrs .pot 
duiS luoniPs ooituli coob eurumitr.uod 
sint parolent entre caus lidrchr. deceste au 
enture. Eporce qeq seue ientbien la costume 
des ch̾es crran estoit iele qr sonuani estorent 
abatu epius ceuenchoient lor honte seuout 
mirurahodr auor die duquai q autororucdui n 
qoi nesetient porehe. seslerreuenche sa houte. es 
sorcelui meesmes ch̾r. quilifist. Qant.G. 
lic entesit ceste parole quebreu lidisoit illi resp 
ont. Brehut. breu. sed exinesaut ca quiarreoeu 
uergoigne. epuis sentremet taneir enqore ꝓlus. 
iluest ntẽ trophieusene. Dreu.breu. ori̾epuis 
genne descure. qeuos ne soiez assez bon ch̾r. coii 
neriant. M es sesi nos auint einsint qeuos assail 
loi meillor eħr deuos: eplus fort asse. uos est il 
auis qcuot eragmiisson partir samn ner gonigne.ꝑ 
orqeil uos ueille fere honte. Brehut. &aige dit 
poruos. epotuos chastier enceste auanture. Or 
sachie tout certainemant qeuos auch̾r. qui cest 
in soir uos abali : nos uole une autre foi prendre 
nos nepartiroi desses mañs.si auroi plus reccu 
honte euergoigne, qeuos nanez enquore cu. qr 
cenos faz gebieu assauoir. qeil est en toutes ma 
meres trop meillor chr qenos nestes. porqoi il 
qa ticorglo iou pb aurab amuuri tͥpuu audui ion 
quardouplus uos porroit il bien auenir chose q̃ 
nos ne uoudnez. nege meesies nel uoueroie ps. 
Cesteparole respont brehut sainz pi 
tie. edit a. O. lac. Sire or leissons 
atant seiluos plest cestui pariemãt 
Scis cit meillor ehr. qege ne sui tant u̾aut il mi 
el por lui. Des decclui qr emsint nos abati co 
megeui cestui soir : qe dites uos. noutme uos 
nenchier cele honte qeil uos afete. Gertes. si 
recampeinz fet. S. lac. segequidaie qege nens 
se le pooir. Sy sachiez qegememetroie bien enauã 
ture ⁊ ereueachier cele onte ꝗe ilmafete cestui so 
ie Des piris qege uoi errecorois mout bien en 
moimeesies qe il est trop messlor ch̾ qegene 
sui dasses. porquoi memetror ge enauanture: 
berprendie cen que ge ne perroie afm inet 
unt diaxđ don auo. t̃pipob łngobiao put 
sirindeniant despee qnegedibien hardieniant 
octant comege lai es ꝓroune. qcilnepuet eẜ 
tre enmile quise qesi ne soit trop bon chrie 
porce uos oige teut certaricinant aeme prẽ 
otoie gemiẽ uolantiers en esprone darinis 
seforce nel mefesoit fere. quar certes ge nerod 
roie plus tust perdre quegatignier. S ex 
aie fire fet breub eceque est que uos ditrẜ 
quime feres curentant quecl deleisus est 
uoitr saui. euos uet disant toutes uores qrl 
set iut loa soa aeg. Sire pordeu girdes un 
eciies quele ã aole nas auig out acrae foi. 
perst oreul receraut auoaydit plus recrealis 
gatdils que eeste iu aiestes si bon chr. cinege su 
to rerenmnemano: ecoine teus liiuoudes genio 
est aperteinant. epnis eater peor edouemice. 
idiudis ouulera osi.P.eites sedes ina ram 
piiss mrucane ceiuch qirab lcedis oeuas. 
quadoit touis aaeua eu orume 
nułibo chr. qeuos nesres. Sedex ined ou̾it bone 
ĩdu b uoi inoponũ nm ꝯdohio. piutuo 
⁊ ome ane aood duag ĩq uog ob nquoeĩ ođł lo 
didius herĩ douoaus ꝯnoo lio aogu u nb 
oue r ÷ omã hurq:ico apun ipoueoti 
i tñtoẽ ⁊siũos q io.s haxa̾ om eaucouamb 
⁊ ão poqu ib n qro uerhguet surmob 
pos ĩꝗs aoipim̃i ⁊lin u̾at Sior mctu 
dħ aubenazus Anadio & aicuu ao 
h is c̃osspio gorꝑ rhoi 
tmi an s medoiit bore auaneate secil 
es ꝙ ns tuit pͥris uos boua comegeuos aroir. 
e eui uda ceste parole queuos aue ie erater 
aseteulx biu sicoiue qe eroi tace qe il bist. Era 
he artrxe Sire sege ueuos di tout orendreit no 
penser ecestui afere . peor eooutanee cut prs lor 
ano fupers ainot̾ doit ĩoodͥ dorpo gxia̾ p 
amobri s aonial. Mlulosib iqmis ac zorian:¬ 
ri se oie iames cor ne moira ouues aee 
sigrart erage omieuos auie enuo de mert: 
EPPatic̃ doulans uiantieis o trae gnos in 
natignue peiseu euenauquni ostel ouge 
E cute parole secoinerce assire. eo 
lac crqointinane. eqantil 
de io obreiuo suupeciebi 
e itoceĩ saut. ꝑerqu iuales aos 
u io uas orenag tneuant pech 
oi. aecponr mo gasti se ai antire narer 
io tirpieutars. Orueroias une dutecha 
Deti loꝑos gerie atoi ecans ais usesi 
aooi cor. G. cibieuatout hardicierr. eg̃t 
Uporee quoge uoũie qen a uergoiues 
ouoe doit escte auecil ei gu aru 
musxiqsaudĩo noqtai u 
pss caoals 
a siu cued 
auapoesobu 
umeleo tihesa. ecotuo 
anib ꝯuis muuł neb a ẽnsennanut ameanꝑ as 
colye anor nꝗ dehosi iouoo ãNi bitilisoas 
nasio ddu uosip& s ouđ oduop adioo 
uioa ao dobosco Puo ĩu ungor one 
r̃essioua oroeo tiauiod qͥ atrie bninau pie 
luheo doron umq donꝵi arcopapusenem cnue 
b noroqͥ daponea tnsiqto uo miorse 
lłyli bob ac sitdui luir modo bnꝑ rue bio qon 
act aoine itepiue i rotiudol bdito iu 
lnhhoro camu don grioo corigaran cas 
ceqau ex uos eneit. ecenes getresbien que 
os auemis mestier desacors seuos lenconuencio 
uuftnt aorer encee eaus pat lout. lid 
lexini omii obob gou ̃ ꝑinos 
suos hees go hõb toteiel uo s̃dn̾es 
 eli ⁊ ip derreuiant quił ueseo que il doredi 
ra. Illiex. bitnauis samn doute aufoit coꝑ ꝗril 
araceu quin req grant foite est licb̾r planis qui 
leen. Equanilia asse pense il uet bien a cerin 
ant en soi iugesner que eil nepuet auques er 
oune. droite achoisen por qui il sedore &emba 
tre alui. il si uet enqote orrabaite. un assaur 
oudeus p oc aretir epor omoulee sil est sibẽ 
ch̾r. detontes choses enue il uet orendroit qu 
dact. U paiue. bien asioi uenchaer se il onquas 
puet. acest iuplet seuont ore uue per ꝙ 
cusaut. Lioin cha. qui sinit hagõgae: depeu 
lator. il leseulietut etanuseet entrr caus . eus. 
cparol :it & epluseer choses. elaoiul tercucat 
ciere causaeus. Iorparlemant eupspr 
& raut euoo entre eaus uenir t belcor 
egrarto spꝰ as dpestois adone sses rĩe 
bies quil ꝑtist adone acore Ia cus 
ic. gralit ioe aea neua pteoso 
Rare cil deleian ĩeuertut an. il ⁊ t reocue 
ads nib sisa atꝰeut hadies amnanuo airu 
oq.Ia gaouho s̃ nehoioumias dihe caioio 
Samii nt dioꝗ id.aor dsiũgiũ s̃ arri 
agotest loseisar docred epi E sa 
hio et entaieita ae ouad suiol &ec̃ 
mnr auui iaiouosi asidioapo&r pureq o xuroq 
buras ⁊ ꝗͦ menaurd Incoiͦ homi̾ puo 
uꝑa ratis oo oitirao pur hed o 
etͣ ꝯpuo uuotintiouoii giont eniouor 
3 oneosinaniei. toiqs o auoip 
IoOR GU EΠ uΛlm Λut ΙΡα 
uitito fy 
apsitista & pob atrepr guroo etrero t 
detout lor pooir denorer eocẜuir les essrs crrãz. 
E cil lefont tant come il poeut. lich̾r eitoit in 
out bien uestuz. emout noblemant ⁊ estoit hͥ 
en sibel cħr. ormege uos eiut. Liduiẽnrs lere 
gardeut mout uõlantiers. poric querouos 
me lorressemble duremant . ⁊ il regarde eaus 
aussint. edit bien en son cuer que se cilt dui el̾x 
nestoient proudoie ceseuat ⁊ omage. Q uar 
amerueilles lexssemblent bit ẽ a rega. 
de tropnolantiers lechr. Quar il dit bien 
ensonneesmes quĩl napuet ellir enulle guise 
quil nait autre f̾ ueu cest cͦr.S icu diten 
seimeesines queil nelipuet sonuenir ou il le 
uit. licħꝵ regaroe lui autressuit. edit asoi 
inces mes quant illa auques regarde . quecist 
est bien undes plus biaux ch̾r. que il ueist 
onques. e iuidies miel teallie detou mein 
bres. seil nestoit troꝑ bon chr. ceseruit estrang 
merueille 
nos doint bone auanture neuos 
oarrouscie amoi dece quege uos demandern. 
Et il dit que ianesen corrouscera. uemandez se 
uremant cequeill uondra. Sire fet il simaiti 
dex genoudroie mout seil nos ꝓlesoit sauoir. 
quiuos estes. Sire celiadir guron. or sachie 
tout ueraiemant quege sui unchr errant. Ne 
aceite foꝵ uos nepoe sauoir autre chose demõ 
estre. egeuos pri quil ueuois empoist. Sire 
ch̾r. quan uos plus nemeuole dire deuoitie 
estre. Egemen son ferai atant. mes biensa 
chief depicte parole li sires deleiã 
etust aguron. Sire cedic il sedexi 
nurion abiãnenaħuib audiuoiiro dup 
ers auoir augnne autre certrinete deues seil 
uec pleust. Ses quant genoi quess ueuos 
plest egementariaiatant aneiaplus uenenior 
roi parler acestefoi. Ses toute uores ꝑ 
us que ge uoi quege deuostre estre nepuis s 
sanoir autre chose. ormedites seil nos plest 
comeut lefet orenuroie. luuis artus. Certes 
sire cedit .G. douroi artus neuer ꝓuis genne 
grantinent conter dechose que genaieueue. 
Quar enqore nelaige neu sepenit nou. E 
ne porquant larcnomee delui est bier si giant 
quecil quilont auques neli. dient bien tout 
apertemant que ce est sainz faille leplus pr 
oudom qui soit entreles crestiens. ce dicut il 
⁊ apres ceuos uos uois ge tant dizaut deli 
epius queuos estes chr errant dit lisires de 
leiauz. Content est ce queuos nerepeiriez 
en sou ostel. au suit cimi funt li autre cb̾r. 
Sire cradit. Guron. que naune demore en 
tel leu ougeprasse aler amauolente. Epor 
ce ge..iauoie uuepooir derreꝑerier cucelui os 
tel ne en autre. si legiereuant come geuouris 
se. Emiondeu puis que auostre uolante ne 
pooiez uos aler donc neuos puetlen mie bl 
asmer parreison. seuos enqore ne fufes en la 
meison le roiartus. M et er medites ꝑert 
astes uos armes autens lerroi. uterpandeg̃. 
Si re cedit.E.i. cil. anues portaise uoirem 
ant acelui tens. mes cefu assez mom̃s quege 
neuouxisse. Certes fet lisires deleians. tout 
aussint uos puss gedie demoi. Ge portai ar 
mes acelui tens̾ aussuit. mes ce fu asses ui 
oi amt ꝯiou pubo. Ananonroua ẜmib auio 
bm uoq ⁊inos ionaeꝵł .no.xꝗdus adn 
ipot Puur.Miodr .Ion.Menronohaod ⁊ ⁊ in⁊ 
irorq britirad debo aionbus ion disrł. Id 
lier acelui tens quelirois uterpandegrou morut 
Certes sire fet cil uos dites bien uerite. enqo 
restoiege assez geune home. Mes deslors ma 
int unegraut mes cheance. ⁊ une sigerat 
mes anauture que ele ueponuit gregnor auo̾ 
nir anul cħ̾r. sedemort nefust.Auardepelui 
tens mieferi un che. si crielezuant quil me uia 
agua decelui cop atel maniere quenius uepai 
armes porter. uerieibien ardier deruanaies 
Esachie biaux sur tout enteinemant queli 
chr. qui entõ ute mau̾e ine fist gregnor 
te egreignarbi cu. uieraisi ꝓnis caiele delor 
onge ai diemore loing tens. quareil me dona 
lecaꝑ felon deugesui maagnie. escraitout mõ 
orC 
uant dauain entent ceste parales 
il respont au chr. deleians. Enuon 
ire ch̾r.seiluos auoit fete boute si g 
grant comeuos nos deuisez il uos uen ei p 
uis chicremant labont eneil ues auoit fe 
te. quont il uos mehaigna entel mariere q̃ 
quebecelui tens uos nepeustes porquues. E 
rnondeu fet lisires oeleianz por tout celui do 
matge queil mefist ad aue agralt comege 
e ꝯi aiconte. Mertiieisi I quil uemefeist ge 
ian si grant uergoigne queil neneptust pi 
fere. Si aux hostes cdit dexati quareuos i 
plus parle decestui fat. egeuoi queuostre co 
oauenant cuupire plus eplus. E sedex uos 
sie douch̾r elauilenie. Emaintenant enco 
ret. 
est auenu queuos nos auez amenten la costu 
me dedest ostel. efet nos aue entendant ꝗe 
ce quiasuntens regnast entreles er 
enquore estoie ge demout petit aage por 
ce queil amoit la dame demout grant amor re 
peroit il uolantiers enceste contree. Equant 
iluenoit. ce estoit si priueemant que pou degent 
saꝑcenoient desauenue. misoir auint par au 
anture queil seherberla encest ostel. euint a 
danc si prineemant queil namena en sa cõ 
peigne ne escuier neuallet. Tout seul aut 
sique eil deceianz qui nel conoissoient mie tr 
es bien. nepeussent pas adonc le gieremãt 
conoistre que ce fust il. Si fesoit a dane simal 
tens esileit esi froit comeil fesoit amit qnãt 
uos ccians nenstes . Ceste tor nestoit pas ad 
onc si forz. nesi riche que ele peust graninent 
receuoir de chrs. la onlipois ut pand̾. sestoit. 
herbergie si prineemant comege uos cont. 
Atant enos unautre chr. quenint lafors. 
cil ch̾r. estoit tout le plus petit qui onques ce 
iauz fust enqure uenuz. Eportont lemaltẽs 
quil fesoit ad one nerremnanoit queil neme 
nast auec lui mie foe damoisele ⁊. 
dount lone auantige oruos fetes cant decor 
ĩpo n Ppptib aonio aoui t̾ne dou Ao itotib ꝯgior 
po ĩ.ani aoĩtab ⁊anoq nirabopore.⁊inuirue 
is soũ gaictrr. Doi.Ion auru ꝯon auos ⁊ s ini 
lonn Aimiucon curro . qu onitoub dauoilritio 
is. goliur ꝓarod̾r grbrapi ionuoe. yubreayui 
łino.oubizib̾n ꝓdptib ⁊uuouco ꝯuoe gnuouca 
iodpa t̃spni. eiuoesiuo.q ionpoub rauoq 
pauco aiouenon son danor ii D aien auoer 
ꝑncoi dauco aurasun. Neuxuu e dui aondub 
⁊ gẽiio dub Uĩod aurubiochou S. Nio aious 
S noe t̾uraitoeumi goion gornor uib orip t̾ura 
iritanirui ⁊b uariucoson. ꝯinonadun oriuoo 
teo aui.ẜ ri tiouois. Seurui edui aononbro 
iniurourS Co nuniui aurisi. ⁊̃ꝙ une ꝯmior 
cemant uos faz ge bien assauoir. quecil donge 
uos uoill conter lemien conte fubien tel c̃hr. des 
samain que apoine trouuast len adonc entot 
lennaume delogres : in mellor cħ̾r deui. Or 
entende acestui conte si onoi adonc cortoi 
mence suncante entelmaniere cceme geuos de 
Erite su fet si quelirous uterpandeg̾. 
qmibienfu sain doute lemeillor prin 
estiens. mefist ch̾r. desamam. Epor achoisõ 
delui soulemant fuestablie lacostume decest 
ostel. qni einssint est mantenne. comeuos ue 
e. hapordcũ biaux hoites. puis quecinsint 
por achoison douroi uterpandegron fuestabl 
ie premiereiiant lacoitume decest ostel. Se 
dex uos doint ioie dechose queuos plus amez. 
dinonde contez nos tout premieremaut coment 
cporquele achoison fu establie lacostuuie decei 
auz esimantenue come nos ueoni. Eimondeu 
fet li chr uos mauez tant conuire quegeuos en 
dirai oreirdroit lecomenemant. O res coutez. ue 
rite fu quelirois. uĩpand̾. fusibons che. desa 
mamñ esi prcu desarmes quegenecroipas que 
il ensoit orendroit en cest monde si bon come 
il eitoit. en celui cens: queil reigna. Tout drai 
temant encele saison quest fu nouiaux ch̾r. a 
uint que il abama en cest pais une dame quini 
et estoit bele. Se oipnis parmautes foi parl 
ier delabonte edela biaute decele dame samz ce 
quege nela ni onques quegeneu necoit. quar 
Uant li petit chr. fuuenu alapoite 
deceste tor: il apela. cil deceian a 
lerent alui elidemanderent que il 
uoloit. cildist adone queil uoloit herbergi 
er. ⁊il lidistreut queil nepooit herbergier 
cele nut. quar autre chr estrange auoient il 
herbergie auec eaus. eli ostel estoit si petiz q̃ 
il ne pooient pas recenoir honoreemant de 
us ch̾rs ho ensemble. Coment dist lipet̾i 
ch̾r.si coueindra donc quege gise ca defors. 
ceste nuit. ceneporroit estre eniiule maine 
re donmonde. Clor comenca apenser du 
teuant. equant il ot pense. il dist aceliii. 
quil aporte deceste tor gardoit. equi aliu te 
noit parleuiant . uos ne sauez dist il qui 
uos auez hesbergie. Or sachiez que cil qui 
uos aue herbergie la dedens nest mie ch̾r. 
Geleconois esaidenoir qui luest pas ch̾r. 
poite queil nest ch̾r. ⁊ il chrsefet. uos uele 
deuriez receuoir en uostre ostel. mes chacier 
le fors. Qnant il ot dite ceste parole. man 
tenant fu lapoite dlose. Liportiers uint au 
segnor deccians qui mmiperes fu. cidist les 
noueles quecil defors lianoit dites. Mipe 
res quida ad onc quece fust ueritez. Suint 
auroi ut̾ pandegrom elidist. ũ sire nassalb. 
coment dut il sire uassall auant uor ueins 
L 
tes cestui soir ceian uos uenistes engusẽ 
dech̾e. etrant. edizie que chrerrant estie 
Et orendroit est lafors uenu nuchr. d̾ 
dit tout apertemant queuos nestes mne el 
Ortost preuez uoz arues ⁊ issiez lafors. se 
uos encontre celui qui deuos dit queuos ues 
tes mic cħr. poe mostrer que uos chr. estex 
nos poez ceianz remanoir. Nos uos feroui a 
done houor aussint grant come len doit fere 
achr. errant. Mes seuos ch̾r nestes. geuoill 
queuos en aillonz fors. clichr. qui laifors est 
megne ceianz. Nos uolom mielz ceianz ho 
norer ceaus quich̾rs sunt que ceaus qͥ ch̾rs. 
ne sunt 
sirmes. edisf queil nese tenoit achr. seil na 
loit moustrer acelui quila defors estoit. qe 
uoitemant estoit il ch̾r. Quant il se fur ar 
ne ĩliuonta sorsuncheual. Iluifet autre 
demorance . aiuz sen oissi maintenant. Eq 
uant il fi laifors oissuz . il dist aupetit chr 
Coment uassall cedist lirois. dites uos donc 
quege ne sui mie cb̾r: E lipeti ch̾r respõ 
diadone edist . uassal autant mest si uos 
estes ch̾r. come seuot nestes. Gene disoie ces 
teparole fors porce souleiant quegeuort 
ressisse fors deleiauz. Quarge sauoie bien 
quepuis quege uos auroie tret fors deleiãs. 
nos ni remetrie ia leꝑie deuant quege scur 
se seuos estes mellor chr quege ne sui. Co 
Uant lirois uterpande grou oi 
ceste nouele. il fu corrouciez du 
eiuant. Eporce demanda il ses 
anz ceste nuit euos deuiorroiz defors. Certes 
dist lirois nos auez trop bieu dit. Ortost. la 
mitz est ia escure enoire. Senos euconiendom 
bataille cleuesera pas mout touit finges scele 
ne faut par deuers uos. ou se uos nestes sitres 
bon. ch̾r. queuos enpetit dore mepeussiez me 
tre a outrance. Ceneuos dige mie por moi 
nautier. mes ꝑoruos fere assauoir que seuos 
encomeuooi bataille ele ne porri pas si tust 
eitre fince. quarbieu sachiez ncraiemant qe 
Fe sui bieu tel ch̾r. demonoors quil couueu 
droit quecil fust mout bonchr. deson cors 
quesi tost menienast dusquaoutr ance por 
quoi auanture nemefust troꝑ duremant cõ 
Ceste parole respont lipet elne 
aist. puis que uos meesuies. u̾ic 
ch̾r. reconoissie queuos estes bier 
ment uassali dist lirois. Ut̾pand̾. aue uos 
doux si grant nolaute derombatre amoi qe 
uos por bataille me feuter cissir deleiauz. 
Certes dist lipent ch̾r. genaiore mout gr 
aut uolante decombatie auos ne a autre. 
E ne porquant porte que il seroit bieu reisõ 
quele meillor chri deuos deus eust laise d' 
cest ostel cestui soir. et uit leiau enpes ⁊ cu 
repos. cliautres quesi bons nest remansist ca 
deforr. atel eise come il porroit auoir. ai 
gebien enuolaute sedex me doint bone auã 
ture quegenies prouue orendroit auos. Se 
il est ein suit queuos soiez mellor chr quege 
ne sui entrez leiauz tout manitenant. adõc 
uos quit ge eest ostel doutout. Iapuis ue 
meu otroiz parler. Esege sut uiellor deuoy 
bieu est reison iedex uie saut quege soie ler 
i acu tis orines quelen neuos potroit mme 
ni legieremart mener dusqua outrance. Er 
le feisoi bien entrenos deur seil uos pleit 
perec que nostre bataille parauantupe uepce 
roit par si tost estre menee afis comenos uou 
driez necome ge meesmes uoudrois. Ot loit 
labataille quitee. ciostoni ensembe actreuos 
deus partel auueuant quesege uos puis aba 
tre que uos me teignie por mieuer ch̾r de 
uos. eque li ostel me remaigul. Seuos me 
poe metre aterre gedirai adone tou planie 
mant queuos estes mellor ch̾r. quegene sui. 
euos quiterai adone loitel. Euceste maniere 
porra estre tout legiereiuant nostre estrif fi 
nez. enostre querele departie. Quant liroir 
uter pandegron entendi la partie que li petit chr 
fesoit. il dist que acuste chose sacurdoit il trop 
uolantiers. Il euestait touz apareilliez. E 
maiutenant sapareillent dela ioste. puis leissẽt 
corre cilsemble ⁊ auint entel mauierr adon e 
quelirois. Uspand̾. fu abatu decele ieste. Adõe 
entre lipetit eb̾r encelus oiteb. estrdui esada 
moisele. efucciau tonte cele nuit. Eli rois 
us pand̾. remest ladetors. epassa cẽle nuit̃ a 
grant froit ⁊ a gran mezeaise. Alendemain se 
parti auques mati lipeti ch̾r. decciau esenala 
sun chenit . Lirois uterpand̾. fist adonc conoist 
re qui ũ estoit. E dist que d̾ hant cuer estuit 
ueuu an pecit chr. edegrant sens qui telecor 
tiune uuoit trouuee encest ostel. Eporce qe 
il cnauoit este prenueremant oste. epar force 
maintenir. 
de chrie. uoloit il que desare mes durast cesir 
costume entel mauiere queuus niuenist tant 
fint proudom qe il ncu couuenist oissir. por 
quotineillor cħr deliu iuenist. Emanitenant 
fist nurer amoupere queil mainteindroit ces 
te costiune. eque il detout sompooir la feroit 
Ntelmaniere comege uos aicante 
fucomencee ceste coltume. quienqo 
qui enqore iest amaiutenne. Li 
uons uter pandegrou. fu lipremier chr. quipar 
ceste costume fu chacie fors decest ostel. Si 
nos ai ore fuie mon aante. E quant il ot di 
te ceste parole il setest. A ceste parole resp 
out danain le rous edist au segnor deleianz 
ss imait dex biaux ostes cia mbiauonite. e 
bieninoustra lipetit c̃ħr. queuoirenant est 
oit il chr degrant cuer. quant il parsuuart 
epar sun engin fist entel maniere ouur de 
cest ostel celui qui acelui tens estoit bien lem 
eillor home decrestieus. Ecertes auroimes 
mes uint degrant noblesce edegrant freite 
quant il comanda quecele costime ifust mainte 
uue qui aliiauoit este mnannencre. Eaãt 
uos par uostre cortoisie epar nostre gentiles 
ce. nos auet cestui conte mene afin. Oruos 
prige tant come ch̾r porroit prier autre. qe 
uos retornez auostre ꝑremeirau conte. Cer 
tes biaux fire. egepor uostre priere arretor 
nerat. E mamitenant reconence son coute 
entei maniere. Sire euisint comege uos co 
mencai adire. bienfu uerite quelimis an 
pandegron mefist chr. desamain. Et cer 
tes geuors fa bien assaroir que aucomeu¬ 
cemant dema ch̾rie. metrauaillai tant daũa 
tures ethier enines regioris e en autres ae 
enpou pes conquestai gepns eloux sors 
tou mes umpeignons. Equendume por 
legrant pris quege conquestai quant ge a ei 
porte arni.s.medona lirois diuor gales une 
soc mece amollier. Gerientins out bicu 
paie. quargestoie unpoire nomne 
pegrant afere. mes debasslii. Cele 
estoit dauirisele mou. bẽle gentil feme 
duremant. Queuos aia puis qne 
ge loiprise por mollier. amomibien 
auec lui . iiii. an entierenia a grant ioie 
⁊ a grant leesce ⁊ agrant : auanture. 
tant que il auint en un oit que talent me 
prist daler alacoit leroi. Uterpand̾. quarli 
rois uterpandegron. sain faille deuoit a 
celui teus tenir une grant ooit en sacite. 
decama halot. po leoir celegraut feite q̃ 
liroit deucit tonu alisunt ceuege uos oot̃ 
mepartige decrit pais por aler acaniahalet 
etant cheuauchaines entremoi eua mossli 
er. quenos ueinmes pres decauiahalot. ⁊l 
fesoit acelui tens grant chaut quar nos es 
tiom adonc pres ⁊ enautpentecoste. La ouge 
estoie desceuduz. deuant une fontegne.. ege 
meuõ lose dezaraier por mon repazer au 
dimpou. atant euor sermoi uenir brun 
le felon quidesamain fu amerueilles bou 
Nouhe iui cioponounr. ciearq̃r ⁊q 
porte quemuperes auoie ocis lesuen . ia 
auoit long tens passe. Tout maintenãt 
queilmeuit iluuereconit alescu quegepor 
toie . Et il auoit en sa compegiie deus 
ch̾rs qui si frere ebarnel estuient. Lors sa 
restut emmlechenn equant il fu toutz 
appareilliez detorre sormoi. il meconienea in 
aintenant actier. uassall gardez uos demoi 
Or sachiez tout ueraiemant que se uos ne 
uos poez de moidefendre uos estes moꝵz. 
uant ge uoi uenir sormoi brun 
lefelion entel maniere gele co 
nui mout bieu as armer que 
il poitoit. Ue sauoie bien grant piecea 
uoit queil estoit sainz faille cout leplus 
morteleienus quege ensse elmonde. E 
porce montaige sor mon cheual. auplus. 
isuelemant quege poi. emapareillai de de 
fendre. Se nestoie enquore pas doutout ap 
pareilliez deioster. quant ill leissa oorre sor 
moi. emeferi si dureuant en sunuenir. 
queil meporta alatetre. emneuanra durem 
aut en mlepiz duneplaie grant eparfou 
de. Quant il mat emsint abatu. gefis d̾ 
moi relener toute la force quege poi. quar 
tintes uoies mequidoiege defendre. E 
madefense neme ualt sepetit nou acelui 
point . quarge fui pris tout mantenãt̃ 
ẽlie molit uilamemant les mains derrie 
res le dos. eporce queil neuesoit ad one me 
tre amort porceque trop pres estiour d' 
camahalot. niefist il metre soruurancin. 
edut que si me feroit amener dusqua suure 
cet ⁊ ilec me feroit trenchier la teste. 
Atelguise comege uos cont met̾ 
fesoit il amener auec lui. brun 
lefellon porioi metre auioit. 
Cail estoit mout lie enout ioiau deor q̃ 
il metenoit entre saes mauis. mes il leu 
auint tout autremant qeil ne quidoit quar 
nos uemines enune grant c heuauchie qe 
ms euconitranies adonie. un chr. quipoetoit 
nuescu miparti deuert edeblane. quant ĩl 
meuit il reconut tort maintenant que 
gc estoie cħr prison. Si dist ad oue accaus 
quimeumenoient. Airestez uos entreuos. 
tant quege aieauos parle. E il sairest: 
rent manitenant. Et illor dut i apres 
qui est cest chr. est il prisou. egemenus a 
donc auaut elidis. Ha: merci sirechr. se 
corre moi. por deu epor uostre gentilesce. 
nemeleissie enisint morir. eli coistai ad 
one enquel mauiere il menrenoient epor 
quele raison. Q uant li chr. entendi ceste 
auanture il medist. Oruaie doute Sire ch̾r 
que parlafoi que ge doiuos. puis q̃ auanture 
ma soruos amene. entelmaniere. il est mesti 
er quegeuos quegeuos deliure uoillent oune 
uoillent cil qui uos meuent orendroit. Lors 
setret arrieres. epuis lesse corte sorbrun lefe 
lon. eleferi si roidemant ensonuenir queil 
queil labati. eli fist oncors une grant plaie 
puis qeil ot celui abatu. iluifist autie̾ de 
morance . ainz lessa coire as autres deus le 
g laiue beissie efist deaus deus tout autre 
tant comeil auoit fer debrun lefellon. Et 
entel maniere medeliura demort. G oand 
duist mnoi emamnoillier dusquatant queil noꝰ 
ot mis assauuete. Ieeste fugrant bonte ꝗe 
il mefist preuneremant quant il me dieliura 
demort. Iceste fu lacortoisie doigeuos aiꝑ 
le. Mes en ooutre le cortunsie mefist il puis. 
tel uilens comege nos dirai. eme fist si gr 
aut doiage que enquoie ipert. enos dirai 
enquele maniere me fist il cestui grant do 
mage. Biendemora unan apres cequege 
nos aidit quelichr qui ceste bonte mauoit fe 
te niũt ceian hrbergier. Mes ill uepart 
toit pas ad onc lescu mi paiti.ain euport 
oit un autre. Eporce lemescouui ge. Ene 
porquant onques mes amuillior deri auie 
geuelauoie ueu. se arine non. Qant il fu 
ceiauz hrbrgiez. gelefis toutelonor quege 
lipoi fere porte que proudome me sembloit. 
Et il me demanda segele couoissoie . Ege 
lidis que genel conoissoie mie. Et il me dist 
quebieu le deusse conoistre. Quarilestoit 
celui meesmes quiiauoit deliure desmains 
briu le fellon. Deces nouueles estoie ge 
troplie etroꝑ ioiars. Gilidis ad anc c̃inege 
estoie appareilliez defere eutoutes manieres to 
ut soncomaudemant . autant come gensse si 
sers. Elors comencai le deẜuis detout mõ 
pooir. Celui soir auint qeil tiit parlemant 
auec mamoillier. Se eudroit moi qui quidoie 
tout certaiuemant qeil fust sicortois chr d 
meil estoit. proudoui des armes nauoie pas 
mal esperance decelui parlemant. E poroe 
les leissoie geparler enseuible toute lor uolan 
Pres cenu parleuiant quelicħ 
uuamuasio Mispnoo dix nito 
omuo ⁊ñuouus d̾ nonb̾ diũ gõ 
Iloiẽ eudormir apres la grant ioie ela grant 
feste quege auoie celui soir fet delui. ma 
moillier qui quidoit tout certamẽmant qe 
gefusse endorii. seleua deiaste moi. Gese 
nti bieu esoi deuoir. quant ele separti demõ 
lit. E maiuteuant me dist licuers que ele 
seualoit tout droit aulit dou chre Ge fui mo 
ut doulanz emout iez deceste auanture. 
Q uargelamoie detuut mou cuer . ne aceli 
tens iremestoie ge enaore aperceuz qeele feist 
folie encontre mor. Gemieuest tont mainte 
nant epris mes pee. Edis auioi meesines. 
que genestoie mre ch̾r. se geneuenebasse cele 
honte. Quant ge fu uenuz dusquaulit ge 
trouuai.adonc que mamoillier estoit cou 
chiee auec lechr. gefui irie edorilan. epceu 
sai quege feroie sauoir segeles ocirroie am 
bedeus. ouge ocuroie mainoillier cleisseroie 
lechr uaire enguerrerdou delagrant bonte. 
queil mauoit la fete . acelui point quege 
estoie entel peuser comege uos oont. Li chr se 
fuatant aꝑerceu demauenue si sailli iaui 
tenant dou lit enist lamait ales pee enie 
corrut sus emefen sĩ roidemant a ce que il 
metrouuapres etout desarie. quil me tren 
cha los dẽ espaule en tel mamere quedẽles 
paule neme poige onques plus adies. 
Efui decelui cuꝑ siduremant greuez 
quegeneme ꝑoi tuir enestant. alnz 
chei aterre texatornez come sege f 
ostẽl nesaperceurent desondepartemant. Eꝑ 
seguor deleuns. eliduicħr. Guron edanani 
bonte que il mefist ia quant il demort me 
deliura geli pardonroie tout lemesfet que 
il me fist ꝓuis. Eauant uos ore mauez dem 
ande si ententinemant lauerite demon estre 
Orine dites seil uos plest ceqege uos deman 
derai . oupreistes ceste damousele. Geuois 
auques recouoissant que ele est de cestecon 
tree. ebien mest auis queil na enquore grã 
ment detens quecle estoit amie duu chr 
quipres deci demore . quibien est sainz fail 
le selone macreance tout le plus fort ch̾r. 
qui orendroit soit entout lerroiaume de la grãt 
eporce queil est tel home comege sai me 
merueill gemout coment ⁊ enquel manie 
re. uos peustes la damoisele auoir . quarge 
sai tout certainemant queenqore apent d' 
tens qeil nelamoit gueres que soi meesmes. 
usse mor. Licłr uunt ases armes eles prut ese 
paiti deteian si coieniant queli homes demõ 
ortout legrant domage quelliauon fet de 
moncors neremest il queil uenmenast aueesoi 
mamolllier. Ein sint mefist il graut doma 
gei oame ge uos aidit apres la grant bonte 
qre il mauoit iafete. queil enmena mamoil 
lier. Siuos orefine monconte. tout outree 
mant. Quargeuos ai conte tout mot a 
mot. tout ce queuos medemandastes. E 
quant il a dite ceste parole. il se test queilne 
tient autre parlemant. La ouil ot f̾ine suncõ 
te. entelguise comege uos di. undes uall 
ez deleianz uient deuant leseguor. clidist. Si 
re quant iluos pleira uos poe mangier. qua ᷑ 
tout est appareillie ⁊ il enseioit bien tens seiluo 
pleisoit. eporamor deces chrs. quitrauaillie 
sunt. equi hui ne mangierent par auauture. 
Aporte leigue f et lisires deleiau. por lauer 
no manis. Sauitenant lont apoitee liuall 
et. Apres sasient arcubler ecomencierent a 
maugier. mout uolantiers quar il nauoieut 
mestier. quar detout celui ior nauoient il 
mengie . Lad amoiscle queil auoient leior 
deliure des mains escanor le grant enuint co 
me nos auom conte ca atrieres mema auec le 
lerous mengierent ensemble. Mes bien sach 
ie quedecclui conte. que lisires deleians au 
oit conte. setient. Guron atrop aullent. car 
rout ensint comelisires deleianz auoit con 
te estoit il auenu ecil qui mehagnie lauoit 
si estoit. Guron prapremant. Danain me 
esmes reconoist tout cleremant que ce auoit 
este . Guron. sainz faille . qui einsint auoit 
meabagnie lor oste. Quant ce uint uers 
la fin doumangier . danain dit ausegnor de 
leianz. Sire hostes se dex uos doint boneau 
anture seuos ore tenissiez celui qui eisint 
uos inchagna euos leconeussiez . quen feri 
e uor. biaux sire fet liostes equen deuroie 
gefere. ge dibien selonc monauis que segeli 
fesoie inlame don cors esere le puisse que 
ge uend euroie estre trop blasmez. enepor 
quant sege bien uoloie regarder acele grãt 
Ceste parole respont dauain edit 
au segnor deleiauz tout ensorriãt 
hoites sedex medoint bone auan 
ture or sachiez queil nest si fort qui aussint fort 
nentrouuast len encontre. scil est si foit co 
meuor contez. Ilest mestier que il truist en 
quore plus foit desoi. Enepor quant que 
gene sai enquore mie cropbieu qui cil est. par 
auanture. quiuos tenez assi fort en cest pais. 
noulge sauoir par uos incesmes seil uos plest 
quiest celui quitant est foe edecui fu ceste 
damoisele coneuos dites. Aceste ꝓ arole resꝑ 
ont lisires deleian edit. Li chr dongeuos di. 
quitant est fort. si est appelez escanar leg 
grant. Genesai oreudrent nepres nsoing n 
ull ch̾r sifort come cil est. uesi gaut decors 
age. Epar latres grant force que ila. est il 
auques segnor detoute cestecontree. ounos 
somes orendroit. uoiremant deceste toy ou 
nos sõmes porce que lentree i est si fort esi an 
nuieuse aomeuos ueistes amnt ne pot il 
onques auoir lassegnone quar il iamout 
trauaillie comeil enfust sires. erieus nelia 
ualu. quarlauoie en est itele come uor sa 
uez elentre en est si gardee toute uoies co 
mege sai. ece est ce ani madefendu. Ese 
ce ne fust ge sai tout ueraiemant quege ens 
se perdue lasegnorie detestetor ⁊a agrant 
tens quar il eust conquise ceste tor oupar 
force oupar engĩt. mes lentree quitoute 
uoies est gardee meu adefenoue defeat 
plest. 
enquore. Oes a ce quetre uos demant d̾' 
ceste damoisele meres poende sedex uor s 
aut comeut la peustes uos auoir . postes fet 
danain lerous. se dex uos doint boue auã 
ture por quoi leuolez tant sauoir. Certes 
site fet li ostes poite quege aunont g̾rint 
merueille de ce que ceste damoisele a este ga 
agine parforce darmes. sorcel chr. decui ele 
iertanne. Hostes fet danan lerous sedex 
me doint boneauanture cle abien este gaaig 
me par foree darmes. Esachie tout uera 
iemant biaursire hostes quegenui hui i 
encest ior doner unsi grant cop despee qe 
ge nememetroie orerendroit en auanture. d' 
receuoir iuitel autre por gaagnier une des 
greignors cite quelirois artus ait. Etenq 
uore uos dige une autre nouuele sire hostes 
que dece macort gebien auor que liche don 
uos parlastes orendroit est bien sainz doute 
tout le plus foit chr. quege trouuasse onqer 
entunt mon aage. Mes poitoute sagrant 
force neremest queil ne fuit si feruz despee 
na enquore granuent detens queil not ne 
pooir neforce que il se peust tenir en sele aĩz 
uola aterre tex atomer quegenecroi ꝑas or 
endroit queil puisse mnes apiece mes ferir cp 
delance ne despee. esachiez biaux sire que 
por achoison fuceste tiamoisele gaaguee qe 
uos ueez ici. Cenesaige sainz faille seele fu 
anne decelui fort chr. ou nou : 
ceite nouuele fu lisires deleiãz 
touz esbahiz. quar iluequidast ꝑ 
uos entout uostre aage nneunedamoi 
sele ongrefnor doleur que ele estoit adonc. 
Lors dist lisires deleian aladamoisele. ħ 
a: damoisele pordeu epor ontoisie. puis 
querist sires quiciest neme uelt conter com 
ent uos fustes deliuree des mains escanor 
legrant. ecoment escanor fu descofiz par uoy 
tre deliurance. epar seul un mꝑ de lance. es 
peer geuos pri quenos leme contaiz seil uos 
Uant la damoisele entent la prie 
re dousegnor delostel. equibien 
ar que escanor peust estre si legi 
eremant aude sou par forte demusle ch̾rie 
setrop grant force dec̃h̾rr neuenist sorlui. 
Sire fet il adanani lerous. Seder uos doint 
bone auanture quant uos manez tant fet 
decortoisie queuos enconiencie auez cestui cõ 
te dont nos mefetes estrangemant merueil 
lier . quarcertes apoine pins ge croire que ce 
soit neritez. Ormne fetes tant debonte que 
nos me dites tout mot amot coment celtui 
fet puet auenir. Certes biaux sire fet da 
nain genennier que uos le sachiez por au 
tre que parceste damoisele meesmes queuit 
lefet euisint come il auint . equi parcelui i 
fet fudeliuree desi estrange doleur. eo esi es 
trange paine quetertes gene qui dimie qe 
uioit ueu tout eleremant comet 
dle fu beliuree parles mains de gurou le cor 
tois Quant ele entent lapardle: eledit 
aguron . Sire nos ꝓlest il quege conte ceste 
auanture cutel guise came ele est auenue. de 
moi. Eguron respondi adonc edist. Da 
moisele nos poez fere uostre plerzir. Mes 
lachose uasipas eite sigrant uesinierueillense. 
quelen endoie tenir mougrant parlemant e 
porce uaudroit mielz le taie queleuinter. bi 
aux hostes cedit danain seuos uolez oir le hon 
ce deuostre uoisin escanor le geant por la delii 
rance deceste damoisele. orles coutez. Ennon 
deustre cħi. fetli hoites tant menaue parle ꝗe 
geuor di ueruemant quegemetendroie amort 
segenlooie. Eporce prige cestedamoisele tant 
comechr potroit damoisele puer enequeire 
que ele medie outreemant. coment ceste au 
anture auint. Certes sire ce dit la damoisce 
quant uos deceste chose estes si duremant de 
siranz. egeuos dirai tout arendroit enquel gui 
se ⁊ enquel maiere . escanor ligrauz fui Inu 
desconfiz. E maintenant comence a deuisier c 
ment lifez fu auenuz tout ensint come ele la 
uoit ueu. equant ele afine sunconte elese 
teit. Deceire nouuele est li sires deleiauz si 
fieremant esbabiz. queil ne set que il doie di 
re. quar il ne qui dast pas legieremant que ñ 
ull chr par saforce. peust fere ceque cela auoit 
conte. Equant il parole achief depiece il 
dit damoisele se dex mesqut par fiere auantu 
re epar estrange auez este deliure desmains es 
cauor le graut. Ecertes eil quitel cop fist nes 
toit pas garui de trop petite force.mes pesi 
grant qe ge noi apiece mes parler desi grant 
force come est ceste. Esedee uos doint bone 
auauture. damoisele onme fetes caut dauan 
tage.seil uos ple̾ queuos mostroi lequel d̾ 
ces deus cħrs.fist celui copi E cel qui iasa 
duruao aiour⁊ ꝯpm̃b auss aope aura mon 
uoturion dim Ma̾nonouo uorns d̃nb.. auxie 
i auodlri arpo P Ii mb rame uopptib 
sachie biaur sire l ostes que ce queuos me de 
aro. Sibuurioñ duu ds ꝯitais Iotu. doeireni 
none.Ionsiallõ pp̃ish alixuiiitie.po anoo rei⁊ꝰ 
nbru iͥdabmi anꝑ nimb impode nncatrus Gonb 
mno^ do3 Ꝙ auus ob̾iiada uolu doaocho. go 
anai ãh̾ m aie ⁊urais io doñ db̾dub aurui 
certainemant. queil nest mie mot ipian.E 
dm̃ ⁊ ꝗdo de ꝯnus diuon duoiꝑͥ Sdiom Grana s̃ 
ꝯd siob aicu inia ꝯcm duienib Giuoencud 
ust fere ceite merueille quegeuos aicontee 
etil comanea adone arregarder lun elautre 
epuis respout. Ennondeu damoisele. sepor 
bele taille dome. epor bone facon peust leu 
cert aine mant dire laproesee des c̃ħ̾r. gedir 
oie cout hardiemant quecest c̃ħr. Si limous 
tre . Gu. deuroit bieu parreison mener a fui. 
implus grant fet queue deuroit cest autrei 
quar sl est si grant chr. que des ehrs erranz ne 
ui geniai gregnor piecanes esibienfet dem̃ 
bres quenułl miel taillie ch nepotroit len 
trau uer. nepres nelonig. selone leuuen ui 
gemant porquoi ge creiroie. plus toit quil 
ait acompli ceste merueille quenacest au 
tre.simoitre danain letrous. Or sachie bi 
le queuos auez dite. neuos diraige nulle cer 
raud nꝰ ar dmme fo de Ara ꝯħnbnb aditai 
pineruuait. 
eapdalhoieloub ⁊ hꝑnĩ omireri.As.hno a dur 
guize comege uos aiconute. egesai bien quem 
out semerueillerunt. tut eilldeceste contres 
qui parler enorrunt. quar il dient tour 
cominemant ensint ounegele sai. que esca 
nor ne porroit pas home tromier qui au 
oesou lepeust metir par f orce darmes.E 
porte creriut il acumu ceste auauture 
quant ele seracontee. Enepor quant il 
est mestier queelesoit encierrani menteue 
M ou il cenoient entte eaus par 
leuiant deceste chose. atant euos 
uenir iui des uallez deleianz deuãt 
le seguor quilidit. Sire quant il 
uorplera. uos noe mangier.cair 
tuut est appartillis ⁊ il enseroit 
bieu huiues seiz on. inees mein 
mant porces estranges ehrs. qui enquo 
re hui nenangierent parauanture. Go 
ne leue fetlisires. Emaintenant fu apor 
tee. Et adouc sa sient lichr. eli sires delei 
au menia auec la damoisele elidui chr. cn 
scmnble ⁊ orent adone morit bieu amengier. 
quar cil deleianz auoieut mout bieu appa 
reilliez. Quant uint uers la fui doumã 
gier lifires deleianz qui nauoit pas oblie la 
uanture dela damoisele. met autrefoiz lada 
moisele emparoles editi Damoisele sedex 
me doint baneauanture bieu uiudrent h 
ui ꝑ oruos apoint cist cħrs. quieuisuituos 
dcliurererent degraut dolor on uos estiez. 
Sire cedit la damoisele beueoiz soit diex qͥ 
atel point les ameua . cele pait. Q uarcert 
tes diclor uenue auoie ge adone graut mesti 
er . egrant besoing . Damoisele ce dit li 
sires deleianz. se dexuos doint ioie dece q̃ 
uos plus . amez ormedites cequege uos 
demanderai. Sire fet ele dites nostrepleisir 
Tel chose porroiz demander quege uos en 
dirai lauente. etel chose quege ueuos en dir 
ai rien. Se dex uos donit boneauanture. 
dites moi cetnst lisires deleiauz porquele 
achoison uos auoit il ius en si graut peine 
⁊ ensi grant toruient. Quar certes seuos 
ne lauiez defui ce estoit bien troꝑ grant cru 
eautez etropgrant felleie. Sire ce dit la da 
moisele quanuos ceste uolez sauoir . egenos 
endirai maintenant lauerite. orescoutez co 
Eritez fuquege funee dou chastel 
delouuereꝑ. E sui asse genta fe 
ine. fille dech. ede dame. ne en 
quore iail mie grant tens quege auoie de 
us freres quichrs estoient asse proudomes. 
Equen diroie enquore namie grantment 
detens. queuntornoiemiant fu criez deuaut le 
chastel doutrespas. Euceluitornoiemant 
auoit empris lirois deno hombellande . en 
contreleroi denorgales . Enquore napas deus 
au compli. quece fu. Ge estoie pucele acel 
uitens asse prisee debiaute. Edisoient par 
toute cele contre delouuerep qeil mauoit mile 
sibele demoisele comege estoie. perlagrant 
biaute quege auoie acelui point dutreut mni 
duifrere quant uꝰ oirent doutomeieiant par 
ler queil iumeuroient auee eaus. E quendi 
roie quant fu uenu tens ⁊ hore decheuaucher 
ill mefirent appareisuer auplus bel ⁊ auplus i 
gent ⁊ auplus noblemaut queil le pocut fese 
Emainteuant memonterent sor unpalesroi 
troꝑbel etropcointe. Nlauoient escuz nouiaux 
eseles toutes noues. Elor armes toutes no 
ueles. si cointemant si noblemant comegeuos 
cont separtirent delouuerep. egeauec caus. 
toute uoies. Entel guise cõmege uos cont. 
cheuanchames bien deus iornees empes ⁊ 
endeduit ⁊ enioie. Autiers ior droitemant. 
auint quinpon deuant orede cierre quenos 
tre chemins nos aporta alentre dime forest qͥ 
est apelee. libanc. quant uos fumes uenu. 
alentie᷑ delaforest. Adonc auint par pechie 
epar mescheance. pormadoleur epor mam 
ort quenos trouulames escanor. legrant qui 
cheuauchoit en la compegine dedeus escuiers. 
soulemant. Et il sestoit adone arrestez droi 
temant. enmile cherain . pormielz ueoir qͥ 
ge estoie. que mifrere conouisoient si uableui 
daut annogeuos cont : oreudroit 
¶d on̾c garni dẽt̾outes arines. lestuancol. le 
glaiue oui poing. Ilmeprist emiment autr 
am.edit. Qui condintꝰ este d amoisde. mni 
freres respondirent Adonc edistrent. nos la 
conduisoi sirechr. Quenuolez uos dire. 
Et il respondi Segnors chrs gelauoill 
parla coitume douroiauine delogres. Seuos 
uant ilmot auques regardee. 
il infist autre demorance. ainz se 
mut auques auant. ⁊ il essoita 
quidiu estes lapoe contremoi defendre. ge 
lauos quit. Iapius nemen oirroiz parler. 
Mes sege lapuis parma force gaagmer. 
soruos deus sac̃hie quegela uoill auoir. por 
moi. Midui frere quia celui tens ne qui 
dassent pas legieremant queil peussent t 
rouuer lecors dun seulcħr. quiades confiture 
les peust mener. dutrent ensorrant. quar 
enquoie nese fesoient il segabernon decele 
emprise. Ceites danch̾r dutrent il seuos 
pee soruos deus par force dechrie. gaag 
nier cestedamoisele eleuos doit bien rema 
noir . enos lauos quitom dontout. seuos la 
gaagnie sornor. deus. Slors soppareillent 
maintenant dela ioste. Apres cestui parle 
mant il. lot autre delaiemant. mes mam̃ 
tenant sam plus atendre.x. ssa coi esca 
nor san plus atendre . sor uu deies freres. 
qui aussint lireuenoit deuers lautre partie. 
le glainebeissie ⁊ Equexdiroie. soruos en 
torna lidomages. si malemant decele ioite 
que mi freres en fu ocis. Quant q ot monfꝰ 
reremis amort illessa corre sorlaute ele feri 
siduremant delautre ioste queil limut leg 
laie ouoors. elabati mort a laterre. 
Atel maniere sire comege uos cont 
epartel maniere. furent ocis mi 
dui frere esuinpoudore. asse plꝰ 
toust quegenelai conte. Quant escanor. 
ligranz sefudelinrez demes deus freres entes 
ginze come geuos ai deuise oreudioit. Iluep 
alaplus regardant . cone cil acui il enehaloit 
petit delor mort. Illes leissa gisaut atetre. e 
sen uint amoi emeprist. Eporce quell a 
uoit toute uoies doutance que por achoison 
demoi. neliuenist auquu encombrer nala 
ilpas autornoiemant . ouil uoloit adone 
aler. Amn senuint droit enceste contree em 
amena a sonchastel. amest ladeuant. eme 
mist ensachambre. E ilunst ad onc eum 
ob aurustoꝵ is anornõe adro un muri 
anoniro quod ⁊ ꝓdp̃lib amꝑ dect. Aiidusi 
lioion dub.s Cõ moirui sib mlre auidn 
aphiił Plias ꝯquoiuoi anor d̃e.Iihut̾od nuib 
e. hioni ispmirion ariium tux. Uiur 
nompii pos ar dimodoi asti anuonuo 
DerriiomqI b. iiruiprioui mor qrpas 
ariib. muoqr nquuꝑ ab̾ dioihordui ꝯplicon 
ace nese pooit micuers acurder. quegeani 
asse celui que sigraut domage mauoit fẽt. do 
moruonipe anquis alioo gaiai eͥdiude zui 
trde. nouiruiss arnb Aupiui.iie ame rou 
co aurinsan̾onit diorr ił oꝑꝑẜs adro uont ai 
iꝯponon anco auueiras. mieir aoñ aẜmũ 
aiem.Sius oc̃oi. sua. diuru aloubu .aur 
luromiꝵꝯ. augiui neuiolhe dhnõ p̃bisꝰ n 
un diin luigi Aħ uoiguibi gmax ĩdamo goiun 
des plus coitois chro. quege trounasse eut 
du potib noqonrip ꝙ hr ab̾tẽ udui ducũ 
gamipio Inde fueꝵ ⁊inbrodiuco iqus aiouidiũ 
soulemant. Quant il oi leianz p arleroe 
no cio ꝯunbur oi aionr sĩmib dẽionł. ĩoui 
inide lurmoe fair oialit prõ. Soadł oriũ in 
u ꝑ iuoii aloionoui urub meil. Adii 
douchastel silient herbergie en lamestre for 
teresce poite que il sauoient queil estoit mes 
desigrant home come est lirois aitus. Epor 
amor delui li fesoient tuit assez grant hou 
or. Escanar ligran aestoit pas leians ace 
lui point. ainz estoit aunant fuen chastel. qͥ 
pres dilec estoit. Ges celui soir propreulant 
deuoit iluenir. Equendaroie . M. Gauuainz 
qui trop estoit dez iranz demoi ueoir. por sou 
domage eporle mieu. Des cene quidoit il 
mie. Quant il fu desarinez ⁊ il se fu unpon 
repose entreles autres deleianz porce que 
il auoit ia oi parler demoi . il dust quil uieus 
loit ueoir. E demanda aceans deleiauz ouge 
estoie. Cen lemoustra la chambre ouge demo 
roie. Il trouua assez deceaus deleianz quili 
distrent ꝯeil neme uenist ueoir. quarse esca 
nor ueuoit partele auanture ⁊ illetrouuoit a 
uee moi illiauroit toust fet tel chose que il sẽ 
repentiroit . O. Gau . ne leissa adone por 
parole que cil deleiauz li deissent queil ne 
uenist droitemant la oulen li dist qeil me por 
rait trouuer. Amoi senuiit sain alitre demo 
re. emecomenca a dire . quellestoit mout do 
ulanz emout iriez. dela mort demos frerer. 
Eine demanda priueemant scle demorer q̃ 
pe fesore leiars meplesoit. Ge qui sauoie i 
tunt cercememant queil estoit doulauz dela 
moit demes freres equeil li pesoit demion cor 
corrou lidis hardiemant cequege pensoie. 
ebier a fis assaueir queil nestoit nul leu ou 
monde. ou geneuourisse mneuz estie que lei 
an . quarge demorone toute uoies. aueeee 
P3 
luiquege haoie de tout mon cuer mortelinãt 
Done eumes nos entremoi e 
O. Gau . tantes paroles entre 
moi eg li . queil mecreanta 
entout lemonde queged ezirasse tant. 
mepartir moi des mains decelui quii mes ⁊ 
deus freres auoit moiz. Celui soir auint 
entel ginze. que escanor ne retorua pas. al 
chastel. Esi quidiomuos que il id eust re 
toruer. Auant le ior eumes uos appareil 
lie nostre oure. Etant feimes quenos ue 
mines oissimes dou chastel tout prineem 
ant quenus deleianz ne sapercut denoitre de 
partemant. Et entel maniere nos meines 
a lauoie alaube domor. Enissint cheuan 
nauebames celematince . ctant quenos fu 
mes auques es loignie decelui chastel : dõ 
nos estiomoissuz. Quant uint entor ore 
deprime il nos auint eiusint come fortu 
ne nos estoit contraire. que nos en contrant 
es enme nalce escanoi le grant. Gemenns 
amorte ⁊ atrahie . quant gele recomi. Si le 
dis amonsegnor . Gau. espontee tropdiur 
mant. Ha: Sire maleiant nos est aue 
.iiii. Morz somes . ueez ci uenir escanor 
legrant. Seuos nepoe acest ponit uostre 
cors defendre en contre lui. nos estes uior. 
ueraemant le sachi uos egeusciai aptes 
Noiaumant comechr. queilmenmerroit delei 
anz. eine conduiroit dus quela ouge uoudro 
ie. Se dclautre partie lipranus quegemen 
aroie auec lui. uout nostre afere fuordene 
entel guise daler ensemble. egememetoie en 
ceste auanture. porce que ge auoie ia oidire. 
daugunes gens que .M. Gan. sam faille 
enoit bien undes haus ch̾es doumonde. E 
gemcesues liensegnai enquel ⁊ enquel ma 
uiere snos ues porrium departir deleiau. 
Quar a lauenite dire il nestoit nisle chose 
ruant. O. E au. quimont 
est ĩeur chr. cuisint coinege co 
nui. auques bien acele foi me 
espondi adont edut. Orncuor es maie 
camoiscle. que par le foi quege douuos ge 
uos quit assez legicreiuant deliurer decest 
chr. puis quea est tout scul. seduanture 
nemest troꝑdiurinant contraire. Quant 
escanor int econut quege men uenoie en 
tel maniere. auee. M. gan. il endeuñt 
tou esbahi. Ilnifut acelui point nulle 
autre demoran̾ce. ain prist siu escu esõ 
glanie. Equant il fu desa parcie tou appa 
reilliez deioster il comenea actiercant come 
ilpot. Dan ch̾r. Danch̾r. sedex me saut 
mal uentes ladamoisele. Ouques damoi 
sele ne ꝑreistes encouduit que uos acha 
tuuiez si chiereinant come ceste. Hui 
mes uos garde biendenioi. quar ge 
uos metrai alamort orendroit sege onq 
ques puisi Poreeste achaison quege 
ai orendroit conter : en comencierent 
liduich̾r. les iostes. O. Gau. brisa 
sun glasue. mes celii uepet il aba 
tre. ne soulemant Rennier delasele. aincois 
fuul endroit soi feiuz si toidemant qeil fu 
poite destis la noit̾. entrelui elecheual. 
Q uant escanor lot entel maniere abatus 
adone inoustra il ben acelui point qui 
uoiremant estoit il fort ch̾r. eplus foit 
que autre. Quarla ou . M. Gau. sestoit iꝑ 
leuez ei uoloit remonter en suncheual. escqz 
nor le prist parles bra. eleleua deterre 
lemnst sor lecol desun cheual. tout eiusintar 
me come il estoit. ⁊ entel maniere leupor 
ta dus quauchastel.dounos nos estioui par 
ti e uouxist . M. Gau. oune uourist. ne 
enquor nesauoit ilmie que ce fust. O. Ga. 
Mes conte uoies lenaportoit A auchastel. 
Emoi enfesoit il amener ases escuiers . as 
se honteusemant. euilamemant. 
tuit cill delciauz que a uoient ueu 
ere. daportet entel maniere. O. Gau. que 
il tenoient tuit a si proude ch̾e. esi uaillante le 
tindrent atrop grant merueille. Quant 
il fuuemiz deuant lameitre forteresce desũ 
chastel. ad onc mist il ius.E. G. elebai 
la agarder aceaus deleian. E comando q̃ 
ilec sasemblessent tuit comumemant cil del 
chastel. ⁊ il si firent. Equant il sefurent as 
semble. il fut adone desaruier mouseignor. 
Gau . edist que uoiant touz ceaus deleianz. 
equi il ec estoient uenuz. Liuoloit il coup 
per lateste. por cele oute que il liauoit fete. 
Uant nos fumes auchastel uenuz 
la grant for ce qe eseauor auoit f 
dece que il liauoit entel mainere sadamoise 
le trete de sou chastel. Quant cil qui ilec 
estoient assemblez entendirent ceste nouuele 
porce que il sauoient tout cettainemant . qe 
senussire. Sau. fust leianz ocis il uepeust 
longuemant demorer. quelirois aitus neme 
ist. taut le chastel adestruccion. por uenchi 
er lamort deson neuou . distrent il aescanor 
lor segnor. Ha: Sire merci. soufre que 
nos parlom auos ampor. Esaue uos en 
quore quili ch̾r est quelos uole metre a 
mort. ⁊ il dist que il ne sauoit que il uẽ 
sauoit nens. Il neli chaloit : qui il fust. 
mẽge lemetiai amort. Oes coutes uoies 
medites qui ul est. Et il li distresit. Has 
Sire ia t ce. M. Gau. lines leroiaito. 
Or siehie tout ueraieman oire qe seuos a 
mort lemete. nos serones tuit destruit em 
mort. esi ne demorra gdaniueut. quar il nepu 
et estie quelirois aitus neuiegne cest chaitel d̾s 
tiuite maiuteuaut que il oura parler. delauiort 
desun neueu. Quant escauor entendi reste 
parole qe si bonie lidistreut. il se sousti adone. 
que il neuelt metre amort. M. Gau. Mes uo 
iremant il lefist tout mauiteuant metie euune 
p̾zou. mout fort emout anuuieuse. ou il deuis 
re enquore. agrant doleni. ⁊ agluut ꝓeuĩe. De 
ꝯnh. ĩmb̾ pus aicbipiton ⁊ ł linib n alieioui 
tuit cil qui parler enorrout leteudiunt agrant 
merueille. Emam̃tenant meconenca afere i 
cheuauchier entouz les laux ou il aloit. Ech 
asqun ior par costunie. mefesoit despoillier. 
encheuise. enefesoit enuue oie douior de 
morer euleue encele part droitemant ouil qui 
doit que ele fust plus froide. eceste uie aige 
iamenee plus de douze iors entiers. a tes doleur 
eatel maitire. quegeuos pramet loiauiuant que 
geuaurisse mieuz la mort quelauie. Quar il 
mest bien auis sainz faille queil uest ore doleur 
ne peine netrauaill. fors cele qiluie fesoit sou 
rir. Si uos aiore fiuie monoonte. outreemant. 
Certes damoisele fet li sites deleiauz. uos le nos 
auez si bieu conte qen os Quoni assez eutendu. 
Equant uos mauez fet entendre. que . O. G. 
est eula prison . ⁊ cutreles mauis desi felon chr 
ede si desloial. come est escanor . or sachig tout 
ueraiemant que ce est une chose dont ge sui i 
out corrauciez emout uiez. ein en porse mo 
ut duremant. esidoit il peser atou ꝑroudo 
mes. Quarccites il est en toutes choses si 
cartois esi uaillant que apome trouueroit 
len orendroit de sun aage iuplus coitois cħr. 
deli. edece que uos mauez orendroit anite. 
ceste auanture auenidra tant son afere segep 
ius qetemain matin au poin douior. ge 
manderai unmessatge deceiau auroi aituss. 
Eli ferai assauoir enquel guise ⁊ enquel ma 
mere.M.G. son neueu est emiprisanez. ki 
rois est si preuz esi sages. essi puissauz la deumer 
ei. que il metra bon conseill maintenant queil 
oirra lefet. ⁊ entel guise ce saige tout uera 
iemant porra estre. M. Gau. deliure. qui 
plus demorroit emprison que il ueli seroit 
mestier seil nen estoit deliurez parceste auã 
ture. Einsint uont parlant entre eaus. 
de .G. Gau. Mes atant lesse ore liaites 
aparler. dctou ceaus quileian estorea. gtre 
atorie a escanor legraut por conter auquie 
le grant entel maniere amiege uos aiconte ca 
arcieres enmon conte. escanor remest eulapla 
ce tou estordiz ⁊ estounez. ein suit comege uos 
aidit. Quant liescuier qui auec lui estoient 
uemi nireut lesemblant deli ⁊ iluoient queil 
nese remue il ne sauent queil doien̾dire. or 
endroit quident tout dauoir queil soit morz 
ou anmains mortelmant fetu. E deceste cho 
sc sunt il doulan detout lor cucr. qnarescã 
nor si estoit lor parau charuel. Graut du 
enfiuit. Graut duel enmainent edescend 
ent deuant lui. Achief depiece screlieus es 
cauor legrant etresaut sus mout uistemant . 
comecil quidegrut force estoit. degiers am 
erucille. Adone demande son cheual. elenli 
remaine errament. Equant il est montez. 
R oit 
uextt 
tes ꝗo 
puis 
queli 
bod ho 
f4 
estoit 
appel 
i ot 
d escõ 
fit. es 
caner 
begier. Exis leporitu prendre leian efx 
ialia hante eueritor ue tant comeuos uou 
proi oemandes 
il demande as escuiers quelpait senuet lich 
qui ceste uer goigne mafete. Et il respon 
oirent tout emplorant . Sire qeuos chaut d' 
lui siseuaille amalauanture. que auec lui ne 
pomes uos rieus gaaignier. par force dar 
mes. se auanture neuos aidoit duremant 
C ertes ee dist escaner ligrant cene puis 
ge linc desdire queil nesoit crap bon chr.e 
ui gonbir ram ur dodIde zueaꝗ unꝗ do 
norio d̃ Sauo S 6 auod inppot aunio 
R iꝑo ꝯuli bacuriuaiou rohpoid̾et ei 
Ais auouiditore hꝑpe borspudu uopu 
aubisoi eminop dhe oim aieripo ouꝯ 
or cucuideo duuon.hipipii tiauod̾ gutui 
se toust. quesachie tou ueraiemant 
⁊ ꝙ parq anonuo aicas guor ꝗdn ira u 
cbes regsuroc escanor. deuaut lui e 
nect les qcicu des cheuauꝵ quide 
uant lui senestoient paqͣ̃e. Il est 
mout lie decestecios.. quar il qree 
tput ueraieiant teamuex deden 
I n chastel. Guron. edanain lero 
. ela damoisdle queul enmoinent. 
Gs ec est eepor quoi il est si uoian. quar il 
iequioe bienuenchier deaus tcuit asa uolũ 
te. domil s̃erx conforte mout ensounesies 
assez plus queil nen moustre lesemblaut. 
erẜ dit ases escuiers. Seu oudiuie i estre ue 
nu au c̃hastel. quar uaurez mesent . Com 
eir sire dient li escuuiers. estes uos done n 
aurez. O il fet il gesui naurez dela prenne 
reioite. ⁊ enquore ꝑoez ueoir cestui chemin 
auques tachie de gontes desane qui desnist 
⁊ i regardent euoient que il disoit uerite. 
E lors semetent alauoie . Mes auant li out 
il sim hianme bailie etrelaeie e iateste. Et 
quant il se sunt mnis alauoie. cheuauchent 
tou les escloux . deceaus qu gau int sen alore 
ut.etant quil uienent &. s aprochart 
elor sunt assez corrouciez ⁊ inez quaril uoi 
sur tout aperceuent les s cloue torner dau 
trepart quedeuers le chaitel. en suit com: 
cil oeuant auoieulessie lauoie douchascel. 
Q uant escanor uoit cele chose u̾ fu trop 
duremant iriez . Il sareire enui le cheuuu t 
out enragiez demal talaut. Haẽ fet il a 
ses escuiers douteait somes ͭͥ aceitui pcant 
alameuiant onĩ. li cꝯ̾rs suntale autreuoie 
uel ueie ueaie.Chaitel.Iiuins deuor ar 
ĩe apres roş ꝑo: sauoir ouss dorpas.urt ces 
ten oir. Cil qui ira apres les chrs. scuret 
n nomb amia.m̃anp ao iuoo ioiur pex 
ꝓra ferre per conter mioi ou il doraurõt 
este nuif Gout eistut come erdanor le 
c auande est u̾ fet. łuindes uaille ĩenet 
i asũtenunt es esdoux des deus chrs. qui 
⁊euant esterent cle. erart dpͥ⁊ uaue ꝗe 
ũuut alais. exchiarẽ ꝯrestoio laucae qi 
senaloat droit alatur oncũ estorene h 
orbrgie. Q uant il ireuueles eselox 
No chenuare qui deucui s̃ ti estoret a 
in⁊ anura dnid 2unis guinuu 
ctunit᷑ as i qua acii unr ii tinaib 
prĩt auterr ssuio melie uoud snib auono 
uo aurauo epoie aicodcuouu 
irqmTIꝵI sitpIa pd bCΝ ona 
eatreꝵ iuisso dit il asoimessies cratui: 
soreeaes sanpnet ilbiec pataniia: a sen seq 
a caꝵ ded eis late ssquie auit her 
Bargue li ch̾us istilunũ: sũ crauti par ilec 
les estueo oissir. que pas autreleu neupor 
roient il oissir ceser il tout deuone: 
Saut ila bunies peuse acess 
cechose. il scuretoue drmic al¬ 
chastel. escauor. E quaue il mut 
pulentree atroͣua adone celu mexs uies: 
p̾ qui aleit apres.Gu. porlercuripe 
repeuir auenir. Dous maintesiaut que 
iou Q u elibunou n. adims Sio a dipS 
ualcis ex tepoint bone auanture. mer 
sauroies co adire nonueles dedeus ch̾rs er 
Tranz ꝯuiportent lor escuz couuerz de deus 
honces. les ueis tua enles turienus. Emĩo 
deu sire ch̾r fut liualet geles ui bie. Ege 
ueadroie quegeneles eusse ueuz. nequeil ens 
se ceste si pres denos. quar delor uenee ne 
nos est auenu se domagenon. Equel do 
mage uos en est il auenu dut li chr. Cene 
uos diraigemie orendiont fet li uales. car 
asse ai antre c̃hose afere. S. uis quetu or 
nemeuẽls dare fet lichr. Qreptige que 
tumedies ougeponiuie les chrs trouuer. 
Eimandeni fec li uelle.uos neporrie 
amunmes uenir lae ciu ul suut grẽndror 
quar lauoie est rriaura chigres gram ouues 
aporiie cheuanẽnier sede ia uous quor 
ĩanaie est si estroitor qdreuas enissie forg. 
⁊ igires die folor̾nauoui auod pexiune 
non deu fet lieh. Done dormiras ge cerau 
dius Itom drx i. Darus ⁊ hꝗbgo ahoito mox 
nietoe amoet porsi pou bachoison sme 
bi elgub aniue as q iamib hcaas 
gipo amlitaqĩꝗ arestuuo aginiłantio ꝑpo 
ꝗai no& culta.ESmnertunmatib anrorus 
do as oisudo i d iocuntoeiođł lntptiao 
trat dem̃quueccinps quepte enquore soiõ 
eg quni ubitib aliuap& alsroi: goniꝗs 
i heruergi timumaassatenane. ifiors le 
suosi scem aqus 
lo dui di 
stin. et alamiestr sertereseao. hastas as: 
ẽgnor quecil deleian anorent iadesatue. 
erefsartiee saplaie. ⁊ il auoient ia ueu que 
ileibont blecie. duremane dent liauquant 
ueleians demen oient asse gr̾int dueu.E⁊ 
naraiment quesi sułt cruex efelloni as da 
E Iiinb gobub.u3 ioΙ SapgioiuΙΘ&ΘΝ Sola 
ecaus emises honies entncnt : etxit ilbi 
  onepo gituo qia aIII.hd norI u 
pooir. Q uant il uit uenir leuauet ũ 
li demande maniteuanit. D imor oudor 
ment auint lich̾m Sipi fet il dorment 
alator la. deuaut laou est lacoitume estram 
utu qunt huo gui Et̃. dioi gonnib ab 
es fer escgnor gequit biai ineere tel coris 
seill.quemi corion serauenchie. Des a 
uant queleu enseut plus uourisse getiop 
uolantiers sege peusse qui il ũiuit.Seil sũt 
delameison leror artus ou dautieleu. Sire 
fec li liuallet dece uos cuĩt gie auques assa 
uer. Eucest chaltel a oreudreat ħ bergie .l. 
chr. qui est delor amnpegniẽ si auege qdi 
egelequit porce quequant iluuit encechas 
tel il demandioit nouueles deaus porte cun 
gebien quen sunt delor compegiuẽ eques 
uos sanui adire. toutertainemant qui uł sunt 
nmbiteppias aꝯuro i dog ainco ouo&r&x 
Ruegue parlq: auioi. Elui alle lefet tont 
einfint cime sis sires lecomanoe : 
Pres ee uedemora guores enos 
t lechi uenir celui qui apirs. Sii. 
uenoit porlesqi recouper seille 
q̃p̃ cust sece. E scanor lestrant lerrecut mont 
bel cinout cortoise mant. comecil quibieu 
lesauoit fere. apres sees parales le fut il al 
seoir deloste li. eli demanda. Dites moi si 
iech. seiluos pleit. qui sunt licha. dequius 
demandie nouueles oestui soqd auudeces 
uaille detest chaltebcesiuus quspoit 
tent les escu couuexd.si. auus 
parele respont liche et itisut se aee uie do 
ned boneauantun.o sachiq eeut uerare 
mant que seuas estes bicr dezuin decn 
oistre quilichr sint. Suuait dex ege cu fu 
enquone plus dgnraig . quarcetres gai 
ia cheuanehie apreg eaus plus quegeneuni 
gisse. necuquere nepoige sauour que il sunt 
Orme dites fet et escauor euecelus de qͥ 
uant il a tout fiue funceute il 
sitest decestus conte. eit escanor li 
grant si crͣł chi. que il neset 
coutez seil ros plest qnece fu. quarce est u 
ggraie asetinant emigit il esteit uemu a 
rerlo poesepoiter leꝵ scil peust. Dce setest 
Queisu 
uenchiae decestui asauculante: a&e que il 
est preraiereniant. trrg. fort chr. ecgcer 
hinsũs Ndu pub d̾oulis ꝯdordubbgo 
toubribrro ꝯdiirttib id iluro. doipro 
aibuo aoi iub alixa adsi uiuor d 
mes Ee tes atquant audierreui quant 
Na auques penua alagiant foroe. ⁊ assõ 
grant pooir uuit asennees que seil nefust 
siduremant naure corre ilest il ueleissast 
ernulle guise doninonde queil ne uenchast 
asse touit ceste fau ueꝵuet iliule sauons 
metre coutre le sucu porce quil nese por 
mis sibici aidier arme il uoucipit. 
est legreigsher des deus iesaurie uer adire 
millecertemete. Quarceites gelus onnuustr 
oige trop uolntiers.Sire cedit lichr. se 
dexmedoint bonc aualiture geneuos saidi 
rẽ sodoau. Ddui neuos saige dire mũe ue 
riteᷤᷤ.fors taut coine gegoib̾ien pͣdonc mon 
auis qrceest leuicillos cħr. quegeenques uess 
se eurdutenauiẽ. Egrtes sire scuas enͥ enis 
siez tant uen comegeniii. nesunt enquore 
une sis iors. gesai deuoir queuos tensus 
lesuenfet atroꝑ grant merueille. Coment 
fet escanor. ueisteg ues donc deccliq cłr si 
grant chose queuor lefegina assigrant iier 
ueslle. Qĩ siesectst nebͣs. Cartes ge 
croi quilnait oicudrait ences miende null 
sibonehr. qui attuꝑ grant those uetenut ce 
quege ui dehii. Har᷑ perpeu fet escanor 
ouantuos u grant chose ueistes delui. orme 
nerhose quege mout dezir aoir E cites sire 
fat hcłe. enelauos dirauuainteuant. quant 
ues tant erlapole. Emaintenant licom 
ence acunter. enquel guise ⁊ enquel maniẽ 
re il ⁊stoit entre dẽhastẽ anil fesoient lat̾ 
este Cooie eprant. E conpst slanst lesdi 
acri elet eseini pini parforce uannes.eacõ 
ter ⁊nãrete ibre dlenapecta ines uł nelicõ 
Mcuhoie onit᷑. E rendpoio cut ilbicu ałoi 
lincesmes queũ noi picraines parler desi pro 
udone. eqnant u a auques pense aceste 
chose porte enecist ch. liafet euteudant 
que cũ qui fist ceste merucile est decors. 
mont grant chr : dit il adonc asoices mes 
quecist nepuiet estre ch fors quelirois me 
hadur dolianeis. ulercat auouet ceste. 
choi̾e.poroe queil lesauoit tout deueit q̃ 
lirois mneliads estoit plus costiune depor 
ter sõnescu couuer que enautre maniere 
M̃ out pense escanor aceste chose. epenre 
que il quide tout ccitememant que ee seit 
sain faille. lirois meliadus. quiceste uer 
goigne liait fete est il auques esbahn. car 
ilue liest pas bien auis quil sepinsse bnẽ 
Teuet erranor le grant . peu 
ꝯsant duremant. ⁊ audeirein ꝑ 
ioirte que il uet uoit qil iiepoi. 
apit annes poiter. accite graut besoiqine. 
duar dureinant seient uelure fet il preut 
ore en siuchastel dusqua .xl. houies dae 
mes entre chrs esarians toules melloꝵs e 
les plus pardi quili sauoit. ⁊ acraus cam 
ande a que il seient auques matai aloissue 
des mares chiercs par ont li cłx deuoreut or 
ssit quiculator deuoient herbergier . E larr 
comande fetinemalit que il ueleissent en 
lle guise que il uenctent amort les deus dur 
ou que il neles ameuient pric: a sonchaitel 
E infint lecoinande efcanar i̾igras qui 
tant est doulamt eurrote&e: tre qusteo 
toit le ier aueun quil le set que u̾ doie: 
dire. Cil deleians. funt duel necte grãt 
dece quil leuoient nanre. quar aortet 
morent. Q. Gau. qualciam esfoit euip 
so enune chauibie estoit si amal aist que 
maant autie obrpitson ne penicient estre 
tiasse plus arnai aise. Quont il entent 
la grant deleur quecũ neleian aloient de 
zaut meuart. auplis prtieesuait qrułla 
ꝑocent fere. I denande ersanente auual 
let qui d̾uant lui esteut. Dimes uasirq 
orquoi fuut cist ocleian ogrenpoleur. 
Sire dist liualle ceuos dirai trapraintenant 
Elars comence aainter guuut uscanor li 
sices dcitian anait este ticipꝰ uilamensiant e̾s 
cansi parleroes diuiscul eb esci estoit ꝑ 
ti adisse taout nureinqit sr uant.¶ 
Eaua enrent gsfetionuela u eudunicuo ii 
esbaiz. Quier are eno n limeit tonuneitl 
spribe eidt noui co uerio que uio ꝗ ablude 
nriul ⁊ib tuuoꝵ Duni poub auł abcͥ aioro 
p̃a stos d̾y uo ard aipui ana̾d inope 
olpĩ iius p̃aloit ieꝑo aubq uunoe. unt 
asg tgopiub:÷ ꝙ ano aiitdoiuilitib quou.ii 
kaun ł dubitrns enomi SEs Ancod̾ 
ia aĩse petise sitnt alũincesmes. quece est 
sani faille onipe.cħr. sami peer.ou. M. 
lac quiz teheicu parssent. as goutes dor. 
C efu li eces dcus. cebit il bien. qrant do 
mage su epaut perte que escanor ni fuocis. 
lxi il puet longuemant uire. enceste 
gra ⁊ł frnte ouil est orendroit. grant domarge 
iporta quoir letable recude. Emsint disoit. 
ar̾diincesies.S. Sanuain. asse ioien d̾ 
ceite auanture. quar il bestoit bien auus queli 
ch̾riquique n fust nesepartunt mes bocele cõ 
tree perquil scust nonueles pel.Senant ꝗe 
ũ tust nis auquu couseil eiu̾ax eliurang. 
palallie de cheuaue edannes tout einsint co 
s me il lor ot comandie. Uout lor pzera chi 
eremant si come il dient seil neuenchent la 
mente delor segnor. entel guise comege uor 
cont siit eũ deleian apparcillie dassallir. Gu 
roule cortois. aleu demai tout maiitenanit q̃ 
il utra delamareschicre. Duremant leuont 
ingascart. EGu. ueset nens delormana 
cos. anie poulenchaut orendroit. Ii se soula 
ce ese dedint auge danain lerous. Enepora 
Celui point tout dronemant qe 
escanar li granz ot detomine ac 
eaus de son chastel furent il app 
quant seu soulace auec celui. sicuers est mout 
en antrẽĩeri. Sehuell rent emoustrent semb 
laut deigie lisuers uet mout pensant a aũtie 
part. Amor am mauite estrange paine en 
airte graut de.icur liauoit feit sourit letient 
sipres quei on iamor soncuet fors taram 
ori Ainor leoinouit elemame. Anor leser. 
ortuoiuu ner ⁊ apces lefet pensier. st quen 
ditoie.ainior letisar fui̾es la tutoutes guster 
quele magie asiui uolais. E se auquns me 
demandeit quiq ẽsitit uale damoisele quea 
ament adone si corainnont. sõetiroie quiee 
reanbuoimibois oilipem õltoꝵs suut nodõ 
octai teus estoit ngeune dame queenquore 
nauoir ẽi&. a uigo cẽus paagt: Gelx dame est 
oit malbier & ataamlerous. Et nguore 
nauoit s pas quatremois entiers q̃c si^ auoit 
prist por moillier. Guronlicortois qui lupoit 
dettiu soncuer nauoit nens euquore seust e 
ces noces. Enquore quidoit il tout poaie 
mant queele fust pucele come il haleis 
fice. bien auoit demian compli bieu auoit de 
traan compli queil uelanoit ueue. Mes porte 
neremanoit il queil nelamast t̾ant come chr 
porroit amer uulle dame uedamoisele.Ne 
acelus poñit nedesiruit il autant mille cho 
se doumonde come ee que il lapenst ueoir. 
zauoir. Ilse soulacent entre eaus eddiuent 
E quant il est ore decouchier leules eumeine 
doriuir. emme chambre oulilit estoient ap 
pareillie. mont cointeiiant. La damoisele 
ala dormir cele uuit emiue autre chanibre de 
leians auec cieus aucres damoiseles. qui pa 
rantes estoiait deuscignor delcia.i. Mout 
turent &elus soir agrant aaise apres legiat 
tranami elapaie queil auoient soufcit leior. 
Sinsint nepoent miedire lidin autre eb̾rs qͦ 
defers laporte delator estrient u̾le poif ⁊ au 
mal tens. E se il anoient leior dauaut en me 
zarse epeie etheitiuete asse nunt orendy 
oit plus. quar els out grant tuent deman 
gier. esĩnont mie quoli Il eu greguor duel 
egregnor ue delor cheuaux. uinont aman 
gier fors que dela noif. corgiant ueut. 
queil nauoient delor mneesi g soont fou 
lemant ont il defien queil ct assez bonfeuu 
ou il se pooient bien chanfer. es dautre bi 
en nout il plus. E ueperquans partout le 
mal ꝯcil uont geututit sonftant. netomanit 
il gen nesuuere aaiirs reciinsttant. Oes 
lius p̃is queliautir.E.. lac. dequant qila 
uele fet setire nonesqularier. Mrs icefetp 
as eiusirr bregut sosu anuc. C u est taut 
pinemant nie que n nesit quesi doie dure. 
sedat hientuut apcrtenemn qũ uo ueroit i 
miel qeil neuenchar sinuareou. Bichut 
cedit. Sbuiut. por cestoi quass ceutũ 
iis nestes ie dereł ꝑroesce queuioe paussis 
reuenchier nostre carron sersiũ teces deus 
chrs. quar u sunt troꝑ proudomes diarmes. 
sp sege sor eaus neleuenche cedit brebu. se 
leuenchenuge sor autre. Ceste malenuit ꝗe 
naum adiqo aioubim bu donooito agnognu 
a anquu autre chre ouge ne fuenques bre 
oloti.boruia moui quins .oni. ex cinq 
amie tq̃ el 
uaꝰ dxs ꝗren 
asiisx 
a 
ei 
peeelep e 
qũ s prer ÷̃ eier s fuu 
ototutios 
 
re 
 
ẽoi il g seu 
dapibsoen i qds sase u u puuceus 
ii 
guas eaiuo⁊ s̃iũ ai ta mhoaoni nabiu 
isi: ersimito ars a t̃ub sui it 
d idouu s sie tꝗi oe 
snisunab lossiill sgu 
su suaqi c̃alsllo uuibu 
3 gissu c hils co 
pttoneue eropto 
spahui teru psodoiuo 
polbi gio q bn dbii 
di. eauaire eo 
elẽes ptshrepe bte 
es aprensho&. eb 
aisi emno ase 
pes siuo ugnillss a 
⁊ iopepesor iyeuies. C 
leo ueii pa 
uae cgeesre lliuco 
n tfaf 
pofaleio fuo 
aac c 
p la asriun 
s flb lue hxe aẽ 
 
pus oteou 
uieb aaleo guo l 
ẽ homaaiori.xi o 
  ioguoesie lo 
 
oisiuasas i 
eahe ces 
dp 
IIIIIααΕΠυαIIῦCΙΙΕ IIυΠ 
oudonsdedint 
OeIIIIT UΙΠenuαΛΩIΠ6 
Benc si psiro spsta 
ipa gtonioe. sieo 
iuss 
cipa: utnderu 
  liao su 
uerleie buuatiscs fose 
Gripiatt u arte olre 
u ugieo sacguio 
orcoi&i s 
umo peboosos pecs 
ia t uit ts 
opao 
di0 soc oel 
IUCICIυ 
b 
 
 
  ecdra 
  l lepulẽ ba 
oo qΙΡiΠαυα 9TααεCααΙΙὐ 
lois chtinen ⁊apicito iner ies e 
i ronu artase &sitle 
omoueas aucnoignos ioite 
nonsimanid inipito aricipud prus us 
&bohii frods asIesꝑ manao d 
hiica. Eppoge cracieue tonose 
qreer syin isonb psaueapede. 
Ioꝑ ꝑ3UB I8ααTII ΛUIω Donb dΙtΠ 
groducire sicreł ene n aintenaue 
panremibre eaus teil lepno b sereꝯ 
E ciũ pout are gtur ẜ oo lie 
unuierdul dour iit 
uetlei se quor al ł ouchaste 
ebdi euata cdoregtes segnors 
ohaC cuuΙΟCυPευΠCII EΙΕP TonEΙU 
teuau Cat eis eo eiste uoune 
le ⁊ luorigeue als noler iuertoput 
et eno lo ileniꝑmnas titranbine 
aubr drquo leuio ł mpor ab i 
uo Ionpꝓpttina dor 
NiiIIII go dmitn ꝑninuoio u 
petuo: relies cegitu as 
ydini iΟrsdgieule 
ace o cae 
ereaop subuoo li 
oestro das itebiia d 
pmio aqu cesigpata 
ota cauiiplaua qs 
e perdro e abitiu 
lert de deson glauie. Equendiroie. 
lich̾r. eit si feru queil uoide ambedeus les 
arcons. echiet aterre si naure queil noura 
iames pooir deporter aunes. Brehu qui 
apres uieutferant tant come il puer des 
esꝑerons.fiert si nuautre ch̾r. que il i̾miet 
parmi leꝑie le fer desonglaiie. eil chiet 
moiz errauient. Eiũ suit encomence lafie 
re cruelemant. O. lac. qui si bon ehr esto 
it entoutes manieres que a grant tens ui 
meillor delui nentrouuast len cͣntout le 
roiaume delogres. se prouua sibien acelui 
point que auant queil ait brisie sun glane 
abati il quatre uaillan chrs. Breu satre 
pitie ena abatu deus. Il fierent inout dure 
mant des espees deruchan. Mes il infie 
rent mnẽtant que il ne soient feruz en con 
tre des glaines plusors. Mes detant lor 
auint bien queil ne suut porte aterre. ne 
uircenirent acelui comencemant ꝓlaies ne 
blereures qui nul doniage lor faccut. 
espees domil sesauoient bien aidier. ese 
metent adonc en trelor eneuns. la ouil uo 
ieut lagregnor ꝑresse exomencent adones 
grandismes cour adextre ⁊ asenestre. Qui 
adono fust encele ꝑlace oula meslee fu enco 
mencee. atel ieschieẜ comese deus chrs so 
ulemant. encontrs quarante esrs escrians 
armez. que tuit estoient acheual. bien ip 
Uant il unt les glaines brizez 
il ni font nule autre semoran 
ee. ain metent les main as 
peust ueoir adone. O. lac pruuuer cone 
ch̾r degrant ualor edehaute chrie. Grehu 
sain pitie dela soe paitie sepranue mort bi 
en come ch̾r degrant hardemant. Des ce 
que il fet monte petit auregart oe. G. 
lac. Cil moustre bieu acele fois apaytem 
ant queil est chi. degraut ualor. equi ap 
peine perroit estre mis audełou parfor 
ce darines. setropneuenoit desus li granit 
gent ogrant foror depueplo. Iluet do 
nout parini le reug graudisies coux epe 
san despee. ⁊ il enrecoit la deteꝵ doni 
il se son frit bien adonie. Entel gorse co 
mege uos sont lis. Isaillat cil douchas 
tel niout maleuiant efellenesseirant ã 
tout lor posu sitrauailleut ⁊ a deuagee 
les de lor cors. quar bien noient queil ont 
legrant domiage receu delor compeignõs 
Cil assaulent tant come il poent. li dui 
coinpeignon.sedefendent delautre pait 
si nobleinant si hanteurant quenus neles 
ueistadone ensi fort ꝑ rouue come iert ce 
le isibien ne deust dire que uoiremant es 
toient il ch̾r de haut aferez edehaute pro 
esce garui. S reuliu sauo pitie. seprouue 
ilec sibicu quexnques aluor desaure il nese 
pronua ennule besoigne quil fuit si bieu amie 
il fet orendroit. La compeigine de. So : lae 
clabonte queil uoit en lui la orradyois tñt 
amende queil naut mielz acestui besoing q̃ 
Q uefist onques aior delauie. Euissint se 
mantient la mes lee queliuu assaillent eliau 
trȩ se defeudent fortinent ⁊ assi grant mes 
chief. queil suut enquore plur detrente. 
encontre eaus deus. Oes atant lesse ore 
hoontes aparler decelui fet eles leisse en 
cele mesclanhe erretorire a Gurou leroiter 
⁊ adanani lerous son compeignon 
Ri 
lice res 
que. Q 
Giteuo 
et 
letous. 
Iscecrepo 
sgent tor 
ute ele 
ituit de 
dcu la 
er.gitũ 
mantr 
comeg 
uot ai a 
ite ca at 
rieres emnon conte. Detant saperent bie 
danam lerous. que Surou negort peru 
en cous il deuroit doririr. ses mnepani 
apres legrant trauaill queil soufert depe 
ter les armes. Or conoist ilbieu tout ap 
temant queil dort mont peuroin iis 
quesl nefet leplue delamur sepeuser non. 
etoruer soi detieus soulit. ar adiesste, piu 
asenestre. Deceite chase sctrauamle uolau 
tiars canasi letous eequel enerire pexron 
Ceste chase pensedauaui ler 
rous grant piece delanuit.Ai 
endemain auques matii lieue 
il sauoir lachoison decestui p̃enser. Ses il 
uoit que Guron. seuet si celant eorurant. 
E porte setest que il neleudemande riens 
E nepor quant porce que il conoist bien 
ensoimeesmes que trop est Guron amalai 
se eque cist penser ne puet uenir dautre cho 
se se demesaise decuer non. etechose queil 
ne puet acomplir. si enest il mont dure 
mant corrouciez. Edt bieu tout plaine 
mant ensoimeesmes que se Guron lid eist 
s̾mestre dontuut il ne leissast ennule ma 
mere que il ne meist conseil aumielz que 
il porroit fere porque il li peust metre: 
Surou tõut premieremant. acelui point 
sestoit endoriniz danain lerous . Gu. lefueil 
le silidit. Sire comꝑei. Sire cumpein il 
mest auis il mest auis queuos uos estes o 
blie. leue nos huies seil uos plest. car 
nl en est bientens. Quant danain entẽt 
ceste parole il oure les elz cuoit que ce est 
Guron qni la esueille. eliore bonsor ebone 
auanture. clors selieue danain mainten 
ant. Quant il furent uestu ⁊ appareillie 
il demandent lor armes elen lor aporte ena 
ment. Equant il sunt armez il deiiandet̃ 
congie. ausegnor deleiauz. elisires deleianz 
tin pẽteian. E ses ex medgint hone alan 
ture la costutine deccle tor . est par si mretoi 
se come sunt maiꝯte autre austume douro 
iaume delogres. Secle nedurast soulemant 
fors que eneste auques sempenussent son 
rir eil quiremansissent defors. Ges eni 
uer que poent fere ceaus qui remaign 
ent pefors porgisir. malemant ipo ent 
eitre aaise sicome ge croi. Certes sire fet 
Sanam̃ uos dites bieuuerite. 
entoutes manieres que il nelen ose deman 
ber lauerite . Bien set que il ne li garoit mie 
lor dist. Ale adeu biaux segnor. E il mon 
tent errament e se partirent deleiauz escine 
tant auchenun. erretoruent cele meesmes 
nore quil esteient uemuz le soir deuant. car 
por autre uoie nepooit len uenir ne oissir 
alator outens diuer. Danitenant queil se 
furent inis a lauoie il uoient tout aperte 
mant les escleux. doucheual de. Gi Iae 
⁊d esticoiupeignon. Sire cedist dauailiada 
nom lerour aguron. mati cheuauchierent 
par ei liduri ebzi queperoirent es soir lostel 
sr ũnim bit adonc. uos dites bien ueri 
eter Ginat. Certes ilporent ane ceste 
AuiEisłoedu untib õgeo gs una a 
puer ste nohenoathut eisint ina 
tonuete g cutre ostes quũ fussent 
ples aone s petrent u sima 
Insint parlant ch enanchent tãt 
entre caus deus queil gent la 
noise eleci que cil fesoient qui 
entelmaniere secembatoient comege tios 
aieonte. Li eri ⁊estoit si gran esi merueil 
leur queien in oist deu tonant. quar aceli 
point iaueit este abatu poree que si 
chehiaito hiestoit ecis.O. lae. qui bien 
estoit ta ch̾r. que por bieu proudome le 
ꝑ eust len que porbien proudome lepe 
ust len metre entou leus. nes ul sestoir 
tant trauaillie perfi̾ne foree quereeniõ 
tez estoit sor imbon destrier ebi en cerant 
E auremonter queil auoit fet estoit licriz 
si granz deceans dou chastel que ce estoit 
imegrant merueille del oir. Sirefet da 
nami sedex metioint bone auanture ca d̾ 
uant se cambateut chrs. decipoe oir lex 
ooux. uns dites noir Sire cedit. Gu. 
Lors dit danain asualle quideuant ea 
ui aloient. Exalle cedit il haste ues 
dechenauchers ⁊ illefuut puic queil oent 
loruolante. Uant ent ale entel maniere 
queil uiegnent doutout fous delamares 
chiere elors fu acomenciee lacrie asie 
gregnor qecle nauoit huimes este. car 
noli̾r. don chastel estorent tuit conie ad̾s 
confiture parla proesce de monsegiior lac 
esen fuiornt auferir des esperous lesus 
uns erigient deca les autres bela. fule. fu 
iez. on antremant nos somes tuir mort 
dlaneise efroit sigrant quemorueisle est 
oit peloir. Emaplace enusteit remes 
petex gricil uonpooir que ũ serebrecent. 
Q uarli auquant de aus sunt naure. e 
liautre gisent mor alatent. Eli autrie 
qui troꝑ ne sunt nauce caus ant les che 
nauꝵ pereis. scnunt E uicut pacius 
la noif apie tout einsint come il poeut. 
Quar peor ont que pis naient queil ni 
ont enquore en 
gnout estoit trauailliez come cil qui nout 
auoit celematinee fet darmes senretorne 
delaplace. Quar des lors queiluit que 
il estoient dou tout des consit il neles 
uelt regarder ne euchaucier sepetit non 
E breuz meesmes en fesoit ilr retoruer. i 
Quant il seu returuoient decele desꝰ 
fiture : en tel maniere. Il estoient adoue tr 
euaillie mout duremant. enaurez . deplu 
sors plaies petites egranz assez plus que 
meitier nelor fust. O. lac. endroit soi es 
tunt asse plus naure eplus greue que 
birehut sain pitie uestoit. quar plur ses 
toit abaudouez deroux doner erreceuoir 
queil nestoit. E ce estoit ce por quoi il es 
toit plus naurez. Sachiez que auretor 
ner queil fesoient delachace qui adone 
ueist lor escuz elor hiaumes elorespees bi 
eupeust legieremant conoistre queil nauo 
ieut pas este grantinent eurepos cele .. 
matuiee. Lor escuz nestoient pas orendr 
oit couuerz de honces si come il estoient 
celui matui. Enla preisse ⁊ en la grant m 
eslec auoient este coute cele matinee . il 
enmoustrent les oures en poudoye. quar il 
les ont rompues. egitees fors. Esorles es 
cuz meesmes auoient tanz decoux rece 
Gelui point quelades confitu 
are estoat ia fete entel guise co 
mege uos oont . e S. lac. qi 
u deglaiues edespees treuchan. que 
doutaint des eseuz paroit adone assez ie 
tit. Q uar il estoient detrenchiez de 
sus edesouz si queil nen portoient plus 
quel martie . clor hiaimes effoient empi 
riez. detoutes parz. ep oitoient sor les o 
us delor cheuaux lor espees teutes am 
es. chas qune des espces eltoit adenc tuei 
te euermeille desanc aussint come se eles 
fussent tretes etrament d ou cors debes 
tes frescheinant ociz es . Entel guise e 
mege uos cont retoruoiat lidus ch̾rd 
desconfiture. enaure estrangeniant . dtat̃ 
euos uenir . Gi. edanain le tous uers e 
cus quiestoient adonc susu dela mares 
chiere. Et ril en contrerent a donc uneh 
qui estoit des desconsiz: esen fuuoit tuut 
apie uers la mareschiere por soiuretre de 
den epor garentir sauie. quardeniorir a 
uoit ꝑ eor trop graut. 
Uant lidui ch̾rs les uoient fuir. 
entelmaniere. il uieguent deu 
uideꝵant au ehr quisen fuioit. 
clidistrent. Sirecħr.por quoi fore uos. Seg 
nors dist li chr. por eschiuer mnaniort se 
ge onques puis. epoite quege neuoull plo 
ueon sigranz merueilles ne si grant mere 
heance comege aiueu orendroit. Quan 
ge auieu tout apertemant .xl. homes ar 
me detoutes armes par dieus chrs. soule 
mant estre des confiz. edes.xl. miail morz 
inegrant partie. Ge qui as mor neuoill 
en quoye tenir compegnie sege onques pu 
is men uois foiant si come uos poez ueoir 
quar gene uoill mie receuoir mort enrs 
sinte come ont fet mi autre compeignon 
Q uant. Gu . entent ceste paiple il est 
aussint come tou es bahi deceste nouue 
le. si dist adanain . Sire compeinz que diter 
uos de ceste auanture . ennon deu ceste fu 
bien grant praesce que cist chr nos a cont 
crͣ. Sire cedit danam̾ uos dites uente. 
E lors sennont outre. euoient adonc t 
out apertemant. mon segnor. lac. ebreb 
ut samz pitie qui uenoient dela des confi 
ture. si lasse esitrauaillie comegeuos ai cõ 
te caarrieres. Et aunenit᷑ que il fesoient 
donc ⁊ as armes quesi poitoient sigas 
tees. esi malmises ressembloient il bien 
cors qui neussent mie grantment soior 
ne, Tout maintenont que breus lesuoit . 
aprouchier deli il les reconoist mainte 
uant eles moustre a .O. lac . ehoit. Si 
re cauoissie uos ces dicus ehrs . qui ca me 
guent. Or saẽpiez rout certainemant qe 
ce sunt eil qui ersoir nos descheuauchie 
ren enceletor. Lues dites bien uerite fet 
M. lac. ee suut il uoiremant. Oes por 
quoi deistes ilos or cesteparole. Sire ci 
dist brehut geuos dirai parquoi. Or 
sechiae quege neme tendraie acest ponit 
por honie neꝑot eb̾r quisoit puis quege 
autraliue ces qui crseir me fist lagrant des 
pohor nssuguos nontefa sege nef esoie. 
a cest point ⁊ out moupooir d eina honte nẽ 
chier. Geuor cehi aui mabati. mout uilaine 
mant. emalemant. orest uiestier quege 
labate sege ouques puis aussuit uilaine 
mant comeil abatimoi ersoir 
efort amerueilles queil auoit pris dun des 
cħrs. qui abatu esto̾ieut en laplace. brehu 
li dist. ball moi toust cel glauie quetu 
tiens. Quant il ot dite ceste parole il 
eisuie sespce aumiel qu̾e ib puet ela rem 
et ou fuere epreut le glaiue errameut. e 
moustre bien semblant a done queil ait bo 
ne uolante deioster en contre danainꝰ lerdus 
E decelui reconoist il bien tout cleremant 
que il auoit abatu le soir abatu. ne il nemo 
uitroit ad onc uull semblant dechrie. diuuul 
neust bien uolante ⁊ hardemant da complir. 
seil le pooit fere. Quant . O. lac. uoit 
econoist lauolante debrehu sami pitie.t 
out fust il acelui point trauaillie estrange 
mant si ne se puet il tenir depire edist adone 
abrebnt. Sire compein. queiole uos en 
comencer apres ceste uuit tant amiuieuse q̃ 
nos soufrunes toute nuit. ⁊ aꝑres cestui 
matui edur trauaill ⁊ angoisse eapres ces 
tui encontre si perilleux esi fort uos est si li 
cuers reuenu. queuos uole ore assallir i 
ces deus chrs ⁊ empreindire par uostre folie 
cequenos nepomoui metre afin senos fussom 
R̵ chu sureste estarda ao oud 
arrieres soi euoit que in deses 
esciners. tenoit inglaine gros 
bienreꝑose acequenos somes oreudrait si tra¬ 
uasslie comeuos uee. Sire brehut uos 
nestes ꝑas doutout si sages comege quido 
ie. am estes leplus fol doumonde cemest 
auis: leissie ester ore cestui fet parle mẽ 
lory ⁊ a lom ontreno stre noie nenos metez 
gnautir emprise que ceste fu quenos auom 
cest marmn trounee. quegeuos pramet lora. 
uant quegenai orendroit membre quine 
meciuelle. Quant breuz ot ceste nouue 
le ace que il ert chauz ⁊ iriez nenestoit miẽ 
tant greuie deson cors come estoit. O. lac 
quartant noloit : auoit receu de coux netat̃ 
nestoit trauailliez. Il est doulauz outre me 
zure. uolautiers sereuencheroit orendroit 
sia losait empieudre. mes il uesen ose en 
tremetre nemetre encele esprouue. por 
ce queil uoit cout cleremant que .M. lae 
enseroit iriez. equeil ueliples mie. Epor 
ce setest il. Gla ouil auoient ten parle 
ł aoubus amnh dllãue n audialłss aurui 
nib Ianł iio noe aur̃do aurearbri n aidioi 
cooiiꝵ ꝓpripo aoi sapũ ꝯurnd ꝯunoi nł 
ara inppo ꝯiiom sinorĩ. Aihiooandui 
mo .ion gũrꝰ Sloñ Iõnõ aur ⁊̃ N aupiuoi 
edanain lerous qui bien conoissent tout cle 
remant que eist dui auoient fete la descon 
fiture des .xl. homes arme. E Gi. que 
uoit tout apertemant coment les aunes q̃ 
halidtuior grumpiũ aumosio aitioriodłn 
d. noubioenucõuoł ĩyuueũ dĩeri ñ nionr 
Iidhõ ꝯdti.huioeñoud M̃e p̃ cõdũ gẽnas 
⁊ audbnoa̾dũ n. Rꝓͣ.Ihõq dałi auałsũ ⁊ dłi 
aio ni õuuioo mñbioipq ãmy n st ñaioor. non 
ꝙ goi Idoiũiurur s dndiucor aĩolamio 
oui noiq aus ni ans oñs nenoa Nł nõn 
⁊iq apdr sõiuar aoirr aun ꝑ nub d̃um̃ 
uo tnuoñ Itd .siti. Qdi tͥnor̃ lono aũrN 
alitaico ii .nꝰ Ñ. añłs gaousõs dĩquint 
ꝑtiꝑ ouõq n sũdiero dũs. dueuõo Iou ad̾e 
tine aie uos. E.O. lac aloit ia auqes 
reconoissant en soi mees mes que ce estoit ẜ 
ainz doute celui meessiles chr. quile soir de 
uant la uoit abatu. en lamares chiere. 
Egnors chrs. fet .O. Gu. iliuest 
auis queuos uos estes combat 
tuz. queuoz armes le demous 
trent bien apertemant . O. lac. res põ 
di adone edist. Sire chr. seuos nos somes 
combatu i cenos fist fere p̾oroe. Ea force 
nos estuet combatre. la ou nos nen auiomi 
nolante . Eenissint nos enest auenu come 
il plot adeu. e a auanture. que eschapez 
ensomes enquel que maniere. De ce soule 
mant que eschape en sones. me tieug ge 
atroꝑ leu paie . quar certes plus auoui eu 
afere. quegeneuourisse. Seil fussent e 
cest pais si cortois cb̾rs. coue chrs deuroi 
ent estre il ueussent fet sor dieus ch̾rs sou 
lemant si grant assemblec comeil ĩfirent. 
hui inatin. Sire celiadit.Gii. quelqueg 
rant assemblee que il feissent soruos de 
liurez enestes ceniest auis. ea honor de 
ch̾rie. Mes orme dites coment uos sen 
te uos estes uos bieu sanns deuo membrer 
CM. lac. quidoutance auoit queil lie 
ust fete ceste demande por mal que il liuou 
xist fere resꝑont. Sire ch̾r. trauaillie sui s 
ainz faille. Ges enquore ne sui getant 
trauailliez la deumerci. quegemon cors ne 
peusse auques defendre encontre unch̾r de 
monpooir . Certes sire cedist. Gui orsas 
hiez quecil uese deuroit tenir por ch̾r. Nͥ 
apres ceste. nerueille darmes queuos auez 
fete acestui point uos assaudruit. Sire ce 
dist. O. lac. gene fis ore sipoimon. M 
es auanture maida. a cest point ensint 
comedex leuelt. Sire celiadit. Gu. quelꝑ 
ait uole uos cheuanchier. Sre ce dist 
M. lac. or sachiez tout ueraiemant qr 
sege eusse eu si bon ostel ceste nuit come 
uos eustes gecroibuen que portout le 
trauaill quegeai orendroit receu quege ne 
leissasse quegenetenisse hui iorner entieire 
Mes porre quegene sui pas si aaise come 
geuouxisse me couueindra hui remanoir 
aupremiier chaitel quege trouuerai. Sue 
Fet .Gu. se dex uos doint̾ bone auantu 
re. itant medites. seil nos plest quel ꝑ 
art baez uos acheuauchier. Certes bi 
ux sire celiadit. O. lac . por uostre ho 
nor uos feraige bieu tant debonte ede 
ontoisie. quegeuos en dirai anques uerite 
r sachiez bire tout ueraiemant. 
dist . O. lac. que gemenuois 
taut coinege puis tout dro 
it uers la doulereuse garde por ueoir u 
nebataille qui la doit estre nouuelemãt 
Esege uefusse si trauaillie comege sui. 
Or sachiez quegene demorasse grantii 
ent quege ni fusse uenuz. Mes ge croi 
bien aue il me auuent hui soioruer . uoil 
le euneuoille. La nu il parloient entelguise 
comege uas cont. atant euos entre caus ue 
mir unescuier. Ecil estoit douchastel es 
caner. Sire dist li esciiers a M. lac. ar 
sachiez trnnt ueraiemant quetoute lapeine 
etout lerrauaill. queues auez hui son fert 
auez uos en por achoison deces deus: 
cħrs quici sruit. silimouitre. Gurou: eĩ a 
uam. Epor eaus fustes ueis acͦsaillis. ũ 
por autre chose que uos eusuie uirese 
E porqnoi dist. O. lac. siuige por eaus 
asiailli.Itant medi sedex te douit bouea 
uauture. Enondeu sire fet liualles ge 
leuos diai maintenant etant touit li ooui 
ence aconter. Mment escauor li grant a 
uoit este des confi eparcelui chr. Ecomẽt 
il en auoit sadamoisele perdue . Gnainten 
ant hanciustre ladamoisele eporce quecil 
an stoient arrestez aupas quidierent ⁊ 
trdat namiemant queil dot fussent les deus 
dłꝵ queilaio zit querant porceles assail 
liernt il entel inamer eceste enfu lachoi 
son puis que nos ensomes deliuies fet 
M. las. il nen chaut grant ment dece 
dece quenos auoin passe seuos porces 
deus proudoines auoni este euamibrez aces 
tesoi une autrefoi par aianture seroni 
deluires pareaus. Mes or mẽditu qui 
es decest pais ou poitoumes preuidre la 
uoie aaler uers ladouleureuse gardo. Si 
re fetliescuiers gelauos moustrerai. cło. 
semet auant. etant fet queil les maine. 
dus quaunenoie. qui estoit elsunt comegr 
aut chemin fetre. epins lidit. Sire or sa 
chie queseuos ceste uoie tenez droiteui 
o aondib autane raeinꝗ.Ionu ꝯp aux 
ab.s ⁊mandomoeippe puriipnꝑ tnidu tdi 
aintiq aho trs Ionrasi ionb. io a tm.h ne 
que geuos aiamene aceste dioite uoie. uos 
auez hui mus amort ed euostremain le pe 
ior cuenu eleplus mortel quege eusse ento 
ut lemonde. eporte uos uoill gebien. oruos 
enpoez aler tout droitemant uers la douleu 
reuse garde. seuos dusquela uolon aler. quar 
cist chemins . quar cist cheuins uos mes 
ra la droitemant. E quant iladit ceste pa 
role il seuretorue uers le chastel . Dieb̾rs 
senuont outre tout mainteuant le chemun 
que cil escuier lor auoit en seigine ÷ 
Insuit seiuet. M. lac. entrelui e 
bichu sain saiu pitie. asse suut 
trauaillie elasse d̾ equil auoient 
fet celiu natui. Male mut auoient eu 
emauniatui. ⁊ araiueus Eouenduxie 
biaupeit alor chauauchi .i. quail ssuit 
:inut crauaillies acest pouit outir negit 
re. Cõuioni regaroeles aciues ereieut 
ei es siuit empures emauinises deoux 
receuoir en est auques esbahiz en sonnees m 
es. Equant il uet regardant le grant cors 
sage demansegnor . lac. ecoment il estoit 
bientailliez detoutes memibres esoment il 
seint bieu ensele. echeuauchoit noblem 
aut. edit aso meesmes quee secist nepoo 
it fere aubesoing imegrant force dechrie. 
ce seroit bien une grant merueille 
sentre regardent nolantiers cout enisuit ar 
me come il estoient. Quanti .O. lac. a 
uoit anques regarde .Gi. esongrant cor 
satge queil auoit si bienfet quealaue 
ritedire estuit. sibientaillie detoutes cho 
ses . queagrant ꝑ eme. peust len aceluitens 
trouuer en tont lemonde un mielz taillie. 
cħ delui. Il dit asoi meesmes. quecene 
fu mie tropgrant merueille se cist eh̾rmist 
adescontitire escamor legrant. Cist est si 
luaux entre les armes esibientailliez detoutes 
choses queil deuroit fere merueilles se dõe 
cuer ueli failloit. Ceue fu pas trop grant mer 
ueille seil abati parreison detaille dome i 
deistoit il bien ahatre tout lemessioi. ch̾r d̾l 
monde. orrendroit est plus dezirii deco 
miaistre le.queil ne fu oliquer mes. quarlic 
euers lidisont toute uoies queil nepuet estre 
que il uesent troꝑ proudome darmes. Euis 
sint uont chenauehant entre eaus etregar 
dunt ades luuis lautre.echenaucheut lepe 
Insint cheuauchent cele matiuer 
tuit li .iiii. ch̾r entel maniere ꝗe 
pondient entre c̾aus paroles : Il 
tit pas. descheuaux. Quarles noies esto 
ieut acelui point si mauneises porles no 
ir quierent adionc espeffer. que il nepeussẽt̃ 
adonc haster grantinent deche nauchier. E 
cinsint tiegnent lor chemin dusqueuers h 
ore detierce ⁊ alors estoit. O. lac. mene 
acen porcequeil estoit auques refroidiez ap 
pres le grant chaut queil auoit eu des armes 
poiter. aunatin. Cil cheuanchoit acelii 
point agrant peine ⁊ agrant mesaise ⁊ a 
cequeil auoit ia assez ꝑerdu dou sane le gre 
noit mout quarplaies auoit assez receus. e 
insint comegeuos ai conte enuion conte ca 
enarrieres. Q uant il orent cheuauchie: 
dusque uers ore detierce. adonclorauint ꝗe 
il uingrent enune plaigue grant emout be 
le amerueilles. Ne en cele plaigne nauo 
it mie sigrant nois come il auoit en au 
treleu. mes plus iauoit nent sainz fail 
ie. Quant il furent encele plaigne ue 
mi.O. lac qui laplaigne regarde ela 
reconoist adonc. quar mainte foiz hiau 
oit este. dist adonc a.Gu. Sire fustes uos 
onques mes en ceste plaigne fors que o 
rendroit . E cil qui antre foiz hiauoit es 
te. respont. Oil certes sire autrefoiz hi 
aige este uoiremant. esachiez que gene 
mere cort mie quege en toutemanie re 
ecusse antant deuergoigne enune place co 
megefis enceste . Des puis ureni get 
ant donor selone uo mon iugeurant que 
cele honte qui me fu si grant comelonor 
Eportenenie plaingge mie . ain men 
eng atroꝑbien paie. Ese dex nos doit 
bone auanture sire oremedites por qor 
uos encomencaites ore cest parlemant. qe 
genecroinne que cefust sainz anqune as 
hoison. Su nait dex fet. O. lac. quant 
uos uolez sauoir . eg. la reison por quoi. 
egenos en dirai lauente. Ore sachiez taut 
certememant que puis quege couiencai. 
premieremant apoiter armes ge dibien q̃ 
mainte graut honors mesunt auenues. 
par force dechrie. cinsint come a auantu 
re pleisoit. emainte uergoigne aussint. 
quar enisuit est dech̾rs erranz. iatant ne 
seront proudomes seil uuelent acoitame 
emant hanter les armes queil uelor mes 
chiete. a uqune foi. Sauqune autre foi 
lorament bien . Mes certes quant geuõis 
recordant legregnor corrouz qui enques i 
mauenist puis quege comeneai premere 
mant apoiter arines entreles chrs errãz 
il nemest pas auis quegeonques fusse 
plus uergoiguie por auanture qni ma 
uenist que ge fn enceste plaigne poru 
ne auanture qui ia isauint eporce quecef 
fu aumien anis lauanture que onques ma 
uenist dont ge metieng aplus uergoig 
mez inen souuieut il orendroit. tout in 
aintenant quege regardai ceste plaigne 
ece est biaux sire ceporquoi geuos mis 
auant celeparole que uos oudes oreudr 
oit . quar porautre chose nen parlaige 
ouques. 
il nefust si depecĩe estmalmis detoutes p 
arz come il estoit il le reconeust maintenant. 
quar celui ouessemblable deceli auoit il ia 
uel. anqune foiz ⁊en auoit oi parler pont qs 
il abien esperance queil aoit trop ꝓroudom 
des armes lemet il enparoles edist. Sire ces 
teuoie ounos somes est auques ammeuse 
enos somes loing detouz chaitiaux. il ser 
oit bon cemest auif seil uos pleisoit queuos 
nos deissiez auqunes nouneles por soulacier 
nos en cesteuoie. lechenuus nos esera plꝰ 
brief. euos engrenera moins eemest auis 
Biaux sire fet . M. lac . quex contes uolez 
uos quegeuos die. Certes sirecedit. Gu. 
Seuos nos uolez conter cele grant uergo 
igne que enceste plaigne uos auint ia. eni 
sint come uos encomencastes. orendroit 
adne. orsachiez quege uor comenceroie. 
imautre aite aconter. Sire cedit. S. lac 
quant deuontes oir estes si dureiuant den 
ranz.or sachiez que seuos ueprainetez que 
uos ue conteroi lonor ela uergoigue que 
uos ia recelistes enceste ꝓlaigne. celui conte 
queuos me demanderoiz uos contesarge . ni 
aintenant. O rcomenciez done fes . Si. 
quar ge ne uos faudiai decouuenant se sa 
chie nos tout ecrtanemant . Er Q. lac. 
en comence manitenant soncoute . edut en 
tel maniere. Seignors fet si sedex me saut 
mence asorine. ariegar 
der Iescu a. O. lac: Ge 
aueremitei 
Toant. Gu. licercois 
entent ceste parale 
il au anques grant tens quege domencai 
premieremant aꝑorter aries. parle rõiau 
me delogres. Ses uoireiant geni portai 
pas mout languemant armes ainz me par 
ti por une ananture quimauint ed emorai 
en une autre contree. Oruairemant enis 
sint come il meplot irretornai nouelemãt 
por ueoir auquns miens arnis q̃ 
quege ne ui iaagrant teus. Celui añ dr 
oitemant saiu faille quege neparti ala der 
raine foi dou roiaunie delogrer mauint 
entel maniere que ge cheuanchoie en ui 
leuant quelirois bans de benois manoit 
dit quil auoit troune unch̾i. qui dune lan 
ce auoit abatu li eleroi bohort sunfrere. e 
la morat delistenois ele roi meliadus. delio 
nois . ne il ne sauoit qui li che estoit . ecele no 
uuele medist il anques lomg deci. Quant 
il mot dit ceste nouuele genfui esbai si du 
remant que aꝑome lepoige croire. Gelide 
mandai mantenant comeut ge porime co 
este enginse dechr errant. arie detoutes 
armes en lacompeigne de deus escuiers. 
sonlemont qui me seruoient. Eucele seisõ 
maporta nui chemius egiuins poroe son 
noistre le ch segele ueoie. E il me dist ge 
ne sai pas coment uos le ꝑooiz legieremant 
conoistre. quar il se uet trop duremant ce 
lant. epoite ades soueseu couuert . Mest 
tant saigebien . que il poite escu aor. sainz 
gousioino edo ñgaoiu n aura 
tiur ⁊dut. roime aunt agiuasi 
⁊ nionrp aueiramipui huisui 
tant chenauehai quegeluns enceste coytree 
emanint adonc que ge trouuai a uie ior 
nee deci. lamorat delistenois. eleroi mehia 
dus de lionois. Ramorat delistenois est 
oit bien acelui tens le plus hardi ch'r . ele 
plus parfit detoute chrie quelenseust en 
toutelegrant bretaigne. Et acesu cordoit 
pres quetou li mondes. Tuit lichr quileco 
noissoient si acordomͣt bien . Lirois meli 
adus alauerite dire. estoit si uaillant des ar 
mes est proudom come il est enquoie. mes 
ilnestoit pas si uaillant ne desi haute repo 
mee come estoit lamerat delistequis. Qar̃ 
geles oi trouue ge fus troꝑ lie etroꝑ ioian 
Si dis adone amormecs iues quetroꝑ mestiut bi 
en anenu desi haute compeignie. come deẽ 
mauoit mandee. Edautre pait quant il 
malerent reconoissant furent trop liez et 
itoꝑ ioianz decequeil mauoient trouue. 
quaranques mercoonoissoient. Equendiro 
ie. Seil furent ioiant demoi ge fin aussint 
ioianz deaus. Edemnes adonc quelaines 
nastrecompeigine nese departeroit deuaut 
que auanture os feroit departir. Nos che 
nauchames puis ensemble mainte iornee 
saluz auanture trouuer. qui face amente 
uair enconte. nior que nos sumes. 
tuit troi uenu. enceste plaigne nos auit 
ext qe nostre uaie nos amena cadeuant au 
ne uelle messon. leiain doruoit miche. 
auques naurez. etieuaisli estoit une damoi 
iere elenos conienca a fere signe 
secoien 
sde quiplatoit mout oureiuant. Mes bien 
sachiez que la damorsele estoit sainz faille 
mie des plus beles damoiseles detoutes bi 
aute quege onques ueisse. Ein sint comͦ 
ge uos cout ploroit lad amoisele mout du 
remant deuant lechr. Li chr estoit armet 
⁊e chauces defer ede hauberc. Mes toutes 
ses armes autres estoient deioitelui. Esi 
cheuaux estoit atachiez aun arbre auqes 
pres oilec. Quant nos fumes tuit tro 
ir uenuz aleutree delameson. enos ueim 
es queleiauz gisoit ch̾r. nos denes que nos 
enterrioin dedens por ueoir le ch̾r. eladam 
oiscle si descendines maintenant. alentree 
E banlames ano esciuiers no cheuaux ag 
ardet 
delamani quenõiꝰ ne uenissom auant poite. 
queuos ues ueillissom le ch̾r qui sestoit en 
dorini. Sequi acelni tens estoie impoupla 
abaudonez amainte folie quenestoient mi 
compeignon. menuĩ adonc ipouplus au 
aut que il ne firent. Etant quege uins ꝑ 
res dou ch̾r naurez qui se dormoit. Dece se 
corrouca tant ladamoisele acele foi. queele 
medist par corrou. Sertes dauchr. uos nes 
tes unẽ trop cortais. ain estes asse uilain. 
Que uos ore si grant uolaute de cest ch esue 
illier.: quiest parauanture plus trauailli 
ez deporter ar mes queuos nequidez. Cer 
tes uos fetes iilauie sigi:uit que ch̾r uepor 
uant la damoisele uit quenos ue 
moni sorlui tuit troiꝰ eutel ma 
roit fere greignor. Deceste parole queme 
dist la damoisele entel guise fuge auques 
doulan si respondi par corrou. Certes d 
moisele maint plus proudoie quenest cet 
ui aige esueillie dent lenuefist taute parole 
Certes sire ualsail dist roi la damoisele eni 
aunt plus ꝑ roudone queuos uestes auroi 
ent peor e doutance deli esueillier . Enii 
mait dex comeuos nestes desigrant ualor 
deuos coiue nor deussiez estre. ne uos ues 
tes pas desi grant ꝑ roesce queuos deussiez es 
tre uenu. pres delui come uos estes orendroit 
Qui eit il doux damoisele dis geli. Certes 
dist ele il est tex come gesai. uos ne sauroiz ꝓ 
lus desonestre. Quar il mest bien auis qe 
il cuseroit auilez epeior qeil uest seuos plo 
Uant ge oi quela damoisele par 
loit si fiereuant encontremoi e 
uie zle maloit si des prisant ge 
metres mantenant pres del escu douche 
E porce quess estoie adone ouuuert dune 
honce ueriuoille ledescourige. eadonc ui 
ge quete estoit lescu diui ch̾r. de nõhom 
bellaude. qui estoit appele heuor. ⁊ esturt 
cil heuor saiuz doute tout le plus doulanz 
ch̾r eleplus uil eleplus cohait qui fust par 
monescient entout lemonde. Se oi mout s 
rant despit delaparole quela damoisele ar 
mauoit dite sidis adone parcorrou. Co 
ment parmale ananture damoisele si fe 
tes ore sigrant loux decest maunes chd̾ 
uant quios estes. Certes endespit delui 
edeuos feraige ceque chr ue deuroit ferr. E 
manitenant prisge lescu. elecomencai atra 
inier parleiau. Et audetrein legitaige 
en .i. grant fant qui estoit ilec deuant une 
fouteigne. Quant la damoisele uit quege 
fesoie ñ grant uileme alescu. Ele comea 
caaplourer ⁊ roꝑ dureiuant. Lich̾r ses ueilla 
adone. porleduel deladamoisele. Ea 
uant ila laint ꝓlourer il sailli en estant. 
e dist. Queest cedamoisele poranoiplo 
rezuor. Orcoust dites lemoi. Eladamoi 
sele dist adone. Sire dist ele ne neez uos la 
uileme elauergoigne quec cil ch̾r fellon ⁊ 
amiuieux a fet auostir escu. cliainta mani 
terant coment ge auoie traine ⁊ au darr 
ain gite enini doufant. D eceste chose fu 
R cñr. trop corroucie. Ni demanda alada 
moisele liquex estoit lichr. quicele uile 
me auoit fete ason escu. Ela damoisele 
memoustra maintenant. Lichr intist ou 
ques autre chose quant ge li fu moustrez. 
amn dist ala damoiscle. Maute madamoi 
sele. eleissie sormoi cestui fet. quar il sera 
mont bieu uenchiez eprou che 
memant sege puis. Ladamoisele monta 
mainteuant sor impalefroi norrois qui 
ilec estoit mout hel emont cointe. Eq 
uant ele fu montee. lich̾r monta apres sor 
suncheual. Et il me comenca adone arre 
garder . ⁊ il auoit ia le hiaume relacie . en 
lateite ⁊ eitoit garni detontes ses anues. f 
oraque descu edeglauie. Danehr fet il 
lad aurid anoui ꝯutopai. N purui on ioiur 
bonor trop fiere dece queuas atez gite mnou 
diq̃oħi.6. mito id ꝯnico ii imiiio nolo 
hbuo ⁊b̾ꝵł onbiobtonri.pispiron moid̾dub 
Bairnb. iduid& hears aon ariuas. Ant̾ 
Biobto ꝙz.onourbt .q.uott. Giudurdu 
ne. tout maintenant segeonques puis: 
pouit neistũdasse ennulle guise queil me pe 
ust pornuulle quanture doumonde fere chose 
quime des pleuit metiis tout coi queencoutre 
lui ueine degne ge rennier. cil qui uie uient 
entel maniere comege uos aint. lespec dro 
q diaoi alirusuar aninoui auoui auuco ⁊u 
FI dcoun aiuod inppor̾ ruoeduio. duuri 
esi estrange que li hiaumes ne fu si durs que 
in tioe ẜme iii pdNi Aupore anuraun 
arpe duoex ꝯiri .MuduI Ipuibii auoarn 
teite acelui point. Decelui coꝑ mefugi s 
li ceruaux. que ce fu unegrant mierueille.e 
ge delautrepait si fieremant estordiz quege 
noi ne poir ne ferce quete enestant mete 
aumid ⁊ ĩ. uam : ot mo ĩriuis dui c̾iur allui 
eme pris a lcol dou cheual. Aich̾r. nemeleis 
sa pas atant. ainz selance adoue sormoi. e 
tout einsint estordiz comege estoie sueprist 
aucol emegita fors des arcons edouche 
ual. Etout enisint pezant des annes co 
mege estoie meporta il tout droit au faus 
ou en quorr gisoit ses escuz ⁊ ilec meleissa 
uaut il ot dite cesteparole. il ii fist 
uutredemorance . ainz mist lespee 
droite contremont. Sequi a celui 
il cheoir si estordiz comege uos cont. Euis 
sint remeis ge dedenz le fant dedeuz la 
boe si hontez esi auilenz doutout comege 
uos cont. Quaut lich̾r mot leissie si uilei 
nemant aunegenos aiconte. il neuolt par 
amoi touehier. ain cois medist. Oruos 
gisez uassaill egardez bieu mon escu . qr 
ia pormoi ne sera reuiez. un autre au 
quantge porrai. Quant li rois melte 
dus. delionois uit la honte elauergorgae 
queli ch̾r mnefesoit. il semist auant erra. ẽt 
edist quil ne son ferroit plus. cele on 
te seroit nenchiee seil pooit. Li ch̾r quito 
ut aperteiuant couoissoit le roimeliadus qi 
lapeloit deioiter. illi dist. Damois. Dan 
rois. sdiez empeis. S egearuenchie mauer 
fuigue auos nes apertient deriens. Deue 
U auriuoe onduss. Suꝵ łicird ii. ico aon 
D aonr aallone aurita rao iiiabdii.Iud 
odł inui u Ion. irihui aurio ab aurub 
e faue force selonc lauostume des ebrs er 
ranz.eporre queli rois meliadus uoit queil 
parloit enquise dechr. erraut. neli uolt il 
fere force deioster . Non uolt lauorat de 
liteuois. qui trop uolantiers eust ioste ꝑor 
nenchier mauergoigne. se cil ne re fu sast la 
ioite. Lichr quicelegrant honce ecele uer 
goigne mauoit fete que ge uos ai ore de 
uisee separti dilec siqui temant quil nitrou 
ua quiautre chose lidemandast quedit uos 
ai. Esachiez queil sen ala dilec a tel eur qr 
onques piis uelui ne parler nenoi. 
Uint ge mne uois recordant de 
cele grant honte quimauint 
enceste plaigne ouuos somẽs 
orendroit. Sẽdi bientout hardiemant que 
ce est la gregnor uergoigne. ela gregnor bon 
te queento ut max haage mauenist . ese 
il me fust sonuenu decele grant honte quiai 
mauint. geneusse pas conte une autre moie 
honte quege contai nacu quore pas iman 
entier. Mes deceste neme souuenoit me 
Quant ge contai lautre . s uios are mui 
conte fine. Equant ge le uos aifine entel 
maniere. qe genien sui alez par lauerite. Ge 
uos requier pan mors que uos leuour nos cõ 
t̾i entel gr se &anos lenos que pramis 
ece disoit i gulron. Quant . Gui. quiia 
aloit auonieg reonoissant eparlescu qne ce es 
tuit saui̾ failleN. lac. qui celui caute 
uoit conte: ot tout le conte entendui al res 
pont edist. adone. Dre sire ch. sedex uos 
donit bone gualiture. itant ine dites seiluos 
plest. dequel tanint estoit celui escu qui uor 
gitastes dedeu lefant. Certes redist. M. 
lac. dece merecore gsouout biei. ereuirder 
ai toute maurs. Orsachĩez ueraiemant que 
ccestoit nisca deit auuliou dargent en 
mi ⁊ dloe mpau.Q uant . Gu. 
ot oeste nen pema sidinence asonue asoi 
meesmes eoit ensorriant. Orine dites bi 
aux sire. equi quidiez uos ore qui fust licħr 
qui cele uerstoigne uos fist. Cnnoudeu fet 
6. lie qe l uu aue cr fu hrenor deli 
Ceste parole respout. Gilae. 
edist. Sire fet il. or sacbiez fout 
ueraieiant que ce fust henor 
nohombellande liplus cohar chrs. eliplur 
mauues qui ouques portast arnes ameneia 
ent. E neporquant poirequeil estoit ebr 
degraut force chera il demoi entel mamere 
comegeuor ai conbe. malemant lerrcconeustes 
ce dist gurou. Or sachiez certememant qe 
cenefu nnẽ henor denohombellande ain 
fubien mnantre c̃hr. si preu des armes du 
remant esi uaillant detontes choses quetert 
tes gene sai orendroit entre les ch̾rs erranz. 
nilli si ꝑroudome come eil fu. Ecertes seuos 
qui estes asse bonc̃hr esi proudome comege 
sai fũssie ore siuaillant des armes come cuꝰ fu 
qui ccle des honor uos fut bien uos porrie 
tenir porle meillor chr doumonde. 
cãdela selue denohonibllande. Equant uos di 
tes que nos leroneuster si bien. Oruos pri 
ge paruostre cortoisie que uos me dioi qi 
i fu. Q uaruos ine fetes tout meraueil 
lier deceque uos mefetes entendant que 
cil fu sibon chr qiluenest ore si bon ouinõ 
de Certes cedit. Gui cedigebieu. Bi 
aux sire fet. Mdlac. estes uos ore si bicu 
drcit sunt. que uos dites queiluest ore nul 
sibon encest monde conie fu celui. Sire ce 
hãdit.Gu. cedige bieu hardiemant. Dr 
medites. feti GNlas . neuost est ilauis ꝗe 
cceramn delabonte des ch̾rs. erran qui orcu 
lepꝑeust orendioit trouuler daussi bons chrs 
parlemande come cil estoit . erane leu trou 
uast auteus le roi usp̃. Mait dex non e 
dit . Gu. quarantens le roi ur̃pandegron 
nige teux cħrs.siparfi detonte chrie. ꝗe 
ennil decesdeus nepeust len tromier a 
droit mille faute. nenulle nens dont len 
peust grantinent repreu dre lorchrie. mes 
orendront en ceste saiz on ouuos lames qui 
porrie uos trouuer. cutreles ches erran 
qui fust droitemant parfit de chrie. Cer 
tes ues nentrouuene mul. Ses autens 
leror uter pandegron. entrouinssie uos 
biendeus que alauerite dire estoient bi 
en proudomes. equide haute renomee er 
tinent asse plur queuos orendroit nen 
trouetiez. mil ou monde. 
Ecitepainle respont. M. lac. ciu 
sint come tou esbahiz . quarto 
ut le font merau eillier les paro 
llcs qne lidit.Gii. esilne coneust ꝑ sorme 
esmes que il fust si bonch̾r. il quidast bien 
orendroit parces paroles qil uet dizant. 
que ce fust anquu ch̾r. fol. Sire fet il agu. 
orme dites seil uos plest qui furent cil dui 
ch̾r. anianteus le roi ut̾ paudegron . furait 
ꝓroudome ooueuos contez. Ceites si 
cedit .Gu. geleuos dirai quaut uos saues 
lenolez. Sre sachie quecit qmicele uerg 
oigne nos fist queuos auez oreudroit c 
tee. si enfu liuns tel ehz qui est bien preus 
Cũ fubien a lauente dux tout li plus cum 
pli chr. cleplus parfit que ge neisse entont 
mon aage. Liautres cupres si fu lamolat d̾ 
listenoisͤ. Cil estoit bien aussint chr de ha 
ute ch̾re. Mes alane uerite dire. il nesto 
it pas si compli chr. come estoit cilquila 
nergoigne nos fist. Cil dui furent li souue 
tam qui armes portolent autens leroi. ut̾ 
pand. Cil dui alerent desus. etug li autre 
audeson. Sire cħr.fet. M. laci detant 
comege nos oiplus conter detant singe plꝰ 
dezirans. desauoir uoz paroles sainz cõu 
uerture. pordeu quant uos iauẽ fet t 
ant decortoisie quenos mane none undes 
mellors chrs quieltens leria. Ut᷑ pandegrõ 
fust oumonde. Orie fetes tant dauarta 
ge queuos medioi le non decelui quimaba 
ti . demuuos dites que il fu le souueiran de 
tou. Certes sire cedit. Gu. poire quege sai 
queuos acclui tens fustes ch̾r. eirant edesig 
rant renamee come ge miuois enquare re 
cordant. euos lepenstes certainemant co 
noistre ad one qui fu le meillor chr detres touz 
Dire poe hardicinant quece fu unegr̾aut 
mesconoissance denos. E por ce sachiez uos 
bien certainemant. neuos dirai ge ore siui nõ 
U onetust tant fetaige poruas. quege ues 
cudortai auques bone recepeissance. Lors 
limoustre lescu a ot. celui meesmes que ila 
uoit pris dedeu le chastel. epius lidist. ces 
tui escu senuoit porter celiubuen ẽħr. quige 
nos di. O utes uos unques decelui c̃hr qͥ 
tel escu suuloit portes.Quant. Q. lac 
eatent ceste uetanle. il li soninent tout 
manaterit. degureer. uom a auoit ⁊a auqu 
aurab̾ arourpũ mi do ẽs adpedio tiq au 
simib aom e año uniꝗ n delubaØ. auoui 
q doioa S aipanħ doa̾ d̃ion̾ a ⁊ip̃o ane air 
puõꝙ ⁊ iuo ẽniũ adeoł ⁊̃ isdu Q ao n auoł 
bur nouroriab muħ aĩs tonp̃iu quea ⁊amurne 
ẜadn amubop̃o Adutri iub põ n nib snib 
M. aurioeami aicꝗr̃e uoanb npod mbio 
nꝯ. uo palripim. Spteaicaro autioe.n di 
auoit este nez. parceite ꝓarole qe. M. lac : 
dist acele foir poez nos entendre que anant 
que. Sui estoit ch̾r. estoit il appele. Gu. d̾ 
bois uerdoiant por ceque dela estoit nez. Mes 
porla grant cortoisie que lentrouua en lui q 
uant il ot anques porte armes lapela leu. G 
lecoitois 
Uant. M. lac. ot dit a. Gui. eu 
telmaniere comege uosdi. Gu. co 
menee asorre edit. Certes si 
re or sachiez deuoir que ce ne fu onques. Gu. 
ior desanie qui cele uergtoigne nos fist. Ore 
sachiez que. Gii. nefu onques tel ch̾r. queti 
deust estre comare acclui quios fut cele hõ 
te.Quar .Gi. alauente dire nestoit deir 
riens semblable nedeforec nede hardeiãt 
acelui.Aceste parole respont. O. lac. e 
dit. Danchr. seder me saut tropauez dit 
ĩpo ꝯuunsꝯñ inꝰ ĩnb Inodnb t̾io dippor 
ab un ꝯui aounq perinib ĩꝙ inpo aliurono 
saibien deuoir queuos estes assez ꝑrondom dar 
mes quargelai es ꝑrouue. parioi mecsmes. 
Ses certes . nos auez tant dit que geneuos 
drioiio Himburs lidiqu acireualo. ꝓeaiou 
em irhui. auriuaomucon nebgͥ nb ꝯuco 
onques ueistes . Gu. Ges geuos fas bier as 
sauoir que se .Gii. fust en laprez ence deces 
tieus ehrs donc uos nos fetes sigrant parole. 
le meillor ds aue deus le tensse bien par ⁊ 
ch̾r. sece uenist augrant fet. Ecertes lit 
ois ut̾pand̾. qui acelra tens estoit noble qͥꝵ 
desoncors . lidoua grant lox egrant pris a tẽz 
feste fui ge ia. Euos otendroir nos ale cout 
tant ici que eula presence deces deus chrs. 
dont uos nos auez parle nefust. Gu. ten 
u por chr. certes nos me fetes tout mera 
ueillier quarcel cher. comeuos estes. ne 
deuroit dire tel parole comieuos dites. cẽ 
deuroit dire bien un garcon. Danain lerous 
qui ensoi meesmes aloit iabien recon oissat 
quece estoit. E. lac. queinsint aloit ꝑ 
lant ⁊ alescu lereconoissoit outant apparoit 
enquare des entresegnes . que auquex le po 
oitleu conoutre . quant il entent cestin estr 
if.il respont porgaber. M. lac. edece ꝗs 
il lauoit orendroit trouue uif. semerueil 
loit il mout. quar tant auoie grant cais que 
il ue lauoit ueu. ne nauoit home trouue qi 
uen leust. que sl quidoit tout ueraiemant. 
que il fuit mor. Eporce sctieut il are at 
rop bien paie. quant il la trouue enuie. Ep 
eroir qe il respondra. de .Gu. leuet il uupou 
contreliant en paroles si dit aussint come seil 
nel coueust. s irecħr quedites uos de. Gu. ꝗe 
pot. Gu. qcuaut il auregart debon cħr. cl 
fu cesaigẽbien . mes nonsi bon que lennetrou 
uast demeillors. Certes biaux sire fet. M. 
lac. uos porriez se il uos pleisdit ꝓarler auq̃s 
plus cortoiseiant que uas uefetes. E cel tes 
cenest une cortoisie. doture uileuie geuuliꝑ 
roudone . ceuos raz ge bnen assanoir. quteca 
enasmont in ħoQ̾ i hotisuouer Imbuo iou 
p as desarine . Des cerres quequeuos. endi 
e eedigebic delamor partie queg⁊ uecia 
pas quelirois artus. por chrie qenos moin. 
entrenos deus aie iames signintquen. nede 
uos nedemon cegesiausquus foꝵ direa 
auroi ut̾pand̾. degural. Esimait dex co 
meuos nestes nbon ełii cegne il fu.uege aus 
suit nelesiu⁊ uo resgarden cmeil fu mauues 
ch̾r. ⁊ orendroit sedex megart. trouuerait. 
len apemneeutreles ch̾rs erranz deus uieillois 
chrs. ⁊ orendroit sedex iesuit ⁊rauuerait len 
Il fu ꝑroudom tant come ilporta aunes. ues 
poulidura saproesce. quar il ues qui assez 
petit. toust monit. ceuont recontant in 
aite gent. Biaux site ch̾r. fet. danain. a 
uant il est eisint auenu quenos taut alez 
loant . Gi. Ormediter. uos est il orendro 
it anis quelenpeust acestui ꝑoint trouuer 
eutreles ch̾rs erraus deus mellloes chrs. de 
lini. Sil bicu. fet.M. lac. Gu. fu. bous. 
Gu. fu preuz. ecesai genuel par oir dire. 
que paroir . Eneporquant parueoir ens 
aige assez. Mes gecroibieu quelen portoit 
iatrouuer entreles ch̾es errans deus uicillers 
cħrs auess nefu. S quisũnt il fet datiam 
dites mioi lor nous. Der poent il estre quege 
uos encreirai. etex poeut estre aussint que 
geneuos encreurinie. Seil uos plest frt 
adeu. 
M. lac nor mencreiraiz. eseil neuos plest uor 
nemen creuni miẽ. Qes coutes uoies uor di: 
raige qui il siuut. Auins ener li bons cbes. 
sainz peor quirois est destrangorre. eliaut 
tres est lirois meliadus delionoie. Charq 
uu de ces deus. amon escieut est meillor eb̾r. 
quenefu onques. Gu. deboiuerdoiant. E 
sachiez que il sunt ambedaui si ꝑtoudome qe 
genecroipas. que autens lerroi ut paudeg̃. 
peust len meillor ch̾r trouuer decesdeus. e 
Ieissiez dire a cest seignor quici est ce queliple 
ra. Eceoisoit il degurou. li cortais : 
euquore grantiuent repreindre. Geuos dis 
lain doute les̾ lneillors cħrs quiautens ler 
roi uberpand̾. porterent annes. Orine dites 
seil uoł pleit᷑. lea deus meillors qui oreudr 
eit soieut. sĩ ꝑurar scũbs donoissie aussin 
biem les deus qui õrendsoit suut meillors. 
autens le roi arcurouireges conui ceaus dou 
raiuterpand̾. Eerreossur cedit .Od. lac̾.ce 
isor diraige maintenant . quar dece sui gebi 
en cerrans. Or sachiez que li dui meillor 
cłir quioreudroit. sorent entont lemonde. 
lselou̾t ce que dient licħr enunt si siuit cil. q̃ 
egenonial orendrost. ecst libon ch̾r sam peor. 
eli rois meliadus delionois. Ennondeu n 
refeti Gu. deceneuos arirraige hui. ene 
uos paist segeleuos di. Nou sire fet .O. lae 
siuieme ere ez mie: auelibon ch̾r. sami peor. 
Ceite parole respont . Gii. eoit 
a . O. lac. Certes biaur sire ge 
ne dir chose. donuos mepiusson 
soit lemeillor chx doumoude. elibons rois m 
chadus apres. Non certer cerespont. Gu. ꝑꝓ 
lus touit cretroiege quelirois meliadus fuit 
meillor c̃h̾r. quelirois destrangdrre. ⁊ alan 
che bataille qui ia fu cors acors ꝑ or leroian 
me delagrant bretaigne entre leroi meliadus 
⁊ arr hoau dessessoigne apparut auques ep 
arprouues demiam̃t proudoine quelirois 
meliadus eitoit uoireuiant prondome. 
Corre. E puis que touz limondes sacorde 
aunechose. nolez uos donc aler encontre 
Certes biaur sire fet . O. lac. or sachiez 
deuoir quesetuit cil qu aceste chose sãc 
corderent eussent ueu. deluu edelautre 
roi ceque genui auanne foiz. il neusseuti 
emealor eh̾r. quenestont li rrois destrangerre 
quar cil u̾ouroiaume delogres. Nfusereut 
tuut ꝑlamemant lerrui destrangorre. lelou 
a u̾t por ofroit demetre soi demetre fei encele 
hataine eimitrent leroi meliꝗdus. Nemous 
trerent il bien adonc queil tensieut par me 
lior. che. leroi aisiadus quelirois destrang 
par leissie lerror destranssorre por prendre 
leroi meliadus d̾ lionois. Il fireut aue no 
sachant. erome gent es baiee. Il alerent a 
ecluipoint selone le cri doumonde. enounne 
selonc droite certeinete. Il firent mal esi 
lor eniunt anques bien. enisiñt comeil plot 
uant . Cu. entendi ceste parole 
il dist a. O. lac. Coment sire 
nolez uos donc dire quelimeil 
lor chr. qui orendroit soit oumonde . soit 
libon cħꝵ. sami ꝑ eor. O il certes gele di 
bien fet.M. lac. Certes ce dist. Gii. ege 
seroie oreadroit app areilliez quegeuos en 
ꝑrouuasse parforce darnes moncors en cõ 
treleuostre. quege trouueroie entroles chrs 
enrin aussint bon come est celui quiuos 
dites. Simait dex dut. M. las. ge aitant 
espronue uostre chore. Epar moimeesmies 
que ge sai tont certainemant queuos deu 
riez conoistre uubon ch̾r. comege deuraie 
Mes sl mait oredex onques por uostre bo 
ne ch̾rie nertemansist orendroit sege fus 
se aussint sainz demes membres comege 
estoie hui matin quegeneme combatisset 
out mainteuant encontre uos. poriainte 
nir cequege aidit. Mesder le set egele 
sent quege sui nauie adest point deplus 
ors plaies egran epetites. esi lassez estran 
genant que geuos pramet loianmant qe 
gecussebien acestui pom̃t greguor mes 
tier dereposer. que de cheuauchier. Et 
ce est ce por que geneporroie aceste foiz 
cestui estrif. maintenir euoontre uos. eui 
suit comegedeuroie. Egeuos enquit. 
fet. Gu. puis que uos nen estes aaisiez. 
aussint nanoie ge pas grant uolante de 
orrabatre encontre uos. necnoontre autre. 
Srmedites. sire fet. M. lac. uos deistes 
orerdroit quenos sauiez tel ohr. qui estoit 
bien aussint ꝑreuz desarmes come est li 
bous c̃ħr sain pear. Dites moi qui il est 
seci ex uos doint bone auanture. por si 
a ꝑͥ ꝯmiu aauro ĩnpe ⁊tonbns ioasot uon 
ird . ħracor Nnqͥ uu ab̾ꝯnb Upcrid same 
auanture . il sunt parle uiande auquii bon 
ho c̾immi auiinib yuũ droticornobmb asp 
c̾mits iꝑpibmib ama gribope diunrioi 
Ii= yroiencn zuod. łuulit dĩspo gde ꝯmbrod 
Ahspomb d̾sone dui ꝯondnb aromord Iou 
ꝯnochal ꝯiopdshop.aumioe donabuoe 
nuro aiꝵ hnruigon.ans ians. aner ins 
aus aiminomnoeri gam dix lemtip aurel 
Aios rib plirarꝗ dipuri omiaoch me 
ꝯb cduonudiq.Aosir. auriuo ponnon aillo 
Hd ane mumrirnib ñord i̾uir Sĩqͦ auoqri 
dͥ aui siyotib iioencud ił ꝯmos tiuxt uniq 
eine porroit len trouuer orendroit meillor 
eił ꝯirirq . Pim anoti moeꝵi inpe 
ios ꝯnirarqruib qrspͥ ame.heim aup aio 
naheioit nirmico pumpua. ain anou 
dre lapartie dela douleureuse garde. Se 
nos estes acele bataille ad onc poiroi ue 
oir. celui qige di. qui est bien. selonc lemi 
en uit gemant ausi bou chr. ⁊ aussi foit 
⁊ aussint fort omelirois destrangorre. 
stcut gebien toũt eleremant queuos uole 
dires ꝯne douain lirous. est si buen chr. co 
meest celui quigedi. Marceest danaui 
lerous quiencontre lus sedoit amiliat. mes 
certes quant uos aue diteceite ꝓarole dr 
uor respondraige orendroit plus hardie 
uant . Od. lac entent ceste no 
uuele. Sire parceste parole ꝗe 
uosaue oreudroit dite en 
mant que geneuos respondi huunes. or 
sachiez teut ueraiemant que puis queen 
chamipserout mir libone cħr sain peor. 
edanam lerous. Siait dex ouue geneuar 
roie estre el point danain le rous se la bada 
ille doit uenir dus que trencherles destei 
por gaaiguer autretant deteire cometient 
orei. diit lirois artus . ete est toute e 
responte quegenos oi auoz paroles. S 
tes sur cedit. Gu. aceuas repoingge nruũ 
tenant. Or sachiez tout ueraiemaut ae 
cequegedi geneuos dimie ꝓurtropgrant 
bieu quegeuoille adanaii lerous. mes se 
dex meconselt se ceuicur as testes trencher 
eusĩnt mnieuos due dit. Gedibien selous 
leuuen uitgeuant que lauies luais deitiã 
goire ueportera corone. cuteste . Dresgar 
dez coment uor alez contrece quegr uais peu 
sant. Diaux sire fet. M. lac nale uos ue 
oir labataule. Qũ ortes cedit. Gui porau 
tre chose neuois ge cele puit. Donc porroiz 
Ilec ueoir tero So. lac. segedi uerite. ou 
menconge. Eceites tout soit il einsint as 
danain ait iauencu illuuite bataille fort ⁊ 
estrange siuos dige scuremant quedeceite 
ueida il au de soiltz. se auauture nettatr 
oꝑ duremant contraire cu bon chr sain. pe 
Testeparole tespont danam̃ li 
rous amonsegnor lac . Sireor leis 
som ester cestui fet. quai asse e 
C nauomparle. Or sachie bieu quequelq̃ 
parole queuos dioiz dedauaiu tout uos pra 
met gebien deluł que scil onques aior de 
sauĩe seprouuablen enbataille il seproque 
rabien enceste se auanture neli est trop du 
remant contraire. Eceites tout soit lichr 
saiu pear si proudom des armes duremant 
come s uont ore aferuant lichrerant seuor 
pramet ge soiaumant queil auraasse at᷑e 
re. auant queil puisse metre audessouz tel 
ch̾r come est danain que parlafoi auege doi 
nos dauain nest mie des pelor s chrsciel 
monde puis quece uient au grant hesong 
rmib ꝯumq por̃e osard do uiõn dꝑr 
doit estre tenom parleulant dautix. uos di 
tes bien fet. Milas. genesau ouli dui pr 
ondome sunt oreudroit geneauiulle ⁊ Iue 
iltiegneut acestui pouit sigrant parle 
mant deuos come nos auoin ore fet denor 
deaus. Sireuos dites uerite dist.Gu. Lor 
setarie.M. lac enuers. Gui elidit. Sue 
Sirx. uos sauez bien les cou uenances de noꝰ 
deus . uos sauez quegeuos contai la grant ler 
goigne. quege recui encelte plaagne .pai. co 
uuenant queuos apres moi deuiez conter 
lonur elauergoigne queuos autressuit rece 
uites enceste meesiue plaigne. Seuos ap 
Al deoauuenant puis quege lemien couue 
nant uos ai acompli. Si recedit Siuou. 
Suochi onabo cꝓddrui idne ꝯ̾du ꝗuois 
mantigiont ate poruioon̾te cemust alus. 
uedoit lerame deus ornter. uos me orutaster 
leuoltre conte egeleuioi nioiazai. equant 
ge uos amai fuie mon opnbe e euia ponte 
gemeterrai. dusquatant queuor ⁊ maucte cõ 
te deuostre honor nos aiez dit . ⁊ apres celi 
ainte uos anteraige mot amot lonor quen 
ceste plaigne mauint apres la honte. Mes 
ia honte uos dii ge oreudroit. Emanite 
uant quil a dit ceste parole il cucomence sinu 
caute en telinaniere comegeuos diui: 
te plagne ounos somes orendroit. Ecele 
cort anoit il bientenne : pardis anz grant 
etmplie entel maniere que chasqui an la 
uenoit il ceuir iei el donzime ior demai. 
E celeant duroit pleneremant .iiii. iors. 
poree quelirais desoncors nenoit ebarq 
qui an aceste ant ⁊ ilestoit tant arme des 
chrs errauz anne seil fust frere dechasqun 
uenoient tunt lich̾r. errant quiuenir ipo 
oient ausint li poure comelenche. il nes 
toit unẽ conte por pron doine des arueo 
nri xaccł. dinian aioldu ai̾co cbomub 
oit il chargun autroꝑ grant assemblee de 
bons chrs. quaut gõoi conter. quecele cort 
sedeuoit tenirs uers chief d̾ hombre. E 
infint᷑ est lichastiaux apele dequi uos fũstes 
Ihũi᷑ assalli. Gemeu̾ns tout manitenant ala 
lio̾ie.epensar quege uendioie aceste coit. Ge 
estoie adonc si noneaur. ch̾r. quege nauoie 
acelui point porte armes iuan entier. Q 
ulint gemefit uis aliuoie. ⁊ en la compeg 
mnẽ dun es ciuer soulemant. ecomene au̾e 
Eguors fet il. Ilaunt ia queli 
rois.uterpand̾. dom dex ait la 
me. tint en unest cort ences 
mr̃. ceste pait auplus droit quege poifere. 
A celur̃teris eitoit nouueleinant establie ce 
le coituiue qui enquore est maintenue entre 
les ch̾rs erranz. quenullcbr nefust si hard 
diz queil en sun conduit preist dame ne da 
moisele seil ne lapooit defendre seuremant 
en contre un autre chr. Ese auquus quib 
ouchr. neflst cuooinencast si fol hardem 
ant queil dame ou damoisele enpreist en 
conduit esl fust tel queil encantre nuautre 
nelapeust defeudre cil quilitoloit parfor 
ec darmies estoit tenu apreudome. Eli au 
tres quila perdoit estoit tenu por hom. 
epordes honore. Eporce queacele cort 
uenoient comunemant tuit lĩbon ch̾r er 
rant estoit ceste costume enfortier entel 
maniete queporte queauquu quibon cħ̾r 
nestoient semetoient empris des bons chrs 
⁊ eusprenoieut parlor defantes. porce a 
uoit establi mis riches rois uterpandegrõ 
parle comun assentement des bons ch̾rs ex 
ran. quese auauns qui aceste cirt uenist f 
ust si foux queil en sunconduit preut da 
me nedamoisele ⁊ illaperdist puis par sa 
defaute. seil uenist puis aceste cort mestier 
estoit queil fust ꝑris enus enune charre 
te emene partoute la feste come larron. son 
escu eson hiaume etoutes ses autres armes. 
estoient liees auderruetes dela charretete 
etrahineer apres le chrs des honoie. Ea 
ant li doulanz estoit tant menez en lacharre 
te qtie tuit cil dela semblee lauoient ueu 
etuit entioieut apres lui. Edisoient. Ue 
ez le hom oeez le hont. Adonc saulloit il 
dela charrete ⁊ estoit mestier que il iurast. 
acelui pomñt que lames dame ne damoiscle 
ne prendroit eu conouit seil neust eu uu se 
ul ior abatu .x. chrs abatu. par suncars. 
ne por chr. uesetendrait. deuant queil au 
roit tout cenfet. Et enquore uos dige que 
acele cort furent premieremant trouuees 
les charretes. Ecele costuie quiestinꝑ si. 
aspre come ge nos di nestait quauitenue fors 
acele cort tant souleiant :: 
uant ge me fumis alaue ege fui 
auques aprouehiez deceste contree 
idone maunnt quege trouuai 
deus chrs qui chenanchoieut ensemble em 
menoient en lor compegne mie tropbeleda 
moisele. Quant geor les dieus chrs. atains 
geles saluai. ⁊ il merendireut mon salu. ge 
comencai arregarder la damoisele si laui tant 
hele. etant auenant de toutes ch oses que 
ele me plot mout. Equeudiue. ele me 
plot tant en touces guises eupou demanle 
dore quegedis amoi meesmes queil estoit 
mestier quege meneisse en auanture degaag 
nier ladamoisele par force. darnes. Lor 
menus auaut . edis as ebrs. Lequel de 
uos deus conduit ceste damoisele. Eli 
mis d̾ eaus medist. Selaconduis biaux si 
re chr. porquoi lauez nos ore demaude. E 
gelidis porce quege lauoill auoir. parla air 
tumne douroiaume delogres. quelirais. ut̃ 
pandegran aestablie entreles eħrs eniuan. Co 
ment ⁊ut moi li chi. Auez uos done uolan 
te decomhatre uos amioi porceste douoisele 
gaaginer. Ge respandi adone edis auchr. Se 
uoi̾ encontre moi nelaꝑoe defendre par 
force darmes. Il est mestier queele mere 
maigne quargelauon auorr .: 
pareillai alissint delamoie partie . ⁊ entelg 
guise leissamnes nos ensemble coire. Ema 
uuint decele ioste entel maniere que geocis 
le ch̾r. doupremier cop. Quant ladamoise 
leuit quefe auoie ocis en tel maniere ele comẽ 
ca aferelegregnor duel doumonde. Geledis 
poranoi ele demenoit si grant duel elenel 
deuoit fere . Quar seele auoit inch̾r. per 
du ele enanoit miantre recouure . ⁊ aussi 
bon. por parole quegedeisse ala damoisele 
elene seuoloit reconforter. ainz feissoit son 
duel toute uoies. Equant ele uit que il es 
trat mestier que ele uenist auec mouanar 
mauolante estoit tele ele trest lautre ch̾r du 
neꝑait. ccossella alui unegrant piece. E 
quant ele iot am sellie tant comeli plot. 
cil ui fist onques autre chose ainz prist son 
escu. esonglaine emeuint audeuant. e 
medist que tout ein sint comege lauoie sor 
lautre chr gaaigmee. parmaproesce elene 
mepooit renianoir si quitemant comege 
quidoie. quar em̃sint lauoloit il gaagner 
Ntelguise anne ge uos cant co 
menea lestrif deuos deus . Lic̃he 
si faparcilla delaioite. egemen aꝑ 
sormoi. Entraguise orme geuor cont en 
amencierent les iostes demoi edecelui 
autre ch̾r. emenauint entel maniere quege 
abati lech̾r. mort fellenessemant. mes non 
pas quege loceisse . Quant geloi abatu. 
genel regardai plus ain meualai auant 
on la damorsele . Sele fesoit siestrange du 
e qe entoute mauiẽ neui damoisele tant 
douleureusemant plorer. Eneporquant 
tant lidisge paroles unes ⁊ autres queele se 
comenca mout arreconfoiter. Ore ouroita 
fiere traison quemefist puis cele damoiscle 
qui chose de deable estoit tout ꝓpremant 
Getins ladamoisele bien.iiii. iors. Et 
ant auint que il mestoit bien auis que ele 
mamast detout sun cuer. Etalauerite di 
re. cle memoustroit trop grant semblant 
damor porquoi geanoie asse ia asse mis 
moneuer en lui aner . eqnendiroie . tant 
cheuanehoie en la compegnie de la damoise 
le. quenos uenunes acele cort. esachiez que 
alacort estoieut iauenu tant debons ehrs 
quegene merreroit mie queonques en cort 
onge fusse geueisse plue de bons chrs quege 
ui illec. Trop iauoit bouech̾rie emerueilleu 
se. Geestoie enquore si nouel chr comege uoy 
cont. Eporte estoie ge aceluitens asse pͥon 
coneuz ⁊ enlamerson leraiit̾ pandegron ⁊ es no 
bles ostex cailibonchr. repeiroient. cefuce 
por quoige̾ f ui asse petit coneu encelef este 
Eneporquant . porce quebien estoient cos 
tunne dereceuoir honorgemant les ch̾rs er 
tranges . la ouil nes conoissoient riens niere 
curent il agrant honor . Leprepier ior de 
lafeste entor hore deprime fu crie que 
mull oħr nelaseist atable se il uestoit ch̾r qi 
enquore neust estẽ crouuez ende faute de 
conduire damoisele. Ese atable semetoit 
auee les autres ch̾rs. ⁊ il apres cefust prem 
ue detelui fet. asseur fust il que il seroit 
inis cula uergorgne. ce estoit lacharrete e 
Pres ce que cil hans fo criez eutes 
maniere comencierent li chr de 
pris qui estoient degregnor loux 
abmisier iances encontre caus. Geeu droit moi 
qui enquore estoie assez depuure past s 
uols metre encele es ꝑroune. Quarge ueore 
teut apertemant quenus nesi metoit se aues 
toit home demiout zant afete. ¶ porce ne 
meuols gemetre adonc. E neporquaut bi 
enunfusse inis adone. mes ꝑ orce quenul uo 
uuel chr nesi uietint neini uols ge metre. 
Q uant liebrs deꝑns dont ge uos cont o 
rent entre caus brisie lances ⁊ il ie furent. 
impou soulacie daries Atant euos que 
lencomence acrier ꝓarnu les tues eles rens 
des chrs. ale mengier segnors chrs. alez mẽ 
gier. quetout est appareislie. Emainten 
ant queceste parole fucriee. resmestrent ⁊ 
les iostes de toutes parz esalerent seoir as 
tables tuit cil qui enpris ⁊ enrent deprou 
domes auoient hardemant demetre sai. 
Sequi amauit ch̾r mestore ia esꝑrouue. 
ne cuquore nauoie trouue eht. aquige me 
ge mestoie einssuit assis auecler 
fusse pris quiderriens en cust cu le meillor. am 
cois mestoie decharquu ꝑ arti a hornp̃d eri 
ioq qd s̃ quꝵ ĩno aubiie. ił auca.Iuoui.io 
d& õpꝯiouire uius Algriũ Sub dom̃ ⁊ r̃p 
nul mllio ꝯnaldipnb dissoriD. ioui aura 
la estoient porce que il conoissoient auges 
qege estoie nouuel ch̾r. mefesoient il Cho 
nor ecortoisie. tant come il pooient. E 
uꝑ.Diub ẽꝙꝑ dodn nonpum. ⁊ ubnbilod̾ou 
meut me coneust ne acele table nauoit ilec 
ch̾r. anisa dammoisele neust denant soie en 
senefianse que uoiremant estoit il ch̾r de 
grantpris edegrant ualor. quipar. lor hau 
techrie auoient lor damoiseles acondiure 
dus qua la cort. quenus nelauoit perdue ꝑ 
sadef.uite. esachie que acele table quiesto 
it table dechr̃s d̾ hant prs nauoit adone 
fors. xhuiiii. cħrs. rant soulemant. Autr 
er tables iauoit assez ouilauoit plus ch̾rs 
de. quatreens . Mes acele qui estoit table 
dechrs depris.uenauoit fors tant soulem 
ant comege uos aidit. Eacele table mes 
toiege assis. emaiintenant quenos nos fu 
mes assis comencierent auenir mes giã 
emeru eilleux etex come il con uient assi hau 
te table. Esachie que acele table mees 
mes se seoit liriches roir. uterꝑand̾. si noble 
niant sirichemant come atel home come.i 
toit se deuoit seoir .: 
Celui point ⁊ acclui ior que 
proudomes quide haute reno 
uant lerroi. ut̾pnd̾. agenoill.eli dist. Si 
rerois. Ueez ci uupre sent que ge uor apo 
rt. dex le set quail men poise mont dece q̃ 
il mestuer tel presant quos presenter. car 
quant ge me parti ore d̾s uacouiree tout 
renuelemant geuos aportoie inautre 
present. mout plus riche queneit estui. 
ep orlarichete delui mefuii talint eceste 
damoisele enfu ocise . Rore que 
genenos pooie poiter lecors ot enapor 
taige lateste. porneoir la grant des honor 
qui uor est fete acestui perit epor mour 
treruos legraut domage iegeai receu: 
mẽt auoient iapasse rout lemonde eiuaint 
proudome mauoit ia doinande monnon. 
Mes ge nel noloie dire. a home fors queun 
chr errant estoieria estoit tout ordene que 
apres lafin doumangier deuoit charquii de 
nos couter lagregnor honor dech̾rie que 
onques li fust auenue. elagreguor dies̃ ho 
nor. eliclerc estoient ia cuit apparaillie qui 
ront ce deudient escrie. Atant euos ie 
an uenuꝰ une diamoisele tout apie. eporto 
it en siui girou deuant. la teste dune autre 
bamoisele tont nouuelemant ocise. Ctart 
nouuelemant auecelui matui meesmes aus 
it Ee este ocise dune esꝑee. Quant ele fu le 
iau uenue. dus quauriche pauesslon oix 
nor mengioni. de se must maintenant de 
Irois uterpandegron. quant il 
uoit ceste estrange auanture. 
il est mout duremant carrons 
ciez. edist adone a la damoisele 
Dites mai damoiscle sedex 
lios doint bone auanture qui 
fucelui quitel present mefut apoiter ama 
cort. Il uamoit pas si comege croi louor d' 
moi. Equant il est enisint quenu que tel 
domage nos est fet ⁊ amoi tel des honor ge 
uos pri que uos ine anitez tout mout amot 
coment cest fet uos est auenu. Egeuos pra 
met quegi qetrai puis tel cousell comege 
porrai. cinsint qege neupuisse estreblasme 
iouireri auodtai ꝯsorrci alidoꝑ uotna arr̾ 
sele.edist auroi. Site ditel: or sachie deuo 
ir quedela fin desorelois fugemandee auos. 
eccle damonsele auec moi dont uor neez ci 
lateste. ceste estoit estuit une geutil dame 
que auques neuos uit. mes deuos auoit 
ele oi bieuparler. equi fumoillier diuich̾r 
quhien fu tant come il uesqui tout lem 
eillor ch̾r. quidemorast es ifles demer. ꝗ 
uant si man fumor illi remest unespee q̃ 
desonman auoit este. Cele espee estoit 
sibone esiriche que len ne sauoit nule si bo 
ne nepres loing comeele eitoit. parlabõ 
te queele auoit ordare pelesper. Epoite 
quecle auoit oi moutes foi quesi uianz la 
moit trop. dit ele asiormeesmes que ele 
ne sauoit hame oumonde qui fust si blen 
digne dauoir si nche espee auoir uineuor 
estiez eporce uoloit ele que cle uos fuit 
aporte. eporce quecle uesc fient taut en 
houi ⁊ ne enseine quecelui ꝑresent uor 
fust loiaumant apoite lenos baila ele puis 
quemadame nos ot baillee eele espee aaꝑ 
orter lauos. Nos nos meunes maiitenant 
a lauoie entremoi eladamoisele. Epor 
ce que nos nauiom pas apres. ne onques 
nefu oi dire que ch̾r ue auite home meisset̃ 
por uuleauanture mani eudame ne enda 
moisele qui alast sainz conduit dome nos 
meines nos a lauoie. E sachiezsire queeu 
tont cest uoiage nos netrouuames null q̃ 
deriens nos arrestast fors que pres deci 
Hier pres a deci alentree dime forest. 
nas trouuames unch̾r. quiestoit desceu 
du pres dimruissell. Tout maintenãt 
queil uit lespee que nos portiom il dist. 
que il lauoloit neoir. Nos neli poioi d' 
fendre quesl ne laueist . quar femes eltiõ 
sili bailamas. Uout maintenant queil 
ot regardee lespee . illaremist ouffuere 
edist que ce estoit lespee quiiames ent 
reles mains nenos retorneroit. Et eutel 
guise lanos toli. Eporce quema comper 
gne dut que il estant ch̾r fellou. ⁊ aui 
eux quiforce nos fesoit si grant . Ebieu 
moustroit que il nestoit mie gentil mes ui 
lain dist il que porcele uileme quecle liauoit 
dite estoit mestier que elen morust. ede 
cele meesmes espee. quecle auoit apart 
tet. Emaintenant litrencha la teste. Gp 
pins sen ala maintenant son chemin. que 
pins neleui. Sirerois porce que delada 
moiscle. nepooiege aporter tout lecorf. 
uos enaige aporte lechief. uee leci. Or 
meres seil uos plest conseill. eureuenchier 
cest grant domage eceste perte: 
  uant lirois ut̃pnde. otoi 
cestui oonte. il fu si ficreiãt 
erbahitz queil ne set quedue 
anar detele auanture nauoit il enquoie oi 
parler. Enquore acelui tens nestoit nu 
lle aportee acort que dame ne damoisele 
eust este oci se auulle maniere se ce nef 
Fuit par iutgeiant decoit. porce fuul t 
giou ieuocłlal ro gadꝑ tisirq.Id finos 
mout iriez edut. Damoisele sedex me 
saut. orsachiez tout ueraiemant que de 
ceste nouuele queuos auez aporte a ces 
tecort metieus ge atrop uergoigiie ⁊ 
eades honore duremant . Cquant cest auã 
ture suulaine est einssint oreauemue. co 
meuos auez iei conte. Or sachiez tout ne 
raiemant quege eudroit moi en sui plus d 
oulan eplus irie quegene fusse sege eus 
se oreudioit perdue toute lameillor cite qe 
ge aie en tout moupooir . It aut fetes sou 
lemant por lamor demoi. epor sauoir se 
uos porriez cronuer celi qui ceste uergoigne 
nos afẽte queuos queroiz entre les ch̾rs. qͥ 
aceste cort sunt oreudroit assembles. se 
cil iseroit quicelte uergoigue afete auioi ⁊ 
atou autres ches. Q uarceites damoi 
sele chasquou proudome deuroit ceste 
uerg oigue prendre sor soi aussiñt comege 
doi sormoi. Certes fieroir dist la damor 
sele ceferaige uolantiers pus queuar leme 
comandez. Li rois fist maintenant pren 
dre la teste deladamoisele. eietre iadeden 
cerre que plus nefust ueue. quar il ueuoloit 
mne quesa feste fust meuidre. por achoi 
son decele nouuele. a ce que il ueoit fout cle 
renant quimanit proudome quila estoi 
ent uenuz ellestoient corrouciez duremant 
uant separt deuant leroi lada 
moisele cin suit comeseuor 
cont. eseuainenca aler depa 
ueillon enpaueillon . ⁊ acelui point sain 
faille peussiez uor bieu ueoi. en ceste pl 
baigne dus qua cent paueillous. querieu 
aparoit uorreinant ecle feite deuoble ho 
me. edenche . Elapeussiez uos ueoir m 
aut biaudestrier. emanites beles arines. 
efresches cuouueles. Quant ladamai 
sele dont ge nos cont ot ale entrais pa 
ueillons. queg᷑ant toutenoies sele peuit 
trouner celui quila damoisele auoit ocise 
Illiauint adonc. que ele letrouua enunpa 
ueillon auques pres doupaueillon leroi 
Eiaiitenant que ele lenit lerrecmut 
si seuretorue erranieut aupaueillon le roi. 
ut̾pan. elidist. Sirerois geartrouue le d̾s 
lonal. letraitor. celui meermes quimist a 
amoit ladamoisele macompegne. la de 
deuz celui paueilon nermoul. Lirois co 
iuanda maintenant quelicħr fust peis. 
eleue eiela cable quiaueu fͣust. Quũs 
sũit comeil le comanda couist queilfut 
fet etrameut. Lichr. fuptis maintenant la 
meismes on il seoit enquore atable. ⁊ ame 
nez deuant leroi uterpand̾. Emaintenant 
quelirois. Ut̾ pñd̾. Ienit illereconut. quarm 
ainte foi lauoient il iaueu uenir acont. A ce 
quelicħr. estoit asse dehaute renonee. dech̾ 
rie. Ecil quile conoisoient lapeloient acos 
tumeemant brun le felon . edesonnon estoit 
lirois uterpandegron meesmes recurdanz. T 
out maintenant quelirois leuit deuant lui. 
eladamoisclelot dit. Sirenchez ci ledesloial 
quila damoisele oeilt. Adone li dist lirois. 
Certes danchr. bieuuos conoissoit droitem 
ant. cil qui primes nos apela brun lefellon 
Quarcertes se il ueust ueu trapgrant felle 
nie. ia fellon neuos eust appele cemest il 
bienauis. Dexaie mauneis che. coment 
uos pot entrer oucuer sigrant felleme ne 
si grant cruelte . qruos pornul mes fet d 
oumonde meissiez a mort damoisele sainz 
null iutgemant. Se dex mnedoint bone auã 
ture uos auez bien desenu moit. en cestii 
fet. egecroibien queuos lauroiz proucheine 
mant. Ortoust dist lirois. ditermoi ou 
fumise lanche esꝓec queladamoisele apor 
toit 
auri ad oite. Danrois bieu uos ieit reuo 
ducelespee. Parlespee cedist lirois re 
conoissiez uos bien lefet egecroibien que 
quant uos deceste fellenie auroi eu lapem 
Bun le fellon quiacelui point 
ne deigna onques reuoier la 
mort dela damoisele . dist 
arenanete 
sele gaagniẽe.celui ueesmes qui estoit en 
la compcigine decelui qui ge auoie mort 
por achoison dema damoisele. Quant li 
chr entra leiauz ou pauelllon gelereromu 
errament. quar a celui point. quege lau 
noie preiieremant trouue nauoit il pas 
sonhiaume mis ensa teste. eporce le recn 
oissoie ge bieu. Quant il mot grant pi 
ete re garde ege memeraueillore mout por 
aoi il maloit regardaut eutel maniere. Il. 
seuuint tout droit deuant leroi ut̃pande 
grou. elidist. Sire rois. se dex me conseut les 
costumes deceste feste ne sunt mie sibieu is 
ardees anne eles deus seut estre. meesuie 
maut auostre table. Quarge saibien qua 
nostre table nedoit scoir euuulle guise cbr 
qui par anqune auanture ait ia perdne da 
moisele queil condiussist. Emeesmemnãt 
quant illa perdue par defaute dech̾rie. 
tance queiames autre felleiẽ. necomencero 
.i. E maintenant comanda lirois queil f 
uit bien gardez queil nepeust eschaper d̾ 
lormains duus quatant que iugemant fust 
domez decele mort que il aneit fet dela da 
moiscle . E il fu fet tout errament Bns 
fu emenez enun autre paueillon essi gard 
ez comelirois lauoit comande. Acclui p 
oint queentre nos que alatable douroi 
E enqore plus aqueste feste. soulemant ne 
doit il uenir. eseil hiest trouue puis que 
uter pandegron. mengion tenioin en qore 
parlemant decele grant felleine que brun 
le frillon auoit fete. echas quin denor sac 
cordoit bien acen quesi deuoit receuoir 
mort. Atant euos leianz uenir celui 
mees mes ẽh̾r. qui sestoit acclus point es 
il chei ensi grant de fante. il doit eitre mis en 
ꝑroune ãmoi sorqui ge auoie ladamor 
Ceste parole resꝑondi lirois edist 
Certes sire chr. uor dates uerite 
Mes por quoi auez uos comen 
tiet ceste̾ parole. Sire cedist li ch̾r. gcleuur 
ou. ⁊ enquore leuos di ge hardiemant. Auos 
tre table siet uncħr. aquigetouli ceste se 
maine ounos somes oreudroit par ma proes 
ce une soe damoisele que il conduisoit. Ge 
gaaguai sorlui ladamoiscle etaut fis que 
auec moi lenamenai. ⁊ il fist puis parson 
engin tant queil memibla la damoisele ⁊ a 
uec soi lenamena. Ecepooit a legiereuant 
fere. quarla ounos estiom cuune grant for 
est emerueuleuse. ege estoie oissu dou graut 
chemin por uucri quege auone oĩ egeanore 
leissie madamoisele eumi lechemin. Licħr 
quilapamnoisele trouua toute soule. la prist 
parsa forre. ⁊ aceste cost leua amenee. Gequi 
madauoiscle perdi cutel manere come ge 
uos cont. la quis assez mes crouuer nelapoi. 
nenulles nouueles neupoi oir. deuant quege 
fui ci uenu. ciai trouue la damoisele ele chr 
mees mes sor qui.ge la gaagnai preuuerem 
ant pat force darines equi apres ce ĩainẽ 
ula cutelguise comege uos ai coute. Oruor 
prige sire rois parcortoi sie que uos uia 
damoisele me facoi readre. Sapres tͥe 
tes tel tñstice dou chr orme la costinne deu 
ostre cort le comande. Quant lirgis dt̃ 
pandegron entendi ceste nouuele. I en fu ⁊ 
rop n̾eremant eshahe. Cement fet lnms 
danchr. est done noirs ceque uos nos ũe 
cicontant. Sire oil dist li chro uerite est 
ce sam dontance . Cauoitre table siet en 
quere. celuumeesme ch̾. Enondeu dist si 
rois ce est outrage. egrant mueniẽ maftg 
lui quiceu osa penser. Ortanst fetes ie 
mei conoistre queil sera ia des honons se 
Pex uac laut. 
Snm mentant s̃ ficremant ge fui si esbahis 
iiege ne sor quedire. Quar genauois ⁊ 
acartis. quenul chr. mentist si harciemant 
aote feseit. Liuis iif quiuit quegedlo 
rouiant õor. quidabien quege fusse co 
ꝑorie cute quelich. memetont sus. eporce 
⁊botibus c̾iguco ⁊lourani uiꝰ ĩ lmpoulusl uo 
ĩg̾aop.gnor inidͥ ꝑroncro ttos uet p 
di duo& ł ũiꝑ dus auplur =. Ndra 
oS. donio aue pa ĩꝗo asozus tatara 
aug hrD urrip auxiraluta auru iono 
uinmadurioli.Qioñ iru gonbuo mipi 
ora secenple E seuos deceneme cre 
ioni auerib auroiro.Nuut ĩ sꝑs 
Rlimonioiuo. ioanõ& ⁊uod̾ꝯrari 
Despõiritadidus queo ioure 
Uueez la ladamoisele qne ilcerd 
dibsort equege conquestai ꝑuis s̃ 
sorlur par force daries. Qant 
Feentendi quelichr. aleat ĩat 
ei. ꝯceste dameiscle quici est poe deman¬ 
der taut lefet quele nos saura conter tout 
tat amot einsint come il auuit. Ecesre 
parõie disoie ge si scuremant sor la damoisele 
percequesi mestoit bien ius que ele mani 
air detout sonquer Mes nou fesoit ⁊ fero 
n qnõliou̾ drĩsaio niiiõl d̃ꝓolto meo 
deparole einsunt comege ladi pargaig 
er tontelaterre quelirois ut̾ pand gran ten 
cit acelui tens R irois dist alad amoisele. 
quecieeiirast tout mot anot cament lit᷑ 
e estoit ale. Cele quisauoit tout lefet. 
cument il estoit ale. equi sauoit taut dex 
mal edetraison. queosques damorsele au 
ꝑ ot plus sauon. celequi estoit propreniãt 
filie ded eable. quant elenit quelirais la 
loit si em preessant derouter cele chose ele 
meronenea arregarder egeli comandai ad 
one elidis. Coutez hardiemant damoi 
sele cestuifet. onques nencelez riens por in 
oi Gene quidasse pornulle chose doum 
onde que cle mentist si hardiemant. E 
quendiroie. la honie. la desloial la tresuil ⁊ 
uauueise quant ele dut lauerite dire ⁊ oster 
mordecelui blasme dont licħr mapeloit 
Adone nimist ele doutout. caita queele 
auoit este sainz faille premieremant sat a 
damoisele. equeliautres ch̾r. quimacusoit ma 
uoit sainz faille desconfit clauoie sermoi ga 
aguiee parforce dariues. Ege apres lauoie 
ttouuce cumi lecheuun sam ouduit laon 
cil eitoit enla forest si lauenc adone prise par 
srrg outre sauolante eamenee encort entel mna 
niere Tant dist sormor ladesloial. mes di 
ebhes cautres queapres ce nemaualut nuli es 
coroit quege fcisse auiceis iico uuiut tant 
toust reniuer delatable ouge mestine asses. E 
maintenant fu pris maut uiltiuemant. Si 
ez mout honteusemant les mainz liez den 
ant. E manitenant fulachariete apareilbe 
E quendiroie a hontez etiesonorez ⁊ auile tui 
plus quenull cheitit᷑ nenull doulan neporr 
roit plus estre. A tel honte eate uergoigne. 
eatel grant des honor fugemenez parcesre ꝑ 
laigne ouuos somes orent cort. uouz liments 
meuenoit ueoir. emecrioit apres. Uee leho 
ni. uee lehori. cle manueis ꝙpr elefahut 
Out cuisint comege res oint fũge 
ahonte euergondi et ontas mes 
amies trabinee furen guire uai 
E dcus fon outrois cu lacharete fus gemene 
pardeuant tou les ꝑaueiiert. ethasquus ci 
oit aꝑres moi. uee: icuergoigne. Enuant il 
morent rant mene comege ues anit quach 
asquiis mauoit regarde. porte queũ ine reco 
ueussent seil meuesssent gnautreleu iliue 
inistieut fres bela charreec. quaficeut oque iui 
rer lescrio ant queil peuoietit fu usiri aceat 
quiancele aciue exhertoisit. E sudyc q 
ensuors ni estoit enchrait frus unautie d̾a 
⁊pmgnonoq ił iuz abgiros q lou qũbnoe 
deluire comegnues cont. geeporei ca 
eeste pliigue s ero ulans cerutes ⁊ irie eit 
naugeuane qrae q ualiieu queonques gire 
Uant il a tout fine son cente 
S. lae. qui trop uolantiees lot 
ꝯescoute. porte que cxltui corte 
p 
dͣ. oti. E Iex aus ibo airuis. Auuii 
grienas meussie canitre une deuo autrer 
auantures or me feistes entendant quãt 
uas meustes conte leuostre conte quece 
egoit bien auoitre eseant la greguor hon 
te qui onques nos fust auenue . seuor 
ene nos uolie conter apres ce la gregnor 
hauor qui ouques uos auenist auoitre es 
eient. Si que ge seusse nostregnor honte 
euastre gregnor honor or sachie toutue 
ralemant quemaintenant queuos a 
uie mene uostre honte toute afin. Ge 
ormenceroie lenien celui meesmes que 
uos medemandez. uos auez oi la gregnor 
honte queonques maueiit. egeaussuit 
ai entendu la gregnor houte que onques 
auenist auos. Ss or meuoliez conter la 
gregnor honor quionques uos auenist. 
par force dechrie geconteroie maiten 
ant celehonar. qui ici mauint. Ecer 
tes tenit soiez uos lion chri esi preu desar 
mes comegesai auques . Genequit que 
uos puissoiz coriter dei os mille greguor 
h anor quecefu cele quicimauint apres la 
grant boitee honte. que ge nos aicon 
tex. Sine uos aiereimie dit celeparole por 
uantance diciuoi. Mes porce queinoutes 
foi enuoie fortir : as chei etran. grarit 
ioie apres grant doler. egrant ħduoi. 
apres grant hete. girecedit. S. lac 
iceste chose fet les ches trauaillier. car 
quant il lor meschiet auqunefoi. il õt 
esperdneꝵ tarrteueres queil lor chera 
miel apres. Ceste esperance lorfet in 
deinauie genm corrou quegregnor me fust 
quefueclui. Siuos aiore fine monoraiee ⁊ 
tunt plainemant. quar bien uosai csite tout 
mot amot lagrant honte quicimarant. E 
quant il a dite ceste parole. il setest quesi ne dit 
andit hen este estranges. nenauenoit mie 
souuant. parole il achief depiece edit. Cer 
tes biaur sire assez grant honte ⁊ assez grant 
des onor uos fut fere la damoisel. Saant 
la honte queici uos auint mauez anitet not 
amot.or uouioie ge seil uos pleisoit que 
ꝑ.impius.loio. foiguco iou io goađr aou 
iai.lon hnts D. ioubasł aontaun auuis 
uics damuxiondapao mounon S. ioinb 
didarũs.aduoa aupiħ aitea adltłd i on aua 
SE asiusqi ymuzub mit ard̾ Uduio un Sor 
Unib duoqͦ dio ui ꝯuiro ⁊unibit dtuio qui 
nos fu fete. E porceorroie ge trõꝑ nolan 
o ꝯuoer .irub louos d̾po in ⁊ pub Iada 
udidiege iñger parmoimeesmes deqoi 
nos cuites plus ouriel houer ou dela honte 
Aus .aus. aies ñs auod.sai oĩcura ubob 
saune nostre grace. deceste chose neparriez. 
⁊bi Aho̾abñb. AilpiuaRRm oi.huo edio don 
uco.ui io. Nogalhor ed̾ Iou tͥiniaou:uoo 
iu Hs diiri ibũ. Simurir lone ꝯuu. Sur 
atilloo ꝯinii.hose AdudaØmaieir on hoio 
O t̾rtit aou lonmib. amiurt cupodub dio 
rendront cintee est bien suin faille ⁊ med̾s 
plus estranges auantures oont ge oissa ou 
D oqr uoli morus.Miaba̾ soui dub 
ceste honte fu trop grant. Seestoie trope̾ 
Sp̃mhiro aroim ioił antõo dimri.uoe cupare 
uils ce le houor ꝑot estre si grant comeceler 
hoate. que il mest auis selonc leuien sens q̃ 
ielirois. Ut̃ꝑnd̾. nos meist sacoronedor enu 
ostre teste ⁊ il uos coronast delamoitie deto 
ut son roiauine qeil neuos feist tante de 
noulob̾ diontils. Apu puoꝗ rionbou 
queuos soufrutes. Eporceste c̾choison pł 
ur quepor autre chose seusse ge troꝑ uolant 
tiers leconre deuostre ponor. Sira geli resꝑ 
ent.Gu. eesaczie cout ueroieinene quages 
alipuia& aloun linã on tuod ipli ced ui 
anitenir chue mantes foi queil la leisse 
roieut doutout.qenen treuailleroieut 
Puo Ines ⁊nud aipiopcodt imno N 
P subnr aunioprpio nldiubiũ 
Bin. parspune ⁊ubqpnoict 
ninuio anps aurude auoRix 
andiond aurupaicae inutoqͦs 
treuant eaus ungrant arbre 
edenant celui grant arbre es 
roit inle damoisele descendue aterre 
efeidit duel tropiieruelieuꝵ. Deuat̾ 
Ne daraoisele auoit deus cheudux ouades 
uer ⁊ iupalefroi.Lidestriers d: adit 
este aeuant un auttearbre. Lipale 
froir pessont lauoif. Pes resnes. quant 
hel. entererent le duel quel anamõisele oe 
ragoit il recom oissene entreaus queceeit da 
icriua allosstonaoiuiał qiinu go E Sptron 
ant ꝑorquoi defer si grant duelo eporee h 
egeatil umpetit lorore. Etant funt qua 
sunt lauenu.euoient adono quedenant la 
Samoisele gisoit inioh̾ꝵ nauiret tous nouue 
leinant efen. dim glaiue parmilecors. 
siquelaplace. la duil gisoit estoit tarite en 
sangletee deusane delui. neil nesepooit re 
miuer dilec tant estoit duremant fetis ⁊ 
tast̾e. Il itcoidesent eirament que il est nau 
re. quarlaplace lor demonstroit tout apeite 
mant. Et ad emaudent adone aladamoise 
le. Damoilele quinaura cest ch̾r. ⁊ ele resp 
ont adone tout emplorant etnst. nre fet 
ole. uncł.lenaura qui deci seuuet orendinit. 
E porquoi lenaura il damoisele celidemande 
M. lac:: Certes site dist ladamoisele per 
la plus peure a choison quegeueisse onques en 
toute mauie. Ilnadreut entreaus euparoles 
debeles darues. Etant quemes amis dist. 
quest uenoit deucont la plus bele daane quif 
fust anttnit lemande.Liartres cbrõ demã 
doit adon̾t qr aele estoit Emes auis dust a 
dene que ce estnt satos failleladame d enalo 
haus. Comane diłt lieuaes cħr uele uos 
douc̃ exe quilladiliue de nobaut nesent eutꝰ 
toures baameres płus bela dame quenest ce 
S antli ebrs suut lauem ⁊ il 
uoient celui quultene gisort ⁊ 
Senquore auoit il lehianme cula 
lodemalepaut. Teites dist mes auns. ceti 
gobien. gedibien quecele deiualo haut est 
mnonis Qreno Sapiuruu gonor.io dꝑqerna 
i amdo. ⁊spoii alu&ibououu.. auolirꝑ euupo 
cotta nasq ẽpptao & odeptos douotib ⁊acpc̃toim 
aniu.No.Pdtane ao goniami a duiuł Non 
nois u ꝓpoꝑ diitoq drutpi auuro igis pi auteir 
ꝯpo ueꝗrio . cadtibus.aels penisos auriusi 
donub reiintpate. uid ł aisasgimi noniu 
aubs ulitens nib uig aubu ĩss aportucas 
alo Οcapeiaipungne spoa. er antouo as nõ 
ip adiur omupo auiuo đ ⁊ ꝑoiuan artihopeou 
soncaoieo dro a dene eano cie 
iurio cipeu ponb uti milesust terip 
oueni n ne srab Gutłren. ioria÷ 
uoopo grery&d& anipiꝗo& arexpionu3 ΙΙΕΙεIεω 
ripnb ⁊pq diiid ⁊icuspo anpqoitoe duur etprb ⁊lie 
daris demalohant. E sege hi fissse adone. 
&ͥpduu diro aiuai̾ mpos am̃a quo ꝗd ppiuoe ĩouoi 
.ꝯuoer.nꝯ. ꝗtur aiba ł inpuo pomib dneita 
setest ad oue atant. Ceste parole entendi dau 
am lerous tout clereuant. Il nedist mot come 
eil quienquoir niecon oissoit mue aquoi .Gu. ba 
hoit. Lors derende.G. liut aladamoisele. 
D amoisele dort est Cestui chro sire fec ele il 
su delonuerep. Genrtil home dureiant. Ep 
porce biaux queil su chr. etant qͥtant seil uas 
plait fetes tieooitoisie. poroe queuos meesmes 
che eniut estes queuos lefacoi porter serunde 
uo cheuaux dusquacest chastel eadeuant ar̃ 
ueuo esciuers. Seił la pooit uenũ uif. ĩl gar 
roit ꝑuas par auanture. E se il icrdemoroit. 
ilueporroit longueraant iiure. Certes da 
moisele fet.M. lac. ꝙ or uoitreamor epor am 
or dechrie. fe.aige ortudiroit ceste requeste. 
Emaintenant cumande asses escuiers queill 
desannent leccpr.equeil liestachent suplaie qr 
enquore saingnoit. Et il le fuut tout ei 
sint come ililor comande. E quant il lant de 
sarme ⁊ apparcillie auiiel quell iauent fere 
ille metent sor un cheual mout cortoisemat. 
Uant liche. est monte. il seplaint 
mont ẽ uremunt conecu trin estran 
terguat esture nauies. Il setieut 
aula sele adiẽs. eꝑ at detnieres lebogio uuder 
esciuers. e Gu. quienquor e uauoit pal obue 
oclui estrif. qui hedeus cħrs quint ester eperles 
dieus dames diexe inde il alꝗue moisele. sed̾i 
nos doint Laus auantures itant inedites. 
diaoiscle seil uos plest. Lebx qui nam 
cestir uoitie eꝵ..aueles aruies̃ partoit. 
Coment le perane ge amorssre lege lexconti 
oie parauquie auantiur. Ceites suc celi dut. 
lade. noisele gene łai quel escu il poite Gene 
sai iniebien ⁊equel fanit il est. quaril estoit co 
uuer tote uores dume houer toute uex meilli 
Ges tauf ues sai gebien ader quil est iiniiii. 
out guint ch̾e epoite sou escu eouuiest dume 
onrce. D ex leset quemulle autre rcumoissance 
grnenus ꝓottons douer deltu. Equel art 
suri alinii pamieasele feri gu. Certes sire il 
lenala tant cadeuant cesto cheuiui que uos 
tenez. Duer il est mooigine ia deci 
C̃ urar est quques airtoucies deceste uauue 
quar simerucillcusemant labaie bemaloliꝗut. 
que ch nepomint ꝑlur amer dame nedamorscle. 
E il nesepuet quesl ne due oiant dauain mees 
nes. Certes fet il nefumie tropbien omnars 
sant trebiaute de dauies cil qui dist queladame d̾ 
nohaut estoit plus bele quelad ame demale baut 
Luins des chemins sen alent droit auchaites. 
queil auoient deuant ueu. Li autres tenoit 
dautre part. Quant liches nindrent au 
depattir des deus uoies. O. lae quitant es 
toit trauailliez aunege uos cout. equi assez a 
uoit perdu dou sanc sarreste edist a guron. Si 
tequelpait uolez uos ore eh euanchier. uoudr 
on noc ueuir a ceit chastel quici est ou cheu 
aucheroi ceste autre part. Ge endroit moi ehe 
nanchasse uolantiers auant mes genepius car 
trauaillie sui duremant.⁊ aiasse plus perdu 
dousanc que mestier neme fuit acestui point 
Nd̃ Pħ ip ꝓpob.amucui ni anꝯmnoo ꝯui pono d 
orł3. iouo ab ꝯuuco i niruned ma .puror 
hiez sire quesege nauore restui soir meislor li 
ostel que uos mefeistes anint auoir. ilueine 
seroit mietrophicu auenu. Sire ce dist. Gu. 
dece quenos feimes ersoir neme deuez nas ꝓ 
as blaster. Nloc feimes ce que ch̾rs etrant 
deugicut fere. ecequela costume d ecelui has 
tel comandoit. Se auanture neuos eust out 
roie la herberge. Aussint come ele fut antoᷤ. 
Iitelmaniere cheuaucheut tant que 
il uoient que cil chemins queil te 
uoient a donc se departoit entieus. 
aut ant uos en eussie uos fet. Geendroit ma 
demorasse uolautiers aciest chastel.mes gune 
ditisẜpoño abł sadur aur aordarub. quia 
reme perrait fere graut domege. Eper 
eeuos comant ge anastresegnar. E trugx¬ 
⁊łi nuugnon son iuũbuardoo dosimib aliruo ea 
prier queuos poudi me deissie quelpart nos 
nrił don aonaurb.mipnomq toaenon 
igraioienuo siy lomo ꝯspearq ĩłane acu 
i ab aio ieuꝯd̾ londu ioe.ꝯri. Co. Dgai 
Aiuotł inpor .p.ixiii. li N alimi T . igxato di 
oub ourion ahnt memo as amniump ab d 
ꝯuinreiri̾ꝰe. P S C. aicgutio iuns 
sł Adiorenon ion nmleiio Aduroł pouonłi 
ẜuie li s. nou durou diꝑre di doronh an 
uor diui dic n aransipu uouundit̾b ouos 
uͣuspuq. obi. Q uintaxdde ał plomtu pnis 
sainz pitie chẽnauchent droit uers le chas 
tel. muartrauaillare łi̾it si dureiant q̃a 
celui peint pepooient cheuauchier auant 
Gu. edanam̃ lerous senuont outre le grant 
cheuiiu. echeuareherent Tont celuiior sa 
in auauture trouuer. qui face amenteuoir. 
en conte. Au soir inpoudeuant ore deuespr 
es. les amena lar eliemius auuchastel qui 
estoit desus unerlucie ⁊ il estuit moutbe 
lo emout nehes ⁊ estoit aunre ioruee de lou 
uereꝑ auques grant. ecil chastiaux estoit 
apele chastiaux reom. porce queceestoit sami 
doute le plus reunt chaitel qui seoit entoute 
lagrant bictaigne ne ca uela: 
Uant il amiencierent auques aꝑp 
pouchier douchastel. il lorauint 
que il en contrerent iuielr tout des 
arme. tors diesespee. qui issoit dou chastel. e 
sen aloit gisir aunctor quiauques pres dilec 
estoit en lamontaigne. Tout mainteuant. 
queil uit les chrs aruiez. il repouont tour 
certeine mant porce queil estoient atiuez. 
quecesunt esie̾s crrant . Eil senuient ae 
aus tont droitemant elor dit. Segnors chs 
bieu iuegnant. Sone auanture aiez uoi̾ di 
ent il. Seigonors fet il porce quege uoi. 
queuor̾ estes ch̾r etrant. nege ueuoudroie 
ennulle mianiere que chrs erant fussent en 
combre enleu ongeles peusse deliuter . por 
ce uos diraigt biaux seignor uues nouue 
les queuos uesauez enqore mie par auau 
ture. ⁊ il uos porroit asse nurre sauos ne 
lesauiez. Seuos lou queuos euceit chastel 
ea deuant nentrei acestefoi. quege uos 
fa luen assauerr aneuos iseire retemm. sc 
uos ientrie. Eporquoi n̾recbr fet danũ 
lerous. istriora nos tetanu. Ceuos piraigei 
tuut manitunaut fet licħr. Lisices deleiau 
siaguenie auuisuen uoisii quimaint auꝗ 
ques pres dcei cuunautie chastel i eporce ẽ 
il uapar si grint foite dechrie auec lui quea 
enantie son euemi peust tenir champ tous lat 
estranges chrs qnieutrent euson chaitel die 
fet cou iurei quelames dieli nesadeportie 
out dnquaiłait saguerre finee. escil turã 
noliuodent celte chols illes ferinas agroũt 
cuiprisoner ꝑorceste chosa. biaux seproo 
ciontenep iriib i ꝯpamiioueqdo auco abio 
paroles. 
hastiuemant aler euauquu leu il ueuos grin 
estier quenas leiau entroꝵ. quaruos uerip 
orries puis oissir canule autre mnaniere que 
genos cont 
ileitont si tait que auant ne peussent il pas a 
haisiemant cheuanchier. Lors dit au eh̾r qi 
ces nouueles loranoit ontees. Ot puis ꝗe 
uos dites qnesi nenor ĩeroit mie seure chose. 
de herhergier leian accite foiz. Oyuos done 
censeill se dex nos doint bone auanture. ou 
nos perroniherbergier celtin soir quebien sa 
chie ueraiemant quenos auoni huitant e 
h euanchie quenos auom orendroit gregnor 
mestier de herbergier euos enoz chenaux que 
nos uauonid anttechose. Cimentieu fetli 
chr.porte que uos dites quetrauaillie estes 
Lequenos auez mestier deherbergier: humes 
Curs ferai ge orendroit untel anantage. ce 
megeuos dirai. Ilacidenant unemoretor qui 
deforce uaut anques iuichaltel. edeci lapo 
euos uenir. tunit arendroit.Seiluosꝓlest 
neuetla edormirleian toute ceste nuit. or 
sachie quegenos iferai honor ecorteisie demõ 
pooi. aubant come seuos estie mes paran 
chanieux. ealmesera mont bel scuos iuene. ꝑ 
orce que ch̾rs erran estes. Si recompemi fer. 
G ui ad anaui lerons quedites uos delapnere q̃ 
nos fet cist chr. uos plest il queuos ailleni hec 
bergier humes auec lui. Ceites sir ꝓorce q̃ 
nneseroit ꝯneben quenos uos messsom acest 
E cestenouuele est. Guron auquer 
corrouciez. quarleianz noloit il uo 
lantiers remanoir. seil ꝑeust ꝗe 
A pense tout autre chase. Uout ce queil lor a 
uoit coure dou chastel estoit encontre ueritez. 
Uont ce si estoit deceuance. poite souleniant 
que il les ꝑeust enmener auec lui. quadil estoit 
nouuelenant apele en laconit leroi deno hõ 
bellande. Eli auoit leunus sus queil auoit 
ocis nnchr. entraison. Esoin faille ocis lano 
it il entraison. quat il estoit si estrangemant 
cohart cħr. queiames aior desauiẽ nosait ẽbr 
assaillir sece nefust entinison. porce queil est 
oit aꝑele delamort decelui cb̾r queil auoit o 
cis si uileiemant. eil sentoit fiduremant e 
heitif. desoi queiames aior desaine. il neꝑ cuit 
sonoor defendre encontre un autre chr. auent 
il pense ensoimeemes. queil feroit fere cele ba 
taille a auqunchr estrange. quardies ches de 
lacontree quicertemnemant sauoient queilauo 
it celui mort ⁊ entraison ne trouuast il iames 
mnseul quiꝑor liu emꝑreist labataille. porce 
dist il desori meesmes ces paroles quegeuosai 
cointees. Tout maintenant queiluit ueuir. 
les deus ẽrerran alpensa quelun deces deus 
chrs seportont tropimel defendire decedum 
il estoit appelez. quepar uull autre home. por 
ce dist il asomeefraes des lor que il les uit queu̾ 
feroi̾tant seilpooit queil les enmerroit auec 
hni. Epins queil seroient assator uemi. il 
saiunt bien chenir deaus coute sauolante. E 
ceestoit ce por quoi il lor auoit done sibeles 
Insint senuont lidui che. auec celui qͥ 
pense bien tout autre chose que il ne 
lor dit. Illor uet tout ades cont ant 
uiperit enlen onnos peussoni estre detriens 
acrege mesemble il miel dalex auec celt chriq̃ 
zentrer deden cest eb̾r chastel Enos donc lefe 
samenisint puns queu̇ uos plest cedit. Gu. Ror 
dist G̃n. au ch̾r. Pd ianꝵ sire porce quenos nos seu 
ble home debicu. enos aue ꝑnie. de herbergi 
er auec uos cestui soir. enois hi herbergeroii 
E nnondeu fet lichr dete sui ge tropliez. Dr 
cheuanchoin donc ensemble. egemeesmes. 
que sai miels le chemui que entre uos nele sa 
ne.chenancheraideuant emanitenant semet 
alarore ecsi apres. Eutelmaniere senuont 
lidui compeiguou apres lecħr quiauec soiles 
camoie.Il gaident bia tont ueraienaut 
quelichr.les eumaint auec lui por sere lor 
honor ccortoisie. ete queil lor ꝑtainet. Mes 
p̾atoles deioie edesoula.mes il pesise beden 
suncuer quepuis queił les amint mis deden 
sator alneistront iames tant quesera sabat 
aille menee afru.Lichrs qnisennont ensa cõ 
peiginẽ nepeuseut pas aceste chose iqͥ lamd 
dent bien tout neraierant quecil neles enm 
aiat auecli fors que por ioie epor soulaz e 
por herbergier celui son. clendeman douer 
congie. Emnsint cheuauehent enbre eaus 
trois. eporles bones paroles̾ queil trocuent 
enli dient il entreaus qnecist est bieu liplus 
enuoisie chr. edes meillors paroles queil 
ttouuasseut apiecemes. Troplorest bel de 
ee que il lont trouue acesre foi apres lagrãt 
iomee queil auoient fee tout celui ior qui 
dent il bien attoir grant soula. egrant repos 
tran cele abis Et ais upuc. ehenanẽsunqu 
treaus oisant tautes unes pat .bi. dosedai. 
& seciuit̃ curt qnecueudii: ꝑeeΡ disaunt 
E sicha quolate eiore alles houe rassq E x 
⁊ faer duques uuderunti isuano dfures 
ae pres delaten odeuiquos qued eueni 
ioee uii oprde euecee quipaxllireciue renoia 
de̾charierQuano uisirieduu cobaee ql iu 
le qẜx otran mirien dis auecli ẽibuori a 
sarinhure queparauquada p̃ les enoirit 
colue: amobenin amone: dusqua satus laus 
fenien auans eleotut Sesguors ests epulus 
bienacigragiisi:an e siisalu. in eut eapros 
satt e diat est ee ser il biou letago 
aueuos dex graut cheis ues partistes ꝓeũ 
neinc̃ acorte tor iapeussie une estte herbȩa 
gi enca chastel lac euano quesos aeporrie es 
tis cucsteter. E herhai: er urlpent sou̾to 
mainteaant. Comone queel fusscem hophep 
ꝑie deden lechacnis oc sachie bibiꝑ nrtiq: 
il auet nucl exabe quant queil mestior le 
scra meducussair dedau lechasteli Emio 
aca quos gicraon adxr ꝑdanb noaq ue 
cemericille. quarcd diuehastel sinit ten 
tetioies ꝓlus acistinne daresuonr plus ha 
uarginat labople curina:picunesuut du 
uorenouu. ¶ dozoug asides ẜ uoi cibux giie 
Reberso chu taunauez dir. quiseEłt oxe mestiẽs 
qu ine ẜ ceste uuit panaignax cero anet 
aus ageai ecapri no utendie ami. Si 
duro t̃ oupqeꝵ geꝵ3ħ alioluor etiosr gtuam 
cxiie ałch̾e ettaus e eibringes rapeines 
tiꝵi ⁊ĩab inpes ĩuris ⁊̃ spon qugou 
apindente asacioinus aioutior 
doadis apubrenib gouueori sadai 
mustcecd ᷤᷤ ques reuiatis taceli e sonede oa ꝑ 
is liasre eꝰ ono̾ quesi et᷑ as ehꝰas euxam ap 
m ocireen il bferer abe: cast aups auũt 
lapos ⁊ is hritar.⁊ Ua⁊ łxuꝙ. faib eneti pex 
lax elses: Cetcangalage. & ꝑcenedlep 
⁊hnmees deb tlutͥ s maitentr en lagrne. 
⁊ sontibes pho de uinier .t.lex miomes̾. 
peurgnaił ibpenisam uneb aausis euẜ eppubres 
a treehie ellutes Ca deleuu guae ẽperi 
desisum fenood opiuẽlelꝰ cepauhoms ugpat 
hone culilonuu para cpes hurirure ⁊lẽ sire do 
bouuio pr̃euor ꝑbs quemi lachẽ qui estept 
aenĩuo curatateo ẽ ho ium e terssdear 
aoios patib Oxixads eiconuo ⁊ sio 
ter uurrõp& cocoriteib ie sori todpuco 
ine ⁊ Mcrodami cõmenos. erõpenđ r̃e drroneri 
cipzuntira ciꝗs a peduapa ⁊oioi qios 
ingnio Niom Noibaiođ siunope ehisosuo 
iporpeẽ aciroitoiaier adub auoneiio 
C Optara.ad axui an ia ñ oĩo inops pala 
dispim ⁊ antillneoiui ngusde dq in so 
d uisieoqe nuri suecoo s acꝑno ipnt aci 
padds pbpołꝑ uopumipeub auõ sienic̃in 
eugo gtoro quoutodo pen odiq dõnõtã 
qiii noubalino & d io fatieiae atui tessss 
rroeas setib eꝗo eiceo duttrei danpuo 
porli eoeouro eferaperli lacaille. 
omuplictꝵ quiebace citer 
oem iune cusprisena qies 
qupete ⁊ est aifieranont es 
habi quesiiute quiu dinotint Eꝑtont 
ort ũ pias grceliuise. si lenut il erałr afec 
iuees mes que ouques mes ale ẜu ran aħrisi 
fieaee iotos ece. amis d eit oreudent ue 
enquore nesneis ime ꝓdopuor lifies de 
laiau.Amaoptis.. Ũs rosint esx leiaus egte 
nuslse auroechicier nonoir. Li lores dele 
gucot Cpus rinil ampiauuriacanc dicri 
grios ꝓpruh aetouns Gerquerq edoge 
un.eguii apatiopo couctiponintebe ispe gus 
fatiuo et sꝑ ab giem sust ꝑaneao atoedime 
iS ed argianetionb seaoto dureriutianco 
ał tra cair.Pur uurure c̾uideut sõmarox 
d enubnt ado fioai iaril agaxip nes 
qi eiuem uinqe ianea mengurtila cepa 
uon egoute lacordorsie quull lorpuet fa 
deneuauou neub sariunet aaaoin 
  uas nauauiꝵ gduiarnẽ ub ꝯuraius 
3e micyutd preid ali diue apoli.Moram 
mand eit quesi egtͥ quod echacie. ueao esgont 
Sedix tieup aupio luriquriso ꝯlonores 
ans. Illde euset sassoł respondoe esicortue sr 
naatui hosqstam arciuꝰamnie braib armu 
Ioiõadꝗodq̃ anss auuo amn dp̾dines ꝯinb̾poa 
ie laso ueurgi 3iq oo ⁊ piaen 
npoet sureiaiuire tipae aouos uoru 
aflo ꝑ gairiet ãsire g tuis ieia ⁊ caxoqͦ 
on uesino c eu sudoibo 
oi̾eis puap ꝓ.ais Seeerbro uxxia ¶x osere 
xenus de chaster a berder de farines ulest bas puen il eblier. quie e leraur bbel chr eu 
gens terx aua hes ehẽc ertenirs r cil 
Signomi solitia lmqił goconun goguei 
gniũ spneiꝗio iunq nenitib Aau 
ꝗp ꝙꝓ poppnani quo.ib mux &pia po 
uo uunq diquliiam doqarub ⁊ ꝙ uoꝗab 
aumlhimuubu roumuae qnub Imnei Grb 
&NuΡ Pu UNDII ΠꝗS grtΠCΠI aUMΟΩ ΘuΩo 
5. yahos arg ꝑ duido aurgrio Ueua iib 
gonuu ioqus ꝯuoani porib guc aurab ꝯpaoet 
anic̃pir ad gonbuon ⁊Idub naie.gu 
sera apiecemes. sacumpeigiiẽ por queil 
lapuisse maintenir epor quoi cil uoille lasoe 
n muuraunis anouinib ꝑosoza S ed 
fet siest ce quil uoit que. Gu. est mout 
peusis toute uoies. ne que il neit dassez si 
enuoisiez chr comeil aues maint autre. 
Ece lipoise dureniant emout chierenãt 
porce quesi leuoit tant penser . dat il bnẽ 
en soneuer quil neꝑnet estre eanulle guise 
qua Gui nait nis soneuer euanior. Ece 
est or quitout ades lefet si diux mant pẽ 
dt̾ quide biea qral ait son enex irns enau 
ire leui Q nant ilont mengie sifichemãtt 
aune lisires dideianz ler pot doner acele fon 
Basires deleian les comenee uicter dupa 
poles dordit. Scignors ch̾es dites mor se 
dex uos deuit bone auanture. quel part ba 
he uos alet ⁊ acheuallchierx e equele duai 
ture uos ⁊name parcest pais. cuceste seizõ 
Anała lerous pense entel inames 
e de. Cu. mes il nequide miẽ 
sainz faille qeil aint samoillier 
oirendroit quitant est froioe dme uos sau 
ue. porẽnenauchiet iuees meinant. N eclur 
pouit peusoit tailt. su. que il nerespoͣ 
apas adoue al oste . quix uͦ neueit pas enten 
aus paroles quecu anoit ntes. Da naynai 
cater du lauait relpont eiuiment Cset ⁊bia 
ux sue hestes sedex mnasarit grant besouig 
que luos aucmm sinsss Rubil pcercust pais. eusi 
grunt stoit come uos uec. E sachie quese 
nos ner ssom bescung ⁊ es auussomuuel le 
scior quelethehauchier. diater est orendroit 
etcurux asie da sei ono quimiout est fort si 
uos amiuie currinaut.turs portoue e ue 
remauit il. quenos raNlena tane &inenios po 
om ners la d ouleruse garte R auoudriem 
nos citie orioroio. H a set uipasies gesar 
bien porquoi nos hulos. uos iħ ales 
ueoir labataille quila doit estix nouelemant. 
on dim ainuicoo iuruxx. Q gauosi dum q 
que il idint auoir bataile. Ennondeu fetli 
hoites gelesai mont bien. euos dirai coment. 
or sachiez tout noraiemant quege fui ala dou 
lereuse garoe. hiermatin meupaiti. Ilec apus 
ge les noundes delabatuille. Decelui dient il 
inim auo.ił. aumitaine ⁊ ꝗ uon acui gomib 
nꝑ g̃erot esperauce. Orine dites biaux hos 
tes fet danami sedex uos donit bone auautu 
te. Coutes uos dire celadoulareuse garde. 
quel ehr x il delouuerep douent metre encli 
amp porlor querele defend re. Qil gertes fet 
hostes gelei biendire. Orsachie trlis ueiaie 
miaro qaril iuetipue si coielendit lemeili 
oc cħr edoumonde. ceest lebon eħr sain pel 
or ¶cui petrent euchamꝑ cil delouuerep 
porlorquerele defendre. Grinedites biaire 
hostes f et dauain sedex uos donit bone auan 
tere esaue uos seli ben chr sain peor est en 
quore uenuz alouuerep. Sil ceites respont 
lihostes il est alomiereꝑ sami faille. Ese da 
nam lerons fust uenu labataille queil ont en 
prise. neust plus dedeinoremant. ꝯnarcill 
delouuerep nedemandent orendroit autrec 
hose fors que labataile. porte queil scutent 
ecouoissent que si proud ou des armes come est 
libon ch̾r sam peor doit defendre la lor ꝑartie. 
Grinedites biaux hostes fet. danain. ecil 
dela doulercuse garde que dient il . lecus il 
axeĩ gnetanam sepuisse defendre eneantrelel 
oꝵ.cħr. samn peos. Eimondeu sirefet li host 
es grne sar pogiene al aueridra. Qd es ce uordi 
geliaumant quecil ⁊ ela doulereuse garoe 
Alut. si asseus par paples queilpient breu 
horperoles entreaux que ceste bataille reꝑe 
erd.łracedce etraille anere dabaion 
anuuai do⁊ tarisidi. idiump sũ 
isotoq gnero& ieo Iuoaꝵi .i.but daes 
iirqui II. accur cious mess pre amorloo. uocidntꝰ 
roiodꝗq zigaid eniurm ꝓsiuio auerđ in. 
InuqΡΡΟΙΟΙIΠIΟIa Πđ E ai 
aoui Senioina¶ scordtenosoe i ga 
Ilbs Sodo paibtur mnino põa drrois 
don ouird.anor ammđ. ioũ genacutois se 
uxUnO. add furꝓ eqo uoqnõ no n 
as iexuis. Exmendri p̃re preme fendrio 
⁊ sus plus toust qubou cbr. sẽ ci ⁊ itcor bien 
UΩCs ΠΠ PΠΕυΙ Πaaii 
lerous salu faille eit tropbonebr. equeil alien 
qu le plus estranges batailes que chr ueuqist 
enquore auostre tens. mes porce ne se reune 
quelibons cb̾r. nesoit degregnor reroinee. le 
noudelui taut souleialit feroit atoute gent 
peur. aui leneronorltinent. Eui suit parle 
reut celui soir. eutre lechr. edanant lerous. 
que queil dieut que queil coutent. Suron. est 
ades si pensis quil ticut toute uaies lateste en 
clinee uers tene. Amorlaplus ensa bailie qe 
ilueli fuist mestier adone. eleparleuiant quil 
auoit leior oi dela damie demalobiaut silire 
uientuit sadoleur. oreudronit li est bieuauis 
queil uoie cele aueil amie. equilait trauue ce 
lui nicesmes cłr quidist que cele denohaut 
eitoit plus bele entoutes guises.quenest cele 
demalohant. ceste parole sili licue lecuer el 
nentre. Ceste parole li cuiple dedolor. bicu 
uet disant asoimeesmes tout orendroit que 
se il puet trouner celui meesmes cb̾r. parau 
qune auanture queiluet aumtaensant la 
biante tierele danis demalo haut. ileuquide 
luen netre accuparforce damies quil uetust 
onques entoutt sauie parole qui tant li costait 
come fera ceste. seil onques le puet trauuer. 
ieiiu. Sire hottes se dex uos donit bone 
ananture. itant medites. ueistes uos im 
cħr qui cheuau choit igrant cheual uoar 
epartait unescu couuert dune honnte noue. 
uant il asi longuemant pense 
aceste chose comege uosaidit il 
drece lateste edist au sesuor de 
quore ine degianda a delabataille oelouue 
repi edeladoulereuse garde quant se ferois. 
Egelidis uiausiremant seroit ele. elenepo 
oit mes remauoir. quat lechri qui porceans 
delouuerep. se deuoit amsbatre. estait ia 
uenu. Liauire dela douulcreaise garde ent 
endorent il deior enior. que danaeni li rous ue 
nist quipor eans sedeuoit couibatre. porces 
te demande biaur sire que il me fist croige 
que il sen soit alez sainz faille uers la doule 
reuse garde. ouuers louuerep. Eseuas de 
lui aue afere. ilnepuet estre eruule guise 
queuos nele trouue acele bataille: 
E ceste nouuele est. Gu. mout recõ 
fortez. edit bien asoi meesmer que 
s seil trouue le ch̾r paranqune auan 
cure il est miestier queilli proene par forced 
armes queladame demalobant est plus be 
le entoutes manieres quenest cele deno haut 
Mout est doulauz des ens sep cuer dece qe 
cil fu si hardu quen endent tel parole.⁊ 
puis qꝵeil orent meugieentre eaus ⁊ il fu 
ore deconchier. il se couchent enune chamibre 
deleian quemnout estoit bele eniche. quat 
ꝓcheles ehamibre ⁊ edecontes estoit celi tor 
tropbion aaisiee.Lapamensele queil aucuent 
cõiu aclcanor legraut fu oruchiee enune 
autie chamine. Esache queil iurent irap 
aaisiemant celemit. etrop fureut bien ẜun 
Liones deleian qui trop duremnarit ꝓriso̾ 
⁊ est ammout grant cpr. cemaleudit.Lil 
ostes respont erramient edist aguron. Cer 
Ites sire oil. celuimeesmes chr. ꝑcire uos aue 
oretis roat parle uge hui entor hore denone 
Ilch euauchoit enlacori &mpeigine dumes 
ciuer. sonlemant. Gele tronuar denant chas 
tel reotit.cideinandai seil uolont leiduꝵ ꝑet 
hergier. ⁊ umedist queucui.ain iͨualoit cu 
tre. mude dens lechaita nentroit ũ mẽ. E 
aci departre que il fist denioi medemanda il 
lauine dela dolenuse garde. egelimonstiar ⁊ 
useu ala auant errainent. Siaur hostes ceti 
tuit. Eu. aces uauudles quenos me⁊ntes. 
mest il bien auis queli ch̾r quigenosdi sta 
iet tenit orintemaut ala dolereu segaroe. 
it. Gui equidisoit bien esolardesmeesmes 
aueulneporrort estre emiue gins̾e quecir¬ 
Cuob tates bien uenite fec li hoites. eu 
nełuit trap bonelꝵ. porlagrant es peranes 
queil auoit desa bontoi se penoit il croꝑ de 
lui ꝑuit. epcramortieliui. ẜuoit il danain 
cladamorsele. Entelginse comege uos ont 
furent hien siui celerant hdui cłr. ⁊ alen 
egmarã alignes mateu marntenant que 
li ioes aparut. Gn. quinastoit pas si end 
oemi come estoit danam. ses luilla dd ac 
premeremant. Etaptes esualle dananl. 
Boust sunt uestu ⁊ appateiluis. adibeoui. a 
pres demandeut lux armes ⁊ cles lor strit 
uputia aliauut ha turiunu orepodb 
Si motriꝑ quuꝵaslꝰ ꝑ cutoieaeuonti ei abiib 
apitienas enio bauirouitõ inuut auist ꝑgubnb 
opoo aenidegnos piburo ÷uont lon augno 
ngo cgauoiuras anar. maint ensitator. fure 
e seneot pas adono cament il lessent empriso 
lech̾r quianec eaus estont leian ueuu . celui 
mees mes qui ueuoit dechacier. Cal uenistra 
ennulle guise deuant quilait creante loraum 
aut ausegnor deleianz quil metrasunars por 
lui en labataille pumilestoit appele. Eiu sint 
sendepaitent li dui coupegnou tout plaineiãt 
esauuemant ⁊ enmainent auec eaus lorda 
moiscle. biculor auuit acelui poant dece que 
il sunt entel maniere eschape. si deliuremant 
Li autres chr. remauit engage porcans .: 
uauchent cele matinee Noame il po 
ent. Seles uois nefussent sigrauz. 
isse petit lor amniuast lecheuauchier qneil f 
unt. Mes les nois lorfunt grant anum da 
maleuoie queil troeuent epotce ne poent ilp 
as fere celui ior tel iornee queil ueinssent dus 
quala doulereuse garde. quant il se furentnis. 
auchemai ulorent bien eheuauchie entor 
dcus lieues englesches. dinain quileconte d̾l 
lor deuant nauoit pas oblie met adoue. Gui 
enparoles elidit. Sire sire sedexine saut nos 
nos deutes la honte edeuos meismes qui fubi 
cusainz faille laplus estrange auanture dont 
ge oisse parler onques mes. nos nos deister 
uostre horite. qui fu bien nergoigne sigrã 
quil nemest pas auis sedex mait quegregn 
or honte nos ꝓeust aueuir emuile mame 
re.donmnonde. Eauant queuos eussiez en 
comencie uostre coute nos dentes uos quelon 
or queuos eustes puis ⁊ encelui leumeesm 
Uant ũ sesuntinis auchemin ilche 
cesines fubien gregnor selone uoitre ungem 
ant quenefu la honte queuos enstes adone. 
Eporce quecele bonte queuos nos contastes 
fubien sain faille poute lagregnor honte qr 
enquoye sourist nul si ꝑrondoine comeuor es 
tes. Or oirraige trop uolantiers seuos cont 
er leme uolie . quele fucele honor quenos 
receustes enceleꝑlace neesmes quifugregnor 
queuefu cele honte queuos adone receustes. 
porquoigeuos pre seil uos plest queuos men 
dioiz lauerite. Eceitui conte nos seraia uig 
rant soulaz enceste uoie qui est auques au 
uueuse emaineise. Q uant . Gui ot ceste 
nouuele il secomence a sorire edist. Com 
ent sire compeinz euolez uos quege face ni 
lene edeuant uor sueites siproudin esi 
honehir des arines amiege sor. orlachies que 
il nemest par auis que gepnisse fere gregnor 
mlenie. demoimeesmes quedeconter les ch̾r 
ies. que iearfetes. ceseroit come uue uantance 
que lenmeporroit bien toruer afohie ⁊ aicete. 
Eporce neconteroie ge mie nolantiers cequenoy 
medemandez. Seil manint auqune hanor a ce 
lefoi af ortune plat. ⁊ auanture unarda. pla 
quenefist machrie. Ecertes il mest bienanis 
qne geneitoie si proudom des armes. que il me 
peust si bien auenir exme il fist adone senefust 
soulemant fortune. Cauanture quimaidierent 
Eporce neconteroie genne meut uolantiers. 
cele auanture queuos me demande. Har si 
remerai fet. danain. sedex medoint hone auã 
ture detant come uos demore aconter cestea 
nanture: egedetant sui plus deziran doirla. 
quaras paroles queuodites entent ge tout ue 
raiemant queil ne pnet estre enmuile guise que 
cene fust auqungrant fet ⁊ anqune grant in 
erueille queuos adone feistes. Eporte uos 
prige sire ꝑordeu eꝑor franchise tant cõme 
ge portore ꝑrier ⁊ nuusegnor emon ami que 
uos neleissiez enmule maniere donmonde q̃ 
uos tout orendroit mencomenciez cestui conte 
quar bien sachiez sire que ge metendroie ai 
ort ⁊ acesonore seuos neliue contie iꝰ 
Ceste parole respont. Sii. edit. ad 
anam. Certes sire fet il peis que 
geuoi queuos euestes sidiuemant 
denmi deloir egele uos canterai maintenat̃ 
E senos faz ge bien assanoit tont anant ques: 
leuos comenz aconter qne cut est uuconte saiz 
faille quegene cont asse mue uolantier fars p 
orre soulemant quege nenos uoudroie mne uo 
lantiers corrouscier de chose dont geuos pe 
uise apaier. G rescoute donc cestui conte. cat 
gelenos contenu tout mot amot euos dir.i co 
ment il auint. Emaniteuant que il adite ees 
te parole ilcemnence seuoante aconter. entelma 
mere. Sirefet. Gu. ilauint ia que ge fui ia 
des ouoirz comegenos aiconte. ciameres en 
monconte. Emaintenant quege fu ostez dela 
charrete gecreantai loiauinant sorlafor que 
ge auoie a taute chrie que ge par ch̾r ueme tẽ 
droie. deuant celui terine quege cusse taut 
acomipli cequege deuais acomplir.cil qui en 
tẽl uergoigoe cheoient ⁊ eaquari ercant 
uantge mefui parti deiat᷑ 
feste entel guise comegeuosai 
conte. Sege fudoulan eme. 
tangeplus quarge creautai quege detent ue 
lus an neporteroie autrescu fors celui mees 
mes quiauoit este pendu auderrieres de 
la charrete esecil mefailloit quegen feisse fere 
pbaura dħ dicaicthi pi anop paattr un 
lian fust acumpli.Quant ge orceste cho 
se crenite aceaus quidela charrete moiterẽt 
E ĩachie queacelui ponit ploroie ge siteu 
drtinant porlagrant uergoigne quege auo 
ie. receu uoiant les meillors homes quia 
celui tens fussent oumonde. Equi quido 
ient tont certamemant quege fusse colpa 
ble dece dontge estoie apelez. Maintenãt 
seuz tout deleiemant me fu reuduz mi che 
uaux etoutes mes atines ausint. Gepns 
mes̾ arines tout eniplorant emontai sor 
mon cheual edis aurai utespandegron. qui 
estoit depaueillou oissuz. Siire sire sach 
iez deuoir que celte uergoigne quegeaire 
ceue aige receu atort . emaintenant mena 
lar outre quege uifis autre demorauce. 
sege ꝑ lourai segefis duel cenefuume mer 
ueille. Esachiez quegene croi in ie quace 
luitens ꝓcust auoir entout lemonde implꝰ 
doulant home demoi neplus iez. Etout 
lepremer soir adonx mapoeta samn faille: 
toie mont cortois houie. Quant ge fui 
leian desceudu edesariue ⁊ il alit legrãt 
nos cumes mengie atant enos lelan ueuir 
inehr. qui uenait tout droit dela feste queli 
tois ut̾ pand̾.tenoit. Nl mauoit celui ior uen 
huo n ⁊iucoaiui irod S anloipori lipade 
meut queil meuit. si seutrest ensus deiuoi: 
doura ĩoe iouiox qno n dulco auigur ⁊noꝵ 
E il oist etrament auseignor deleiqn. Dac 
Sire come estes homq euergoinde. Or sachi 
ez tout neraiemant que si grant houte uos 
est auenue cestinior quesi nemeit pas auis 
iames si grant houar uos peust auenir co 
est ceste desouor . Equendiroie uostre hor 
cel ostel est des onore tropmaleinant. Licħe 
fu tou esbah etresꝓense quant il oi ceste 
ꝓuole. edist dex aie que est ce queuos di 
tes biaur sire dequor sun ge dour si hom co 
me uos mefetes entendaut. se dex uos 
lin: auanture. E se de dites le m̾oi. Ennõ 
deu dist cil mout uolautiers. Ne saue uos ꝗͥ 
est ere cestin cħr. queuos aue herbergie 
ennostre hotel. Orsachie quere est lip 
plus hom hom eliplus uergorgnie qui 
orendroit soit en cest monde ceest cil quien 
lacharrete fu hui encestui ior. traine ala 
grant feste quelirois uterpand̾. tient.d̾ 
cesoulemant quil est ceian entre est aui 
li e uostre hostel si duremant quil naura 
iames tant doner comeil auoit cestui ma 
tui. Harͣ ẜite pordeuchacie cist fors. 
Cist est lamlte detouz homes cist est ener 
goigne erreprouche detou cb̾rs. oite le de 
ceste meison. quar dece quil iest entre est 
ceste mcison conchiee laideiuant . 
auanture en lameison diui uiell eh̾r. qui es 
duel auege alore deneant ilme comenca 
mout arreconforter emedist que il naperte 
noit achr. que il feist duel. Se auquie grãt 
mescheance neli estoit auenue par auqu 
ne auquue auanture. ge deuoie espercre 
croire ce ue dist lichr. que apres ce meuen 
droit bine cheance erri confort cioie. ep 
orce me deuore ge rerniforter. E queudi 
ioie ge trouuoie celui ch̾r. si cortois entout 
ce que il me disoit que parses paroles me 
comeneai ge anques arreconfonter enmoim 
cesmes. Ece medonoit toutes liores auqes 
reconfort eumoineesiues ⁊ cmon euer. que 
genauoie miꝵ receu cõle uergoishe parina 
coupe nepat ina defaute. Aĩ laugie receruer 
Puibł uĩois deladamoisele. Cdliu son. qũãt 
Uant ge entendi la uergoigne. 
quelicħ disoit deuioi gerespõ 
tout leriorant dels el. dau 
cħr sedexme sant. segesiu si uil coiues uos 
dites cepaise moi. mes dex leset ⁊ enquore 
sera sen cer tanieinant quegene recui cele 
hante par coupe demor. Traisou qmin 
aint houe amort eiam̃t ꝑroudome uer 
goigne si me fist auoir ceste honte. Gꝗ 
uant uosdtes quecist ostex est trop aui 
liez demauenuei etemen iltrai mauiten 
anant auege eurill queil soit plus abon 
te poruoi. Eͥios qui honte niaue di 
te ⁊ agrant tort fa gẽbicu assauorr quede 
main aiu herr deprune. sege onque fui 
is Gapranueid aum rabaimomaonaᷤ . ⁊ i 
mauoito fuconepe grqd ꝗd aruoli mo 
negos opugrꝑ. nollape apious n 
gabernonoequant que grel 
noas. ppaesi inꝑdos giteitmuanca tuxa 
dułi aisiuyiu. zũrabie cimcaitoꝵi cĩcri 
prmnedniiu..im ipnib aiomrm ⁊ nonͥ 
uh pipioqunu amuri amorinss. Auuoti 
D ioanopa amu ꝯpo rimes cacilio opie hd 
ẜ Aliommami mumib pue aur.u̾i unioude 
nł ꝵ eb̾ mbi andami gontnimurnib duoe 
ꝯpiũ Iuttes uuriũ prubus inꝯiuaenõsꝑ: di 
amiuo aid. Ipudipuondo iruriiaiis Sduiar 
rui ẽꝗͥuii auo e pĩos añrn ⁊ ahiuancae ꝯnor 
dodd .ħ lotett.Hł axd aeio. nuio adꝗ alon 
3 Rdł paio pee bnrror.lotenriliet irdiloui 
ob sidũb mnalinẽ duip ⁊ łroi aioubi o 
onoes nersØ. lumo alonbus ꝯmir c̾uipi ai 
nĩe dieriomilxa diuru nbmio Mihouuonir 
lec deuant queil oissist fors . Si marestai de 
uant laporte. Eaptes ex nedeioraguerer 
NNio inpõde.tartt ar̃ꝗ aĩonpiumb ĩꝑ ipnb 
a ł fumtus ẽ ħuũt ⁊ lacgͥ ibio goioird griay d 
ob endrst mõioroĩ. noponnib pp̃diuco gnu 
nrui anoS aitnbuo aionor.xurdłtia gicun 
łpipyirohoiute ndb̾ : SaN iłnio hipb anrnita 
⁊ iprnt ioũbe son pobØ iot̾usoiuar̾ ⁊iari 
Adb Aĩom̃ cã ilidñ Ionas. Adiuto dou aduoio 
no h Sid aĩcaso timpe paioaips ⁊iuod ina 
pĩpore iam N iudꝯ Sondenib iouoe faio 
inriũ .aicom.si. i ctꝑ. dieredaro. hide auxui 
ꝯnuoiuus quritiĩneirupp̃po ⁊̃ possĩoł meuor 
uiuo ħp̃ adũrten quooat sI suipłidrib aui 
c̃ en 
deaur ou̾e parole mentenoient afol ⁊ amee 
E endiroas tout celui an mauint sibieu. 
quegenequit une que a null poure ehr que 
ist enques imel que iliuauint tout eduuan 
Gefusse trut ades emoie ⁊ euleesce poite 
quegauage quesi bien riauenoit entoutes chu 
is senefust ce aueturt ades mesoiuuieuoit de 
lastrant honte quege auoio recene ala feste dl 
rei uterpandegron. C inssint cheualchai. 
eellu au eiuanite eitrange eaitree quer 
aut tortes uoies auantures ⁊ ades maue 
noit sibien tietoutes mes enipiises queil ne 
anincoauru ĩ liuoni iIdin am̃ꝯduduu 
Isoroucalicũ io Qd dñb ub pẽ Iouipom Amuł 
uo dd̾ dub auriudin⁊ ud̃is dilidurdi ⁊̃ driiio 
ꝯpp egmoa Bbi oubaod ñstioĩo/ ꝯionrũ sdnb 
minobl auri ui ꝗͣ diraimib ᷤ. Pũpneñ 
tbyri ꝯ̃loꝵ oni. Unb Soiuoenoiđ iiuruir 
eema ehyxie. Ebieumestoit auis que auqes 
naussissege iproudoine puis quece ne 
nist aubesoing.Quant ge oianiter que 
la feste sedenoit comencier ouge auoie la re 
ccu cele graut uergoigne. Gedis ad oneam 
oimeesmes. queil estoit mrestier quege alas 
se lafelte ueoir. por ueoir ĩege poiroie estre 
imel chean quegenauoie elte alautir fon. 
Lors ꝑorchaeu ge armes coutes nouueles 
⁊eseu tor nouel . Efis tant quegeoi destr 
ier bou erueb e ⁊ ebien coriunt adeuiseci 
uant geinefu sibien appareuhie. 
decoutes amues. Ome lecues diun 
seil ebr. lepoiruit fere sai farlle 
irimidiu.incto. nirutahitosp anoui Sarto 
oncre que ge ne regardai plus lechri 
Gite fu la prernere bele auanture 
quimauint apres lagrant des ha 
nor que auenue mnestoit ala cort e 
douroi iucipaud̾gron. Getheuanchai ꝓuis un 
grant tens querant toutes uoies auanturee. 
ches ongeme peusĩe esptouuar. emauint si 
mecueilleuseinant toutceliu an quegene 
mis eiiuũle si fint besoigna quegẽnemeu 
partisse hon orcemaut. Geuetque maritef 
orte bataille emanit torneeuiane. Segees 
toie chr. go disone quegenestals une chr.mes 
gelaucue iauste. poree quenelaueno elnꝰsiat cr 
extite alorũ belacharirir uuit cil quieriẽ 
gtedis amoineesmes qua estoit terestiar samn 
faile que enquore uenissege une autre fai 
acele meesmee feste ouge fri sidureinaut d 
hanorez. porsauoir sege peusse enanquue 
maniere cele honte re ruerchier Tout emn 
siũt amiegele pensai aceluui ceris lefu go. et 
ant quegeuins atex iornees culeu oulapes 
U fnuori ułt nabauri Ddun n nsoors io 
oeus iornees pres. ge entendi parmileꝑ 
pais quednques mes lirois utpie̾. nauoit 
celui feite si amoisie nest ioliue anue oee se 
roit qeil tentroit orenerait. E porce ser 
feecoieut euin eliautre gelaantrer. deue 
nr honoreeiant ⁊ hautemant. acele feste 
chasque s̃ciqne lesuen pocar. Q naut ge 
fui uenu adcus iorees ꝓbes t̃ecdui leu 
R nutrui ꝯuoer ꝑ autra aiouoeas ẽtcomiuo 
painie iusi apde aurab dunuo irunou aꝰ 
ĩ itu aionr i. pugrix noio moir uo uib 
compeigiue deus autres chrs. quibien estoi 
ioa nou anor udiꝗdregiouro sops diciue 
As unbarip DSoinoeno id ĩoc turap gãp 
neni nñu ꝯpnoiuredusi arehmauoo aicur 
re ugou moiquib gopnoiurs gre diiui aio 
dis. A il mill deuos qui contremoiosait sa 
apurxnuriuS. ꝯẜliouirert areio opsiouioe 
pris une des damoiseles. edis tout apeite 
des ch̾rs enau. Eceite estoit propremant 
la danioisele herui denuel: 
inor. Sire cłẽ. uos crouueroi asse coust qi 
orie damoisele uos defendrauee moi ci 
cout apparcillie dedefeudre la cantreuos ꝑ 
force darines. quarci̾e apeitienp amoi queau 
or. cnerge suimont meillor ch̾r des armes 
ouenor nestes. Eporte ladoige mlel con 
aue aia haute feste otichores ot̾nid̾ plus i 
gus es upelie. Quant geui Secherui 
pia parloit s haedieiuant gelidis ena 
dĩgs uotita ioiqñ q ouxe iniiIii.ͦuib ẽs 
il semist auant enament. e dist 
 
uh D uid. Turssoe diirr eurn gĩꝗs auo 
ou gimasaurn D. auriꝗ anrb̾oe ⁊plioui 
loid gnt ruus auduirrus Inuouab̾. Sriꝑ gi 
mant quecele noloie ge auoir parlacs stume 
uant heru deniuel uit quegep̃ 
mnoie sa damoisele entelmaniere. 
cossiotũ ꝗdal dõimł ꝯu aueiq goris d 
aterre deucheual mout felenessemant. 
Q uant geui quegeanoie entel maniere 
conquĩe la damouscle. Gepensai quetout 
ce neualoit riens sege les autres deus dam 
oiseles neconquerie apres. Emaintenãt 
enrepris ge lunedes deus. edis quegelauoloie 
anoir aussibien comege anoie lautre. Co 
ment dist moi lieh̾r qui la cenduisoit tont 
enriant. por deu biaux stre ch̾r. naue uus 
asie dune soule damoisele. Egelidis ad õe 
quegeneme tenoiepas apaie. duue damoisele 
M estier estant quegeles eusse coutes trois. 
se geonques peusse. Quant nos. nos fum 
es acordez entremoi ele ch̾r. enos eumes 
ereante hams alautre tout autretel couue 
nant orane entremoi ⁊ herui denuel amom 
tãt tiruant. Ilin ot pus autr dela epant 
quo dutup alico anyitoriusui gutroni t̾iuis 
ers lautre. Sauunt decele ioste entelmates 
ere conquestai ge i autra damioisele. Que 
uor feroie geloins conte entelguise ⁊ eut 
elmaniere comegeaũeae les deus damoisel 
es conquises conquis ge latieree tout legie 
remant. Equant geliS oi conquises entel 
maniere. gelordu. Damoiseles uos estes i 
moies si comenos saue parlacostume dou 
roiaume delogres. Oruios enueue apres 
omadus auruintum anoa iupbs. ioru 
cumerrar trait didit ala grant cort roulẽ 
ta ut᷑pud̾. auisłut hidioi uos nerine ge 
aue᷑ ⁊ bamoisele uos remaigne. Mes oriese 
iom bicu entre nus deus. porer qudabatar̃ e 
im ẽ gouatus trrmosimuro ridourt ttai gox 
ĩduq ⁊ ncadtor ainnier.ard ꝯiu noage 
feisom lui couuenant entre nos deus cutel 
guite ument uor du ai. Nos ioitemin cu sem 
ble. Segeuos puis auant abatre porapdiegĩ 
ariia queuos moi. quelad amoisele mereniaig 
sũsioii ̃prrirq aunebi nib aunuozinooro 
roi ore. Ceties dit herui denuel cemeplest 
hieu. Ceste chose est mout couuenable de 
nos cicus quenos auez arendroit dite. Pu 
is queceste gnunenance fuotroiee entrelios die 
us cureĩ guu̾c amiege uos aiconte. geleissai 
mauitenant aorre enuers breherui deruiel.e 
ꝯ⁊ ẜnu. ꝯgoq omepioi aluqur auididiu n 
ꝯuogorerioit̃ ii dd̾ dub ñoł rauoq ẜi stͥ aura 
Bacit ias tecis damoiseles orent 
menconiandemant. euirent ge 
abnb. paie nudo Sidzio nt̾ gõs 
grart peor egruit deutance auinent demei 
cles medutirut. que eles estinent apairuli 
ces la ouge crman deroie. Or toust duge 
dou cheualc̾mer. Emainteuant menus a 
lauoie . Litroi compeignon quilor damensi 
les auoient perdues entel guise comege 
uoi̾ ai conte. remistrent enlaplaee si doulã 
esi corrouere. que il ne sauaient que il deus 
seut gires Ge qui men estoie parti auꝗes 
ioianz chez decele auanture ꝓris quege 
me fin mis authemin. nos neumes pas 
Quo goioi Sipeso gumi quia nigourimis 
lesches quenos atainsimes lemi loth dorca 
co aiuoc. nipou gođ Sioip:tenoqoduul. oui 
merois mes uonis ebe crrant ⁊ auoit auge 
lin im autee chr qui compeigine lifesoit epor 
ee que il sauoient bien ambe dui ueraie mãt 
que ala feste leroi ut̾pand̾. ne deuoit nenir oh 
depris qui dame oudamͦisele nameuast ensa 
compegine. eseil autre mant iuenoit il nelifu 
par qe mestier queil iuenist come ch̾r errãt 
porte quelirois lot uele uoloit mie quela coꝰ 
tume nefust endroit moi lui maintenue. 
Q uar bien estoit doutout chr errant co 
ment que il fuit degrant pooir. enmenoit 
il aueclui une damoisele. esi cempeinz enen 
menoit une autre. Ecles deus estoient am 
bedeus demerueilleuse biaute. neil neneno 
ient pas les damoaseles enlor compeignier 
porce que il ieussent detriens afere. Il les 
menoient auee caus pormeustres soulemant. 
que uoiremant estoient il ch̾r. qui bien peur 
sent encontre un autre chr. lor querele defer 
ee 
le rois loth dorcame qui ilee ch euauehoit. e 
maintenant meins auant porsaluerles. Ep 
ptis maintenant unedes dames. epuis dis. 
Ail nul deuos deus si hardiz qui ose ceste da 
me defcudre encontre moi.Lirois loth. qui 
propremant celedaina condiusoit ꝯuegea 
uoie arrestee. quant ce que ge disoie. Il sem 
ist auant enament edist. Sire ch̾r. Sire ch 
ee̾iedame est enmon cendint. Or sachier q̃ 
ded efendr̾ala encontre uos aurai gebien or 
enoroit hardemant. cement que il mendo 
uant geui leseu leroi loth. gele co 
nui tout ertament. edis amor 
gicesmes quece estoit uoiremãt 
re auenir. Adone responti ge autoi tout in 
aratenant elidis. Danc somes uos lienu. 
aiameslee. Siaux sire geuoill auoir la da 
ins ꝑorinoi. De ceste parole comence ar 
rite lirois troꝑ ficremant. eme dist. Bex 
aie sire cħr. queest ce que nos dites. nenaue 
uos asse dedameiseles quitrois enenmene. 
esi enmiole uos enquore plus. Or sachie 
tout ueraiemant que sege nolasĩe aceste 
coit queli rois uterpandegron. doit tenir. se 
dex me doint bone auoriture apon depnete. 
uos donasse gelaniore nor que cle si uonx 
ist acorder. quareenest petite paiue que ba 
meisele condiue. Iluiest auls queuos estex 
celui quitont uelt auoir. nemens neuelt 
lcissier at antres. Hac ẜure ehu porci¬ 
uoz trois damoiseles fardiez bien ⁊ amoi leis 
siez ceste seule nenaiez ore gregnor enuiẽ que 
geai de cestes uo trois. Celtes paroles me 
dist liuais lath. demes trois damoiseles quar 
geli uoltie tolir lasoe. neil uestoie uue che. de 
si poure afere que cil quidait le giereiant sadaui 
oisele ꝓerdie . patle cors diui auire chr. seul 
Mut anames entelinaniere eutre uog 
deus demenant tel parlemant que 
lirois loth oouut quege noluie toute 
uoies sorl gaaguer sadamoisele. Q uant il 
uit quil netrounerort uers mor autre fui. Il 
medist. Or soit as iostes sur dłr. quar alaba 
taille des espees fenouinos par auanture tr 
oꝑgrant demore. egeniacordai troꝑ uolaut ers 
quarꝯcelui au tout entier auoiege trouue assez 
poune ch̾rs quiamoi peussent durer aforce deg 
lame. Quant nos fuies uenui as iostes nos 
leissames ensemble corre aufenr desperous. 
emenauint entel mauiere decele ioste quegep 
oitai leroi attire. tout mnanitenant. Eutel ma 
niere gaaignaige sabamoisele. E tout cinfuit 
comege fis douroi loth. sis ge demon compeignõ. 
Et entel maniere mereinestrent les deus dam 
oiseles. Queuos feroie ge lonc conte . auz qe 
fust lacort euscblex oige gargne par ma proes 
ce dusqua.xiii. damoiseles. eporchasquue da 
moisele auoiege uii eħr abatu par coꝑ ddauce 
Neentre touz ces .ixiiii. esrs mot il fors que 
deus batailles acemplies donc ge inenai am 
bedeus les chrs. dusqua outrance. Quant 
geui que si bien mestoit auenu en moins de 
quatre iors. Ge fui mout liez emuout ioiauz 
quar geuoie apertemant que detoutes mies 
auentures me cheoit auauolante. Etuit 
cil quimen&ntroient eueorent quantes da 
moiseles geconduisme teut ꝑloinemant me 
disoient uceleche os damoiseleo. Quant uĩt 
acolui ior meesmes quela feste extert comegos 
ci cbati asto motip rhiui nubroiã euio do 
litoqien ponco neptryuoso snorb tnouo ꝑoe 
rio aioio aina lorqodntib gieripni dħ dipdo imu 
uid opaos quexbnuo iangu clout p̃ auies 
uet estrneur auemble anouent sai di touts o 
faciemant. que alacort uenoit sanis fam 
diede quił ⁊nleicrouonid ueroiubuib ⁊̃ so eur 
aioite Spnolure odo gratiar.&umioiena 
u ornquis par saptoesce. sor autres chas ex 
 
Uant uuit auior quegeuosen que 
lirois estoit assembler eses compeig 
ons eula plaig ⁊ il tenoit safes 
ran. neeuquare nauoit trouue eh̾r. queune 
soule leu peust tolir parforce dames.esi seu 
egtoieut iaauquii trauaillle. Edece disoient 
il bieu uerite : Aleutrec diuieh aibel quiest 
souiz faille souiroidenaigales auoie a to 
ouue dusqua .u. ebrs. Ceas aundeaus auce 
sa.si une denes danioiseles. des uolore it. 
decẽut ceuiprite ue gaaguent al se hreite 
a i faco uobat gopu̾arib dubicib.diiñ uar¬ 
liu apres lautre. Deceste chose̾ auoit iali 
moiseles. Lirois lot quiapres estoit uesi 
Seoluneo uenosaionꝵ gaidR iuehira bno 
se nenur. 
te lentres ⁊ enpaueillons ⁊ enfoillies ⁊ en 
loges. Ge quicuquore nanoie pas oblie lag 
grant houte quegiauoie receue a lautre feste. 
auiz meu eitoit adoue liduelg touz reuouuel 
mainteuant que uolantiers labisse ueoir. 
mes geestore cħr si hem doutout esi des 
honore. esi enuilie entontes guises quege 
limuco ꝯluoentud u̇ ⁊urito ĩ aost dionoadu 
oub mom̃o ẽ a̾uos ꝑ̃ mopiõ ab aib : nicalo 
5dr doꝵ ni auouł. nodui alerhomõs iolea 
more seil eiuenoit ouques pres. Epot 
ce neuoloie ge ales predesi ricłre roi ed esi 
haut come il estoit. quał ib enseroit auilie 
asse plus quesl neporroit eroire. Een co 
re li fesoie gebien assauoir que genestoie mie 
ter quepor esr. metenisse orendroit: 
gaagurr descs iuui. parforre dauues.pes 
rais ut̾pand̾. oi nouueles. Berui deriuel 
amalacort estoit uenu entre lui esex comi 
peignons liauoit tout mot amot coment 
ilauoient este desaifiz eperdues lorda 
ano dnca gõii.Addiũ ioIĩe du̾eo.iono ai 
iirteiteꝗ tui aicor miouonab̾oub. &uxd 
enoie auer moi mes damoiseles. Liroir 
ut̃ ꝑand̾. qmbien auoit oi tautes ces paroles 
auoit iadit quihetenait pas cestui fet ape 
tut uicrueille. asse desiroit acelu ꝓoint ꝗe 
geuenisse acort. Graut talent egran uelaute 
auoit demot ueoire ciuout litardoit q̃ge fuiᷤᷤ 
e. tout mauitenant quegefui enla plaigue 
entre meinis ougrant chemin entel iname 
Ire que genauoie eumacomp egne fory que 
trois chrs soulcinant eines. Siui.damoue 
las ⁊ dles estoient toutes sibeles esi nobles 
esirichemant uestues que ce estoit ungiant. 
db gĩpõ ⁊tirioe ꝓuomu anudlb Mnepdo 
atum d : auiod iupoẽ alim abppoi õduis łpri 
dł.qualninu inuori aupicato rꝑeppirb no 
dioĩmelteo ebmib popNouire gẽi oiamg 
lumo hom uumo iem ÷ aorPb etololusacs 
ꝯsi. dugirus Soposioues oreciii 
liua dõsnĩo. ⁊ p̃ipiib diocaatampniouei 
oerier seles condiuscit. estoit uenu Airos 
II. umb arita anꝗmno iouinurcorir rouinu 
g̾cncũr̃poi iygitoui ipsD. ueoii aiton 
Eceitestes paroles que gemand 
ai auiti. Ut̾pand. acelui ꝑoint. 
fuil siduremant es bahi quil:eᷤᷤ 
sauoit.queil deust dire. Si furent tuit li 
autre chr. qui auer lerdi estoient adonc. E 
geuos fa bien assauair queaceleuut pe 
ussie uos bien trouuer aeele foi tou les par 
fi ch̾rs. quege sauore adauc eutout cest 
tui monde. Egecroi que ilee estoient ueu 
ut tug lichr dehant pris que aceliu teus ꝓ 
oitoient armes come ch̾rs etrau. Equeu 
diroie taute laflor dechne qui decelisi ceus 
fuit ouinande estoit buen ilec asscmblee. car 
tout ꝑremiergiuant biestoit li bonebr. cil qi 
ꝓrmues ꝓorta escudir s. uiiii autretaint eu 
tout lerroiaume delogres. A celuitens nauo 
iege onques parle ali. neueu ne lauoie ge so 
ulemant. mes bien auoie ia oiconter auiait 
ał Ne moencũd dłca niono̾ spmb ẽꝙꝑ nñꝗ 
ionainps Qruouoi cno ipo t PQͣ goti 
go T acodł titiu ⁊̃ ꝑuoqu ꝯĩnsso eãd̃ 
on.. ouc Oł cpatꝵ at̾ctii aiciudũ atũsũs 
nib noltor giii. cñiui Iduoii.s aueripui.n 
ncoris toonailco nõdim̃ Nõqis qnde ipoy. 
nouius iamt adgõirod. Cupiłꝗc̃. nũrsaũ 
airitano/ D nsseg d̃ppos łnum arod iu 
Ssrat᷑ tarb gonͣ orticor.senb diꝵ aĩorai 
moreit q aumood aroita caũ. Aicatp̃b 
io mib p.O Ñtumipo turipo.nti atre 
gouoenoid grocoR. Srgeuocron g̃a 
ꝑmeii hion oumĩꝗpo dnio donab aũ.iẽ 
ttodq. noiso oadipipe darq disir ⁊ łod 
ĩ nitium ꝯtias noneipũb. ꝯ̃muꝯꝰẽ 
s iporino stpmoq gan eni adiucr fumi 
i uonoip anori artib: trators ⁊ilirupo. asro 
N anr q̃ noc aiamuimib gaunpgo Eimi 
nos dumnaditi aicipo ootib nuon aura onri 
i ⁊modiairin ꝯgurui iorQurii D. nomi 
ie soñ Abꝯiuiro ꝯiuupoanor Eurda.iauro 
2y aiorsinb ĩoam gmd treurutꝯ. Auico 
db sopaioinre ẜmis ꝯimaoa̾ ꝯũtĩp̃. niar 
ꝑd genẽ pronr ałi̾mb gdhard ꝯdi aheii dp 
lui eases compegnous qui eutorli estoieut 
Q uant la damoisele ot entendue mauolan 
te. cle semiuit tout droitemant deuant le 
roi.Ut̾ꝑd̾. qui scoit atable. si hauteniant.e 
sirichemant comeilapercuoit asi noble ho 
me couie il estoit. Dons rois. bous roir. 
cedist ladamoisele adone. Atoimenande 
cil meesmes chr. qui meconquist parsa pto 
esce cors acors desus leroi loth. dorcame. 
Einde.irii uniq N ao. ⁊ ipͥ aiculoꝰ N duico auerlo 
⁊ ꝗd ꝑ auribas S 4O ior aurie auime 
hei inpearnb. Ied aioaeimin i diui ꝓdu 
lemant ueoit tant est il auilez serois tu 
trop auile. eporce ueueut il uenir deuãt 
toi. Euepurquant tel anie ilest il dit bieu 
tuut apeiteinaut quil est tanlige home. Cn 
quore mande il atou ceaus qui sieut ata 
table tout outreciuant que seil iauoit mil 
si hardicħr. quell osait empreuidre agaai 
gnier iedamoisele parforce darmes se 
il pooit sor lui gaagiuer. il enconqueroit e 
ꝑtis clox Ꝙ es lasoc damoisele neuelt 
il ime metre ĩaui auanture degaiug.Añ 
dit bien aueporce queil set uouemiaut que 
auoitre table. nemenne nul ch̾r. quipar 
rei son deuastre costume nait aueeli sada 
moisele. Seauquus ch̾r deuostie table est 
abatuz. il uelt auoir sadamoisele touteanste 
emetre quee celes queila conquistes par f 
oree dariues. Mes seil desapartie est ab 
batu. iluelt quiter tout maintenant lu 
ne deses damoiseles. Orinegne auant 
qui contre lui seuelt esꝑrouuer. quar il est 
la deuant ses loges ton appareitlie de 
egter. 
uantlirois uterpandegron. oi 
testui mandemant. il comenea 
a lartue trop fiereinaut. e 
dut ala damoisele. Sunait der coment 
auelicłie setiegue uil. gedibien haroiem 
aut quil est tel home quelen doit bien 
honorer etenir chier. as nouueles quelen 
meuet contant delui. Equant sauolan 
te est cele queil neuelt auant ueuit gele uer 
rai ꝑrouchememant sege ou ques puis. E 
Nuinnuasard auim ao. &daa aroinum 
naut oissi fors delatable unch. quileute 
dh omoencud ꝯoui aod mar inpobaiou 
por uaillaut des ariues. Eestoit cil cħr. 
fis.irqͦ ⁊⁊ airron goui. iuo q̃ gomieb gnouĩ 
estraugemant quece estoit mer ueille. E 
cil cħr estoit apcle. Uter decamahalot. 
yti aicrto uaib̾heurdia. ininõe :oiir.io dr̃ 
pelez.uter. Cil utec. auoit ceuant li une 
mout bele damoisele ⁊ aueuant amerueilles 
M aiitenant dist aladamoisele. Ortoust 
leue sus. si iron ueoir celui cħr. quicõ 
duit les .xiiii. damoiseles. Ceites ouuos 
remandroi aueclui si auraplus dauoise 
les. ou geauurai une des soes. si aurap 
ius moms agarder. Tout maintenant qr 
il ot dte cesteparole li furent ses armes 
apoitees. que ilec estoient toutes appi 
reilliees. Equant il se fu armez il alaimõ 
ter la olestoit son cheuaux. ⁊ enameua d̾ 
iouste lui sadamoisele ser untrop brau pa 
lefrui. si aꝑpareilie deioster ebudinsant 
sadamoisele. iunt. uter. droiteiiant amoi 
CUiñt nor eimĩes parle. enseni 
ble enes uos fumes a cordiez ace 
que s ge leꝑeoie abatit: quitł 
seroit mestier ãdone queil me leisast sada 
moisele. egeli tefesoie autre tel couuenaut 
delanioie partie. nos leissalues corre enauite 
nant ensemble liuns eucontre lautre. e 
maunit adone par mabene auniture. que 
ge abati delapreuneir ioste le ehr ele nau 
rais enunlepiz. eptis mianitenant la daui 
oisele. elamis auec les autres. porce uo 
iremant quege couoisoie auques celui ehe 
lifis ge adonc itel bonte que geli deman. 
dat remianai son cheual eliaidai amionter 
epuis lidis. sire geuos pri queuos pri q̃ 
uos aillen auroi. Ut᷑p̃. elidios demaꝑart 
queil meinant deses eprs. tanz que ge 
soi deuliurez demies damoiseles. ouquege 
naieplus. ecilmedut quecestui message 
ferit il bieu seuremant. Si seu uuit eu 
roi. manitenant. Eqnant il fu desceuduz. 
il lidist tout ce quege liauoie dit queriens 
nelencela. Quant li tois uterpaud giaun 
uuant lirois nter pandegrou. 
uit quelich̾r. qui uter estoit aꝑ 
pelez est retoruez eque il auoit 
mande ses arines. Aussint les deuiande li 
rois bans si freres. Si firent maint autre 
ch̾r. qui bien estoient tuit de haute reno¬ 
niee. Lirois meliadus delionois quicelui ior 
sestoit auques acorde aurui uterpandegrũ 
emprist ses armes. Edist adonc queil li 
pescroit mout ouremant seil nauoit une d's 
damoiseles quege auoie conquises. On 
ques mes auior desauie lirois uieliadus. 
not tant de uolante dauoir damoiseles co 
me il auoit dauoir une des moies. par 
ce souleiiant que eles estoient si chieres. 
quibien conoissoit certainemant que degrant 
Equendiroie maint proudomne que decene 
sedeussent entreietre prutrent a donc lor 
arines epormoi metre a desainficure. quar 
si granz nouueles estoient ad one uenues d' 
moiacort . que il ni auoit grant ment ch̾r. 
qui acelui rens tenist paroles sedeioinon : 
renonee estoit celui che. quige auoie entel 
maniere des cheuanchie ⁊ aquige auoie tolue 
sa damoisele entendi cele nouuele. Il respon 
di oiant tou les proudomes qui assa table i 
enioient. Einondeu. Seiguors ches. ge 
di bientout hardieiant. que de haut afere 
est lichr. Ecament que il aille disant q̃ 
il ne soit ch̾r. il mest bien quis sainz faille 
queil doie estte tenu por ch̾r. quar il la iabs 
enmoustre. Eite lai bien entendu as no 
ueles qui contees me sunt. Equant ĩla 
empris si fort afere come est ceitui. ⁊ asi 
haute cort come est lamoie. Ilest mestier se 
dex me saut que ge uoie encestui ior dui 
seil est doutout si bon ch̾r. come les nine 
les tesmoignent ecoine tout luuõ des dit. 
perdu.sa damoisele entelguise comegeuos 
aiconte. M aintenant se remist fors lmau 
tre ch̾r. qui seoit alatable. cil oħr ostoit a 
pelle.manan. gentil home auierueilles. e 
ch̾r de haute renomee. Tpris sadamoisele 
Serrauient elafist partir doupaueillon . edist q̃ 
iluolait aler neoir. le ch̾r. quiaiduisoit tã 
tes damoiseles. equifesoit sunerueilleuse . 
partie as chrs de cele cort. Entel guise ⁊ entel 
maniere. come liautres ch̾rs estoi̾ent uenu. 
auioi. uint manan. eioirames ensemble pat 
ces meesmes couuenances. Emenaunnt en 
tel maniere que tout aussint comege auoie 
abatu lautre chr. tout aussint abatige celi 
epis enenquore eme remest la damoisele qe 
il auoit amenee. Egelamis etrament a 
uec ine autre̾ damoiseles. Tont cinsint come 
liautres ch̾r. sen estoit ale. sendepaitiil deni 
moi. corroucie ⁊ irie estrangeiant. edut 
auroi uterpandegron. que desconfi estoit eq̃ 
ꝑdu auoit sadamoisele. Quant lirois ot 
cestenquuele il enfu au ques ine. edist ꝗe 
mont litardoit duremant que il cust mengie 
eque il me peust ueoir. Captes cene de 
mora gueres queles tables furent leuees. 
E lirois oissi adonc des pauellous qui trop 
estoit de irau demoiueoir: Gout mainte 
uant que lirois bohors ot mengie il demiande 
Irois uterpandegrou. qui bien. est 
oit sainz doute desa li antesce lip 
plus cortois chr. quiacelui tens f 
ust entout lemonde : me uinc ue 
oir atel compegnie comegeuos 
aunt geleuibieu ele comu. Adõc 
sarresta il sorune petite iote atel conipeg 
mẽ come ele auoit des chrs qui ariue esto 
ient ilec equidesconfir mequidoient : asse 
legiereniant. Lirais baus degauues fu li 
premiers qui des confir me quida. Cil mis 
auant sa damoisele parces couuenances 
queliautre ch̾r auoient fet. Eleissames 
erraiuent ensemble corre. E auint aceli 
point parinabone auanture leroi bau. 
debenoie. Apres uint li rois bohort deg 
faunes ⁊ encomencames les ioites. E sa 
chiez que ge entoute mnauie nefis nulleios 
te dont ge ensse si grant peor ne si grant 
doutance comege oi delasoste douroi bo ħ 
ort.degaunes.porce quege quege sauoie 
bien tout certainemant queil estoit trop 
bon iosteor. Eporte memis ge eucele ios 
te amont graut doutance. E quant ge 
leui abatu. nedemande pas sege fulie 
Quant lirois bohorz deganues fuabat 
tu entel maniere comege uos cont genoi 
trop graut iore en moucuer. Equendir 
oie si merueilleusemant maida fortune: a 
cclui point : que des chrs plus prisiet 
edeccaus qni estricut degreignor reuauiee. a 
batige acelui point dus qua dis samn les pre 
miers tieus que ge auoie abatu auant que 
lirois uterpandegi ᷤᷤu uenst enla place. Eta 
lauerite dire ge abati acclui point detex cius 
sint come auanture efortune matloient ꝗe 
ge ne diroie pas uolantiers porce que len 
neline tornast afolie neauantanee. ne die 
toutes ces iostes nerrecui ge fors quetrois ꝑ 
laies qui grantment mepeusent mure. 
Mes trais en recui ge adone quifurent as 
se annieuses epcrilleuses. edont ge gari 
pins agrant paine demon cors : 
en quege auoie adone en mon con 
duit dusqua .xxui. damoiseles. 
E led errainchi. quege auoie abatu fulirr 
ois meliadus delionois. Ecilmaueit t 
ant dureniant naure quepis mauoit fet 
lesuen Mp eplur duremant mauoit charg 
giez queuil cop quege cusse receu detout ce 
liuior. Ege entendoie iabieu par moi mees 
mes quelirois uterpandegron qui tant in 
aloit esgardant . reconoissoit lesscu anege 
auoie aporte a lautre fois queli rois tint sa 
ant. acclui point meesnes quege fumis en 
la charrete. E il dut adonc ases ch̾s. Segn 
nors chrs. Or sachiez bieu ueraieuiant que 
cestes sunt bien les gregnors mer ueilles que 
geueisse mes. entoute maiie. Eli chr qui 
auee leroi estoient nentendoient mie del 
tout ce que il uoloit dire. Il conoissoit tout 
atetre. 
uns enfu lamorat degales. cliautres ensu 
li bons chrs alescu dor. Cil cuu estoient bien 
lidui meillor chr. qui aceluiteus fussent ou 
moude. E por amor ne cclui cop g quegef 
fis illec damrieneiiant metuit il puis pers 
suen compeignon libons chrs aleseuder. E 
ccites alauenire dirc si ualoit il detoutes bon 
tez tex cent chrs comege estoie .i. Esuueu 
auunit il acelefoi sigrant houar quegelesmiꝰᷤ 
Celui point tout droitemant que 
se auoie tant debons chrs abat 
tu comege uos cont. cliroir ut̃ 
Ant sis ge acelin tens ce saigebi 
deremant quegenoie este des houorez a lau 
tre feite. eporce semerueilloit il estrangeni 
ant dece queil ueoit les oures quege fesoie 
Acelui point quege oi tau chrs abatus. 
e descoufiz par foree dechrie entel maniere ai 
mege uos cont. eill meesmes saloient iabl 
asinant eiure aus dece queil mauoient si has 
te. quar a houor nelortornoit il uue por 
ce queil estoient plusors chrs. ege estoie 
tout seul esi pou iauoit remes des bous. 
aabatre. que ce estoit anemerueille comẽt 
ce pooit estre auenu. quarceuos faz geluen 
assauoir. esi est mie uilaine uantance quese 
fa deuant uos que acelui pouit unsge at̃ 
rẽ les deus plus honore chrs. qui aceluit 
ens pertassent annes en nulle coutree. Li 
pandẽgron aloit iadisant ases compegnous 
que bien seusent il neraiemant que cil quif 
esoit ses nierueilles estoit celui mees mes 
ch̾r ꝯmalautre feste auoit este sides honotet 
⁊auilez en la chatrete. eliches qui auoient 
este abatu . estonent si fieremant besbahit. 
deceste auanture . queil ne sauoient que il de 
ussent dire. Quantge ui quege auoie 
tantes damoiseles conquises amiege nos 
auia deuise. gemalai mauitenant. aurai uter 
pandegron clidis. Sire. Sire. desoreine ꝑ 
uis se bientenir porcħ. selonc la costume d̾ 
nostre cort. quarge ai deuostre hostelme 
es mes ce mest anis bien plus dedis ehrs. 
Dui a unan tout droitemant que ge fui si 
des honare enceste mees me ꝓlaigue com 
ent enquore uos puet re cordep. cest mien 
escu oucil quiestint autretel. edeces atines 
mees mes fui traine eclui ior apres la char¬ 
rete. Ep orla des honar queil ot acc̃linꝑ 
oint aliriche aet aune est oit lauostre. uel 
porteraige desoremes quar ilmeseroit tou 
tes uores remambranc e demauergaigne. 
Iames amoncol ne sera se ge ouques puis. 
Lades loial damoisele. quege auoie aceli 
tenue amenee auostre coit: cele metrahy 
si uilamemant aome dex le set. Sege leusse 
orendroit enmabaillie. geines forssasse aceste 
foiz tant comege peusse quelen enfeist le iug 
gemant delatraison que ele me fut. quar 
par si uilaire traison ne fu ouques elir trah 
iz ne auilez si h onteusemant comege fui. 
Ladamoifele cracherresse metrabi.L.ada 
maisele me houi. Equant einfint est a 
uenu quegeai tantes damoiseles gaaigre 
es parmaproesce. geucles uoill mie trab 
Geles us iui eretus lani elamp. Ge saidꝰ 
les coli parforte. De preigue charqus la 
sor. quarga lorrent tous plaiemant: 
teut uiaintenant uers uue foreit quip̃s 
Ailec estuit sͦgraur oirre comege poi dou 
cheual. quant lirois uterpandegrou uit 
quegemestoie deaus partis entel mamere. 
il fu curroucie asse si fuireut tuit liauux 
aurgeoi ⁊ ite ceste parole. ge 
pris tout inaniteuant lescu qui 
u col me pendoit elegitaiater 
ir si uil im eiiant cometraho moi ladamoisele 
uear que enceste coro siuit iuit licb̾r acui ge 
es ⁊ hurtai eħ eual des esperons epienalar 
proudome qui iles estoient. Gquant lir 
ois qui apres moi manda ꝓlusors ꝓrou 
donies. por moi fere retorner. mes trou 
uer nemepooidit uit̃ quedemoiretoruer 
estoit uoian acelefoi. ildist adone acele 
aus qui deuaut li estoreut. Segnoi.s quefe 
roniuos. Nos auoni perdui par nostr uilen 
nie lacompegine diuitel home querioi ne 
re courem mie desoremes legieremant. 
quar eiisuit come il mecsines mereoor da 
oteudrait quant il sedeparti dect. Fos life 
Se amra qururaioae alũ uabror upami dissar 
uĩquos dbrtib riuoꝗ de auras midiciuu 
ãimiiid ⁊ daurioñ anu. Udou p̃iuiru luib 
apioso uies. eutieuos. Equaut dust. eui 
sit auenu queil a par si bante proeser sest 
isse reuenchie orla peniu edelaregorgue 
queior li feinies. ne entienos nidiauoniẜ 
ce hono selone la grant uales queila ensei 
Quar lui nos lii nepoom honarer por 
ce queil sen est ale orli feison entrenos 
honor aceles choses nos sunt remes.ceem 
le suei escu. epotoe queacellui escu feiines 
uas sitres ssraut pomage s̃cor. Grliseisoui no 
it honor. esauez uos quale. chasquii de 
nos qui ici somes orendedit si face uuautie 
tei et̾ci encestui aneuiuient.crout lau leq 
ort reut eneriueniano. etuus euiui anto 
ue diois acest ior sen angne boiout lais 
qus cerrepta trachasquis ses atueo teles 
ou il ies gorte creuorois. Ge meesmes 
aomenara. tout premiers dopeter liseia 
hre quarga porterai cesti escu ꝓ 
Epudeuos, sien fera quur fere nuantre: 
pranaut queluers ꝙ̃ gita aterte. Cher 
Sut ciisuit come liiois uecrp 
andegron enuanda acelui pornt 
fuil fet.Nm ut tour prenia 
sima mon escur asoncoli cliantres ehes 
qui iles estrierit preserteniant licre anto 
ient queil acompliroieut doutout sun eo 
mandemant queil anoient fet delescu.e 
nͥsi fierent. quar il porterent tout celuian 
antretel escu ꝓ ropreiant come estoit ce 
lui quiauoit este trahine alacharrete 
Eee fu la gregnor houor qui onques ina 
uenist entout mou a hage que dece que 
il changierent tuit lor escu por honor de 
nioi . Or sachiez qnegene tiengane assi 
grant honor ceque ge abati les proudo 
mes . quar ce nefumie fors que auantu 
re efortune. ace quechasquiis estoit acelui 
teus meillor chr quegenestoie aumien auis 
Des dece queil changerent lor armes ꝑ 
or honor demoi mefubien honor iduucira 
ne porquoi gedis premiereinant que eula 
ꝑlaigene ouuos fumes mauint sain faille 
la gregner honte quientoute mauie maue 
rist im is ꝑius uetui ge sgraut hauor qr 
gedibita ĩelsus lauieu iugeiuaut quel ari 
or quegeiretui sũ asso greguor quanefu 
la honte.Si ues gi ore fitie monuitec 
treeinant . quarg: ues aionti iout mot 
ariot coment il auirt. Squant iladite 
ceste parale ise test qił ne dist ꝓlus adiee 
Quant ũ ot sine trut siuconte: deuain 
lerous auitrop uolantiers lot escoite. resp 
ont achief depiece. Sim si uourmane mait 
dex comeuos aue acestui point deuise 
undes plur biaux contes quege erssem 
es entoute mauie. nege neuoudroie ꝓ 
orgrant cose quege uelcusse oi. E sa 
chie sire tout deluoir quede cestur fet oige 
iaparlex amauit ꝓroudomo. enutla auoi 
ent este quant ceste auanture uos ende 
uint. O es ge uos ꝓramet loiaumant. 
lib ⁊̃ꝗͥd.hinoꝵ Sui sanbuo iochou Sub 
mescust adire ceiteiueniant qui fa celui ẽp̾r 
por cui liescu furent ẽhaugies. Simait 
dex sire crestoit uuechose quegerrop do 
sndia assauoir. Ore lescumera ẽlauostre 
ge en sui ore tout cataiis par cestui con 
re. Seus celiart gurou scuos parcestui 
mlauine. 
ane estes ceitasacechoso spneuas desut iq ar 
seton uesouoir ne lapooie. et sachig tout 
naaremant ques ere icos poe uos bren uger 
irre ques na oreus nit ẽhrẽ entour lenis 
minolio borib: oo dontub oc̃eꝵ de 
ueletis fers queaoliũ banose qrpone 
lescisora ueril nelo t onepties enctatite sa 
uic̃.a hanierier anargtaliacorie deftrta t 
aut auue ariis potrint deftidre aa utres e 
porc: nenparlail ouiques a autre che. qnar 
aliiattioit desigrant aunae. que il nedeist. 
nenu feist ehosecui:n& meguisas eneriui 
 
T estrpatele pad eaerdenari 
lernus edit Sr .s. et il ex sach 
mes aheure mortel neparleri pecestecho 
si euteliuanie qieuos ensers cone. 
E sachie firt quegenetieng ariop oriute 
s⁊ atrap neble dece quegeuos ouuors orer 
artir trapeniel quegonosesoie. hei uia 
tin. Q esi enquise sire uos deuandalie gr 
miesirie ebeie segse qupasie cog iłuos 
empelast. Ssacꝰ ie sir alieceest une o 
pose ciuogrue ꝑ ⁊esir assanoir. Eceque 
est Sim ampeu cedica Guo dite leua 
oi parluor relchose puet ee estie qnege 
leuoren. etal chosepuet aussiit estix ꝗe 
ge ueleuus duxiinie. Esege nel uos en 
puis queust lemaniti demiaudie genes 
sri se il uos plest queuos nelepiateme a 
aulenie. Cae uolontions fer danani. mes 
tout anaut quegeno s fags celegena sae 
tont eariant. Coneut sire sedex uos do 
int bone auantuu aue dit ceste parole. 
ecectes eu agab. Sire fet danam̃ sedex me 
donit ioie dicce que nos ge plus dexir en 
ceituimonde come ge senue plis lie seuos 
manie done fermemant uostre compeigi 
me auegene seroue seluris uterpand̾. Ne 
ust orendroit done toutelaterre queĩl tfent. 
E mondeu sere fet. Gn. tinp laurie achat 
teri mnecorreeignie se uos si chiciriuaut 
Ali auriq adilirid dou.b  ⁊ urspe diuri 
auor. PIł Pu niub̾d duuto dia dionb greaoueio 
diq̾pi res nusqunsñ gerapuoio diucõ 
Sonpnosinib pacuriuradũ.ã ieit oni ⁊rtib 
aos. gouuro uoubinauo focaoe s 
bruad. batoid goũ mũsipe̾iucortus ari 
duucs ꝑuoioe loq̃ sinoinuio dotͥmdiũs 
ato dso& drbb sonointo aindo xomlo 
⁊ ẜomiobe aticadtid ĩꝗo poseiois pruo 
rubalio đ gtu go ip̃purdonb 
ꝑ M anation Souurnib dees 
ctaub aiuta.Ininepsnu diabꝯdi u 
biuntore. quoree fuige cioꝑ̃ lie quatit uax 
me urutes areudiuit que inaconipegine 
uas pleissit tant. quar uoiremant lauoitir 
sime pleio mout. Sirecedist danain eeste 
parola me fec ricpe asse plus lederie oali 
sl: quaseleu meiit ineuooit doue ininehe 
Infint uont parlant entre caus 
aiuie ciq tupa anignib ⁊ ssomeũ 
abdiub pubanuc̃o c̃artie 
ie tuur cercameinese queia 
anege uos uuall fere. uos fa gabienoitã 
oune c̃hos&.or sachie tout uraremanit 
quil uest oĩtudidit nulle chose douinõ 
rbqub aiIe ponpub itregbebib xe 
ꝯqsãt Rler desimad idd̾ iorbodł euieqru 
oũ AiuICouωꝵ a P Sunoumos apis 
doepit.& ieq łiIωωΩ oIoDCaΠω 
reob omuoui appnõ ciles oindas 
uomso uaiooa pire tpruro oicaoia 
mẽ: auoir s feruuonans qt eieniel aꝑ 
cusse percur. partelianiere que golecasa 
deuastor boneuolar iegnestenesearie du 
mait dex aauoir torro literre queti 
oreueroit lirois uterpauo groii. Quãs. 
Cue ot ode berale. ił se couienes denne. 
trop penisr & quaus il parele ilat 
uestreaus quocsquiis delapartie. qc̃ 
timit urche noecaue.Su. aisetaut i 
&oses eie epnit ater autrei Da. 
ouucure. Gu. quril narine otcueneuri 
s̃ gorseeli auta et grais il arinu. Giu 
pneeꝰ sisre abue huriliuite decele amoe 
et esisee ene scu nqrent frrit eharnd. de 
pese etemere Anese ꝓeussent plus ena 
ra. Ecoius lausre liauties quisahe 
onerne uelr pete queiuuis sceodaure 
  retrs ci. trepgoat oen ariris es 
netis gasess. quelunupu 
enisi ardix cir oirpilie cini 
uir acha: ciui ceceꝯcious 
gamboodobin caeror 
ue aouanastase đ earen oemo li 
ciur. xotla balico esas. porincoet&sie ti 
Celuitais queste uos auit fesoit 
grant chant eporla grant chal 
or que il a done auoit tant grãt 
mai̾ omienea apasser acelui posnt eulei 
crn egnie dunesciuẽr suuleiant ħont 
manitenant que liehrs quege auens esticalie 
uit lechr qui deuant nor seualoit tuut le 
graut cheuni. Ilme dult adone. Dancs 
dii cħr. cuole uos quegeues face uaetrap 
grant bontẽ. Sequi auidore tout ueraiesn 
aut que li chr fust auquis foux. equeil menꝰ 
ist texparoles parfelie deteste. lirespondi en 
sonmant. Danchr sedex me saut iasi grant 
bunte neneferoi quegeneuos cuface une 
autre encontre. sege onques puis. Enũo 
deu dut li chr. uos neme porrie fere ꝓ or 
Ziinb iuer anꝗdub daucꝗdimi duou ꝯimu 
come est ceste quege uos fa.uole uos 
quege uos moustre le plus nehe home qui 
soit orendroit en toute la grant bix faigne. 
uoire certes entunt lemande. Quant 
ge entendi cele parelie ge conieucai aforrire 
edis auanneesuies que uorremant estoit 
lichr plus foux que ge nequidoie deuaut.e 
lor lidis. Gil biaux sire. geleuoill bien ⁊ 
rop uolantiers ueoir. Souitre lemoi. E 
nondeudist cil ueoir leꝑoez dreuricoit. Q 
uarce est cestuich̾r. quiparci denant passe 
Esachie que il est esarmi de si haute chue 
edesi grant richece que acele richece que ila 
ne se prent nulle autre richere. Quant 
ge eutent celeparole gefui. aussiur comet 
ou esbahiz. si dis autre foiz auebr. Dites 
moi sire cłr. sedex uos doint bone auantu 
re. dequel richece parle uos. E il medut 
autre foi. Puis que nos estes chr erran 
grant que dauain set en gnron. aune i 
.Sii. sientermemant que nul ch̾r de cest uis̃ 
de neporroit plus anier autre. ⁊ enquore ast 
enifint au enu deceste amor que chasquis 
Amõ r q dutoa turioi ilo hiit. Ip io aicuero 
acelui noint conquise la segnone detout le 
ioi guro dui dao ano n auri D. de loui 
compeignie. entel mainere comege uos ai 
dipur im doloiuroin aneioi uixur.Q. oiico 
patlenant etist. Sire. Gu. se dex uos deĩt 
lune auanture fetes moi seil uos pleit dir 
ne chose certain diui que gelasache. Dit 
tes moi lenon decelus ch̾e quiporta pregue 
reiiant lescu aer samn autre tanit. Celii qͥ 
estoit si parfit ch̾r. comeuos tue fet entẽ 
uant. Gr sachiez tout ueraiemant quece ẽnt 
une chose que qt troꝑ desit assauoir. Sire ce 
dut d Gni. quant uos estes si desirau d esau 
oir qui fucelui bonch̾ qui porta preiiere 
mant lescu aor. ege uos dirai suii non maiu 
tenant. Sistes uos anques parler degale 
ot lebiuin. Certes sire fet dauain. cil. bi 
en euen parler uoiremant . bieu gnes ce fu 
pou. Que porquant. dece me uois gebi 
en orendroit recordant quege fu une foiz ql 
miaume denorgales efu entens deste. ge a 
uoie trouue inehr errant aune fontegne. 
Et auoit le chr. adoue tout son uisag taint 
cuerci. tarmes porter edon cheuanchier. 
c sefoit il delarine. Ge descendi adone acele 
funteigne. cbailai ames escuiers mon che 
uiũ. Et esueillai ad one lecͦr qui se dorie 
it. Equaut il fu esueillie. ⁊ il mot reg 
arcie ampou. Ame dist adoue que nestoue 
ime des plus cortois ch̾ra doumoude nede̾s 
plus sages quientel mauiere lauoie esueillie 
pou seu failoit que il neuie fesoit uergoig 
ne. Q uant ge antendi queli chr. parioit i 
Dentẽ manicre. neenquort ue meiuisiait il 
miẽ. Gedis auioi meesmes adune queiliu 
pooit estre que cut uefuit auquũ fis cꝯͦꝵ. qu 
parloit si estmugeiuant: La aunos ehioui en 
tre uos deus prsus laforutegue curel araniete 
eliuni deuas regurdoit lautre nemnat prnos 
entre disiam. ataut cuos que paroeuaus 
quel choĩe uoudrie uos done plus auoir 
encest monde 
Rsachiez sue esr. tout uerne 
mant queil nest ore nulle cħ 
exse en test monde quege tant 
destrasse aauair oomie borte dechrie. Q 
nat selone lenueu ingeniant. nulle si h 
aure ricyece rome elt cele uepuet anoir i 
Q rqpii iouodiridu oierird apoꝵ ĩ ꝙꝑ s 
nod̾ Samuteuoita d̾ inara ĩoospou ẽłdo 
ce quege sai toust certainemant que cist est 
Osam dante teut ĩemeillar cb̾e qui arendroit 
soit ẽlmonde. uos fis ge entaendant qr 
ce estait liplue riche home detotit leuiõ 
te. euos dis bieu nerite tout apertemant 
Quant ge eatendi ceste parole fuige trop 
plus liez que genestoie deuant edis adoue au 
ch̾r. Ha: pordeu sire quaut uos aaue fec 
si grant bonte queuor tant mauez dit delui 
b. puit ꝯruod aon ab̾ ꝯiuico auur ab̾uit Ionĩo 
uin auoer ruda ⁊ ipr. uoa uoi dois oui ion 
nraon aumib:I. ꝯcurune ldo io si aurub nod 
quił imeus aonoms ⁊nediun. Aluda Sonb 
Uouico anrade. dohalror aieirus dou dłR 
daAldorꝘ. gonbnr Qb̾ urodtauoui gie ious gou 
aiauro apd̾ diroer dies totnouoo ałun ꝯper 
Coment sie ch̾r. mepnisiez uos donc si pet 
tit que uos uos repentez delacortoisie que 
uor mauez fete. Gr sachie que puis quege 
uoi que uos me uole fere uilene apres lac 
cortoisie. ge fui cil qui nele souferrai porquoi. 
geuos di tout hardiemant que il est mesti 
er se dex me saut que uos medioiz orendroit. 
siunon ouuos estes tout mantenant uenuz 
ala mesle 
des pluc saget ẽẜrs eouimnonde. Or sachie por 
peor dece str menace queuos mauez fete oreu 
droit neuos endiroie ge riens de ce queuos uie 
dites. dece que uos. medites quege sui nenuz 
alames lee segenefa uostre uolante dondire 
suige mout liez. Or sachiez deuoir que geaĩ 
assez mieuz lameslee deuos quela concorde d' 
ceste chose fui ge asse plus cerroucie quege 
ne fui deuant . Si tespondi ad oneꝑ corrout. 
Ennon deu sire ch̾r. quant uos amez mentz 
demoi lames lee quelaconcarde. euos estes or 
uant li chr. eutendi la parole quege 
li disoie il comenca asorrire eme di 
⁊ tout enriant. uos uestes une. 
endroit alames lec uenuz. Ale siprene uo 
armes. euos gardez hunnes demou que par 
cele foi quege doi aroutz les ches donmonde 
Seiluos auient entel mainere que uos neꝑ 
puissoiz uostre cors defendre encontre moi 
ouuos mne diraiz doue ce quege uos demant 
ouge nos ferai orendroit houte euergoigne 
Quant li chr. entendi laparale quege disoie 
il comenea abatre ses paumes. eine dist adõe. 
Dan che si mait dex quiquessoit des sages uoy 
estes saniz faille des foux. Emaintenant 
sefist arier e mouta ennͣmcheual eprit 
son eseu eson glaine. Ege estoie ia delau 
tre part tou appareillie deuioster. parte 
le achoisou comege nos cont encomenca 
mes nos les iostes eutremoi cle ch'r. Eler 
samies eusciuble ootre liuus en coutre lautre 
Mes detant entarna adone la meschance 
desus nor quege fur abatu decele ioste. 
enaurez auques anques en parfont. Qãt 
liche.meuit aterre il sen uunt auioi maĩ 
tenant emerendi moncheual. E medis 
dancħr. coment uos sente uos. Egeli 
dis quege neme sentoie mie sibien conie 
geuouxisse . quar naurez sui. Dauchr. or 
uant done ꝑis dist ql amoi. quar uos estes 
naurez paruostre folie. ue sauez uos encor 
lenon douchr. Mes porce noiremnant que 
laue anques chieremant achate si chier. 
sainz faille que bien le deuez sanoir. uos 
diraige coment il anom. Or sachiez tout 
uernemant queil anom. Galeet lebruu. 
Et est sainz faille le mellor ch̾r doumonde 
Ge respondi auchr edis adoue. Dau ch̾r. si 
mait dex geuoudroie quege enquore neus 
se uen neuos uelui parcouenaut que ce ne 
mefust queun que aienu uien est. Iara ceitef 
on receu por lui eueuergoigne edomage. 
Iames parauanture il neme fera entoute sa 
uiẽ autant depreu. Lic̃ħr qui eurelguiłe m 
ot abani comegeuos cont senala rout manite 
nant apres lautre hon c̃r.atel eur quege nelui 
puis nehiui nelautre. quege le con cusse. ne on 
ques ꝑuis decc me recort ge troꝑ bien. gene 
tro uuai ẽb̾r. null qnidiegalchat lebiun me 
deist patole. fors queuos tant soulemant. 
qui orendroit menauez parle. ⁊ or endroit. 
men ressouient quant gele uos oi nouier: 
Insint parlant entre caus deus 
contant ades eauantures emer 
neilles cheuanchierent grant 
ꝓiece lidui compegnon. achief depiece quãt 
danamot inenc afi celiu auite. Gn. lidist. 
Ormedites Sire comꝑ ein edeccliui chr. qui 
cele uergoigne uos fist cinsint came uar cõ 
te seustes uos puis qui ñ fu. Enaprristes 
uos ꝓuis miles nomieles. Certes sire de 
cele plaie queil mefist acele ioste uos saige 
bien tant a dire quil men couuint bien ace 
lui terme gisir quine iors entiers. pulalai 
ge querant asse edemandant eca ela. Mes 
itele fu mananture. quep ortrauaillier q̃ 
ge frisse genel poi onques puis trouuer. 
ne plus qua se il fuit entrez enterre. E 
iuit. ctnit aciene abanalũ lerous d 
suige tene critanemant esa 
chie cont uerarepians guede 
ilerpo idel a 
eĩqomuempiys mondesuindu 
ꝯdiuo.ais gꝗd dolidiluos. eo auzaoꝰ faibiũ 
p̃sĩq̃ dͥqũ hosis. d ꝯiuii renotaui ns esei qu 
n augaioD. dusblmi aio goiios hiura 
nhoul auit ct iusccibimeo taton guin 
dus Iaĩon ho coiuł õds turei ꝙ ħ airiita upo 
ħuiram didarao iuriudarr R plrmoi adoł 
corĩpũ ⁊̃ sĩsb auiħ dui lo nało dbplin uo mi 
acchiuħ ioiuo hoarbda ¶ ira ip̾lu 
⁊ẜ ns nans auuiorios aroieurio ⁊al 
dipori ꝓpdor aĩtutod. ⁊ sꝑ pp ror Pub uoiqioe 
U aiciott sꝑ um̃dis dond nrnp. lon nidiib 
dioo id.sio atoũ lioii liii.i. moadim:uoe 
D turchra quosi ii amlior. auriq dino 
ñ ĩ iupups anꝵ oandii Sr̃arelon alit ipeuou 
⁊̃cieuuo ꝯũł uoiłi. Idñonb ꝯdub̾puu dr̃o aꝵd̾ 
ꝯic Eiduo auoionebe lidiqb̾ non gonario 
iuriũ paio Uyquiũ ouoebinb nł seq mub 
ꝙ moulꝵ adirnb nons iiq iId̾ D dr 
dũb̾ ⁊dirgõr ⁊̃sꝑ inponi oui̾tarro Ioͦs in 
uos uoi̾ estes orendroit acuse emiers poi 
mneasto.Ioii. Sroui Solpayd gao aydarub 
tout erridroit: queuos fustes sami faille.ce 
lui quimabatures eme feistes cele grant uer 
goigne quege uos ai orendiroit amtee. Ce 
fuites uos quecene fu autre sam doute. De 
rite ꝑarole secomeuce anir. Gu. esti ange 
¶Ertes sire compem fetelce 
a ue ueine poreone gueres motis pł ri 
ne queues uos peuites piantoir.mes ꝑh 
upiore. Euos diri reiou porquer. uoesa 
ũpiso aiẽit ponb ꝯñri dꝯiaid aucu 
r etorce cece que uos ioster mefeziez er 
matre iuauolantẽ. harcisorn iiduoit ĩł point 
quot aainie itur uoloir neciss deugie gestas 
p cec̃boses fetipuoo 
uo IεΠΘ Πeu÷ Bsr ues RΘ 
uidine freserss li tenrarotee muolacore 
E suic ꝗos iaxil urquĩ peeole rissepar 
cele foi. quega diio ce slegas at 
atu isdne guoetdui hu pores 
pres ipatennupa 
cep aceba euatre quegoi frootnura 
siuungomo petdelur meinusetre 
aitigis eplue Epios elixi auehoi 
freslus tietreis peg toiis acrtossii: ai 
d anege ꝑeiuia etabum edluo inuueor 
Sis hissom ꝙ dasenõn enoẽt soucaa 
surin aononibo gnuius leosiqnai fepuru 
auxusitiepo anca dħ iuat ĩmenaus ꝯpiũ 
mioura db̾unh t̾oꝑꝵ ⁊uritũ duta rdab euicł 
mouim ꝯuxiroaton gitillo donib aĩremaa 
adie don ⁊ouhuoa Drenoumos sis ios 
sigim sond ari tuzliuis Soqõ eoatit ouui 
uoi id̃o nnnpRrimb pitcueł Ao dpdorio nõn 
Anrdo ina auriou cupaloieiosi ciio aoni 
rctiti inui airaronb. quõ ꝓpiatthus ꝓdrimb 
degrou. nefu misi che droitemant parfit. 
iqpi.. De aoeromip ⁊ ꝗͥdiiib gc̃oꝵ. np de 
g Pi dabun Aꝯmihornh cuochiuco aiꝵ cõ 
Neudanno ardssimudiu auxut ⁊ apꝗe a 
eꝰ a& auruus chiuuoi iarare aꝵ .n gyer s 
g rubonuo Mihou ⁊b̾ dub ꝯnia̾ ion. dboiu 
peigiuẽ deplnr biaux anites edeplus estrã 
ges quegenanoie deuant entoute mauie. E 
sedex medoint ioie demoncors quecelui iar 
mesu beneuircus ier ouge uos trouuai qr 
gerecouois bien orendroit eumei meesies. 
ꝯudqD dmirui emer piuimieneuursonħ 
Ipub imgoa ꝯpodin aneiuib ape aiq faro 
to uã dou ap̾ D romnoui ꝯmmedoũbuo ħ̃ 
duli apiaꝵ amip iduro ilus aõĩso uoiũdiũ 
Nuiihnlor snoii. humũ lõnoub ꝯm̃et̃ 
adimonb aoi inpoponb aie łonrui aoub 
anq donmib: ĩooroiĩ sꝑ uoqi gxiximoa 
auuid sioub an sidxeuiũo anco gurer ge 
tof in euoumoe ⁊ ꝙo aenii diieł diues 
lui conte bisar tres dous sire uoulge que 
pł a ouir adii noc.aeriairuo. heiedui ꝯoñ 
cisss plin.Aldo druaiseu i amib arid̾ iõnsi 
ih.diun auo us aroꝵ n heduri ⁊hõnb d̃s 
ꝯuques noł est. aiineriie⁊sinos scraia. 
ungrart reronfors auos douconter quile 
fit nerstes ⁊ einoidel eloniter qui uelenipis. 
quas alesexutes semblera amei quegesore 
tour propremaut desas lufet ⁊ auos qui 
naleneistes uos r̃tiubleta curccontant que 
Nuce leugiq eouo aperteinane aurer fri 
tirir. sõuton inirene. ces pa 
xle. siteꝓput exgabanie teug 
oquepaneiũ eãttb 
i aputo qcuias a. iina eriue cote esoa 
IuO mΟ& GonoC. turt ganiauico coi 
obr IibuI cauod N cioꝵ alioo u aignes uo 
ØU dI.s ꝯuiod noꝯhro mib: Siqid sr 
rlło ouos dou hicm aouibs õa alt alloui 
Ndiursi gnũ do cͥuruu gorx dipadciri 
ẽo airion ꝯAm ⁊ b̾nib corod.aniromioo 
Ardł. traconius goii aioieuaior. uope ait 
Nõui som onb auuod.umr dun alo ora 
icũi dpiiiioito aũi anriq Aluaras. Sri 
⁊i .u gonoł d. Siuiriou irauoni uco inpo 
ꝯnoi Niadiurir ⁊nuoui sdat aon auꝵ sien 
rin IIIDIIIIIR. Ada aniꝗduuii. aioueuaio. 
DU Somł D .n0 risdo linadiuoo aus atir 
Son ditcr aurarunr ⁊dubirb̾. Mppui do 
ꝙp gon auruh. DiuSuriuo rirri ganibub 
i di uotiri. Hilon daurion nui uuo ⁊ auio 
haĩo gon iuo enib ⁊ q uoq inpone uou 
que̾a In gaina oubraurri&.Inꝵi ai ꝗ to 
nõ gaiind̾uo soimb aie guis ꝯui amionard 
AodS. gamiuo. Saoi ꝯtuuib de oia au 
Anim aionons sou tuis diuro aninq as in 
Piui iuodłni son : tioq ainriꝑ inꝗ ouica 
uotico iuir. rirq ẽuou ardaoił surar 
iopard eiunb imiq toiunꝗ sonob aicue 
⁊ catoii toillirod Sẽn diurq uõ gonaib: ait 
re Ians. aiomi ⁊ b ꝯuiuodridu amillupr 
Iyior. Ne ird uoñ cdũ gnr/dui gon aliru 
nuco Nitͥ homsi aurishochhu D. aiioil unr 
ieꝯii ꝯonmib. ioubł uons nur. Aiq uori 
i don dib Iind̾. Uia̾ ẜon ppł ũnuo iupo tio 
moson oli pou ab̾oł N. dionu ꝯuu tanrir 
mor Ion souonon io sii .nꝰ. qne u ꝯne 
lodł ri gõaił Iou nuro auiuro ⁊ oiur aurq 
1 
ce quege saitout certainemant queuos estes 
trop meillor chr. quegene sui. neine prcudro 
ie ge neꝑo recste quepele nepor autre. Ec est 
mares ponłe . Daint ħia uoireinant quepor 
ce quege sai deuoir queci ineporroit miel ua 
loir ptiere que foire uos prige tant amiege ẜ 
pu̾s ꝑticr.monsegnot einon anii. queuos medi 
oiz cestui conte queuos auez amenteu . Iceste 
ꝑriere quege uos fa uest mie parleniant de 
bataille. uedemes leei Egebiaux sire por 
ce quege uoill uiel auoir deuos lapes que 
ge uoill doutout acoimplir uostre uolante. 
aceste f̾ci. Uos uoill ge er dire estui con 
te conte. que uos uie demandez. Ores cou 
tez oomie il auuit que ge soi adone tout cer 
taineinaut quelibons ch̾rs alescu dor estait 
sauii faille lemellor cb̾r douuionde. emain 
tenant quelsadite ceste parole eutel iuaui 
qre fet il ciisiuit auuit que aceũi 
ꝑouit ꝑhemant.auege fui deuos 
Separti.Seuicuparti naure. preᷤᷤ 
tulec auoit lei. cet ouuelr quimies auns est 
oit quitant mamoit sauiz faille quege 
nequid mie quoil amast rieur doumonde 
plus demoi ese il luamoit detout sun cuer 
ceneitoit nue tropgeant iueiueille. Ge 
anoie ia uuior tant fet porliũ quegxe 
lauone deliure demoit. Esachis sut ꝗe 
gelauoie deliuir par uudes grau har 
U. aug olis ⁊ tdur lom diuoo ⁊ paroub pi 
ontꝰ ꝯdiuõo hne ⁊uira diouix donab̾ uirurẽ 
Auirui ꝯiniuis aħ dorixquio ꝯuiou Sour 
noiN oui pu duo auraħ dours. deuoumoe 
rquimo iui ou.̾ ioubros Son honeł S. ioa 
anor in ⁊b̾dub uaoa. fadtiurion ꝯiui ꝓbr 
puħ ax.pd̾ Anoa suid i inuodibonb ome 
ioi noiq aẜ ourdio Iona q ¶0. Hinsimẜ̃ 
rĩp̃aiciie iuo insꝯu Pib ẽq omeo aurmur 
ari Indui po ⁊uoꝵ auxso ⁊ ꝓomb amuuurab 
soulemant dit decestii conte co̾meuos aue. 
Aisihiniuut anor aro ꝯan̾on õpuabonb 
Eseil dire uele me uourut geuos pumer 
Loiauiuant que il eust mauite la mes lee demeu 
uorient queil mendeust auenir Ebneum̃ẽ 
meule enauanture. inos uotremant por 
Semalis quege onques feisse E tti 
stre tout ueralemant que sege uos diloie. 
oreudianit cestus oxute tout soie uos har 
du dureinant sine dirie uos nue quere 
fust hardemant quegełis ad oue. mes tou 
te la greignor folie que chr feust ia agurnt 
teus. Eporoe ine cerraige decelui amte 
etretornerai al uostre. Cporer quegi sa 
noie cout ceitaineinant auelichr uiamoit 
sout. menaloie ge tout oroiteinant a sou 
hestel. esaehiei que gu itu trop bieu rece 
u. Quant il uit quege ettoie naure 
E uissint cumege naure eitoie il fu aor 
toncie amerueilles. Cil fist maniteuant 
lemise uaure ꝓor ressarcier inaplaie. Etr 
oiuioient quege estoie naurez assez 
quenditoie taurdiemorai leuus quegue 
ti fu entel uianiere quegt pei chebauo 
eportes ariness. Q uaurgeui quegu sui 
ace nenu miegepooie scciremant cheuauchier 
conne chr eirant genifis autre demorance aĩz 
mepartidons he. cine mis a lauoie querant 
toutenoies cclui quegedesitoie plus a trou 
uer que ch̾r donmonde. Tant chenauchaie 
pres cloing euunes coutrees ⁊ enantres. qe 
un chr medut saiu faille que il ͥuait leissie 
naiuosx girdrouoe inIyiud auriuo pnnou 
desorelois. Qant geeutendi ces nouucles. 
ge quistoie plus dezian detrouuerle que de 
nule chose qui fust oumonde aceluitens. 
menus maintenant auchemin poraler cele 
pait. oulen iauoit dit quege pooie trou 
uer celuibon ch̾r. Equendiroie puis que 
genie fuimis aucheuuu ge cheuauchai tãt 
enimes contrees een autres que getrouuai 
celui suige aloie querant. Qualit il me 
uit Il fu ioian troꝑ eitiangemant . ege auss 
unt : Asse medemanda ouge auoie tant de 
more. Egelicontai tout mot amot. Eqen 
oirore nos cheuauchanes tant ꝑias cuscin 
ble. quefurent pasie ꝓlus detu. iors. 
tures ẽdemerieilles.etant quenos auionii. 
no hiauines relacie euoliom remonter.A 
tart euoi̾ sor uos uemi lamorat dielistenois. 
Esachiez queil uenoit si seus queil nauoit 
ad enc en sacompegine fors soule mant unes 
cuier. Quant il uit que nos montieni il 
Il ior alentree diuer queuos es 
dimIuIOQ iimaoꝓ Siur uion 
tnre gnoe gouanus ioiras 
nos aunence actier. Seignors cħrs ail uull 
deues qui ioster. Gerespendi tout maint 
tenant edis. Gil sire chr geuaill ioster. E 
tant toit lessames coire en semblẽ liins encõ 
trelautre. Mes detant fu la hante moie a 
celuipoint quegi fui abatu mout fellenes 
semant. Quant m coirpeuz meuit ater 
re. Ilprist moncheual ersament eleme rame 
na emedist. M onte siredimpein. Oraie 
ge dahe segeuos pris cuilt oreudrait aamege 
uos prisore hus matin. Emauitenaut que 
il ot ditt edeparole. il leissa corre sorlamorat 
deliste ois elefer si duremant ensuu uenir ꝯe 
il leporta aterre. E quant il ot reueuchie ma 
uergonhe entelmaniere enos nos enuoliom. 
aler dune autrepart nostre cheniui. lamorat 
qui releue sefu equitraꝵ estoit cotroueiet 
ouremant comenca acrier auion compeig 
non. Danch aireste uor neuos eualez 
entel maniere. Borce seuos mauez abatu. 
nemane uos pas meue dus quadutran 
ce. Orsachie tout ueraiemant queiluos 
estuet combatre amoi. uole acheual uele 
apie. Garde leqel uos uoule mieut. 
Uant ini compein entendi cele pa 
role porce queil recenoissoit tout 
certainemant que cil qui dela ba 
taille lapeloit estoit home degrant afere. 
sarresta il elidust. Dius que tubataille d̾ 
mandes etulanuras tout mainteuant.E 
poree quenos porriom uo cheuaux ocir 
re senos acheual nos combationi : uoill 
ge quenos acheua nos combaroni apie. e 
maintenant descendirent anbedui delorch 
eliaux aterre. Harteste achoison quegeuos 
aicontee comenca labatalle des deus chrs qi 
fubien almien esciant laplus iuguereuse 
bataille quegeueisse eutout monaage. E 
quen diroie ge. ilec comu gebien quere es 
toient anion iugenant lidui mellor cħ̾r del 
moude qui fesoieient celebataille. A celui 
ꝑoint ⁊ acelehore quecist bon dui secomb 
atoient entel maniere ⁊ il inestoit iabien 
auis que lamorat delistenoie nestoit pas si 
legiers uesi uistes come estoit lichr. alescu 
dor. ain estoit plus greue eplus mis aur 
dessouz dauqune chose . Atant euos soruos 
uenir leroi meliadus delionois. quiuenoit 
arme detoutes armes en la compegine dun 
escuier soulemant. Tout maintenant que 
geleui gele comii. mes il ne amut mienioi 
Quant il fu nenuz sorlabataille il comen 
ea arregardexles cħes quise combatoieu̾t.e 
quant il les at grant piece regaroe.ildes 
cenditout maintenant claille sun cheuala 
garder ason esciner. epuus mis lamain al 
espee. eseuala adone uers oraus qui sc̾ cõ 
hatoient. edist alamorat. Sire chr tree 
uos sus. soufre queie maing cesteliatail 
le afin ꝓornos queg elaueil audir. Repo 
se uos aceste foi. emneleulłie cheuir decest 
numi codou.Sonous tonałmo adus 
andosus. egeconois licu quesi nos grieue. 
Leissie desus mnoi lefet quege crri bienqe 
trrmen cheuuen miei q̃uos nefeceo. Itant 
dut emanicenatit seiust plus auant. edist 
alescudor. dan ch̾r. garde uos ꝗ demoi. 
quegenos faz bien assauoir quege uoill uẽ 
chier orendroit unegrant uergoigne que 
os mne feistes naerqure lonc teus: 
re sabataille. equeil liauoit dit quepor 
ce que il ueoit que il nepooit uenir audes 
sus decelin chr. quiportoit lescu aor. ilno 
amdipus iui amib yneiqri.uono no/s 
oit que il ne pooit fere acclui point. Il fu fi 
ex Aliuiziis. fouis fornoaico aururaio 
onc auant edist aurai meliadur. Dauehr 
ꝑ ꝯuiro.Iaui ꝑ pii.Ipdu Ion auIoui deet 
in iy aio gon tonrarco. Iuioui aiort amni 
db ⁊̃iid.roppoui ausio c̾ienib loiib golium 
ge ne sui. Ortouit retreez uos areres 
deceste emprise. emeleissiez mabataille eui 
siut comegela noie encomenciee. que certes 
gesui bieutel chr. quegelanietrai̾ miel af 
fin queuos uelametne. Eneporquaut si 
mait diex neuos nestes tel ch̾r deueltre cuts 
nege ne sui tel chr. douinien: quenor pe 
ussom neuir aude sus detel home come 
est cestui par foree darines. Eneporqu 
ant coment queil mendoie aueuir geuoil 
auoir ceste bataille. Dree uos arrieres ⁊ 
fela doimielz auoir deuos. quarge sui en 
toutes guises meillor chr queuos uestes. E 
uant lamorat delisteuons int 
e conut quelirors meliadus de 
lionois li touloit entel maine 
ce est uileine quegeledi. mes corroutz le mef 
fet dire. elegrant outrage que uos me fezi 
e dema bataille tolir. Lirois meliadus d̾ 
lionois necon oissoit me que cefust lamor 
at delisteuois . qmalui parloit eutel maniere 
M es lamorat leconoissoit mout bien. Q 
uant lamorat delistenois ot parle entelma 
niere auroi meliadus.Lirrois qui cele pa 
role tint agrant orguell. eꝯmanques en 
fucortouce dist alamorat. Sireuassail ꝗe 
dex uos saut coment sauezuos queuos es 
tes meillor ch̾r quege nesui. Emnondu 
dist lamorat se uos daute decen geleues 
pronuerai tout orenduit monars enc̃ 
tro leuoltre. Horceste auanture qneg euoy 
ont uoloient lidui prodome encomeucer 
bataile liuus euuintre laune. Mes luõ 
ch̾r. alescu dor semist entrecaus ecuit. 
alamorat. porquoi aue uos cratelcissie 
labataillo queuos ainẽ encomencee eucõ 
tremoi Siroch̾r. Cil respondi e dist adone 
Se lai leissie entelguize comeuos auez ueu 
porce que cest chr lame uoloit tolir. Lors 
dist libon cħr alescu dor auroi uieliadus. 
Sire chr. sedex uos douit bone auanture. 
soufrez uos dieceste bataille dus quatant que 
uos uoie tout aperteinant aquel fin nas p 
orriain uenir decestui fet que nos quiom en 
camencie quant uos isorueinstes. Coment 
sireuassall dist lirois meliadius aubonchr al 
escudor metene uos ore emparoles. Or 
sachiez toutueraiemant que il eit mestier qe 
nos amoi uos combatin. Autremant uos 
nepoe eschaper. sege uene leuche acestui 
point lades honor . que uos ia mefeistes. 
ne me tenez por chr iames. 
uant ge aui regardoie cdui es 
equibien amoissoie tout certaine 
mant que ce estoit lirois meli 
adus delionou. quieinsint hastoit mon rom 
peignon delabataille. eui que chasqui deaui 
sestoit arreste euisint acest afere porce quege 
neuoloie mne que il dui se ambatissent eus 
semble amon compeignon. memnis ge erra 
ment auant toutz appareilliez decomba 
tre abun deaus deus. edis. Segnors ẽhex 
porce queil neseroit une reison queuos de 
us uos combatissie amon compeignon. ꝗ 
nest fors unscul ch̾r. or soufre seil uos plest 
queliuuis deuos deus se combate auant dus 
qua outrince. Ese liautres ne se puet tenii 
debataille dusqna tant souleinant queceste i 
chose soit acomplle . iegne soi coul batre to 
ut maluteuant amoi. Ebiensache il tout cer 
tamemant que se il dus qua outrance mep 
puet mener. il enconquetra epris elor. Ce 
seroit bien tropgrant outrage. se uos amẽs 
tes dui uos conbatie enconure li tout sculi 
quar atex deus cłrs comeuos estes neponoit 
il imedurer ꝑar raison. Quant lihou che 
alescodor entendi ceste parole quege auoidi 
te eutelmaniere il sctrest umpoliarrieres enie 
dist par corrou. Tonent sire uasĩall aue 
uos donc troue si grant defaute queil uos 
soit auis queste ne pairaie drurt en amtre 
ces deus chrs equeil me porioient meues. 
adutiance parfoite datiues. Ecites genedi 
pas queil nesoient bien ꝑtoudomes des ar 
mes. mes porceste patole queuos aue dite de 
aus edemoi nesera hui mes nostir quetele au 
tremant partie fors euceste maniere quegelor 
dirai oreudroit. Lors setorne uers les deus cħrs 
clordist. Eegnors chrs ꝑuis quesinsint est a 
ueni. que chas quiis deuos deus deinande 
labataille demoi. Ormait autre d enrorance 
fors que uos deus ueigiie auant euos com 
bate en contie inioi. Eporee se uos estes an 
dui si ꝓtoudonies desatinos come ge sai.ne ⁊ 
uoill ge pas queuos quide que uos par force 
darines.iepeussie metre dusqua outrance 
se auanture nem estoit trop diurinant contrant 
eceuerroi uos maintenant. Ceste parole 
tuit agraut orgdill lirois meliadus. Eporce 
dist il manitenant. Coment dit il da ch̾r. 
õb ꝯm̃t.Ało Iomonb aluuriolioe Ion tohlid Ion 
inb ine diunlui lũoĩuotł Iõmu gnoe dou aum 
outrance. se auantiur neuos estaͥit trop gure 
mant contiuire. Eunoudeu ceste uantãnce. 
ao anł. pħ deuo aupuiaie aup.b daui pas ał 
goill auicrucilles. Ecrtes dancħr. or sachie 
Muꝵ ion dib ꝯloqs Dbdiib aurutoir.ponano 
nod. anctiicor ion bibochu ĩgie ncarimio 
Spbhdurd ina icmos duuriamo adisrrd̾ 
er mmQuouu D ĩoenhir c̃pu aisuol 
q Mluisinusi.Rħpu. Cupdroa ioinos nuba 
xis rampir ꝯuirirq ⁊ꝓporisiuiio dꝗ mitoo 
ꝯiduo dioieinao iypaspiib capolio dnb at̃q 
U int aneu iou auucous ime douze tpro 
lonꝯ ub ꝯicard. ⁊poaotł ałxi abir t̃o dre 
ainuro abquico ꝯurudue aioreitio dne 
bi aurni. iodp anor onoer tanmii iꝯnr 
aiombuda S aibucomiu no aurꝗie ilion ut 
nirg Iom ⁊̃ ħ ouos aosꝑ auto dimi ⁊łie lou 
i ꝯimui cureui don miħ aubim Iuiraro tͥno 
emꝑo rsmii u rixbri aurab̾ deu inbne 
uos deus qui ne se puisse baigineit enso̾ saue. 
unt il ot dite ceste parole a seio 
dia uers noi emegut. t treet 
ios arrieres feo ił. egaree queneᷤᷤ 
seuas eutremẽte bethose queuos ueie. E 
manitenant leisse ane sus le poi uieliadus. 
les pec oroite cantremont. eleferi si roideinãt 
desus le bianne queil lefist reierset arees 
uouxist lirois meliadus ouue uouxist. esi est 
ilbieu undes plus foꝵ chis doumonde. si or 
me uos sauez. Quant il ot leroi feru si 
duremant come ge uos cant ilne sarestut 
pas sorlui. mes sain fere autre demorance 
selanca il ners lamorat. eseil auoit auroi do 
negrant copemerucilleux lauiorat lerecut g 
regnor acelefoi. Esigrant lerecut saiyi 
coute. acelui lau quil cutũ si duremnant es 
tordiz queil neset ou il est. achier depiece 
scretrest arrieres tout esbahi de celuif 
et etust aucħ̾r alesciraor. Daucħ se diex uoꝰ 
me saut est ce acertes queuos auez enip 
ꝓns. bataille en coutre nos ꝯeus Euele 
ueez uos tout apertemant dist li chr ases 
cudor. ueoir lepoe cout acertes neouꝗes 
nen quidiez auoir autre pes force quege 
ai en comencie. orendroit. 
uuaut il ot dite ceste parole 
il selance autre foiz sus le roi 
meliadtaus quitou estoit es 
chi deccite eniprise quil ueoit ecil quibi 
cileitunt samn doute liplus hardi chr. eli 
plus pitissan quiaceluiteus fust ouionde 
feri leroi si roidemant desus le hrauine acele 
encantre quelirais not pooir neforee ⁊ãt 
sud uremant estordi ⁊ estone decelui cop 
queil setenist en estant. ainz feri atetre 
amhedeus les genoll . Edela roidesce 
Dou cop quiot este trop merueilleux. et rep 
grant. auint adonc entel mauiere queles 
pee bri a patuni. si queluue piete eureiu 
est aucħ̾ eusa maiii.clautre uola enini 
lechamip. Quant il ot sespre perone en 
telguise comege uos cont. aporierioustra 
il bien tout apertemant quel oiremant nes 
toit ilꝑas cħe cohart ne esbahi. Aiui. 
meuitra qceuenemant estoit il ẽẜr bicu 
apense ⁊ honie degraut rerdedanee. quar 
manntenaut quelluit aueilanoit sosꝑee ꝑ 
dre.uͥcnt sus une autre foi auroi meli 
adus. Eesen domndai arine desũd lebra 
aquoi il teuoit lespes. Ine trouua estordi 
yirioiiii arod. spoiib dronpnibi oucutr 
uirui inre do&aꝵ ĩo ⁊sii ⁊ ⁊napcupps 
rerant epris lespee. G auant il ausu soi 
nprr iaum &imius Midoraci ⁊ ponn sis 
ous.mes uers lamcerao. lauit qui 
dnsidub dooe t̾iuirqp ⁊ ner̃or nous c̾inor 
our nonb auini aurub nobg ĩqs ippnb aio 
Inen łł. aneripdu iordi diui =i auitimo ai 
D an chr. sedex uos saut porquoi nemenez 
coim c̾oltio Aononib d. ⁊ qo paode nux gon 
ĩoł anonõe digiuror Ion.Inndͥo ꝯditoui 
nirnanurui lonotłpa ioeio.ꝓir. ⁊iipii. ioui 
liss dahop nquo uirui paldiuouoꝯ. pied 
pus que il est desarinez. Quarge feroie ui 
leine errecreandise tropgrant. Coment dist 
lamorat dites uos que il est dezarine.O 
il dist licb̾r. alescu dor. Gedi quil est des 
arie puis queil na espee eninan E 
potce meuoill gie auos couibatre auos tãt 
quege uos aie mened usqua outrance sege on 
ques puis. Equant ge uos auurai mis au 
dessouz gelidourai uostrespee. epuis si cõ 
batrou ensemble taut auegelaie outre. D 
an chr dist lamorat se dex me doint lanea 
uanture geaitant ueli d̾euos aeceste foit 
aueuos estes sainz faille lemeillor ch̾r ele 
plug hardi. quege enquore trouuasse en 
nule contrre ou auanture inaportast. Uost 
rebonte. uoitre ualor mefet ceres merucil 
lier. Eporte quege aiois are tout outree 
maut queuuitrepooir est s̾graut quepir 
force dechrie neporroiege nens doumonde i 
gaaiguier soruas se auautiur nemaidaitt 
ropfoit uos lais ge toute labituillo. Geuos 
d quit detuntes querles aceste fui. 
Uant liruis meliadus deliono 
ie qui ia aloit recouoissaus quece 
apoit lamorat delistenois iut qe 
il leissoit delapartie sabataille entel mauie 
re a se retrest tout etrament decele empprise 
Quant li chr alescudor uit queil estoit de 
liure cutel uianiere delamorat delilteuois. 
il neli respondi nece nequai.amn se torne ⁊ 
iP. Inorippiu icioi Shpito& auritenurui aor̃ 
oiod tomr ẜoa oli tiarrpoiib. ĩ  ur o ⁊ue 
alipulatop ancũ gon ⁊ndo dõd allion ue 
de hirabilẽpũħ gił Adiuoo.mutoui aruio 
nis ddiłh aiug̃ iund. Musiruial Gihoe Sou 
ai noniamiroio. Niouhe don diuonͥ. Son 
no ⁊shob dinidBͣ dicuenrtr Sorpu do lunt 
ER Iher duĩoer ĩoñdñ Ha anẽripin aeur ⁊ 
pũ dłmib nirmiõpuab nirIdin ert ĩspo 
ubhnmu diueo ⁊iuimr ri irareis. menon 
igne. Ou sachiez tout ueraieuiant quese 
noitre bataille remaint il nemenpoise. 
miẽ tropꝰ quarge ai tant ucu deuor aceste 
foi.quege conois oreudroit cout certaine 
mant queuos estes asse meillor ch̾r. que 
gaue sui equegene sat quidai aucomencem 
ant. Cpoite uᷝ oillge plus labataille mani 
tenir. quar il nemest ꝑas auis quege sor uos 
peusse trop gaaignier par force darunes. 
Tant mefetes uoireuiant decoitoisie queuos 
mes ꝑce merendor. quar sauiz cele neche 
uaucheroie ge une nolautiers neci ueallors 
Certes dust li ch̾r alescudor ceuos feraige tr 
opuolantiers. Emaintenant lirendi les pec 
siremnest lestrif entel maniere queil mot plur 
aipfeni acelefoi. Asse lidemauderent amibe 
dui sonnon. mes dire nelor uolt. porpnere ꝗe 
il li feissent. Ainz mantaies maintenant. 
etornames dune autre pait. siuor ai ore fine 
mouoonite. tout plaineiuant porceste auan 
ture quegeuos ai oreudruit contee comu ge 
tout certainemant queuoireuiant estoit lichr 
alereudior lemeillor chr doumionde. Eccites se 
uos leussez uen en cele auanture. que geuos ai 
orendroit deuisee nos nendeissiez autre chose 
fors cesoulemant quegendi . Si uiait dex sue 
fet dauain. iceste fubieu laplus merueilleuse 
prouue que ge onques ues oisse conter denul 
ch̾r. Ecertes sut uos ienaue taut dit ⁊ ax 
ore ⁊ antre foi qnegedibien desoromes que 
uoireniant fu galchot lebtun leuellor el 
quiasontens portust armes. E quien ooutẽ 
ce uoudroit dire uoudroit dire gene impor 
boi e des oremes acorder apres les granz mer 
ueilles quege uos en ai oi oouter. eceste foiz 
eautres. Esed ex medoint bone auauture 
Sire ge dibien queceste chose fubleu undes 
ꝓlur biaux fet qui chr feist onques acelui 
teus. qui entel maniere sepot defeudre eucõ 
tre deus si proudomes comecil dui estoient 
Iusint parlant etoutes uoies 
decelui ch̾r cheuancheut dusqui 
hore denoue. clors aundreut 
auqnes aprouchant dune forest qui estoit 
auques grant Eduroit cele forest saiiiz 
faille delunepait dus que la doulereuse g 
arde. Edelautre part duroit dus quaueli 
aita delonuuereu..Muant il iutireut 
pres delentree delaforest . Adoue loraũit q̃ 
il en contrerent unuallet apie. Tout maĩ 
tenant que il uit les ches aprouchien. illor 
⁊q Sñio G̃couł̾tog.are ĩoso ratucouoir aum 
cu uiegnant. Hequel part nene uos. ual 
let fet dauam lerous atoiquenchaut oout 
nos ueignoni. porquoile demandes tu. Si 
re fet cil si uait diex neluos demant se por 
bienuon. Geleuos demandoie por sauoir 
seuor meseuriez adire noueles dun ehr que 
ge uois querant . ecoment auon lichr. fet. 
dauan. Sire fet liualle ilanon. dauainli 
rous. Edum est tu fet danain ⁊ Sire fet li 
uallet gesui dela doulercuse garde. Delad 
doulercuse uoir. Eqnite manda ceste pait 
Sire gesui mande deceaus deleians quiuo 
lentiers otroient nouueles desauenue. sege 
leusse orendrait trouue aussint come gear 
uos ai trouue nosege men retorneroie tout 
De soppnnou ꝯeue op gnydr auruoauirui 
lui. quar geuelor porruieduꝵ uulle chose el 
monde diun ũ fusseist tant ioian come il se 
roient de ces nouueles. quar il latendient 
chasqun ior. assi gralit dezir ⁊ assi grant i 
uoliute come se cefust damidex meesmer 
Ormne di fec dauani. ⁊ est ceuerite sain f 
tiuumi ri ꝯioꝵ aord ⁊iuui ẽꝗq uogipotil ⁊ur 
dy od ꝯiiitatqri daat dioenpubo ihmoauoiꝑ 
pa. ꝯditon ii ane diꝵ n6. daidnnoios Gur 
oe moui aunꝑ dddQ. Auoe tͥiot alo ruu 
peub dinatomoerpe. ẽqͥd ⁊uiouiii fursn 
R lio podit auro auuo dugne anou N amib 
igre mognoia̾ i ꝙ uoub gołmu̾ gmnor 
aries.que apome portoit len teuuer anil 
si bom oha. ne il ue porroit perere cele bat 
ailc se ce uestoit par nes apanture: 
R inedi uallet fet danam. nerũt. 
tu ore ceste part pox autre che¬ 
ꝯse. fors pot ait nouere̾ies de 
danain le tans : Sire nenil tioir. quat ciłtre 
la douleren se garoe qmibieu scuent quedes ore 
mes nepuer oanani gueres denorer.aeũ 
nemegne. quar il lora bien uiandi que il poit 
oreueuir. eporcelatendent il delor quior 
out a mande moi ⁊ autres ualle oĩt pr 
toutes les uoies ou is seueut aueilt oit 
nir si queil neporranenir dͦenulepait qurũ 
nesacba io sautuue out queił uietue 
ala donlercuse garde. entou les cheinius. 
Eutom les chemins de ceste contrec sunt 
oreutroit mises gardes deccaus dela dorile 
reuse garde. por sauoir lauente desa ue 
mie. auplus toust queil porttint aprendiz 
E se dex me dioint bone auauanture biaur 
site gelios uoudimie prier. errequetre come 
uallet potroit prier chr queuos medeissie 
nouneles decelui chr qui ge uois querant. 
seuos ensauez riens. Orinedifet danani. se 
dex te saut. cil de lonuerep que dieut il. Lor 
est il auis que danam li rous ꝓuisse defendie 
laquerele dela doulereuse garde encontre e 
aus. Certes sire fet liualle. quant uos 
ceste chose medemande . Or sachie qne 
ge uos en disai bieu tout ce que il endient : 
Il dela doulerense garde me mã 
derent auaut hier al cliastel dͤ 
lounerep. porce quege ueisse 
tout le cõntenemant de ceaus delciau. Eae 
ge oisse lor parlemant. Edient il bien 
entreaus queuoiremant est danali lirous 
troꝑ hon ch̾r duremant ctrop fet arredon 
ter. Mes en aniere le bon chr. sainz ꝑcor 
dient ulbien ieperrait il mie maintenir 
celtebataille anus quece uenidra alaparou 
trance. Ece est ce que troples receufor 
te dureinant. equi auques desconforte ce 
aus dela donlercuse gaite. Ormnedi fet 
danam. eueis tu dedenuz lomierep le bon ehr 
samn peor. Gil sire geleur sain faille euqͦ 
renapas dieus iors. Il est mout hiaux chr. 
amerueille. cbien taillie detoutes inenibr 
es. eressemble bien estrangemant prodõ 
des anties. Lor̾demande. Guran. Au ual 
let. Dimoi frere fetil. puis quetudis ꝗe 
cũ dela doulereuse garde. sunt si descrant da 
preindre nauueles de danam lerons. Gr 
tenretome toust. esi lordi que demain ainz 
hore detieroe scra danolu sain doute dẽ 
N ryoirs diiratistios ype pliresoyi dure 
dinnonh aoii Ꝙ aaiquicoure ⁊lupoSor 
nt̃ aeaus sinus ⁊ haitie he eioian. Harꝰ 
Sire pordeu fetliuale quant uos tant ma 
ue cnt delui. Mrinedites seuos saue ou 
ioxii.iia. N gorio D aniu alito n rauoe 
tor gaioiur ro ato ꝯun lip eox amur un 
ede cm aiauꝰ licie pres diuichaitel quelcu 
apele lechastel reont. Uateu sguremant 
ala doulereuse garde esi di aceaus deleiã 
que bien sachent il deuoir que demain sera 
Sosomou Sod. aur ꝯmir gnor Ni uirurs 
lordi depar unchr etrant. Ha: sire por 
deu fer liuallez comege leuoisse uolanti 
ers auant quegemen retornasse. ala doͥle 
ren se garde. Quar il nenien creiroient. 
dcitiens sege uelor di certamemant que 
gelai ueu. Grmedi fet. Gi. enuontrastu 
hui mil ch̾r. quisen alast uers la doule 
reuse garde. Certes sire nemi fet liualle 
Senencontrai hui che fors que uos deus seule 
L 
le auec li Sire dist liualle estes uos cen 
ou cest autre ch qui cie st :: quar geneui hui 
autres ch̾rs fors que uos deus. Bien est ue 
rite fet.Gi. queliuns denos deus eit da 
nai lerons. Si ten pue atant partir elordi 
seureniant queueulas . Sire dist liuallez qãt 
uos mauez celte bante fete queuos mauez 
lauostre merci dites certamemant noune 
les decelui quige aloie querant. Ormne fe 
tes tant decortoisie queuor me dioi ouuor 
dormiroi amut. quarge sarbieu. quedemãĩ 
auant quil soit uendrout auos por uos ne 
our limeillor home dela doulereuse garde. 
Cerces fet . Gu. nos herbergeron auint 
aun chastel cadeuant quiest appele. Mu 
R tenua toust fet. Gu. al ual 
let. edi aceans dela doulereu 
se garde. que tulas ueu. epar 
sen. ⁊ est delonor dela doulereuse garde 
Edemam aumatin san faille nos nos 
metrom alauore si qne nos serom a ore de 
riens tierce. aladoulereuse garde. Sire ce 
dist liualle dece queuos maue dit nos m 
erci ge niout. Ornos comanderaige ad̾u 
Q uar ci naigeplus quedemiorer . E quãt 
il adite ceste ꝑ arole il senuet outre ese refi 
ert en la forest ese depart don grant chem 
innene tient mne lauoie dela doulereuse gar 
de. ains tuit bieu autreuoie. Il tuit le che 
nin tout droit uerle chastel delouuerep. qar 
delouuereꝑ ꝑroptemant estoit cil uallet. ⁊ 
estoit espie. Edece queil auoit deuise dela 
doulercuse garde quell disoit que cil deleiã 
auoient mande lor messages encontre lauen 
ue dedanam. por sanoir la certamete desaue 
nue mentoit il. Tout cenueil auoit de 
uise dela doulereuse garde fesoient cil delou 
uerep. Il auorent fet esꝑier aplus de.xl. ho 
mes lauenne de danain. esestoient acordez a 
cequeseil pooien prendie parauanture auq 
quie lauenne dedanaiu le rour nelequel che 
min il tendroit auueuir dela doulereuse gar 
de. illi uendroient a lencontre. E seil en auo 
ient le pooir. ou il locirroient ou il lame roiẽt 
emprison deden lorchaitel. E il disoient 
bieu entre eaus quec seil cussent mort dan 
ꝯiu̾oi uid anrananib si puonulit no uir 
Nnabmoerpe gny dd e siiIdenb uim auriuai 
ꝯuriuohihõ i audicadino du spo nb de deirs 
Nauuont diuribqri. Ar Iues dod iubame 
bon eh̾r. samn peor. Epins queil auroieut f 
ꝑuiniꝑ uno hoiiuroio ii .ioi npo& inlir 
ꝯuilaito topõe odogriar dł Iuuouo ĩolaoł adg pr 
et anoituoin HI notib uoddł tiuri ⁊ ip noquoe 
li uerioqor aꝓpood D. ꝯubiobamner. ouaio 
toient il acordez entre eans que sei pooient 
uirure reurd denouinoe ꝯputrui ꝯihiur 
ND aumeuaicoi. Aonog lidñb onudurir 
eumꝗ apub: anunion auoo audiood ꝯi n 
nos uonioqdł aochub. uone ⁊ar ni auoion 
lemant delui auoient cil si seuremant empris 
bataille. cħr encotre ch̾r. ne detont cestus 
fet queil auoient ordene enteliuaniere ne sa 
uoit riens libons cħ̾r sain ꝑgor. Scil le se 
ust il nel sourist enmule mauiere donmonde 
por quil le peust amendex. Ses atant leis 
se ore li contes aparler. dou bon ch̾r sain ꝑe 
or. erretorne au uallet qui sest partiz entel 
maniere des deus ꝑrodomes: 
R dit 
li anites 
quel 
uallet 
sen ret 
rorne i 
Iuers lo 
uucrep 
lie cioi 
an tuo 
ut diũt 
uiant 
des nou 
cles q̃ 
il apoite dedanain. biena emploie su̾ntrau 
aill ceuet ũlbien disant asoimeesmes. quant 
il atrouue en tel guise. quar bienset cout cer 
tauiemant que loiaut enserunt eliez tuie 
cil delouuerep qnant il onuut ceste nouue 
le. Buis quil se fu deaus ꝑarti il se has 
te entel manlere que deior ela est. il ne 
onm uolquib furtop e li S dazimosr e̾nu 
ient ouil lauoient mande. quant il leuoi 
ent retorne si lie esi ioiant cme il estoit 
il le traient aune part. Quar celui fet 
uolmient il fele si prueeuiant auelih 
ome ⁊ ẽbasse mamn delouuerep nele seusseut 
seil peust estre. ille uourissent nolantiers 
Fere entelmaniere que null del chastel 
inporuib ⁊ruriuoł nodib sas amui h. 
fet deuoient estre mandez il neuourissent 
eunulle guise quelibon cł̾r samn ꝓeor enout 
nouueles. quar coment queil le tenissent a 
celuipoint enlor bailie si auoient il toute 
noies dontance de fere chose duuil les pe 
ust ꝓuis tropblasuier ner⁊peuidre 
il letraent tue part eli demandent quel 
es nouueles. lora il aportres dedanamlera 
uo. Ceites segnors celoradit liualle. gcles 
apoit si bones romeles dezme ues. Ur sac 
chie truit ueraicinant. quegeau aie danain 
lerinis arcuo nut. Genre parti delui. Ilui 
Uant cil deleuerep turent q̃ 
Lor messarge estoit re̾torne si 
liez esi ioianz come il noient. 
eut si priueemant queil ne maine en sa 
compegnie fors queun ch̾r soule uant 
aiii. esciuers. ¶ tioit denai estre ani ho 
rdetieris a lacoulercuse garde. Coud 
toit a anuit gesir dieut il. Certes dut li 
ualle. il herbergera auuit. Amaseui or 
iparra queuos feroi. Seuos aue impou 
deforec prriudre lepoe deuiaus amatii. 
aule legiereniant. Quar il uient assi po 
ouncrompeigiue aege uos aldit ⁊ cit 
nõ tꝑ attotadinio hinirm.uõ uri 
ar dit oient il. res toi arant deceste cho 
se. Gartie si chier caie tuas tuuoors que 
tunei saces parleuiauc en cest chastel. E 
enl cuit queił uenparlera not por aliai 
ture inamegne. Q uait ceste nauuele 
su autes oceuns qu acesu t̃ t aluoioit p 
meremane porparleil lor fudit que 
q uiruro aiidħ.uoꝑ inpo notiois lztoiir 
II III I ⁊ẽ̾bo d 4 nioi ẜ iipuide.D. guoa 
acipp ⁊ aiono nouuot.dxarb Aimioiuoerir 
mni poub anr diur aliruanuirui auoieil. fou 
Il aupod gnibuomł.non ⁊sito quo hame 
gi no amubaic̾ pu nꝯł sr̃spob auoi bonotou 
PAIIIII3I doẜ aur⁊. aioius alroupu n 
aurdez liauquant deleiauz. Ilp̃gnent cons 
seill entre eaus que il ferunt. equantz chrs 
aliaaudenuit porpreuidre dauanilerour. sis 
aũrã auiuaꝓ niob inor int.ingim ame amꝑ 
Suur goe tupieti ii giuoencudis. Niurai 
dut ꝯeuouiuoe ⁊̃ ꝗo dopidiuo aroMHn ⁊ ꝑ mnb 
porra il ime dilter enanitre eaus. queil ui 
ĩopde unri aho D. gudno citouino aiet 
abn teiꝑ aim ał doraurn .d Nuco 
Nor aitipp ¶ł audicinriinb ꝯmdłp̃ aur 
eriinent parle chastel dus q̃uatrreute cħrs 
Et estoient tuit cil assezreuomez degrant 
proesce parle pais. Gquant cil furent esle 
ĩpiuur Alio.ioi ꝯumurdłr aiuu aurionr cii 
au̾em ip̃ꝵ e ũtmiocił. Adꝗͥ ꝯuoiont diiib 
nouipr. nonoũax zad Als n ⁊irubd. hi⁊ ir 
ꝯurnoiio aliraD zinihẽ anõi ꝯucu alioñ 
ꝯimus aĩiiBbiisi ꝯuib aricysiara̾ uuc̃ 
ii mbubaioe ncꝵł ydirn ꝯpo.. ꝯoppou 
U.Ir.G. iIIIINOEPsp Uoisi ppũħ ũiuid ip 
Quant il furent acelui chemin uenu qui 
eitoit enumlaualee: il sarrestent edient cu 
teeeaus. Que feroninos. Eliauquant 
dient. nos poont. lneu icideineier ⁊ ateudre 
orlui quinos alonquerant. quar il est mestier 
xithoia non ⁊̃p̃po ui pp̃nb̾ uiratioe ĩmet 
uant ouuos somes oreudroit. por qeil uoille 
aler a la doulereuse garde. Equendiaie 
ĩ ꝑ dinasi iiam s ⁊ tauro olioi diono ꝯondu 
quien eele nalec sectoient assemble por i 
danam apreuidre . sacordeut cuit enseni 
ble acestus censeill. Eporte remaiguent il 
encel ualec̾ . Eoutrent que ilec atendrũt̃ 
il donalu lerous eson compeignon. Cant 
que il megne ꝓas ilec . clepreuidrout ou 
locirrunt se A ne le poenfere en autre mami 
ete ouil lexiae pont alor uereꝑ euprison. 
D es atant leisie grelicoutes aparler dece 
3.gncuzi mrute Anõpon⁊ ieuraia uib gnr 
ħonbio. ruco aod iirureerus ⁊ duanioa 
guise eis init aut adepõfitureles . xxx. ches 
amlaniere comesse uos ai orutpligiacur cheuau 
ib paixipo renbantĩ auule bna rdh guuł auoso 
oo. iurm auanilior. dsitio acoisr itesoui 
D̾o moionriamib quico fꝑr duotibim araupo 
horrn ¶i itorod dour eiallꝰ.N aurione n 
cous mib auia̾ ĩoni Rmi turioi auanꝵ 
duuoq ssp̃ri odnbñt iogr aim un auma 
Auouu nũagi Sutũ aensrtetts meusD 
Di hopiipde aiogos nouono. ioboixd uri 
snriio n dub crriod aiidn sc̃ipo smoe gi auru 
co lio t̾ir / frm gouur goamarde dduur auo 
Aurei ꝯmien ano onuorri. ipo ater dui 
N. Surum isꝓi pllirꝗ t̾iuꝵi ouoito ymib 
Bos aieoi auritorus ii attoii aon coroe 
.N ard iad doms. airendini liniq gai saru 
ruba.uot mapo frime ꝯomt pip: insur 
Padq.Nii dusoñ souois prlitisa ꝓdus aiou 
en abD. plioI uouuro psseiio Ahoous.hi 
oqͥ narꝵi sonnhonb ououmeioi iuraa 
cars irlic ił biueo iiiio. ꝓmouros apu 
dit 
icome 
qcpu. 
is cra 
liuan 
et se 
scipar 
dl des 
catã 
guise. 
i eurs 
lantiers. 
il tuurent leian d escendu. liuauasor les 
maine riauitenant enun mout biau palei 
qui estoit auques nouueleuant fet le lanz 
E ilec les fet il desariner . epucis lorfet aꝑ 
oiter eue chaude por lauer lor coux ciorus 
satges quiesaient tam enero d̾e̾ s arones 
poiter. Et puis les amantie aungrarit fru 
poele frrit queil fesoit graus. ⁊ siles fec 
ilec asseoir sor une conte pointe. Queuos 
diroie tant les honare etaut les seit oo 
ine il lepuet fere. quar detant come a les 
aneu otend roit les prise a plus queil ne 
płppe dre Son doponouh. nꝯt uieure ad 
ib̾ ꝓꝗaris do duci gelorb agiruru. sitode das 
uo curiou ⁊uionuous aleripo aus la 
hii uero nibo driꝰ.Mikogũ iĩ detio aut 
ꝑ layure que sĩo ⁊ ganimiai odux. Hid̾gs 
i iom adim uierisͦ eoqpii aouo.legrnen 
ei gnict don dub ẽuoa̾ ainu nuro dut aur 
PPalame anur ppuonb dud i̾dur sou.qr 
Ioui. M. Sicirurtis aꝵ atipui turris. pare 
reetidmeꝵ s oiS . ioui dont dauonuo 
Miruas auorii ẽpotimpo attruoa ores 
uiuest auuurai gnũ aurasomnoub autu 
53. tͥorti diso e eeaosonituoe uel 
pꝰ anouloiis uinureinib iͥduget 
onenari pmioi aurabo. dipuo 
sor esttre riches prcmi eaisic. M aut 
pria ci̾rs crrau apieceues. Eent bien 
assonneesmes quil ueperroit estle ennulle 
guise quecist quichr ne sussent proudoina 
quar merueillauseiant leressemobleut bien. 
Illes loe tant enson corage come il potroit 
crs estrenges loer. Il les irgarde tropuo 
I. adiSiruoeio alnaura 
rri histririłte nt sadiburur 
le gstoit inu̾e maintenant 
siticheiaut anne il lepuet fere. Gant. come 
il puet . Tant come il set il les seit etrap 
uolantiers . el uescuuet anques fegnaiꝵ 
quar illes prise deraut siui cuer. Quant 
il arent mengie tant cme il loyplot. en 
ar loisir. lisires deleiau qui mout estoit 
suanz decimoutreles seil seuouxissent enuer 
auraieye togre acilio bñicouiio he imi 
dunouieoe dicioii ꝑrub enꝯ. aliuourore 
unopr iiniqu Aieꝗue mppode.rno. mrure 
urn oindi uoiq aioiquisIsi n dub Sids 
uo uno poub fiutaio griio go& diudii auri 
uon duruꝵ ꝑ auru D non orui Gõnb 
diuro Amius.hib̾tiauiuee iuꝗni fadu du 
dius grus hios tutiop&gigii. aua sonau 
dub aucs si uꝵ gũp groułmais. ie Soieurd 
ꝑ bon caiuitent ꝯub ninotir auguro.Ad u 
ĩmiiouusauiom: ⁊palloq uouur uodi̾ 
Q. atordhuuen galiuron: Seuonb aoiđ 
ard ⁊ssditito aini.huuił ãb diragnen son 
buon.ib gasto Soniouico soꝑ apud ouul 
ordiũcũ gallo amnib alioe dui gonos 
sso aloie souiisł fioniodptusui gomob 
peun e sobueis autiinure omuriup 
surub tieꝵ enur ui Sererr iniriby 
tros euos deoi apres pos somes 
neplus uei aeleut asiẽgnee n eneioret 
aceaus qui lor en demandent. Segnor eliis 
segeuo s aidite ceste parole nelaie pormal. q̃ 
gencluos di sepor geu non. Epoire quege 
neuoudroie raie scil nos pleisoit queuos i 
merres poudissiez entel maniere aiz me deis 
siez seil nos pleisoit dont nos estes ecomẽt 
nes ane non. Esachie segnors chrs ꝗe 
seuos deceste chose me fetes certaui geneu 
os demanderai plus aceste foiz nepou negrant 
asquil chr. neuelt dire son non la ouil uiẽt 
len uel doit mie tenir amnleie. mes agrãt 
sens. C plus age dit ceste ꝑarole oreudiroit 
porles chis errant queꝑ orautiegent. Q 
uar il ont tout ades enunes contrees e enaut 
res tant d̾ mortels eneinis que seil estoient 
reconeutz entouz les leus ou il uiegnent il 
eschaperoieut ma nueisemant deter ꝑerils 
eschapent il manite fois. Ecertes sire h 
ostes enquore uos dige uneautre chose. il 
nemest pas ains que ce soit seus necontoisie 
dencerchier lestre dauquu hone quant il ne 
seuelt descourm. E poiteuos dige biaux 
hostes quenos fetes impon monis dec 
ortoiłie. quant uos aue ceste parole trete 
auant quidites queuos neuos taudne ꝑas 
apaie seuos uos difiom la respouse que diẽt 
mainte foi li antre ch̾rerrant as gens. Ep 
orre sire hostes neuos sauroige que respond 
re a ce queuos nõst demande. Quarbĩe 
Teste patole . res pont. Guron. 
tout premieirinant edit. Hi 
aur hostes sedexmesaut se ch 
sachie ueraiemant que aceste foi nepoe uor 
sauoir autre chose sauoir denostre estre fors 
que tant souleiant come uos endeuinastes 
ancnmencemant. ce est que nos somes a ehi 
eri.nn. Sunait dex aure ce dit li ostes. ore 
sachie tout ueraieiant que dece me poise 
il duremant. Quece uor fa ge bien 
assauoir que ia a grant teus quegeneui deus 
chis que ge uonxisse coneastre ꝓlus uolantiers 
que ge feroie uos. Mes quant ge noi qe 
uostre uolante est tele queuor plus uemeu 
dioi egeuienterrai atant. Mes tant me 
dites uoiremant seil uos plest . quel ꝑait 
baet uos aaler Certes biaur hostes̃ ẜ 
et .Gu. quant nos ee uole sauoir. egele 
uos dumi manitenant. Or sachie quenor 
nandnom otendioit estrr aladoulerense gar 
dei enos iscrom toust sedex plest. quar il ua 
mie grantinent denoi dusquela. Gesai bien f 
ctliostes ꝑorquoi uos hiale por ueoir labata 
ille qui doit estre. ceste scinaine.Uos oites 
uerite fer. Gu. Orine dites biaux hostes. 
sedex uos doint bone auanture cist chaltiaire 
ounos somes orelidroit est il dela seignorie d̾ 
la doulereuse garde. Sire cedist.li uauasor 
Gil. Il enest uoiremant. Mes il neu est 
par reison nepar droiture. ani en est par 
force. E uquor namie mout lone tens qe 
nos uestiom pas eulor seguorie. mes or iso 
mes. Lor grant orgoill elor grant forcẽ uos 
tient enlor sorecion. Sam faille nos fun 
es ia droitemant ela segnorie delouuerep. 
Mes or nos enont oste cil dela doulereuse 
garde. enis desou acaus par force. Mes 
ge quit bien aussint quelouuereꝑ meirnes 
iseramis pronchenicinant seil onques po 
ent. Ese nefust cestui couuenant queil fi 
rent ore esttre eans nouuelemant delabatail 
le . queil a creanterent delune pait edelautie 
il mest bien auis que il couenist a force fust 
orendroit enla subiecion dela doulereuse gar 
de aussint conie nos isomes. Q uar trop 
ont gregnor force cil dela doulercuse garde 
quenont cil delouuerep. 
Ostes cedist . Gu. orie dites 
ue autre chosc sciluos plest. e 
decelui ch̾r quiore sedoit comba 
gre atͣ por eaus encontre ceaus delouuerep 
que dient il par cest pais . Si mait dex Sire 
fet li uauasor. or sachiez tout ueraieinant 
quecildcla doulerei se gardie sefient tant 
en tontes choses ey la haute chrie dedanaĩ 
lerous quil nelor et pas auis queil peussẽt 
nens perare encess liataille. Etont soit 
libenis cħr samn ꝓcor᷑ si bons ch̾rs desar 
mes come chasquis uet recontant si diẽt̃ 
uł bien. cil dela dorlereuse garde quepar 
force dech̾rie neꝑiiruoit il audesus neuir de 
danam leruis pris queil serunt cors acors 
seauanture neste ⁊ tropduremant contraire 
ad auamn. uoirenant eruos digebien. decca 
us delouuereꝑ sne il ont doutout si grant 
esperance. en laszaute ch̾rie dou bon cħ saĩ 
peor queil ne qrident ennule maniere qr 
il pnissent celebataille ꝓerdre. am tiegnẽt 
ialechampanssint comeanencu. Ecertes si 
re gecreirorẽ bien queil enaient. lameillor ꝑ 
tie. deuers eaus. Q uarleplus delagent sa 
corde acen quelilians chr saui peor soit meil 
lor chr. que danain lerous. Orebiaue hoster 
fet . Gii. scuos estes alabataille. asse coust ꝑ 
orroiz ueoir auient lefet ua. Certes sire 
cedist lioites. genel lerat quegeuel die. O 
sachie queuor derest chastel uondriom bĩe 
quelapes en fust fete eutre louuerep ela do 
ul ereuse garde entelguise ⁊ entel inauiere. q̃ 
nos dela doulereuse garde edesa subieciõ 
fusłomdoutuut oste. quar il sunt sireuele 
geut eli fiere quelor segnoria fet trupiual 
sourir duremant. Graut nescheauec fu p 
oruos quenos ueninies en lor mains. 
A ou il parloient entre cans entel 
nb̾uzui ri andioni ur dhiurui 
atant euos leiau ueuir iu clr 
assez uiell mes biaur hom auoit 
asse este. E tenquore estoit il 
deson aage biaux duremant. Li 
sires deleianz qui bieu lereclmoissoit le recut 
lmnour honoreemant . Si firent lidui amip 
peignon porce quebieu larest auis queil so 
it ch̾r. Quant il sest auec eaus assis ul 
a auques regarde .Gu. il dut asoi meesues 
queut est saniz faile aaides plus biaux cheᷤ 
queil uoist onques mes entout sou aage. 
Ce seroit merueille tropgrant seilnes 
toit bonch̾r. a labone taille quella. Q 
uant illa grant prece regarde entelmanie 
re queil ne feisoit autre chose fors que re 
garderle . Ilcoineuo apres arregarder 
danain . Equant il a un pou regarde. 
danain ⁊ ilreconoist adone tout certaine 
maut anecut est sami caille danam lirous 
cil meesmes qui se doit combatre au bon 
cħ̾r sain ꝓeor. Lors si drece dela ouil se 
seoit. etret aune pait leliauasor elidit. Di 
tes mor fer linieꝵ ch̾e.esaue uos qui s 
unt cist durch̾r queuos aue herbergie ces 
cui soir . Certes sur fet iuauassor gene 
sai qui il sunt fors que deus ch̾rs erranz 
sunt. Asse lor aidemaude qui il siuit 
Mes ge nen poi autre ch ise apreudre for 
tant comege nos ouaidit. Emion deu 
dist liuiel ch̾r. liuideaus uecouois ge der 
riens. cre est le greignor des dieus. Mes 
lautre aomois ge trop bieu. Esauez uos qu 
il est . Or sachiez tout ueraieuant quece 
est dauai li rous celui qui se dout ore com 
batre porladouleureuse garde.uoire ce 
liadit li auauasor. ⁊ estee cil. Ennaudu 
orliferaige plus donor quege fesoie deuant. 
quirdecestui puis gebieu dire queil est saui 
faulle undes meillors ch̾es qui oreudroit so 
it encest ionde neca nela. 
uant liuauasor ot dite ceste paro 
le il seuuet tout droit adanaui. e 
lidist. Sire bien soie uos uenu 
Orsachie ueraiemant que sege uos coneus 
se auainienee mant autant amege faz oieu 
droit. genos ensse mout plus houoir que 
geuaifet. Biaux boites fet dauait seder 
nos doint bone auanture qui quidez uos 
orequige soie. Eu nondeu dist li hostes. 
uos estes litres bous chrs qui sedoit auuba 
tre en uintre lebouchr saiu pcor porceaus 
dela doulereuse garde. Ecertes quant dex 
mafet tant douor quesi bon ehr amieuores 
tes est herbergie emman hostel. Or sac 
hiez tout certeuiemant que gemetieug abe 
naure ⁊ arriche. Hiaux hoites fet dauait 
lirous quant il est e siñt auenu queuas ma 
uez rermeu. sainz ce quege neuos uoloierien di 
re. demou eltre. ormefrtes tant deroitoisie 
seil uos plest quelio neme facoi conoistre a 
plus degent quella ceiau. Gesui uemu ee 
ian ⁊ encest chastel auplur priueemant q̃ 
gelepoi fere. ⁊ auplus priuceinant que 
nos leperroni fare entremoi ecist segnor ⁊ 
uolonnos demorer dus quaumatin. Esa 
chiez tout deuoir sire hoites que seuos saui 
ez fesiez sauoir maueuue. aplus degent que 
ceian a. egeinen aperceuoie geme partidie 
deuostir hoitel taut maintenant. enos eniri 
om gisir aauquit recet ca deuant. Eamou 
deu sire fet liuauasor arsachie tout deuoir qe 
puis que uos neuolez queuostre uenne soit se 
ue parcest chastel. iauesera seue par ho 
me decciauz. edauam leumercie moute 
regracie. Li uauasor lerregarde mout uolã 
tiers quar mont li pleisoit sou onntaneinant. 
esachiere. Tooute lonor queil lipuet fere. il 
xinsintgut. 
lifet. Squant tant debiea liest auenu sia 
me il dir que il cest proudoine conoist seil ꝑ 
eust oreconoitre lautre quenquore li ressemb 
ble plus proudome des armes adone setenist 
il ariche ⁊ atrop bien paie. Quant il est 
ore decouchier. Lichr quileior auoient asse tr 
auaillie assez plus quemestier ne fust alor oo 
ors seuont reposer enune chonibre deleiail. 
eladiamoisele doriuoit enme autre chantõre. 
auae une autre damoisele soulemant. 
ueille.erueilla.Gn. Toust siuit uestu ⁊ a 
pereillie.etorist siuit saizi ⁊ielor aruies eui 
ꝯnte. Equant il sune airdui appareillie 
d ou cheuauchier. Il ni funt autre demorance 
ai separcent deleian. euoloieut preuidre cõ 
gre dou uauasor. Mes cil lor dit ad one. E 
noudeu seigsors enisin neꝑoez uos deuioi de 
partir. Or sachie tout ueraieinant quegeuoᷤ 
ferai compegnie dusqua la donlereuse garde. 
E sauez uor porquoi simmait dex comege 
metend reis amort ⁊ ades hauore atou iorsi 
mes demaine. segeneueoie lanehe bataule. qͥ 
la doit estre . Eporee seil uos plest meu irai 
ge auec uor. Ceildutrent a done queulout 
ler pleisoit puis qr il atel uolante de cheu 
auebier quec eaus. Lors semetent a lauoie 
quũ infunt autre demorauee. Quant il se 
farent oissu fors douchastel il setorueut n 
ers̃ legrant cheuiui qui seu aloit droitemant. 
Lendeioii auques matin dau 
ami quiradit engrant penser de 
cheuanchier edefett saioruee ses 
potre que cist cheuaux uient aure. Legr 
annande. Cui ases escuiers queil perg 
nent lecheual ⁊ il lefunt tout errament. 
Ceust lont pris. puis senuont outre. E 
quant. il sunt uenuz amees delariuere. il 
uoient adone adone eni lechemiu iiepͤ 
tout arines gesie adeus eseforcoit deleuer 
mes il neꝑorit. quar uaute esteit dure 
uers la doulercuse garde. escuretent cula fo 
teit. Etant chenauchent ex tel maniere q̃ 
il uindreut aune tiuere grant eparfonde. e 
neporquaus ele nestoit mue doutaut sipar 
fontie que auques nesrgnet passer ache 
ual. Quant il fuient ueruz pres deu 
passage pelariuere. iluoierẽ abnicamis 
trier qui uenois uers eque teurlegrars 
chenit ses peslies rresuaur parses pie⁊ 
eut licheneux pan maure dimcopdx 
lanee pati lefrone: Seut maintenau:. 
quo. Si. uoie uenir lecheuol entel gui 
se come a ueeueit e Il dic adoneria ger& 
cipree aciiose Secb̾ris. Ea cis duatus et 
terre decoraest. cheuaux. Oire fer dairani 
limi pate &tuorou q stmlole ueuta. 
inant. E taut auoit ia dou sane perdu. 
quela place ou il segisoit en estoit uermeile 
etainte. Gout maintenant que . .Gu. uoit 
lechr gesir aterre entelmanere ille mougtre 
adanai. elidit. Sire sed ex medout bone 
auanture ue cile ch̾r saiu faille de quiest 
licheuaux caienos auom fet preindre. Sire¬ 
uos dites fet danaiii. il uefuꝑas feruzagas qͥ 
Uant il furent uenu dusꝗau 
ch̾r. quigisoit ilec il uoient 
quela place estoit uermoille d 
ou sanc. ¶auident bieu adon sainz faille qe 
il soit morteliuant feruz. quaree conoisio 
ienu tout apertemant. queil nestoit pas 
en quore moiz. Lors diescendirent ⁊ ostet̃ 
auehr son hiaume. quar enquors lauoit 
il en sateste . Equant il liont oste. illi 
osterent sun escu delou col. esespee. ela 
sioeut puis le comencent arregarder. por 
sauoir le peussent detriers conenstre. mes 
recomoistre uele poceut . Achueẜ depie 
ce. oure lichr les el. canuenee arregar 
der tout entot lui. Dire chr. fet. Sii. i 
ment uos seute uos. porrui uos gue 
rir. Certes sire fet cil geuc sai quartãt 
amois gebien demoi quege suidurenant n 
pois ꝯmbmu ẜnaͥnb ⁊popri.ẜ comp 
Na̾ anour ii. ab̾onbro ꝓoii amaubur d⁊ 
du dou sans. ecepoe uos bieu ueoir tr 
ut aperteuiant. euas est il auis fer.Gu. 
Iͥ Seu3R. NIIdurirꝙ licaił Souionb 
neguo .hir pe aiem Gxpduib Iip gdo 
dux ꝯnriũ.Irii. Poui Sgr. meuir iuda rux 
iiiii acestus pouit: Equi uos naura en 
teliuautere fet. Gu. Sire fet cil inichre 
nesaiꝑas qui il est.mes grant ehe est du 
oq dinio aiirianpor aoco. gurordo 
ice poire. Gc̃henanche uugeaus destrier 
pmniõ adii dirio qrnꝯ auuo De coio 
hub ĩꝗd ude asrinieis.⁊ sui ueaioui aeti 
auoient trouue naure. por achoison dela 
dame demalahaut as enseigues quecist ch 
lorauiitees reronoissoit il tout oreudroit en 
sormoesuies quelicħ̾r qui cestui naura si est 
eelui tout ꝓꝓteiaut qui uauralautie eli.or 
est al asse plus dezuuuz queil lait ataint. e 
trauue quesl nestoit deuaut. Toute uoies 
por uuel sauoir lauerite. Decestui afere.li 
dit il aucre foi. Sirochr sederuas doint bone 
auanture. itant medites se il uos plest porq 
noi uos naura lichr. si dureinant. quele achoi 
sun ot entreuos deus. Siref et cil si nait dex 
laplus poure achoison doumonde eIlme 
demanda dont ge estore. egelidis dant 
mantenant quegeestoie dolaincisou leroi ar 
tus. eil medist apres.Esane uas fer 
il qui est la plus bele dame doumande. E 
gelidis. Oil gele sauoie bieu. Dites leni 
oi dist ĩ. Certes dis lige. laplus bele dame 
qui orendroit soit entaute la grant bretaig 
ne sellon ce quedient comuiemant tuit li chr 
erant qui eulameison leroi artus repenent. 
si est ladame de malohant. Capres est 
cele denohaut. Ces deus dames sunt l 
es plus beles dens dames quenos sachoui or 
endroit entoute la grant bretaigne. Mes 
cele detualohant est laplus liele 
fist dire lemien pechie⁊ cestep 
ꝑ arole menconibra. Qar 
toͣut malntenant quegeloiditẽ medist li 
ꝗre cħꝵ geiteparole darrauie me 
chr. Eunondeu dan chr. Mal deistes uile 
me deladame deuohant . quantuas deutes 
deuant moi que cele demalohaut estoit pla 
bele quecele denohaut. Uos la deprisastes: e 
dece uos ferai ge orendroit repeutir. assez 
chieremant. Sireor sachiez tout ueremnãt 
quil mot autir a choison entre nos deus forsi 
ceste quegeuos aidite acestuponit. Li ch̾r ⁊ 
out mainteniet sainz fere aute demorance. 
mecoirut sus. Gequidoie suuait dex que 
enquore se gabast il. mes nou fesoit ebieu 
lememouitra ad. one tant eleremaut. quar 
il leissa corre sorioi tant come il pot dou 
cheual trere . emeferi entelmaniere come 
il apeit euquore. Dau chr seder mesaut or 
uos ai ge conite tout monfet. or aue oi la. 
choiscu por quor gesui eiisuit fenis. 
G riue dites cedut. Gu. uos uuefeutes 
ore enteudant queuos deistes auel̾r au 
comen cemant queuos estiez delameisou 
leroiaitus. Enquore leuos fa gebieu eu 
tandant. fac liełr. cleuos di hardiciuaue 
Se sui decelui hostel sami doute.ccouipei 
guon diela cable reancie.cene sai ge scia 
mes enserai comp etuz. quargeaidoute epe 
argraut deceite plaie quegeai edoue saue 
quege aiperdu neme rouiuegnre morir. Et 
aimant aue uor uou fet. Gu. Qux cedist 
licłre cilquiuie auoissent napeleut leer le 
seueschal. Eunondeu deuos ai geu aipar 
lei. enquar napas frautinent deccus queleu 
disõit grau biend euos en uu leu ouauautu 
remaporta. eporee neuos uoillge pas ci leis 
sier sege ouques puis .uonrinant poree qe 
ge conois deuos euoi tout aperteiant que 
uos uepanie mie cheuaudner sani ꝓ erilld̾ 
uostrocors penseraige deuos en un autre m 
amere ⁊ einsunt quebieu uor aporteroin 
dusqua auquubon recet sege ouques ꝑius 
Sin dedist ler moutes nerco detaut le bi 
en quenos me feroi aceste foi.feroi uos 
grut urtoisie ecequeche doit ferẽ aa utre. 
Pres cesteparole comande. 
Gu. ases esciuers queil treuchent 
arbies. equeil faceut hastiue 
mant uuebiere cheualeresce. emetent uu 
cheual dieuant autie deneres. E cil le frait 
tout maintenant auplus cout aueil lepõ 
ent fere. etout le font . quar il uoient biẽ 
queil siuit haste duremant. Eli autres 
desariuent eudementiers Rer li senerchal. 
clibendent saplaie. etrestreigueut auimel 
queil poeut. Equaut il ont apparxillis al 
miel queil poent. Equant il lout appareil 
lie aumielz queil ieͤuent ⁊ iluoient quela 
lnere chenaleresce est toute preste ilmetent 
mauitenant leiau heer leseneschal. epuis 
semetent a lauoie. epassent laruerz quil 
infont autre demorauee. Quissuit cheu 
aucheut tuit euscinble ꝓarlaforest ⁊ enara 
tenant que il out laniere passee. 
Gũe quinapas oblie lẽs uouueles douch̾r qi 
eilisint seuet combataut porladame deuo 
haut. Dut adanam. Dex aie gire nepoiez 
uos ouques peaser eunos meesmes quip 
puet estre cest ch̾r quicinsinit uet toute uoa 
Sag qnyqoine ꝯuirers aurend.ꝓe so 
ramaͥ ꝯumii gonbuo iuxure.N.Ae airui 
b auxuuurioi ĩe oniio.ar u nib auod 
nou Samiud Ix pub Anid ꝯsima talsr irib 
Qd̾e airiiis. Adueo aipaiiiioilioub gopu 
ꝯe Nilito io qur ii ipdb̾ inꝯ Uꝙ dais 
urouo ab̾nib ĩꝑꝑ aimenio u ꝯuab̾onb nii 
ons : inomio ⁊ẜoiuco S.briur soni dbrui 
porquoi cedist.Gu. dauam leuoudrie o 
re sinolautiers trouuer. Cencuas diraige 
oreuuẽ fet. Gui. Egenos tant cono ẽħ 
porroit prier son ami queuos neline de 
mande. Oire iauies nemen oirrois par 
ler puus quege uoi qua uos nel uole. 
auͦoĩt nauic entel mamere eporaele tele 
achoison. que il siuit uenu auques ꝓres de 
eele ual oucil oclouuereꝑ. estoient quiaten 
doient danam lerous. einsint couege uos̃. 
ai conte ca artieres.Quant il uindreut auꝗ 
ues pres decus. Iller aunit adonc sadig 
farlłs. queil trauuerent desou un arbree 
une damorsele ⁊ estoit cele damoisele assebe 
le castate. cstopbien a nontee ⁊ ele sestoit 
arresite desou celiarpre que cle nescũ mou 
uoit G out maniteuant que ele uit nerir. 
les deus oompeigoons ele les reconotuit. as 
ensegnes queele en auoit ores. Lorsemet 
enmi le chemi elor uieut alencontte elord 
icimaudee. 
Ant ont cheuanehe eutel nam 
ere parlant trute uoies deceluu 
meesmes chr qui k ex leseueschal 
dit. Seignors chrs baeu neiguant. Bonea 
nauture ues dont dex damorsele distrent 
lichr. Seguorꝙ fet ele liquex deuos est dau 
nai lirous . Damoise dist . Gu. de bois uer 
deiant porquoi led emnande uos. Sire dist la 
damoisele. or sachiez tout certauiemant que 
gencl deman fors por suu bien. epor sun ꝑ 
pieu. Eporte quegeliuoill dire paroles ꝗe 
limande porioi un suen anit dont grant 
luen li¶et auenir dousausr. eglant dom 
age serl uel set. Daniaisele cedist .G.ii. qãt 
nos trles nouneles liuoloi die egele 
sin delouucrep. uos salue. cilqui est apele 
senau. euos fet assauoir quepor uos plendie 
emetre amort se siut arrelte cideuant enuue 
ualee des chrs delounerep bieu dus qua. ꝑxx. 
Il soient dies arsoir que uos deuiez gisir a 
museu: ceste uuit qui est alee. E porce 
separtirent il delouuerep des miinuit. Or 
se sunt. tuit.xxx. atreste cideuant enuuena 
lec euos atendent tuit arie detoutes arines 
uee lesci . il nesunt ꝑas louig .iiii. archie 
es . Senanuos fet bien assauoir que se uos 
uos mete ent̾re caus. uos iscroi ouinoꝵ ou 
pris. Autremant nos nenꝑoe eschaper. qar 
cucontre .xxx. chrs nncpotrie uos durer en 
nulle maniere. Bor our uos ces. uouue. 
les quelluos iande los aige ia ei atentni 
des le point douior . Equant geleuos ai cõ 
tees. euos les saue. Uos meesines qui ex 
tes sages ipoe bieu netie conseitl ⁊ aisiee 
mant. qilar ileez e iueuoie prllee assez qui 
est auques loing doucheniui. droit. Ceste 
uoie alauerite dire neuos metra gueres ma 
ins toust. ala doulereuse garde quã fera cest 
grant cheniui fctre . porce sire uos imete er 
prament eleissie cestui grant. chenin. Li 
ftram. cheimus uos fetoit domact sani preu 
Mes cesteuoie pardeca. aios fepa pĩeu cnõ 
domiage.quarele ues gitera tout plamiemiant 
des qanis deuo enenis auiuos quideut cer 
tameiant preindre ou metre aindrt. Sire 
or uos aige dit mot amot porquoige fui 
nos moustrerai maintenant. ues cios ci. 
Sire fet ele. adanam. Eites uos panain 
litous. Damoisele fet danamn oil samn fail 
le queuos plest. Sire fet ele unuoltre cou 
Uaut . Gii. debois uerdoiaut. 
entent ceste uouuele il se coman 
asorrre. edist.ꝗdauani lerro 
us tout enmant . Sire compem uos estes p 
ꝑns. quel fin peroi uos. Sire fet dauain 
sedex medoint bone auatiture puis quoal 
eit ensint auemi quecil de lou uerep ent 
tel agueit baiti por moipreindre. Geuos 
pramet loiaumant queil te uueront euni 
oi autie diefense queil ne quioent ore trou 
Ouer. Comeut fet . Gu. uolez uos doneeu 
preindre si fol hardemant queuos uoloizi 
maintenir esttif. en coutir.rxx. chrs. Enuõ 
ocu ce seicut folie troꝑgrant. quaruos saue 
mut ceitaiemant que de quin e ch̾rs ne 
uos poitie uos pas diefeuene nege dequuize 
E poree uieu il unel queuos leissoni ceste 
⁊tonenato arub. iuoubu ei Iounib dion aliiꝰ 
b udouir⁊boui Amer anid ard toruod sonu 
lod̾ si nonoroni ꝯniduu adoim oonarmui 
rarppoR̵ acodur auoui atoriod hiꝑł. nomi 
ĩ oroe tirninapui tnor uirure mod.Ida dscu 
on ĩei n.lioriub aioienaio arub. &icard̾ 
bo ngne ponbd oraidop Ands suib ꝯurutoir. 
uo.duibioduico im.iudre enrion qidu n 
Nͥans . aiosp amsstndonb dod̾. N insp 
ioi abiegondoo auruiꝯionanor higpi.o n 
Sicori noa euaio tu nonb ⁊̃sꝑ diuco aurumo 
duu home quegenemeisse plus toust empeull 
demort que gnnerroie leuoitre. Eceites sire 
sege cucestui fet uos metoie ge bien adouc q̃ 
geneuos auienue grant ment. quargeuos me 
troie cout aperceuiant engrau ꝑetill. quar 
ceites sire ce est tropperilleuse enuintre duui 
dhr encontte .xx. chis. Eporce neuoilge ne 
queuos uos unetoi.Uee ci cest petit che 
min quinos mera tout draitemant a la doule 
reuse garde. quiest asse pres deci. sicomeuos 
sauez tout deuoir. Cestui cendroiz euos fera 
compegine ceste damoisele ecest uauasor ecest 
ch̾r naure euoz deus escuiers. Ge endroit inai 
men irai cest graut chemui ferre auec uies d̾ 
us escuiers. quar sege porpeor deceaus de 
louuerep leissoie mon chemin assez petit me 
ptiseroit libons ch̾rs sain peor. quant il cu 
orroit parler. econter les nouueles. 
Pres ceste parole resꝑont. Gu. 
no Mero ans auoiuo Dned 
RRo tniurui sonub o̾ruo ioa 
G orendroit aceitui point uole leissier nacõ 
peignne. etenir uui cheumn paruos. ege uuau 
tre. Certes il nemest ꝑas auis queuos ma 
moi tant comeuos dites. Da: Sirenierci 
fet. dauaui porlacoitoisie dẽuos nemedites 
orines cesteparole . queuos memietiiez auiort 
s euos uole quege face uades honor eiuab 
onte trop merueilleuse. egelaferai maniten¬ 
ant. eseg uos uole quege aille hono reeniãt 
ꝯui zhioi.QØ. nuiab ue.is ꝯirmoerix 
.I.d̾ł aouois. Her doudiu son uiniꝯip auras 
onRb̾.℥. iouire.iouoi. Bimimouirb. Sudu 
ill queuoi̾ legrant chenin t iguai. Fet. Gu 
par conuenant queuos oreuaroit me domoiz 
irure. N̾ mrulanł ĩdeurunecais uoauu 
que ge uos pramet quege uos douun uas 
tre demande porquoi geu aie le pooir. Mout. 
tes meiti cedit. Gu.uos mauez done oreu 
droit que uos leisseroiz sor uioi tout cest fet. 
des .xce. chrs. Geles uoil metre paruioi seul 
ahonte ⁊ adesconfiture. Egeuos pri sor legr 
ant auior queuos auez amoi si come uos di 
tes queuos onques neuos entremetoiz de 
moi edeaus seil uauenoit Ecleananture que 
uos ueissĩez mon cheual ecure desouz moi. eu 
trebuchieł. uos idue deue ceitui dou. Erch 
euauchour huunes auaut. Il uietarge mouti 
duremant que geles noie ensembles 
Uant danaui letous eutent la reques 
te que .Gu. li auoit demandee. 
l setret impoiairieres aussuit cine 
tou esbahi. D quant il parole il dit agurõ. 
Sire Sire seder medoint boue l nauture . or 
conois qe bieu elereuiant que assẽz petit me 
prisie quant uos maue entel maniere cha 
cie. deuostre compeisine. Eunou deu fet. 
Gu. as paroles queuos medites ententent 
ge bieu queuor auioissiez malemant por qͥ 
uoigelaifet. Equant nos uele cuuoissiez 
geleuos ferai entendiz cout orendroit. Ge 
sai deuoir queil uos estuet ore combatre aundes 
meillos cyrs. doumonde. ceuoillge bieu que 
uos sachiez. ese il auenist ote que uos uos me 
issie encestui fet euos fussie naure parauꝗ 
quue auanture coment uos peussiez uos coui 
batie en anitie leboueli̾e saui peor. Quant 
ues ueuerai enceste bataille auplus saui ⁊ 
Auplus hartie queuos poiroi.suios praniet 
.Ee lorauiant queuos auroi asse afere de def 
apb. gimꝑit iouiralano e inpoe gcco rĩnon dieuas 
2Dimulo i Iom dardiiomi amit dd̃iuuaid nõe 
ob ioiqu ab̾dnb ⁊Inui iid adx sõ õeiea auriu 
ib ⁊io aunt ẜ Srnurquico Ionou ⁊ronbuo don 
co amłt. idnuradnoe ⁊ tay aruos don auii 
Deniton ⁊uiod pum ꝯuoer Ionap .i.r. modiu 
AipΟA Uꝵ lon folidd otib. Siirmuto fainru 
honoi iporroit perir ato les iors de uostre uid̾ 
¶ or neliouoroiege uoir siuiait oredex porg 
ꝯe don dalo iod ꝯmirioadi. iouoi Riic.lusipr 
uige adix gon sutit snos goꝵ a̾riq mird Ado. 
ioui auionti duos tanruuononb moe i.dyent 
⁊ ueuoa. hamib utrure. ꝓpu ncardaipoR.b 
Ilourout bieutout derciuant que .Gii. lamoit 
degianmor esi fesoit il sami doutantane. 
Tant ont ale entelmainere que il ilieguent 
en laualee . elors uoreut tout l cleremant. 
les ch̾rs qui ilec seitoient airestez. Il meesmes 
saircitent tuit des celui ponit. Sire fet 
danaui a Gu. seil uos plest prene monche 
ual quarge croi queil soit plus forz que liuos 
ties eplus hardi. emon escu meesines qui 
plus est nouuel queliuontter ebien ꝓlus for 
aumien esciant. Eporce uorllge se ił uos 
plest queuos uos engaruissorz. delespee ne 
dige mie. quar ilmest bienanis quelauost 
re soit meillor que lamoie. Egodetont 
cestui afere uoill fere auoustre aniseill ee dist 
.Gu. Emaintenant dese endent. añdui. ⁊ 
remontent echangent cheualir. Elors fet 
Gi. desiuanr lescu dar ur auliondor.E 
prent songlaiue. Cauant il est doutout 
appareilliez queil infaut fors deleissier cor 
te il dist aceaus desacompeignie.:Arreste 
nos tuit. neuos mouue. Elors seiiet 
enla nalee. quil auoit umpetit plaintrop 
ꝯuecut lepoitẽ. il quident tunt ueraiemant. 
que cilt soit danam sain faille. Eporoe li 
crient il a haute uoiz . Ccites dauam uos 
estes moe. Lanoise estguin emerueilleu 
se acelun point. quar il li cueut tiit ensein 
ble porferelipeor edoute. clĩm deaus qui 
mout se fioit de foi muet prrineiraus de 
uant tout ses romꝑeignone. cleisse coure t 
Uant cil delouuerep leuoieut 
uenir poite qneil conoissorenti 
uen lescu dedanaui lerous ⁊ il 
aut come il puet don cheual ciere. Mes 
ceste preuneiere enuaihec neli fist ime n 
oꝑ deprou. quar cil quiter ch̾r estoit quea 
celuiteus nenpeust leu pͥas trouuer meillor 
deliu elmonde: lefieit si angoisseuseiuant ꝗc 
porlescu nepoi le haub̾e neremaint queil ne 
limete̾ lefer doriglauie oucors. Equeudu 
ioie ilest feniz entel maniere qnapieceuies 
naurail poir deꝓoerter armes. Quant il ot 
celui abatu ilueluet pas regardant. quar 
mout a autre chose afere. Ain hinte ebeual 
des es perons escuuet outre. efieit unautre: 
en sunneuir si roidemant quil liest. bicua 
uis aucop receuoir. queil soit feruz de dis glai 
nes. Ilua nepooir neuertu que cil seꝑ eust te 
nit enfde epoite trebuche aterre tex at 
tomez queil na pooir neforce que il sereli 
sin db̾diuto Nms pauS i rarirpe ino 
minii .nØ. de daturgri douoiucous auco 
lant chr. lifor liꝑreu li hardi. Liplus gra 
ciaux ch̾is demoutes choses quiacelui tens 
fust oumonde. Li autre chrs quila estoient 
appareillie deprendre danain se fere lepeus 
ssent puis queil uoient quelaifere est comen 
ce detel uianiere. porce queatroꝑ grant ħ 
onte ⁊ atrop grant des honor lor fust atar 
ne. seil cotreussant tuit ense mble sor unq 
remaigneut liuit dune pait. eli autrepoigu 
ent serlui . Cil qui remagueut si deuiore 
rent ilec por garder les ꝑas elaplace que 
cil ne sen puisse foir seil eschapoit de cea 
us qui sunt ore entor lui. Mes il uont 
ꝑensant entreeaus ace dont il uanul ta 
lent. Ebien lor moustre tout acertes a ce 
lui tens . ⁊ acelui point. Ilest plains desi 
grant hardemant edesi estrange que se il e 
ust ad one ilec plus degent que il niauoit 
onques nen fust espoentez si hardiemant se 
recouforte acelui point elegrant pooir ꝗe 
il sent ensoi. Bien est feruz acele fouz dep 
lusors glaiues quetuit limegnent sorle oos 
les uus apres les autres. Od̃ es il est teli 
chro esibien cheuanchaut queil nel poent 
romuer neplus queil feissent une manteig 
ne. Asse poent sorlui ferir. mes il nelepo 
ent abatre sei nocient sini cheual. 
Uant il ot songlaie bnisie. 
⁊ ilot tant fet decelui glaiie 
que nul autre ch̾r. nepeust ꝑ 
Ius fere. queu. Il met lauam alespee. ela 
ouil ueoit conte la gregnor foire des chis 
il sedresce cele part lespee droite coutremõt 
lefiert ad estre ⁊ aseuestre. tant gran coux et 
ant pesan quemus neles recoit adone qe 
il nese ciegne atroꝑ chargie ouqueil ne se 
tiegne pormort. Eneporquant seiluet 
einsint ferant comege uos cont. geuos dibi 
en delautre pait. que il nefiert mie por 
noiant. Se il done coux il tecoit cour ece 
lees. tant esi largemiant quece est̾ uuegr 
ant merueille ques puet taut soustenir. 
Mes il est desi mer ueilleuse force. edest 
estrange pooir que il nensent orendrait 
grant meut les̃ cour que cil li uout do 
nant. Il endure ades ⁊ endure eficrt eref 
fiert qufort petit ptise quant que il li fot̃ 
M out endure emont suefre illec quarcil 
lassaillent aigremant qui mout li uoelent g 
rant mal. Acelui point. ⁊ acele ore que.G. 
lipreuz liuaillanz atel meschief comege nos 
cont secombatoĩt eucontre ceaus de louuerep 
Citant euos uers eaus ueuir. ce lui mees in 
es eb̾r. quicheuauchoit ledestrier noir equ 
poitoit lescu anuicit dune honce noire. 
eil uenoit celuichemin tout droitemant. 
que . Gu. esi compegnon. estoient nenuz 
deuant . O. Rex. li seneschal. quienquo 
re gisoit en la biere cheualeresce come cil qui 
naurez estoit maleinant. Tout maintenant 
queil leuoit il leuionttra adauai elidit. Si 
re uee ci le cħr. quime naura cestui matin 
Dauain lecomeuee airegarder. epucis resp 
ont. Emondeu. M. Rex. secut neitait 
bonchr. ce leroit merueile. quar il lerressem 
ble trop bien. Et enquore uos dige une 
autre chose. Or sachie quegenem apie 
cemes un chr plus biau obr cheuauchierdli 
Aou il tenonent tel parleuant deli 
M. aco Ion ab̾duico ramuriappaus 
tes leuos uenir entroaus. Segnors 
fet il dox uor saut. Biaux sire fet 
Danain dexuos doint bone auã 
ture. E il lor auoit dit segnors. 
chrs porle ch̾r naure epor danaui. Quel 
bataille est ceste qui ciest enconeneee. Si 
refet danai sedex me doint bone auautiur 
or sachiez tout ueraiemant que ceste est a 
mon esciant toute laplus estrange batail 
le claplus mal paitie queuos onques ue 
illiez ior deuostre iie. quarceste bataille est 
dun scul ch̾r. contre.xxx. ecepoe uos ue¬ 
oir tout apertemant. E miondeu fet li 
ch̾r ceite est une des grauz merueilles que 
geueisse mes apiece parler nelaui onques. 
Lors counence arregardier dedeuz lapresse 
des chrs. euoit adonc tout adescmuieit les 
cu dedanain letous. que .Gui. tenoit a sonoil. 
esachie quelescu nestoit pas oisseux ne cil 
meesmes quiletenoit. dissez estoient oux 
done. desus lescu enesus lecors decelui qu 
lescutenoit desipesan edesi mortex quilne 
fu puis aprece ior que louuereꝵ ne seus 
scutist. Bien se defent acelui pount. bien ni 
oustre tout en apert que uourmant estoit 
ꝯnħ indͥ Miuonor arguos dnanib ĩb ii 
uient augrant besoing. Sespes est iafat̃ 
Sirano e bpu n dub ꝯuidi .Hal uo ꝯiuro 
adionirs Ahiu s ł d̾dib.nurm ẜr̃hRb̾.ꝯii 
tait . gma eionbio⁊ ꝯumnirdond anc 
uo 
Uant li cħr qui celui uuatui auoif. 
Rex lescues chal naure entel maui 
ere. come ge uos aideuise . uoit 
lescu ded in aiii. cusigraut presse ⁊ cusigrant 
besoigne comegeuos aiconte. porce queil re 
conoist bieu que ce estoit ⁊ il auoit ia tauter 
foi oiparler dedanamn etant lauoit oiprisi 
er amant ꝑroudouine que en droit soi le te 
uoit il bien por uudes bous chrs douiuõ 
de. eporauquu mes fet quedauaui liauait 
iafet li uoloit il auques mal. Mes por 
tout lemial que il liuoloit neremaiit il ꝯ 
rendidit que il nen ait pitie quant il le 
uoit ensi perilleux besoing come est ecs 
tui. quar il ueli est pas auis. que auder 
raui peust il souur sicirs grant force de 
geut come il auoit sorlui quell ui percust do 
mage deson cors. eporce dist il ensounees 
mes que se il liũ oloit asse ꝓlus grant uial 
que il ueli uelt si ueleissera ilcuuulemani 
ere que il ue li ait. a cest besoig. Lors se 
retone uers dauani. elidut aussint eo 
metou cirroucie.Sire chr. dites ledex 
uos saut . cil chr. quila eit entel maniere en 
taugrant mesles assi grant meschiet cone 
uos ueez est il uostie enenus ounou. Siii 
air dex fet danain por eneuu nele tienge 
nie mes pormon chier auii. quara lauente 
aire sedex me doint bone auanture il na ore 
home entout lemonde acuige uoille sig 
raut bieu come uoill alui. Etestrs lios bi 
cu sauis deuo membies fet li cħr. Gili 
certes fet danami lamercideu. bici siuige i 
ain detou mes neuibres. Certes fet licł 
puis queuor estes si sauꝵ deuo meulieã co 
me uos medtes.gedi endroit uioi torit 
hiardiemant queuos estes sami faille lipires 
chs liplus coar eliplur cheitif. que ge ueis 
semes entout iuon aage. le cestes nus qui 
uos coneust neuos deurait taur par cb̾r iq̃r 
bren ioustiez ia apertemant. queuos uester 
pas hom mes la uilte elauergoigne detout 
lemonde. Si aux sire fet dauain porqoi 
medites uos sigrut uileme. Mes por 
iuoi estes uos si cheitif fet licbr. esi houi 
queuos leissie deuant uos metre amort silũ 
oħꝵi anne est celui que uos uee lauenel soc 
ooite . Homs soit quichr uos fist. equide 
lamoie paitie uos tendra hnimes por chrr 
quecettes nos nelestes uine. Emanitenat 
que il a dite ceste parole il se recurne uers ses 
esauers dum il auoit deus apres lui ⁊ eil 
lar dit bailez moi mon escu emon glaine. E 
il libaillent manitenant ÷ 
dalileissier ddrre. etel poindre. Il sa fiche 
sor les estries. epius hurte cheual des es 
perous. elesse adone ounre uers lapresse tãt̃ 
come il puet dou cheual trere. esemble biẽ 
asonmouoir carrel quisen ist darbaleite. E 
quant il semet a lapresse si roidemant sias 
premant anne sẽ la foldre lechacait. Il fi 
ot leptenuer queil atau̾it detel force edetel 
uigor que il li met le ferdesuuglauie paruu 
lecors. cleporteuiort alatetre. ⁊ aucheoir q̃ 
eil fet brise songlaine. Quant il a suu glai 
uebrise. ecelui abatu mort atetre. Il ses ene 
ahant uoi. Certes fet il tuit estes mort. 
lamu faili delouuerep. Enceste ꝑlace tlos 
estuet lauiort receuoir queia nen iroi eua 
uant . E quant il adite ceste parole. Ilinet 
Uant li chr. qui leer le seues 
chal auoit naure fuemsint tou 
appareillie quil uifaut forr 
Lauami alespee. ccomence adone aferir de 
tort edetrauers ca ela uur cour sigrau esip 
pezau. quenus neuoit cequeil fet queuel 
tiegue amerueille. Equeu diroie cil de lou 
uerep quideuant que cestui chr ueuist estoi 
ent iasi dureiuant es poente quela meesmes 
ouil maintenoient Ierhamꝑ estoient il des 
confit eseualoient regardant por sauoir li 
quex separtiroit delaplace. quar trop eniauoit 
de naurez edabatuz. eplusors engisoieut i 
mor enim lechanip. Quant cil qui ia 
estoient la des confit entel mauiere comege 
uos cont. uirent sor caus nemr lautre cħr. 
qui iaauoit en comencie defere lor si grant 
domage. Il ni s̃eueut acelui point nilaut 
re omseill metre fors que il toruent enfuie. 
Tout maintenant puis quela fiue est eo 
mencee. il uia neus del retenir des oreues 
cestui sen fuit ea eil autre la. Tuit sen fiuent 
grant epetit. Liuis urateut lautie. Les co 
ux estendu sen fuient uers louuereꝑ. tant 
c̃omeil poent des cheuaur trere. Ici nout il 
neus que demorer . quar il uiont riens gaaig 
mẽ. O es iont fete ñ grant perte. quaplece 
mes ne seraior quelouuereꝑ soit sami lerin 
er. Quant lichr. celui meesmes qu a 
uoit nauie . M'. Rex lesenes chal. Uoit 
econoist tout apertemant quela des coufitu 
re est euisiur diuemant toruee sor ceaur 
de lonuerep quil nepoent mes recoiuer. 
⁊ enquot enteudoit. Gu. accaus enchauc 
ier cme al quitrop dureinant les haoit. par 
uii uoirou queil lialorent fe anqunteus. 
Uantliches qui heex le seneschal. 
auoit naure. uoit qua cil de lou 
erep sunt desconfit eutel mianie 
domege uoł cont. Il infist adone autredemo 
rance auec eaus. aiiz senuet dune autit pait 
enomme ledroit chemin. mes autrauers de 
laforest. C sachiez que il sen uet grant oure. 
esi grant queil est en pou dore tant esloignez 
que il nel uoieut plus. Ne cenest mie grant 
merueille . quarla forest ẽst mout espesse ilec 
endroit. Entel guise comege uos anit scuest 
paiti cil ch̾r. qui naure auoit lex. le seues 
chal auroiartus. Ese auquns medemando 
it quiestoit celui ch̾r. Gediroie que ce esto 
ie lirois leo degaus decarinelide. quibien esto 
it desamain boncħ̾r.epoissant . ⁊ hardides 
trange maniere. Eil amoit acelui tenr la 
dame deno haut desi grant amor come ch̾r 
portoit anier dame uedamoisele. Epordele 
dame auoit il ia fet mainte haute chrie e 
maintes merueilles darmes. ⁊ atomphi m 
aint nche fet. Ece estoit celui meesuies chr 
dont ge̾uos ai la conte quelinains bati dauf 
ram. quant il lecronua plourant sor la fon 
taigne. equi eulacort dorcauie se deuoit cõ 
batre encontre les deus chrs pordefeuore sa 
dame dom dle estoit apelee. Decestui fet 
uos auoru nos la conte ca ameres ennostre 
liure : auquues paroles. Eporcenos en põo 
uos bieu teire aceste feuz. etetorner auaitre 
mat̾te 
maniese comege uos aua conte tout apertemãt. 
cil qui portent foir. adone seu foierent tant 
aune il poent . Mes derant lor est mala 
nenu decele emprise. quei l ont bien en cest 
tui fet leissie plus delamoitie delor compei 
guie. dont liun estoient iamort eliautren 
aure si duremant quil estoient remes eimuile 
champ comeiort. Liaucre quiabaruz auoient 
este. ⁊ auoient perduz lor cheuaur sestoient 
feru eula forest porgarantir lor uie. quar 
ꝓcor auoient demoit . Cil qui doutout poi 
ent foir sen fuient dusqua louuerep queil mif 
font autre demorance. Illor targe mout du 
remant queil soient nenuz. Cil qu premie 
remant entrent ciedeuz le chaitel content les 
mauueises nouueles edieut tout apertemat̃ 
quil sunt tuit desconfit eniort . Il funt laper 
te assez gregnor que ele nestoit. quar il dient que 
il sunt tuit mort Eis trois ouquatre. qui retor 
ꝑ dit 
a contẽ 
uep 
puis ꝗc 
lles chrꝰ 
delou 
uerep 
furent 
descon 
fit par 
laptoes 
cedess 
guron. 
entel 
d̾ceianz. 
mande porquoi funt il si grant duel parcest 
chastel. Coment sire fet liualles. nes auet 
uos enquote pas la des confiture quia este fece 
des ch̾rs decest chastel. tout oreudroit. Non 
ceites fet lirois geneu sai riens. Einondeusi 
te fet liualle done leuos conteraige. esachiez 
sire fet li uallez donc leuos couteraige. esachiez 
sire que encestui conte potroi uos oir unedes 
plus merueilleuses auantures ⁊ unedes plus 
estranges queuos oissiez ia agrant teus . Hac 
pordeu fet lirois destrangorre . puis quece 
le auanture est si estrange contelemoi erram̃t 
quar trop la desir aoit. Sire uolantiers fet li 
ualle. ores coute. coment il fu. Cil deceit 
chastel auoient cedene entreaus que il pre 
issent danani lerous ou se nele pooient prẽ 
dre. queil le meissent amort. Il firent armer 
.xxx. ehrs deccianz chalerent alencontre. e se 
mistrent en uieualee porlui ateudre. Eꝗ 
uant il fuuenu entreaus ⁊ il lorcut assailli 
il se defendi detou les. rer. chrs. sibieu esi 
inguereusemant queil les mist tout ad escõ 
fiture parforce darines. ⁊ cuatant mor en 
aure errctenu queil nen sunt ime rereuut: 
retorne ecian plus dedis. Sire por cestii. 
grant domage que cil decest chastel ont ie 
ocu acestui penit delor parau deleranus. qͦ 
sunt mortz enceste hataille demainent il si 
grant duel comeuos poez oir. Oreuosai 
conte lachoison deceste doleur que funt cil 
Uant li rois destrangoure ot ceste 
nouuele il respont a ceaus qui en 
nent. Quant eil deleianz qui lor paranz e 
lor anus auoient en celui fet entendant ceste 
nouuele. Ilenaom encent tel doulor esi grant 
relge come seil ueissent mort tout lemonde 
Quant li bons chrs sainz peor . qui brbergi 
ez estoit en laueitre forteresce. euteut le grant 
duel queil demement Il demande tout mainte 
uant accaus qui deuant li e̾stoient donuient 
ceste deulor quefunt parcest ehastel. Orto 
uit enquerez que ce est epuis leis uenez ganter 
quar gele uoill sauoir. Laoulibon ch̾r eitent 
si dez irauz desauoir porquoi cil duels estoit 
enoomencie parlechastel. Atant euos deuãt̃ 
hui uenir unesauer emi auoit este alades confi 
turx. equitout apertemant aneit ueu coment 
lifet esteat ales. Lirois leste asouieaur elige 
torli estoient. Siinait dex ꝗceste 
fu bieu proesce deproudoine eo euaillant ch. 
quientel maniere sepot deliurer dexxx. chrs 
arne detontes armes. Ia agrant tcus que 
mull ehi.enunt nefist si grant fet encest pais 
come celtui a estẽ. Ilabiemmoustie a cest po 
it quenoiremant est illneu ch̾r de haute pra 
escẽ garui. Cenest mie tropgrant merueil 
le secil deladeulereuse gardie ont dit deli 
sigrant bien que certes deli digebieu queil hi 
ma plus queil nendieut. Equi encontre cel 
ch̾e comeest cestui doit eutrer enune bataille 
corr acurs. il deurait plus desmer queil esut 
lapes delui quelaguerre ꝗ uego dibien que 
ilueseroit mne sage c̃ħr. quinauroit doutũ 
ce detel home . quat certes sa haute chrie 
au manite sou este esprouuae ex ⁊ aill 
Suiiaib iappoit pairi.Ipe. ⁊̃ pnoũ. Aio 
nairtib anbarq̾ amaib douos tiuar 
mradaod UIquNΝII autus i qurs auio maig 
he dicarchsi d ĩꝑ mmimo gacooiale 
aũił Inedi iuturede⁊ auobnr.ssos.litini 
n ꝯeñab̾dnb. Prubod̾r ⁊Itaii sopimou gd 
spd tur.Bi ouoeb norħ spneĩ ÷. sene 
ꝑeutõ os dioĩ itopiib dapimi pp̃e prire 
pe ruurto aard diup̃e anyip aũon An o 
rui pnos Nq̃ou AłianꝘ. ⁊mur 
ĩp̃a d o sgoũ Iñiddd̃e artib: ĩomoe auoui 
ope io t̃oui ꝯimouis uuas .Inidł Nes pan 
ci gruiceii dao Nlimi. auiap a es dirarq 
parler de auaserctorue a Gu. leroituis ⁊ a 
 
R dit 
li contes 
que puis 
ꝯclicłrs 
deloilue 
reꝑ fur 
ent dou 
turit in 
is adesꝯ 
fiture eu 
tolgnise 
I comege 
Iuos aiꝯ 
oItereib 
che entel maniere qeil retois as coilipeig 
me.etrerne quecil larendoient enedu leuꝙꝓ 
preinant oulames lee auoit eite 
aloient regardant ceais qui il 
Dont liui estoieut iamort eliautre 
d delu fer 
ques łm uoloit les a euchaucre amauq. 
enpit quecnedle chace ineesiues les ot il 
auques domagiez : quantil uit ex quei eu 
audit fet bicu sompooir. il seunst adone ẽ 
retos. Equant scufu recenie il comẽ 
enadonc arregarder tout eutor lui por sa 
non eil peust ueoir leroi leodagan diecar 
duremant que il nauoient pooie netace que 
Quanto ⁊oi gous auitiꝑ oniis auogrniuai:ł ni 
uir. Gu. equiacelui point ueist sunescu que 
⁊ aicuonaio aiononb mxiadiups̃ e auody si 
r iouodimi ii umb aurmon aiors ꝯõ ꝵ auo 
son col il deut hien quil neust pas eite oiseur 
ꝑ ruochindu lidlib aͥnoo tudora.Inper aurꝯ 
uec soi grant ment plus que lauioitie . ⁊ en 
quoretenoit il e i saueainsespee toute nue. 
Sntoore oui uos rauurid dinouiam nouiꝯuib 
amnod iiu cõr dulmouir uoi ⁊. dapmmopas 
Sua auoq& c̃e imiq uͥ ⁊se aupiuanotinĩb 
iq si deioa dedeo dꝵ auouiril aosru diqses 
nr is uosy udiq Adidrił. Mubhbatins soi uo 
gcuncude diiniiiip&t gnouro& ahmh aloq 
mo enꝯnub io.I uesr idiq abdriẜ. :ard gor 
ioiqhito aiauri uoho. Siuouipauoqtrui 
hpo inn ah Imub. ꝯsrauł an.ibus saiot potib 
timq aarod hout Muur̃ piuiunib.D igrui 
scłaum am aẜduito uutniaineꝵ.ꝓlitliro 
aygosmb Q no aouiuungmib ⁊oubus Iu 
aio.hir IIIIII ꝑnubõS. ioao d gouiar 
ipormb inO. ⁊moeno eiuio iptib oueim 
meuounoe gĩꝙo tatꝵ ił.pemi aicuto ꝯmo 
xr iprq Aino siõub anoraspaot a̾ieo is auraꝵ 
e adilloni aoubiłi Rux auiod iporr duxanI 
cur IhII II.H eO. hiourIIDIꝑ dedlib anloitri 
dub iumiaie ꝯndirid ꝯ⁊ pponh ouror tiearq̃ 
melre quiriusint liauoit sccoireu encela 
barato: eque il.uiidoit tout ueraienant ꝗe 
ilist mantenu desa paitie lachace come ua 
uoit tat. Ilregarde uers mures par adeit 
aurab N. onuiios uonti aodł distoor 
i uelep.r ueoir. il quide tout uesaieinaut 
quei iuit i torice adanun ets il seit ut̃ 
nu Nec on Gui. les auort leissier Q uant 
Na asse regaroe ea ela ⁊ã noit que ne le 
ꝓuet ueer i seneonanor ao aie reroruer i 
ron enunui aupire aiino sĩnb̾ dĩones doui 
esttut atrauers delaforeit. Etant cheua 
Siuoduito gxsoirin inItuIi Quei am u 
uał Antiripononb do ꝯuopꝑt auriuoeica ⁊.uou 
Iunr: ꝯ aitab dauimbo aioegli ionb ĩoł.m 
⁊ sinr ir. P uob dippe ariuo ednadi to 
Ais ampdu muli .uoti audioiinb euim 
Siiciti irnpe aubnN. himintu aipui 
mriuos aurab acod auirb̾ ⁊iom anoui iun 
pnꝯiontiditu auoui anippu inꝯmh 
iꝗ nirurs a ais. auuconos airomiiu ꝗur 
uuo anor inrri anauni: Aon̾ diubtotino 
tmirꝗo duoer ainis n ꝯub auoa D aumi 
Sara ii rꝗans irurer pais bbduo 
iin NIoui h apub: siinitiq uoiu armoior: 
uoid no it &bdub antip ga̾n.Nurenõd 
ttiunz.iiiq. aiomm S unution as eicuo 
outouanite uant enccii le aom̃re. Gbsi hiauue 
liostent eirament euoient adonc que il auoit 
leuis gror ⁊ enfle decoux que il auoit receus 
cleuis tout pleut desanc quelieituit oissu 
dounes. edelabouche. E quant il a sun hiau 
me oste. ilreiet ab onc sespec ensuu fuerre. 
etent ad sinam son escu. etil quilescu regar 
de comence asorrire quant il le recoit edit t 
out ennant. a Gii. Sire eit escu est plus en 
piriez entre uoz mains encestui ior soulemant 
que il ne fust enquore entre mes manis tant 
come gelai eu. Oruoige bieu que del escu 
auez en male pitie. Deces paroles se com 
ence a sortire. Gu. il nedut uusoul mat. 
ain cheuauche ades. toutelioies si lasse e 
si trauaillie duremant quapiecemes iluot 
iornee qui tant li couitast dou sans come a fit 
ceste. quar hicu sachent tuit certainemant. 
que il auoit dousanc perdu auques. quar 
Il auoit recen plusors plaies gra epetites 
uant il a unc piece cheualichie ent 
tel mamere sais mour dut ⁊ il s 
Panam lemei emparoles elidit. Sire. Sire. 
aueuos est auis decest fet quienisuit aor 
est auemr. Certes Sire. cedist. Su. de 
cestui fet fusse ge parti plus houoreemãt 
quegenemen part se ne fust li ch̾r. aliche 
nal noir quil sentreuust. Cil meutoli tou 
telonor. Dex ais suc fet danain que estt 
ce queuos dites ia sai ge tout certainemant 
que acelui point queuint licħr. dent uos 
parle. estoient ia cil delouuereꝑ tuit descõ 
zanques reꝑosez encheuaue hãt 
fit. si quoil nepooient tenir place encont 
treuos. Certes sue ce dist. Gu. ceueoiege 
tout aperteinant queil estoieut tuit torne 
ad esconfiture. nompas que il fussent enꝗo 
re doutout uns. Mes ce amoissoie ge tout 
cleremant que onques n fuit uenut li 
chrs acele foiz. siue pooient il demorer au 
oidier le chamꝑ. ce qcũ seuuit enteliuamẽ 
re come ge ui ⁊unpou le hasta plus defoir 
queil neusseut fet adonc seuefust sa uenue 
me tolt lepris decelui fat etout ledoux. 
s epar mnoi seus autre aide euffent este d̾s 
confit. adonc d eisse getonͭ hardiemant ĩ 
Ieusse bicufet. ace quegeles ai trouiue anqrs 
as pres chrs. mies ce quecu unist lamain. 
den alhquil. ꝯiion iit ꝯiranoꝵ nab uonho 
lemienptis porquoi gtdi. que aceste fon ne 
laige uue sibicii fet comege quidas aueo 
mencemant. quegele deusse fere. Ete est 
ce porquoigenie plaing deceste iomet. Sesi 
null autre nese fust decestui fet eutreuns furs 
quege tant soulensant adonc deisse ge que 
bienleusse fet. Mes lauenue decelui fia enip 
ꝓinet troplonor demoi. O es or inecites 
quel part ala lichr. quela chaee encomenca. 
Teste parole respont danaiii. edit. 
Sire or sachiez tout neraiemant que 
puis que lachace encrinenca que 
quł nefen dop. aio sarrestut por regar deguos 
quichaciez. Equant il uos ot grant piex 
Regarde: il torna doutir part entrauers. la 
sferest . uon une ledroit cheumi. ues celeꝑ 
art ꝯuas uit liferes ꝓluc es pesi E ent 
telmantaꝵ fusi peibu eupet tore qułge 
nesoi e ⁊ deuint. Cimondui fet Giu 
genesa qui il est. onques mes paleu guerre 
sache. Mes tant uigebien. ocinapart queil 
est hando chre diuxaiant qui quell soir. Nest 
bonfereor desꝑeoepe lauee. Sue fet danani 
s aue ues queles paroles il medut: qx intt 
iluit ᷑ quegeuos regasdere nenẽt & drccor 
roie . Mdus fet. Gu. quefure ds 
uos distixe dar ani liennene enꝗsoteriau 
aconter tout iuxt amot les pun les quail 
auoit diteg̃ eles ramiposues. Suut.Gi. 
latour escoute il seoruenee asorrim ꝵ ł 
fieremant edist. Cerces fet il. il parla co 
me ch̾r degiaut uer. edehaut ꝗfert. coegr 
aut hardemant liuenoit quȩss uos difoit e 
les paroles. si menaue tant dit quege sii oit̃ 
Udnb: ꝯiicom& turtred n̾bb aicae 
iouito noumab grronili. aurimo ditistori 
ꝯ ẜdiuar od& iuoenała ꝓi uotib Grrraddui 
N iurut ⁊ taous dumuame ẽꝗ uoq cati 
qui inpo sp onb ditenion anor ediq 
uxi.i. aodi. Etirunequit. ⁊ꝗo Souio 
tanni apn ouuo ueniogoꝑ ꝯieniod ⁊ꝑꝗo io 
ceest porla damie demalohaut aporoeled 
oui ꝙ ns leno dai mioa ⁊ nyq̃ou 
ocu nor ceste parole quelios uiaue dite au 
namsiqopa furutoe qiiid dꝑp dħ uis. idurxe 
quage nestaie deua it. Sire fit bauaui : ii 
rous itaut medites soluos plest ereues 
mecele ime. Sites uos gtane melit nan 
rez. Certes sire uani. Gesai deuoir. quege 
naiplaier se petites uon . neporplare quege 
aic receu encestui afere. Nleporce uereman 
dra il uue se il uos plest quegeneface ꝑ or ħ 
onor deuas labataille queuos deuez fere en cõ 
tre leroi destrangorre. Esachiez fire tout die 
uoir quegeseroie plus lie seuos memetie ꝑ 
oruos encelui chauip: qne deuule autre auã 
ture queme peust ore auenir. Sire fet dauani 
uor sauez les comieuances. qui oreudrait fu 
rent mises eutreuos deus . uos euites deuos 
tre part les .xxx. cħrs. ⁊ alamane pait rem 
est libons ch̾rs sain peor. Grsachie que 
lamoie partie neuos leisseroie gepas ne plus 
qneuos leissaites amoi lauoitie . uos auez iap̾s 
⁊ex. egeapres uos uoill auair : 
ꝯu̾i liescu aor. celui de Gutou. ecelui pre 
premaut quiauoit este de Galehot lebruni⁊ 
Mes lieseuz danain estoit tout desconuert 
si depecie ⁊ si ial unsi edetrenehie detout 
tes part quepetit uandra des oremes. mes 
bieu sachiez tout certainemant que Recp lisenes 
chal. mutout lefet de Gu. auoit ueti. apert 
temant. quant il net Gu. regardant errecor 
dant ensoi mcesmes ecqueil auoit ueu delui. 
il nest pas ꝑetit esbahi. mes crep dureiuant. 
quar entoute saune eunull leu ou auauture le 
ust aposte nauoit il enquore ueu null fet si 
Insint uont parlant desoulaz edien 
uoiscure. Esachis que acelupoũ 
estoient auuuert de hyounees ambe 
merueilleux nesi estrauge ooune cestui auoit este. 
E porce il tropdureuiant qui. Gu. estoit. qͣr 
il dit bien dedeus soncuer . etout hardieuiãt̃ 
que cist est saunz faille. tout leueillor chr. q̃ 
il onques ueilt. seuefũ ouli bou esr sainz peor 
ouli rois meliadus. delionois. Euear dit ilbi 
eu que uus de cesdieus ne se peust estre si toust 
deliure d̾ sigrant afere come fist cestii. por qoi 
illeprise plus oreudroit queil nefet nul deces d̾ 
us. Onquemes entoute sauie il ne uit chr estr 
auge que il desirat taut aconoistre aome il fẽt 
orendroit cestui . quar crop leprse fiereuiaut 
Entel guise cheuanchent li compeiguon par 
lant toute uoies de geu etieuuoiseure tant 
queil suut uenuz dela doulereuse garde. ne 
coquore nela pooient nuẽ ueoir cbierciuant 
decele pamtie. quar laforest si lor eutouloit 
liuenẽ. Quant. il sunt oissuz dela fores 
adonc uoient il tout clerguaut le chastel. 
dela daulereuse garde qui estoit si hant as 
sis esi bel esiriebes detonter choses esi for 
entoutes manieres que a oelui tens sainz fail 
le peust lenbien sccrchier toutele grant bre 
taigne auaut queleu peust trouuuer insi no 
ble chastel. conie estait celui entoutes chos 
es. Uout maintenant que .Gu. leuoit il dit 
admaui. Sire. uee c richeeehastel. Cer 
tes sire uos dites uoir fet dauaui ÷ esachi 
ez tout neruemant que seil ui eust si mauuei 
ses costumes. come il a gelamasse mout e 
uolantiers irreparasse. porce queue en sui. 
mes porles males costuues que maintemi 
es isunt eporles outrages quecil delciat 
font manites foi as chrs esauges. uoill 
ge nul au chaitel. ⁊ atou ecaus qui irrepe 
rent porquoigeuos di sire que giai scissie uou 
tout arrepeuier. ⁊ enquore dige bieu une au 
tre chose. Or sachie tout ueraieiuant. qe 
sege ne seusse deuoir quecil delouuerep eus 
sent le toit: ners eaus dece qeil tement en 
telmanere la segnonie deladoulereuse gardie. 
genememeisse enceite bataille dongememet 
porgaaignier unebone cite. quargeuoillanss 
sint comemal demort atonz ceaus de doule 
reuse garde . mes ceque ge saitou tertaine 
mant que il ne deinandent se droiture nõ. 
ereisou mefet metre enceste querele. quar 
dece me rocert gẽbien . quemoutes foiz me 
dist miperes qui bien fu undes plus biaux 
ch̾rs quege onques ueisse. quelouuerep sainz 
faille oeuoit estre dela doulereuse garde. ehẽ 
la segnone dou chaitel. Eec est ce porquoi 
gemet mancors enceste querele i quar com 
ent que li hanie donchastel soient efelon e 
mauues sine uondroie ge mnie que amon iuu 
ant abeissant lonoir deseianz tant come gela 
peusse mainteuir par chrie : 
Ceite parole respont . Gu. edist 
Sire comp einz ceoit. Gii itant 
medites sedex uos doint bone 
auauturẽ.porroit il estic̾ uerite queiames 
cist chastiaux fust conquis parleuars duu seul 
chr. cinfuit queil meist afin. pat force dar 
mes lauauture deleiauz equei foist rema 
noir toutes les males coituues qui sunt lei 
eigine 
anz. Certes sire fet danaun bien se fiocue lei 
anz esent quilest mestier que chz inegne auanc 
qui uictia afm ceste auanture equicunquerra. 
ipoiłhit Iou S COplirqo Iido copora riara 
imaibodu. Durgionro. uonr gouauno goubuo 
qui il peust estre. fors tant queli escun dit e 
deuise que sl sera fil dourai mor dedudl. Itant 
Neĩiq̃ p̃ 56. ⁊m ouoũ Nd̾ qo autr m neuo 
ꝯo suranir aurhau pado bieitoit iuib dou uio 
tui roi ꝯmest apele leroiartus. S irecompein f 
et . Gii. sege peusse ueoir celui tens queuos die 
uisez. entelmaniere quege ueisse celui ch̾e. qui 
sera si beneureux quimetra afiu par saꝑ resce.ce 
qeuos nepooni metre afur. orsachiq quege 
metendroie atrop bien paiez quetant qaiste bi 
en deuoir quemont seragracieux li che qui ce me 
tra afui. quenos nepoon aamiplir. Site. Si 
ie fet danam icenest bienaiis sainz faille que 
cul nestoit chr detrap haute proesce il neporitut 
mener ałiu si haute besoigne come est ceste qui 
ci eit. E iondeu fet. Sii. noireiuant est 
ele foi epcrillcuse ⁊ ropdurenant. Gemies 
pranuar iatele ore quegirecui plaies ꝓlis 
ors si quege nenparti fiduremant nabee 
qneił ries omuiut adonc gisi plis dituma 
u ᷑ enlit pes bleerures quege enportin doos 
remant ceuos fa ge bicu assauoir que aecliu 
teur nesauoie ge tant des atines dassez omĩ 
ge en sai oreudroit acestui pouit a 
Insint parlant cheuauchent tant 
elces noient delasus descendre.C 
queil sint uenu pres donehastel 
ceste chose ferout il bieu son couiandieiãt 
Q ueuas duroie . Auant queil soieut uemitz 
auborc del chastel noient il que a leuroutrelor 
uenoit tout lepueple douchastel. aussint li 
iucli anneligeune aussuit lipetit come lgrant 
Nus nercuiauit adonc fors quecil souleuãt 
quilechastel denorent sarder. Guit uieguẽt 
fors encontre danain le rous. Tint le recoiẽt 
atelioie. ⁊ atant graut houor comeseil fust 
lor seigbor charuex. Quaut il sunt lemit 
dusquanbore qui estoit defors lechastel qui 
estot bore ebel crriche. laou lich̾r erraut. ħr 
bergoieut. ali uenoient cele pait. quar Alauen 
te dire dedeu lechastel nepeust aeclui tens en 
trex imestrange che seil uefuit iurez doucbal 
tel. Banain satreste ad oue edist acenis qui 
al encontre lestoitut uenuz. Mos herbergerõ 
en cest bore. quar dod eu lechianiel nenterroiẽ 
ge orendroit en uille maniere saii cest seg 
nor quici est eauequi ge suineni. E quant 
cil entendeut sa uolante il si acordent . auarei 
contre sonnoloir nalassent alie ualanteis. 
porquoil soulenant neuourist abatre les 
nestuuies dou chaffel. dimi il estoreut tuit ui 
re.. Et nuu ostel sibel sitiche come sł poent᷑ 
auoir aponc est herbergieꝵ acchuũ pouit. Su 
lecortois. edanaiu le ronĩ ctonit loi coiuꝑ. 
lecliu ostel proprenant quitte 
estoit quibuen ipeuit der̾cendre h 
onoreciuant lirais artus. dex.Ii 
seneschal fuporte en une deschumbies de 
leranz naurez siduremant quil na pooir 
shro plur de he. siniienoieut alencontie dedanaĩ 
quar ialor estoit la nouele contee. qeil uenoit . 
Granu est laioie gran est lafeste quecil deleiã 
font adanam lerous. Q uant il leuont reco 
noissant chasauu licrie alencontre. Sire bien 
ueiginez bien ueigniez. inout auom lauoustre 
uenue ⁊ atendue edesiree. Sencoi soit dex 
qui ceste part nos a amene saniemant. Ilrent 
achasqui son salu auplus bel queil le set fere. 
C auendirdie chasanulifẽt ioie si grant co 
me scil fust damidex prapitiuant. Eil lor 
dit yruiteniant.nemefetes tant donor. 
mes acest seignor quiciełt fetas toure luuor q̃ 
uos ouques ponroi quarbieu sachie ileraresu 
ant quece est le ineillor chr dounionde. ⁊ a 
oons lor mouine. Su. E ul dient que cie 
que il serenine dun leu. Srant peor a desoi 
nices mes. quil ne muire decesteplaie quar fe 
tu sesent maleiiant ⁊ cparsout. Grau 
est laioie elafeste trop uierueilleuse quecil 
doucbastel font leian.puic quelicħer sont 
desceudin. eporec queꝯapin auoit comande 
que Gu fust plus ẜui ephis henor en 
toutes guises que il metsmes eͥntendent t 
ut asuir. Gu. taut coine ił poent. Q 
uant lich s̃ funt desarie. mautẽuant ler 
aporteleu robes toutes fresches noeuege 
beles seloncla seizon. E sachent tint asie se 
acelui pon nefussent si apaic̾is san les blece 
acres deGu. queil auent recenes: celui ior. 
tuit cil quiadonc leuegient deifsent bieu. 
ne auriq dou ⁊̃ ꝙo n aioiso aururanononb 
remant. Apres ce que il oreut mengie. G. 
quitranaissiei estoit asse decele iorie fist 
fere sonlit e secouche maniteuant. cene 
fet ie danamt̃ quar il uestoit mietranail 
lie. Cil demore aliec ses paran etient 
parlemant auec caus ese soulacent. ese des 
duit enlor comꝑꝑcigine. Equant il ses 
sunt grantpiece sonlace ⁊ enuoisie ense̾ 
ble. illordit segnors. uole oir une̾ des bo 
nes nouueles quipierames nos auenist. C 
cites.O. Danain dient li plus gentil ho 
ie deleiau. nor nepornoni oresidrent ini 
le meillor nouuele que ce soulemant que 
uos estes ladeu merci uenu entrenor samn 
.omompi I ĩpimon ⁊̃aħ. D d̾moqr 
qui oreudroit nos ꝑcust uenir. Ceites fet 
il biaux seglor ceste nouuele est asse bo 
ne por uor. Mes geuos anittrai une au 
tre nouele plur estrange cplus merueille 
uimũ.D. Suu ⁊ozide gruiou domub ⁊ͥn 
tenant lor comanee a danter enquel manie 
re li ch̾r. de louuerep auoient ordene en 
tre eaus delui preindre ecoment il fuiẽ 
irudm̃b goliui guiisoe. coiur gĩso.aai 
3P nũpib iħ aualħiiu atõ ꝗiioioii dle 
ħooui aulito ĩol ganR Imm ꝯuni uiu 
ro d̾ruõ ĩol õpfioiubs p̃un auoiuro aoui 
rauco t̃os gãdł d. ꝯpimouri auruplurala 
De uoudi soCo s. dõ soiolrd sõs ganer 
ꝯe andimt ippu aliroyiuin ane iopuis 
bõti dopu aue osionu ĩoi lidub mdeurui 
ꝯe luripe oublliame deu aimt ł nonb 
luio iii.iam anea auco ĩdiłł ꝯlouro 
Atotuooñ dpimilicoiis n dꝵ auoluco aui 
i ũrq apch Nuo ꝯii õinsapd nuare ur 
d̃mor oũtoꝵ ama quaniͣ. Sĩꝗp. aaa.i orespo 
dub aur lurnon aoi aur 4 ini abd dimit 
au damien simist un chr errant queauan 
Aum simib cao d̃hob soEsꝯyn iniody ami 
acelui fet estoieut ił ia tuit torne ades 
comfiture.cutel guise finc sõ conte. 
Uoant cil dela dollereuse garde 
entendirent ceste nouuele ce est 
ine chose sain faille domil sut 
tant liez duremant que il ue peusseut ace 
lui palnt nile n onuele esconter quisi grãt 
ioie lor donast. Orendroit sunt ilplus io 
ianz qneil nestoient deuant. Or reconut̃ 
ce lafeste ela ioͥe elor soula elor dieduit̃. Edi 
dł amoii Nde dtb aurinolnbic. Suro auito auo 
und̾r ꝙ̃ sard̾ n aipaiou 2ip̃ u ałdo d̾iues doPd 
mes. uairemant doit cil estre bieutenuiz 
ꝯuico dictuicot ł deperid ĩmesi i iub. ⁊̃qd aoa̾ 
ꝑnou ab̾ur.up bt ꝯiIIdIINui auisb. n appo 
riP. ꝯio uo anardm̃b põ aĩna a in spo 
ure li quig a S aiporniot N o ꝯioi ii auii 
In du nõnb ui u gna aurag. Sñscioub gro 
ent si liez auil ne soient orendroit plus. 
Lauemne de danai amis lor cuer en grant 
leesce. Eceste nouuele quiapres lor est con 
tee de ccaus delouuerex qui entel guise sunt 
desainfit fet lor ioie en quore gregnor. Des 
seil funt eleesce eioie. cenefiuit ꝑas acelui i 
point cil delouuerep. Cil mainteneut du 
el. Cil suut inie. Cil maldient deu e 
tout lemonde dece quetel mes auanture e 
si grant mescheance lor est acelui porn aue 
mue.Liduels est gran parle chai̾tel delouue 
reꝑ. Cestui fet que ilont aieu. equitant l 
esad omagic les met orcudront eu doutance 
⁊ engrant peor estrange ihant. quar il uont 
disatito entreaus que uoremant est dauan 
lons assoꝵ ineillor c̃h queil ne auid orent 
Nlest bicutel ebꝵ .csi preus detonito choĩes. 
quegrant merueille seroit selibons cłes sami 
peor pooit uemi auoesus de cestui. 
¶tel guise ⁊ entel maniere paro 
lent entrels. Mes que queil 
aillent disant li dbonchr. sain pe 
dr quiaoi ceste nouuele. nest pas orendro 
it si aause doutout comeil sunt. quar acc 
queil suut sauoit tout certaineinant que 
asse estoient cil delouuerep bous chrs comu 
memant si dist asor mecsmes quequant il. 
est einsint auenu que danain ena .xex. des aon 
fi par suneors . Ilnest mie ch̾r. que autre 
ch̾r. leꝑ eust legicie mant des confir. se trop 
nestoit degrant bonte. Orest peusis . celte 
nouuele sila mil enestrange pensce nece. 
nest imẽ grant merueille e quar il reconuoist 
orendroit aue danamn eħt cħr detrop haut 
afere. Quant il a assez peuse aceste cho 
se. Ipreur adone un suru message elidut 
tout prineciuant. Cuaten toust ala dor 
lereuse garde. egardic que tu niegnes le 
inatui.Euoies couieut . dauait lemus. 
semanitient. ese il est naute diucmant oup 
ctit. Scil est trauaillie par semblaut. ou 
Aubiupuenico unt anco grio&. quriuꝵlmo 
oa ꝯeiꝑẜꝑa ñłł ropuu aiomi dond tuah 
ionbñes nouno Sipthe ꝯnoui qn li ⁊ł gm 
lodał. he no somopb̾de ainq lał. dco ii ⁊lui 
deceste chose te ꝑrent qarde entel uianiere. 
que quant tu retorueras auioi tumen saches 
dire lauerite. Sire fet liualle uolantiers. 
E maintenant que il a eu enceeste maniere. 
lecomandemant de son segnor il se part de 
louuerep queil uifet autre demorance etaut 
fet que celui soir seument il a la doulereuse 
garde. Il neli aniuieut pas demauder ouda 
nam estoit herbergie. quartuit aloient ex 
lepait. Epoito scuuet il droitemant la. 
quar tuit ca dou chastel qui la nauoieut en co 
re este . equi aloient porlui ueoir disoieut 
entre caus. alom ueoir dauaui le tres bõ eħi 
entre seianz auecles autres aussuit come se 
u fust propreiuant dela doulercuse garde.i 
Euquore se gisoit. Gi. acelui pouit diie 
cil qui ueltoit iuie petit rrauaillie. Ece 
porquoi il neuoloit mie uolantiers que ly 
hame ꝯeleianz leueiseut si estait queil auo 
it leuisage batu eblecie egias ⁊ enfłe des 
cour que il auoit celui ior reccuz. sque il 
sauoit certamemant queil souloit troꝑ bi 
aux auoir. Ece estoit ce por quoi il ne 
Orr seu ala lu nessage leroi des 
traugorre tout droitemant alostel 
du danain estoit herbergiez escu 
ueuoit troꝑuolantiers entrelagent. ⁊ ada 
mam auoit il iadit queil tenist feite entre 
se amis que il ueuoloit mne ueuir entre lag 
ent porte que il ne se seutoit nue cropbiẽ. 
Cĩ qui entontes maneres uouloit fere 
asa uolante. nedemens nele corrouerit ꝗc 
il scust nosoit demoier deuant liui quarcil 
li auoit defendu. Iluouloit estre priue 
emant . Eporce queil neust presse. por 
achoisou de danain uoloit que danain 
remansist entre ses aunsi ⁊ il deuiorast se 
ia enune chauibre en la compeignie dela 
damoisele soulemant ededeus escuuers 
O.Rce. li seneschal. estoit adoue enune 
autre chamibre si naurez dureiuant que il na 
oreudront talant deioer. Apiereuies uer 
recut il cop qui tant li feist antraue come fet 
uimn. aqreuo d Iopa adi altono b nib. inꝗpo 
attanol aicacuaio diquoo aonałi dub nmi 
Gu. acelui ꝑonit. Lunessages quicituir uen 
diI ꝯpior uroi aronoiii. uirure aiconaoa in 
Ai ponb ⁊b̾rui uoib Ard̾ adriiis. omnon 
U iosimmn ꝯuoe .Ii mpo ancase gͦnoo nora 
ne honoud auribaotton. S. d̾ca d̃spnadii 
ũ Sii auanioe. hñt nburemb diuias 
quor estoit il impounaurez dela plaie que 
escanor ligrauz liauoit fete. acelui tens ge 
la damoisele fu conquise. ne de cele plaie ne 
se sentoit il iue. tant queil nefust tou ap 
pareillie deutret el chamꝑ manntenantqueli 
iors uenrst qrͣ ecle plaie uelegreuoit dixeusa 
Uantliualle ot asseꝵ regaroe tia 
nam il senuet alescu ⁊ quetuit 
I de la ꝯoulereuse garde aloient 
fegarder amerueilles. Etuit eil quiutioc̃ 
uenoient leianz . quidoient tout egtenie 
maut que danam enit fete ceste desconfi. 
ture queleior deuaat auoit esso deexan̾to 
delouuereꝵ.Q uant liuisies ot asse regar 
delescu. tant com̃e il liplõt. Nł nodemoroplus 
leunz. quar il inauoit plus afete̾.aus semet 
alauoieᷤᷤ eriumeut. gtant fier celu idin etrar 
ualilles quẽtant dx uuitartonie s alouuer 
ep el idons cħrs salus puxe quilamuut auoit 
asse ueiluie. quarusont estait peufis des no 
iueles quili estoieut aportoes dorinoit aceli 
b aur nunu Sonhur luriident R S amoił 
emiatione t lirui ⁊uinnatilonia. ħ dugn 
elidir ⁊ s ire̾ liduior nos tiouit dex. Etapt 
lres lidit Slre ge fili. labuuus me coiuandastes 
Q ueles nouuelas fet lirois maportes tu. 
Eca lidust tout priueemnant cout cẽ que il 
auoit neu dedauai lerons eoesois escue Bi 
en dist quest napert demens adaualin que 
il se foit comibatuz. quar ila leussatge bel e 
fres ctout saui il mapert uocoꝑ neplaie 
Mes li escuz auoir conter est tre appareili 
e que il nepoiroit eitre pis. Il mouitre bien 
quecil naꝑas este oisscux quilepoitoit. quãt 
lirois ot eeste nouuele. il ne set queil doie di 
re. piis queil est acouenuz que il collaust tu̾ 
ut certemeniant queaquubatie le couiient 
nedece uepuet eschaper. il uoudroit ia estre 
eil eh auip ouueut. queleu deust auenir. ce sẽt 
il bien tout certameiant que danain est trop 
hon ełr. et ant set des aries come uul eb̾r eu 
d̃ laoꝵ aꝵr̃ gonirarq gnnta.Daiour aona 
ist tnum̃. Sanlerꝰẽ Aho ñ uuos. gnuomonoui 
ĩcuouoas arspũ sĩ ꝯũb aũriuoriouo q̃ ⁊ anae 
Sũ.N᷑ roium ꝯũ smt onb : ãꝑ auuriiu 
por quant tout soit il si bons amne il dit.e 
si uaillanz. si se fie il tant en sabonte ⁊ en sa 
piuesce queil en qui de bien uenir audesus ꝑ 
force darmes se auauture neli est trop hu 
remant coutrant. enceste bataille ꝯ 
ore dẽprune il fet deuaut lui ueuir les uicil 
lors. homes douchaitel cles plus gelitix. E 
quant il sunt tuit asscmble ensa presence. Se 
aus por qui il auoit maude illordit. Seig 
nors fet il. uos sauez bieu quant uas mer 
reteuistes. ccian entre uos. iios me fcistes 
entendaut. quenos auiez a ferc mebataille e 
uolie quege labatuille feisse enoantre iii 
antre chn.esi menomastes leior oulabuta il 
le deuoirellss. Seignors geneuois reror 
dant queli ors ełł caut aprorichie ꝗc 
dimastes quil doit eitre deuani saui do 
iite. eporer.quegeaneiutelos. plus de 
more quegeue nourisse.Muarge .auiout 
aferc aillors uot̾ uoudioie geprier. tant co 
ꝓT̃ip̃ g̃ołmb⁊ auonhato mutł adtid ĩꝑꝑo ꝯui 
queuos amior que nos me douastes me me 
ꝯlu.2b nͣb ⁊liucoeo iipo arub. diuripp tioi 
.Siroqni mamũ inpo ⁊mod d s 
uõs ⁊ g̃iłamo ꝓs aoncł ⁊ iubr ⁊ io 
q guab ⁊ hpmarñ aurnb. Aux 
axoupe Insał garẜ aiudii. autquieo ios 
Rͨ Qurupir.on hi.ẜobꝑ udiq. iriib Ioli Mire 
dpod . chu ꝯnuiru auonꝯe̾ Iho onb.ano 
ir.Idb riib. gomaio ħe canꝓ uoiq. on po 
nib apucoua poIIl autuioiir.arao.mo 
ge᷑ me dai xomliatre est ueniiceest da 
nain Lixoñs urequant li fai est tant ale i 
quant entreuos que par labataille estuet 
aler par quoi perie uos demote enceste cho 
se. hastes nos en se dexuos saut cutel guise 
que la bataille soit demain secep net estte 
esc cle nestoit danam frtes queele soit po 
ni demam saui plus atendre. quardefaira 
gregnor demore neuos porroit uenir 
nullpreu. Quant lirois ot enisint ꝓ 
nuł ñus Aurir ilirui ardulodpain duo 
is quenos couoisson que uos uolez que 
la batail e seit hastee. enos leferom cutel 
guiłe queue demotra desorenies sepetit icõ. 
al est bienueritez sainz donte quedauain est 
iauenuz. Epuis queil uenuz est enos 
neoun queuos icesiues uos acorde ace q̃ 
labataille soit desorenies . nos uianderam i 
ꝑar uostre loux no messatges aladoulereu 
se garde ⁊ en ccitir aor meesmes ounos iõ 
mes orrudroit. Geleuos lon fet il. Sire 
dient il enos leferoni entel maniere. Q 
uant ace se sunt acorde il ii funt autix d̾ 
morance aui separtent douroi deitrani 
gortre epreignent conseill eutre eaus qe 
il feriuit etant quil sacordent auderrien 
que il enuoierunt mlor message a la dou 
lercuse garde. porinetre afin cele querele 
queil ont entre caus. pins qeil ont dit il 
uia nule demorance ainz demant ent tout 
ꝯours dimumoerie dharꝓpiuim ⁊ibiurud 
si ꝯuenb bns pponb ẜolouod̾ auiallar qaudip̃ 
sera leiau aiemi. Dins que ul seit aunche 
nim mis. Il cheuauche tant queil est ue 
nu aladoulereuse garde. efet sauaĩr ace 
inui aos deuinmosꝰe podnb Supiop̾e Sire 
ob ꝯñmarqup̃s iuuon qd bronpalib aupde 
ype gurdo tuco nrion. Nudiuo aidione u 
antree. epuis que danain litous est ue 
nu aui hor quercle doit defendre. Orm 
aie plus delaremant. anes faceut deliure 
mant ce qeil endoiuent fere nanies. 
uant eeste nouucle est ueuue a 
la doulereuse garde. adonc ueissi 
conselier les uus eles autres.. 
cil uet disant uue parole. li autreuet di saut 
une autte. Eutre caus disent diuer semant 
M es puis quelife est euisint auenu ꝗc 
laparole est apoitec deuant dauai. l resꝑ 
ont mout hardiemant come cil quib ous ches 
estoit. Scignors fet il sedex uos sant puis qe 
il est einsint quenu. queceste bataille est emꝑ 
tise. entel maniere queuos uelapoez leissier ie 
uos ne uole apecicier lonor dieccit chastel. ge 
eudroit moi loasse bicu que seil cutteuos ã 
noir pes econcorde a lonor de cest chaitel. 
auecle it uit mise. quarecuor fa ge bic̃ 
assauonr. queuos auez encontre uos untel 
che. pordestndre lad toiture delo uuerep qe 
siuioiremant mait dex genesai orendroit en tout 
bemonde. iin meillor delui eutout lemonde. 
uo fgii. ⁊ꝙ inztuudiib gr̃at aupoedoitintu uu 
ax qri amnioub auruo iomn.s. ainqiuricto t̾uras 
taille ipiussie metre concorde ahonor deuos. 
iq dau purercor iui ioui noieno⁊s: amuoq 
douui ꝗp ui palipꝗo apose ĩouolał gõui. nõ 
eutoutes giuses eissint come ele fu iadis. 
Onques poedontance denoi ni inete nip 
es ne concorde. Cut est monpais ꝓropremẽt 
Cist eit materre. porcestui meuoillge comn 
batre. por quoi uouemant reison mipuisse ai 
dier: egesai que reison nil ualt. quat reison est 
cequenos aillom demandant. porquoi ge diqe 
puis que il est ennsint auenu que li bons chr 
sain peor nos haite deceste bataille cuos la fe 
tes maintenant demaui seil uelt oupoudem 
am seil liplest. Quant sl labataille requieit 
seuos lalioni demorant al nos empriseroit i 
trop moins porquoi ge lou queil soit fet dl 
tout asonsens dedoner le ior dela bataille ⁊ e 
le ipuet bien fenie deloreaies . quarge suitouit 
certanieniant que tuit liprondame decest ꝓ 
ais ĩñunt uenu por ueoir la edemainte citrã 
ge counce aussuit.fetes lai desoreines pinõ 
queil nos enuet reguerant. Eauidex eud 
doura lonor silapsti iora.Qnarineltier est 
ce sachent tint quepius quenos setani alie 
luins d̾ nos deuo enuiegne aude sus: 
tailie 
Uant il idite celte parole tuit 
cil quilorent entendu en deuieit 
pent lie cioiant. Orendroit st̾ 
lab ataille. ⁊ auleu ouele sa ferae Nl apelier 
ent lemessage delonuerep esilidient᷑ Ace 
que par nos nos mande libons chrs sain 
ꝑeor uos res poĩgnont. Drmant auson. 
sain fere null autre delaieniant ⁊rom ge 
sir a nostre tor. Ilec ferom nos assembler ⁊ 
ou ceaus quideuos treguent rerre. Ꝙar 
nos tout ꝓlainemant que tuit uoient la 
iub uiridiS ꝯeurure ⁊luoipa dm eua 
e ꝯmrabqri rms.aoa zulon iũbñꝯe Iio 
deus proudones. Eune autre cho se uos 
feisem nos assanoir. ¶Aos irom tuit ent 
tel mainere que ia ariues inporterome forr 
que no qs ꝓ ces soulemant. Cũ qui labatan 
le doit fere portera arnies . Null autre in 
portera arines. secc nestoit. augun ehr grĩt 
quientre nos uenist p̾ar anamie auanturs. 
rt.Uuisi nõ diui ⁊inuioe dis d.bx alliou iod 
uux in noiq̃ ie .i. ¶0 ꝯouur aruiodoe ꝯimiũco 
arqri. Ud ihiuco .y.uoił ĩtu auiuou aurnoe 
taille dedanam lerons ede uostre defend̾ 
or.Uos defrntie bicu henostit ꝑait anos 
tre grnt delonuereꝑ quenl nepoiteut ariu 
cõ. eleh anip uiõqnent aussuit aiuenus 
feroni tuit desarine. Ceest toute uaitie 
redunforte diuẽaiant. eporee queil uoieut. 
bien que sauolante sacorde seuremant aces 
te chose dieut il entitans que au segtunt a 
pres eclui est aise bon que soit bou ques 
soit fẽre cele bataille.ctelui ior queil nomo 
ient siestoit unor demardi. Acelin ior a 
uoit entre bechastel deladoulereuse garde 
ele chastel deloruereꝑ.une tor sibele̾ esin 
che. que ce estoit lindeduuis que deueoir 
la.Eodle tor si dxpartoit liule terre delau 
tre . euisuit uorteniant quelator estoit pro 
pre deladiouleiruse garae. Seuant labor 
auoit uie plaigne ⁊roꝑ bele. non mne trop 
grant. Acele plaigne dient ił ⁊acẽ sas 
conr dentud outout quelabataille se fera: 
res ponse. Ditelor bieu denuitre par qne 
Equant il sesunt a ce acorde. ⁊ auior d 
i uefaccnt autrcuant.nurensoit nostiebi 
uint᷑ cent bataille fu ciapnse.cli 
resꝑonsc ełł donce entel suse oa 
nefst̃ uos di. Lauẽssage dehonue 
cp iifer auic antre ucinoniuiq am seuretor 
ue alon uerep eseinuent tout droitenaut d̾ 
uant lebon chr. saui peor quiuiont desi 
rait lares ponse aoir dela doulerense garde 
Tout maniteuant que cil delouuerep oirent 
anecil or inessasse estait retorne. il uieg 
nent la tiut agraut ꝓresse por ou. queles uo 
ueles ilaperte. Equaut u siut tuir ax 
semble. limnessage lor conte tout met auior 
tour ce quecil dela doulerruse fsarde lormã 
dent. Elor dist que auior de mar di scra fe 
melabataille. Il uia autre deuiorance. 
Egardent queil ne uieguent dchamp arme 
Quar cil dela doule reuse garde ⁊ ueindr 
ont deł tout desarine. Qnant cesteno 
uuele est contet par louuerep.lces les ueñ 
sie canseillier gni tinemant les iuis deca 
eleo auites dclat Il deuauticur auinesiuge 
seilnit danain. E il lor respont queuoi 
remant lauoit il bieu neu ins elchastel 
dela duulereuse farto. Siu schent iuit cer 
taineñ ant queco ist siraꝵ saille ii des plis 
bauꝵ cͦs dieceut ĩe moroe ͤ a usor demerdi 
uo. diuoqo sꝑ uusohos h̾is io du am Ałłmol 
ꝑnõ ⁊. ꝯima qrpẽ cõuoe do oi. aoinipoa 
aũiimoctõ aurato sar d̾ põ q̃ueo ⁊ tũtĩ aipiouoꝵ 
hi gomo auraẜ. S iuodosu iauadia. uuies rai 
md̾b mai abtlmũua qubatnp gaon si 
En grogeĩ aus̾. asioã biũꝵł ⁊̃ q õ dolus aidiu 
mur̃ aũñł Ionsrb Sr̃ꝗõ gnõe łui gnũgerd 
mubion mũ iarrd̾ad qtoq i porio oiouiaoa̾ uo 
ers anceuos seiluns pleisoit. E qui sunt 
il fet libens ch̾rs sain ꝑeor.les couois tu. 
Tcrtes sire genes couois. mie mes il sunt che 
cirant. ⁊ estrange. Oruatoust a ells fet libõs 
cłrs sain pear. cles fadescentite. eler di qe 
il uiegnent amoi. Ge sui mout liez delor ue 
mie. emont deziran deueoir les puis qe 
il sunt chrs ciran ⁊ eitranges. 
aleꝵ anant d mi.sires uos mande que 
luos herberioi auec lii. Apres ce nediem 
ora gucres euos uenir les chrs leian qui 
estoient sani faille deus chis soulemant. e 
se auquus me demnandoit qui il estoient. t 
out plamemant. Li uus de eans. estoit. O 
lac. cliautres estoit bichu saiu pĩtie. Nl 
auoient lor eseuz leissiez alor esciuers . ⁊ 
Uant liuallez ot oi leromandem 
ant douroi destrangorte . atant il 
sen uet as chis elor dist. Settuors 
il auoient enquore les Ilaumes es testes. 
porquoi libons ch̾rs saun peor neles pet 
pas adonc si tost conoiltre . uenrmant 
poree queiluoit que il sunt ch̾rs erran. lor 
itnt il aiencantit. elordist. S egnors chs 
bien ueignant . Sire dient il dexuos doint 
bone ioie. Lors cmande li bons chrs sauiz ꝑ 
cor . aceaus quideuant liestoient queil ost 
ent les hiaumes as chrs erranz. ecil le funt 
tout ein suut comelirois lor anande. Gaui 
tenant que. Oꝰ. lac et le hiaume oste de 
lacese ele ch̾rs sauu ꝓeoi. leuit ille re amo 
ist ctrament ⁊ illi saut le s bra tendu. H 
a : Sirefet lirois quelros soiez litres bieisue 
mit. Enisuit maite ex come ge estore 
mout deznranz deuos ueoir. Sire fet .O. 
lac. si cstoie ge deuos̃ bieule sichie ocitaine 
mant. Equele auanture uos apoita ceste 
pait fet libone eb̾rs samn peor. Certes sire 
fet.M. lac. gi uius porce queil me fu con 
te queuos estiez ceianz. eque uos deuez t 
out nouele mout fere ime bataile por ceaus 
on onaod aupiuanuuaiđ onos Suride 
oir dequi ge estoie deuos ueoir deziranz. 
us nb.pear.ẜał Nurarq ⁊ppolos sad̾or 
deS aird ⁊ ꝓpo ns sum uupo aior auuo 
omyqͦ ⁊ turet ine piduiri Sdh dononb s 
Nabu P aumuainedat furioi abug 
N aord tuiri gtꝑ suoquo. duuxae auo 
aicoip oxi c̃e. duoer ꝯpII. aiouor 
riꝗ ꝑ crd aiq ẜ Et. fucura ⁊raq ꝯoi 
ri a.6. litudu uoian dioꝵ Iondub quur añ 
uon auion ꝯeonb auruud uirapo aor hup 
euir aunꝑn auri d. du d̾cua ab̾nii omi 
irui .U ĩord t̾iurs ħqpd̃ Sucqn iouurpe iie 
ne maintenant en une des chambres enune 
des chambres deleian. Epoide qr il ꝓen 
soit bien que enqure nauoient il mengie 
dctout celui ior.coniande il quelen lor a 
uoiduħ. gurinꝰ ipũ. ginant.iiduriur ꝯaoa̾ 
auripa uixiu anoa adioẜuoso uio yuodoĩ 
ꝯinns iaub D Mdeurinoo ⁊i n diico.alunio 
umib podiumo.Iued quir u̾oiq auoui uoni ꝑ 
mui aurlo n aumibS : aumiontud adiuo 
gic: deuant iuigrant.fci. quar li froi q 
toit sigran come ge uos aideuise. Libõs 
ch̾rs sain peor fet adonc uoidier toute 
la chambre detout ecaus quileian estoiẽt 
fors que delui tant soule aaut edes de 
us compeignons. E quant il remes si pͥ 
con.bicur sronb dĩo auns du muib ꝯuruidoii 
mence adone asoulacier a eaus eaparler dem̃ 
outes choses elor demande. Segnors cħrs 
queles nouueles nos couteroi nos deces a 
uantures quepiis uos auindreut quenos nos 
oun. D. loires lon diuoo auiiuo Goumar che 
ie. raucob Sut ił donas c̾antaq aĩ anipe 
mapartie ce ne sai ge que. M. lac fera. Mes 
iqrs trꝯ Ion gnitͥ on ab̾muib adetir mor 
eu assa uoir queences auautures quepuis ma 
iundrent uos ꝓuis gebien conter deuia l 
Iob ^din daoã S iouonine dñs ꝯind ⁊iuo 
ł gnion Si don.pauiore. tio daror ̃ ꝙhod 
S 2boiane. Ionu dio ł ⁊ahdor artb Goaunemi 
ĩer andd ꝯui ouoq u mb dgoqo ⁊ ipui ꝯur. 
net. O. lac. fet libons ch̾r. iam peos i 
amanpnr ꝯuoq anoe son h̾ed⁊ gonenui aura 
ꝯub . ⁊̃pp inpors gopoimon dma don gino 
mnegriaoi guritoui puaut.Iuirimoꝵ dou 
togne. O il certes Sire. uee cibrent 
dodui Seeꝑ galitꝵ rauco uoui spdimou nib 
b̾nin aonmn D ꝓdpra̾ abiouo airem g̃dui 
^8. drꝑ s̃ er̃e aco poqͣ iũ mod in aet ñbg 
Aon gelsiaidor iosd tiur Sriio sucaii ad ai 
arnomb arł sui meo dis iursi. Ibni nib 
htuxoo e auriunon ñiduiruro ꝯnui gld 
semioisi ⁊ħ dub : ĩsso im nib uoiq ab ⁊acodi 
can hñ uonb̾ qͥdiui cuo enib sidub. Iuerui 
ĩẜ dunr inuonb henpuurode tur Greori si 
disi goui aurundiurauo ꝯmili nomri puiio 
ĩoda tiuri Srqꝰ duoqu taniqdi ⁊. nioeuib 
oe Sou ane ni iouri orna on gauuonus dub 
int bone auanture. Sire celia dit brehut. 
lonepb nouet tioion doip dado iou aurur 
auritalnruro. tamari Oauruenurui ine 
li comence aconter coment il auoit trouue 
entieli ⁊ herui demuel celui chrdoriuant. 
en une meison gaste edecheoite etoute des 
couuerte. E porce que einssint letrouue 
reut dormant tout deior ⁊ ensint froide 
saiz ou come estoit cele, les ueillerent il. 
Eporte queil les ueillerent lor fist il uer 
goigne edes honor elor deuise coment. 
etuutes les paroles que il auoit oites cou 
ta il acelui point. E quant il a fine son 
conte il sestest atatant que il nedist plur. 
Uant il a tont sonconte fine. 
.O. lac parole adone edit. Si 
e fet il aubon chr sauiz peor. 
s enos uue esfrange auanture queuos auint 
nouelemant amoi ⁊ abrehutz uolez oir. e 
gelauos couterai. Certes sire fet libons 
chrs sam peor. Or sachie que gelade 
ir mout aoir . pordeu oontez la moi pus 
que ele fu si estrange. Enuondeu sire fet 
O. lac. egelanos dirai. Or sachis que pu 
is queentre nos deus nos depaitunes ent 
elguise come uos sauez queuos uos ena 
laites apres ladamoisele ege aꝑres le ch̾r 
quenos aliom querant ge chenauchai tat̃ 
puis que auanture ressembla enttemoi e br 
chut: quiciest. Q uant nos funier reue 
uus enscmble ge fur liez de s̃. conqueguie ⁊ 
il delamnoie aussint si come il me fesoit enteu 
foi diquizIuo golui qonrioqo aurs S. aure 
nec aiornee quenos uemines quenos ue 
iur. pe gtia. Unib aca ditr ngin Suiui 
IiI uouaurnD. gidiuoi ⁊urub ps amo 
NU ꝯnoer iiouis abr tͥnum acupdor Sdiu 
ion auoint doi npo.uonib. cgepo tommren 
EINIIIIIuII doro.hion Sppui itoui dimoar 
aioisto onb ziou mao d ad ꝗonouo.pt cao łũs 
D. auta non ypoyenub ddouro t̾inuũb 
uos diroie ge silasse esitrauaillie comege 
uos cont uenines nos celui soir ala cor. 
quar bien ⁊quidiom doriuir. Ecertes gene 
mererort mie quege frisse ia agrant tens 
dune iomnee sauiz bataille si duremant tra 
ualliez comege estoie adont ẽ: 
Uant nos fumes leianz uenuz 
porce quenos ne sauiom ad 
ic la costume dela tor femnies 
nos oster no armes quarbien nos quidiõ 
reposer apres letrauaill quenoe auioin le 
or soufert. Mes apres ne demora g 
lieres que defors uund rent ꝯui cħ̾r. qui 
lostel demanderent esachiez sire tuut ue 
raiemant que la costume delator estoit bi 
cu laplus amuueuse costune que ge iani 
mes trouuasse enostel . quarles plus febles 
sunt tou chacie deleian eliplur fort si 
iremament. clors li comence tout mot 
amot coment il preistrent lor aries por 
defendre loitel eꝑor remanoir leianz. i 
mes eisint lor auint que quaut il uin 
dreut auioster . brehuz qui comenca les ios 
tes si fu premiers abatu ego o lautre 
part. fui porte aterre. edeuis⁊ adono 
enquel maniere. Quant ĩl ot fine sõ 
conte li bons ch̾rs sainz peor qui escoute lot 
trop uolantiers equitou estoit esbabi d̾ 
ces nouueles. quar bien comoissoit tout 
clereiuant que il ne pot estre que degrant 
afere ne fust li ch̾rs. qui entel maniere a 
uoit descheuanchie . O. lac . quant 
il a tout oi leanite il dist. Conoissiez uas 
qui euissint uos des cheuauehierent . a 
celui point. Certes sire cerespont.O. 
lac as nonudes quege nai oreuaroit aꝑ 
prises eauois ge tout certainemant. q̃ 
eil qui abati. brchut est dimani luxi 
amnt fu cestur sani faile. Mes delautre 
uib. ⁊re uactr alonibito ad iod̾mu uoꝗeiu nib 
erouoe mib aura gio ⁊ur orod ł ħ qu 
ib ẽꝙ ĩouẜiab n So C0. uurubx odur 
⁊lioq aBerocͥł n aurade so C0 inpui ab 
atossĩdiũ Soim dinꝑ t̾inm to li dub anoi 
s̃ĩpꝑ Sreioi mia peim ⁊ ma he sirra 
toto i miruu ⁊uoruro duximori abdub 
⁊londe ii mb adod ture ĩiꝰ uoqu aat don 
auec danain. Oil sire gele sai deuoir.Il 
est oreudroit auec lui ala doulereuse garde 
ceine couta hui un uallet aqui gendemãdar 
nouueles 
quiauoit fet lades ainfiture delouuerep. 
nefupas dauain li rous. ami fu cestui eħx 
ꝑropremant qui auoit abatu .O. lac. eex 
Dle fet certamn deceste chose que si messages 
que danain auoit uen li auoit conte que da 
naui auoit le nisage tont sain. ece ne pu 
et estre que il eust fet si grant desconfitu 
re ornie ede auoit este . Lors dist a. M. lac 
Sire uos fu il encort conte ament li .xxx. 
chro deccian furent descnfit. O il sire f 
et.Q. lae. airsoir me fuconte sam faille 
la ounos dormimes que .xxx. ch̾es decest eb 
aitel auoient este desconfi̾t parlamain de 
danamlerous. Esachie sire eeste chose q 
uant ele me fu cautee netins ge pas ape 
tite chose merueille. mes atroꝑ graut quar 
Uant li bons ch̾rs sauiz ꝑcor en 
tent ceste nouuele rout mainte 
iant li cuers quecil sainz faille 
gesai tout ueralemant quen cest chastel abi 
andemeillors ch̾rs queil naore enuull aut 
tre chastel decest ꝑais. Ennond eu sire fet 
libons ch̾as samm peor genepius croire que 
oauainfeist ceste descon fiturs te samain euos 
dirai ooment gemnensui pris garde. E mani 
teuant li comence aconter coment il auoit 
enuoie lnu message ala doulereuse garde p 
or uecar dauaui. Epuis licante leg nouue 
les quecil enaporta. quedauaui estoit si saui 
esi haitiez de touz ces membres. que il sembl 
loit bien que il neust de tout celui ior feru 
orꝑ nespce. Eporce sire uois ge oreutaroit 
Siiii. Alipon lnib hiuupos iiouito aurgio ood 
ispo d̃ sstr ⁊ liirs uiꝗn luuis. dartiguto P&dꝑo 
⁊louiriu porurs ꝑspnino qolos acumis. ĩnonon 
.oNI. CO QErais ⁊uuo conoiti don diuir 
nos endites la uerire. Grsachiez taut deu 
ou. que il ne fu autie iiant. Gex aie set lib 
bous ch̾r. saun peor. porrioui nos ere sui 
oir. qui puet cstre celui beu cb̾r quientel ii 
aniere sest acriupeigine adauant lerous. 
Certes sire fet . M. lae. geue sai ne sauoir 
uele puis segeuel sai par autre que parmoi. 
Iota horui Iui ioui edł udiq d̾ diouco aur &̃ 
ͦ. pneaa dmrꝗͥ ctotrre ꝯniꝵs̾ ⁊̃ ipͣ Pd nidub 
apititaia lemitiad i ⁊b̾mib ama̾ iouĩ giolem 
N aiont aodł mir ꝯnhã coẜit gr̃ato ir snytũ 
ioui. Iii Iamu roui ar dł monto daoa opas 
Q adudatioꝵ ꝯmd ueiu Sonhũo. qp̃ iur 
gap gogmi ato do dnb añe amrioi ũdie ionũ 
A. homirion didł ꝯiuco ⁊ẜm̃ib deuoũmoẽ 
Ib duugito unꝗ ais oui saoroii arnb ĩl mñb 
uipochou ndub Ninb d̃ssnuis auło dnd̾nu 
eꝑi db̾ iondaoaͥ x Udd̾. Dndr̾ añłĩ nẽ 
D rm si mb anrimtiraboo s.mimoñ dau 
ꝯuirato aneu in⁊ Bõnb mpoe io aura ri inꝯẜ 
qͥsam ioini Antanie gouur uaioa̾ pomb anoui 
grpd auoqil ad ans ꝯimiuo D ⁊ utubzemr 
enu. 3 mix ouoe gon gralriapa asoã nup 
N abir apd cꝑo noom. Co dd ĩtis noẽ 
ꝙ tnuioꝵ D guriurmouono nuut ipnõ im 
gnitoq poe⁊  gnui outuc irimatidu asmmbtũ 
⁊ sidanionuto gitꝯedu qo n duito Soscard 
ohim db d̃e aniade qorur reqonono ꝙ ⁊s 
aubiciban opo N comirnib anid gnipaopsiro 
onicurã gonca goposo mititoio Ion ad̾ oub 
coꝵ tiura ⁊bin ꝯulau iniud trmon ⁊b̾onb 
ori aitod inpor diou ⁊touibꝵ am Idird am 
duidorom. dru goriburr himirman di 
Aubo so is Dlhidduuoo e augmi aumanco 
aon Sinyinpu ⁊iquiahas giuꝵ aon ouico 
indiuo up gdimiutenr punopo ꝯuinii. amusoe 
Sund ami Souir ncrariimono dipi S. ge 
amib. bumuro dlir Simroies im Andor don 
nicipauoo ibtib aurumriti innixad inb 
dnrm. Undrui dmibuo mnoaioii aonisas 
aodin n D tꝗo guiat ini db̾ouib gma 
noraucomili Idub ainꝑno iis ꝯnico rux 
aonoq ꝓpx ioubisri aor aorar aoni aer 
N l utib aind anutono .amꝙn Enihuo nib 
ꝑ ranco din lhnb an̾s dipi D. punon ĩꝗo 
zims Salriom Rhupao dmnaħ edun ouos 
io arqlico dio dmibuo2s mib gani aindiox 
ouaitor uonir asibuorNItsẜ iur croub 
gbitioino tauicisiꝵ ibpi. faiouoq pesi ũpni 
cone il fu acelui ters par la traison duue da 
et anora Ii dnb oubiob.imi ꝯpoD ꝯpononi 
U riard So C0. mapps oni n nonru ono 
aoił ox Et. n onirabi ꝯp̃nomrerpe nonr 
dnb qnna aond̾ si ĩqs noqni qne dais nos 
⁊̃ ꝓꝓonoq inp̃ore lõnõnb ⁊ugis anit Ionn 
gẽnesui ion õuioo alico ꝯbupah i gr̃mo 
or uos prige queuos ne leissoiz enuulle main 
ere queuos celui conte nemediorz. Quar 
certes ce est une chose quege troꝑ desir aoir. 
eplus delui porte que il est bens chrs qe dau 
L 
ordit I E sachie queuos orroi ia uudes 
plus estranges contes queuos oissiez amon 
esciant ia agrant tens. Oiescoutez comẽt 
il auuit acelui ꝓroudome. E maintenant 
li comence acouter tout mot amot ceque 
Guron. lauoit coute coment la dauioisele la 
uoit trahuũ ecomeut parla traison delada 
moisele ilauoit esta uus enla chanete. ed̾s 
honorez ea hontez.uoiant tant deproudo 
mes come il auoit acele riche cort quelira 
is uterpandegton trnoit adenc eneele be 
le plaigne. Et quant il ame afin tout cell 
conte entel maniere come. Gi. meesmes 
hauoit conte . ul setest ane il uedut plus ace 
lui porit. Quant libon cłr saiu peor 
ot tout celui conte esconte il comence apen 
ser mout dure malit. Sire dist. M. lac. q̃ 
nonẜ qur. ib dꝓpor ii R AuochØ . on hluod 
Nnondeu sire cedist. M. lac. 
quant nos ceste hunte uoloꝵ 
oir. egeleuos dixai tout oren 
ture que uas mauez orendroit contre. Ege 
me uois orendroit recordant que cestui conte 
que uos ici mauez ore conte. oige ia dire 
autre foi. Esachie que un cħr quimout 
estait praudome des armes euaillant leme 
anita. emedist plus. quar il medist que il 
quidont bieu que cũ acui ceite grant honte 
fu fete. estoit bieu ason escient le meillor ch̾r 
del monde. eporce croige tont dieuoir que 
il dut de celui ꝓtopremant ceste parole por 
quoige quit bien orendroit que cestui soit. 
sain faille ch̾r de haut afeie ede uiout g 
rant ptoesce. Ecr est une chose porquoi 
geleuentie trop uolantiers enta mnauiere. 
uoiremant que gepuisse quoir la cantance de 
lut. Mes ermedites sire: lidemandaites 
uos sunnon. O il certes Sire cedit. M. lac 
gelidenianda uoiremant. mes ueleme uolt 
dire de ec sui ge. mout corrouciez e. 
I ter paroles come ge uos ai areud 
roit conte passerent. il tout celui 
ior. a grant aaise sunt dece que il st' 
ensemble, uenuz. Sire fet. G. lac. aubon 
chr sani peor. queuos semble deceste bat aille ou 
uos estuet ore ametre . Sire ce dist li tois tiestrã 
goire que meu ꝑuet il enquore sembler auant 
quegi soie. Ge sai bien tout cer tainemant qe 
ge aiafete̾ abou cħr epreut. ⁊ atel qui mam̃ 
tes liatailles efort eperilleuses duremant a 
menees afi . Ge sai deuoir que danam est 
mout proudome. Ene porquant licuers me 
dit bien que se auantuure uemest trop aoutrai 
re. dureniant contraire encestebataille que 
genepius perdre lechanip. Dex meuait se 
il liplest. Li fetz ost ia taut alez cemest auis. 
que labataille ne puet mes re mauoir deuat̃ 
queli mus denos deu s ensoit uenuz andelõ 
ꝑar force darinues Nt̃ dex leset sege entel ba 
taille comeest ceste mna quidasse metre ace 
le hore quege uins encest chastel ge uifusse 
c̾mꝗrr Do.p tmł diui mohhõiiomib. Nhara 
adam haro dp⁊ rĩ punus aauude ⁊ ⁊oniriũ 
encontre untel cbr comeest celui. Sire cedist. 
M. lac . sege endroit moi aloie disant que da 
uaui lerous nefuit bien sami faille uudes 
bous chrs doumonde. nos neme porriez pax 
terur auoir disant chr. Mes certes to ut sõit 
il bouch̾r epreutz des armes estrangemant. 
si dige tout hardiemant que encontre uos ne 
porra ildurer. ꝓuis quece ueindra alafui.Si 
mait dex aimege quis miel conoistre uostir 
pooir quelos mees uies enceste bataille . car 
uos uenitroi geleuos praniet. Esa il esteit 
du Siođ inhob dotimib amurui ꝑalio dais 
dodno breton ꝯondiuco uniq tiorn⁊ Ion 
d̾b t̃aodno. Soirid Minibuꝵ sir ꝯomotib do 
uos soie trop trauaillie uee moitout appa 
reillie demetre moncors enceste bataille por 
amor deuos. egeferai tant quecil delcatue 
reꝑ sacordenuit amoi epardomiuit auor 
cesto liataulle. Quant lunis ot cese 
parõle il respont tout ensoriaut. Sire pir 
il moutes merci dece que uos mofie idie 
gceuas. fa bien aisauoir quesege edle bat 
taille. dcusse atrier amill autre chr queamoi 
rodaũb ⁊̃ꝗo ꝯiuro aurutirioi Murradł aonab̾ 
rabi du Asi pnħ amnoi ꝯnia ãgnuoi ꝯon 
uoq̃ dĩtoñ Irouto abͥ. iiib ⁊̃ꝗd ẜumm mui 
Eiħ ĩoꝵ abdñb ĩoqbsĩo ieaon2s s CD 
ꝯsuioluso diuoã nceimio. Uupono Sr̃iꝑo ein 
dõnpu aonub ꝯiramq Nd ⁊Iiuo bmor 
ħluõe ꝯuixͣs ił ̃alit d diuob aurr zeuruns 
upnu idu i ncouteio i Ryiuro Sslquoui 
dumtł. Nonł do amuib. Epsibi ihupoli dõioch 
srssmulabr̃ dri. C0. Uiedo su ħ onecod 
qui D pard ciorio uduidii goiurł amur 
sito gamauent ⁊ uiriuoo guro ⁊uiro auon aui 
i Soptłħ.ioi ⁊ ure.ar. Bri auoita. S Ilm iꝯui 
oR.Pubri dunduco amlimã par. nomi aodt 
soi ii aurub D. ronduiri au gootł io gnoe 
qo dioo metrgmb.ori. C0. Sodeir. Paiauo 
⁊ gup auoqippnli aiomon i dnb doroa̾ oio 
soa Sye ĩontouin arꝑadim uid. iodd bub 
iupire am̃ib quruis urah nonb̾ł ii arib 
feruit estrangeniant Sespee porte regar 
de il les espees bien lou lemant . Eqant 
rũso uoqui ⁊len sdear Bri ꝯdñhur e soi 
sam peor. Sire uos cuporteroi eudeste 
luntioi se. Aon db̾mib pdho dioiur sdiurarq 
ꝯniutpd hñ &ꝗdose ĩ oipoluri. U ẽpoib aup 
i nom̃b iuil duonii doꝵ d̃udab trõundou 
I4 aoiiiri. loił modri ẽb̾dib diis. AId aon 
ioiaħd.ioddł łiurt Srꝗͥo quoqn Ilis :ion 
Dtocpalhob auocĩcoritaoiurui paua D 
ammniqo ugo.gu. aplohiico de aio Mli. aurii 
bnꝵ ĩ e dołł d graito i dlo abpi auitał G Co 
uł d cħsioo aod̾ uoanb̾e⁊ uirurer ꝯiaomło 
Eupui Ieu aies ormurne ĩobos d̃ni 
xeo 
licont 
es ꝗe 
li dui 
ebrs s 
lera 
 
rir 
  sgit 
lare il 
nauoit mes ueu dumute saiie eħr queil pꝰ 
sast autant de toures choses come il fet lui. 
sepeie deẜuuir le taur coine il pues. Molt 
lonore eiiout le seit. epordeus reisons. pre 
mierenant lamne il tant por la haute eh̾rie 
ẜ eticrrco aui.. Irui h aot̾o. iisuio nł iroub 
au i.unt li ⁊łdub dõuuoi uqũs aionr li 
pdub idiur Ansdł amõd pun Pubqo doũ 
ꝯub adiur uuud.Iuũ.pr̃o uotũ uił. muri 
douoinio.hiur duid ĩꝙd ssuu aĩauxddũ u 
A auruid. pr̃coui diuo ꝗ d̃uur qnu dũ 
N aurquod.nut pirpõ ⁊eausstoi nr aion 
tiurt anir uoiq gdĩ iu iup̃ẽ aosbu anur ũ 
Eł ineuupo dionNi auriuoiosi dub one 
hiuy ahii aioupuñ aurubr. auriudĩc 
con upo ꝑ deuoiu ¶dõ ib diuoes ⁊irii lidub 
Nt tuudui auaui noũsĩ diuoo iendub 
Abnuco didiuruipius ze as ⁊tmuouõe 
unid anar aioqdi arcon coibnõd aur̃o Ion 
ad siq Øo G diad oñsunuid Sĩꝗade 
ard ailaio ꝗoururudip ꝯirai nupdonib aua 
Ur Sdic̃ip.his.do aõd grhoioe diutricuoi 
rnboo anid iorñ duoer ip̃i anodi gaunuru 
Noipo ⁊̃ pnir. ioit aniiu alsoiauouriuili dimra 
quiorari auttion lioub ⁊ũriudiuos dñb gabꝵ 
dx audĩoud̃o dale uli ⁊ ĩppͣ quoñ ond̾e ẜcoõe 
inb gouriuu moimu deans ꝯmtomoeri 
deatib dntalostioeriniũb Ałmod uduppnptiõqo 
uoh noio Iimi aod. Eduoũ dumu ainꝓdu 
tppiiaiIiI arub: Pamiis m̃spor anosnaneti 
I I0 C0 AubIpdĩoiũ auoio diui auiua 
IPNI aion aoa.diurꝵ fuurł finidu andio 
aus ĩq isonb ncłłꝰ t̾io diuũbũr lmib: pair 
ĩea.Nuus Palłrisoni dinere auidiood aui 
i audieut turiss uub giotadiugoi aiodũ 
nu adedocł auognodli poub Sẜctuou Gõui 
nydu ac̾hdou. Seuouinoe Samoiut Son 
abqo nos diocł ⁊utus ħlbdłpu ⁊⁊poip̃ au 
Qunhixꝗd aiobum tuir .Inii aauudiũ p̃r 
dost ⁊thos dinibur ayd̾ aĩcodiui d̃idoi mb 
terne. Ouques sainz fuille la grant poite 
ne fu ouerte. dou chaitel. deuant que lanes 
lot dou ae uint. alaueuue decelui bouełe. 
nb Aup ẽꝗo adtł gots Nioltuo eꝑ ũ 
deuant ileuist ne fu de oueite. E se 
auquns uiedemandoit porquoi cil delei 
au qui ĩ ancieot tout cercaineuiant que 
damaiu estdit si bon ẽħr. neli fesoient si gi 
ant honor queil neliouunisseur les meltier 
portes dimisi iuuno lgapis qnat tecie 
mestres portes iauoictes pandtoie maĩ 
teuast edogie que s isiuoucissent biqꝵ orru 
sinel sourist ilime agreil lepenst ꝯegte 
ppimii lauẜi p̃ e aiogii nui aruib pir 
puast ioub aurcireis.solue.Etumeo 
uone aio. iantp im q duoasa. ie ab erpo 
patincoriuo aiouoi p nuco auea aiood 
aicam sinicondu laroqo uoꝯ goligiuco gni 
ibeaboii goi Ied auasdu uuoci ꝯmide aoi 
portes dou chastel ado ouuestes cu conitre 
laueuue dedanqui. Dite lautre honor qc 
ũl li pouirut fere acelipoiut lifireut iluo 
lantiers mes cele uou ie. quar adouo fus 
seut ił tuit par uite. il ineeismes aussit̃. 
E quant il dist a. G Sireuos plest il q̃ 
nos entrom leian ꝓcieoir les merueil 
les decest ehastel. Gu espoudi mainte 
naut. Or sachiez suileiaiemant que la 
mes aior demauie leis nenterrai sege ni 
entre par mi lamestre loite ousege ne 
sui mor outer atorne luege neme puisse 
defendie apres ceste arole uedut rians 
danam foro queginmece apres ⁊ adoc̃ 
dist il. Simait dex gilios aue bicu ꝑ ar 
le accste faꝵ conie soge.i.ctortois egen̾t 
srantꝰ pariaut ⁊ dainc Ruaus 
C elui poinqued tenoient ent 
tre eaus deus lparloinant irne 
ge uos cont. Panteuos undelor 
Sesenĩars uenir qui tut ⁊iatna Sie sire ne 
ueles uoi̾ aport. Orsa tuut ueraieniat᷑ 
quẽlicb quiporte lescu cueit dela houcc̃ 
noire cilincesies qui au. hier uos dist la 
uileniẽ quan cist sus sanbatoit encoutre 
les.xxx.cb̾rs delauuerep est uenu. Ne 
en quore nauoit il iles i ue autre qui se 
aist lenon de. Gu. fornie danaiu soule 
mant. Liescuiers menes de. Eu. ne 
le sauoient mie . ele qoit . Gi. quesi 
escuier lesseussent bieiQ uant dquain 
entent ceste parole il entiplie etroꝑ io 
iau. quar edui ch̾r.roit il mout d̾ 
ueui: siseterne uers .i ueitaasire ue 
nu est lich quiauans uos courroui 
ea si dureinant aceliu oiur que udõ 
uos combatie en coutles gex. chrs. 
Coment le sauez ue fir. Gne sue 
gele sai tout certainemant. Undemes er 
ciers leuit orendroit descendit. la fors dex 
fet. Gu. come ge leucrrore uolantiers ent 
tel maniere que il neme ueist. Sire hieu le 
potroi ueoir fet danam puus que uos eiis 
sint leuole ueoir il est mestier que il soit f 
et auostre nolante tout maintenant 
A nani lirous apele celui inces 
mes escuier qui ces nouueles lia 
es uoit contees elidist . Uaten toust 
alameisou dou chr. esaches coment si setient 
oreudroit seil setient ei compegine louppelie 
emaut. Iuolantiers Sire fet cil emainte 
nant separt deleian. Capres ce uedemora 
gueres queil retorne. Equant il est poue 
mi adanain. illi dit. Sire ge uiueng doucłe 
Sachiez que il est herbergiez en un ostel tout 
leplus petit quisoit entout cestui bord ⁊ il sest 
orendroit couchie ruumpetit lit si priugem 
ant. esi senł queił na ꝯtendroit auec lui ho 
me ne feie qui comꝑ egie li face̾ egist ilec 
tout uestu couuert dim iantel. nena lei 
in taut delumite quelcu uioit sepitit uan 
Coment fet danalit iint il dont saiii es 
ciucr. Paii sires am en̾a asieue deus̃ que 
geles .iii. Cu sunt defors ⁊ at̾cirocur as che 
uaux. Q eqͣ lichr. est si soul comege uos di 
Q uant danaut entent. ceste nouuele ũ uiet̃ 
a Gu. es liconte. S ire fet il lich quiuos de 
site tant ueor.si tuiremant comeuos dites eit 
si scul que uos le sachie. queil na orcudroit a 
nec lni nulle compeigniẽ.nuit est. clitens est 
ołcurs. Dites que uos en uoudroi fete. Sire 
ceuadit. Gu. itant ine dites se il uos plest le 
porriom nos ueoir si priueeinant astuage uos 
demandai. quar senos nos partiodi de oxiau 
porlui aler ueoit. gencuonditie cunule 
maniere que nulł autre fors que denos ee 
us uos it᷑agi emipeigine. Sire dii danain. 
sn dilic. Auixipt aurupauxuosanor Rꝑ ꝑanp 
lecomantie.Loc̾ conamqsde tous ꝑuiuee 
anoloꝵ Rp hͣsoub ꝯamiom goppe uab aurui 
ibui duo põ ł br sicoꝵ ꝑł duzetot gquat 
tenunt ⁊ il cuxieut atiers exuux chamibie ẽp 
ꝯdiht dopo nbũ dui puupuxti iuibhoq̃o auoa 
es soulemailt emolitens quiuit il fureut foro 
delac̃ħ ambte entẽl guise aheti belcianii qui 
fecncur ng oro ioie esi gruuit feite. abeco 
eoit unõ giunt merueille douuecir: nesa 
parcoiuent delor departemant . Cil quileiaux 
ħĩ duicꝰ noi. S c0. niom abas iuss aumu 
ũd sqiłũr aioqoi õcoꝗre aito loumiosso uon 
ueemant queꝵl poent tant que il siuieseenus 
dele lameison eulicois leadegaus estoit herħ 
gie. Ecle estint sꝑoure uieisou detonites eh 
oses que aꝑ eiue ideust desceudre nul ꝑronda 
iur. sed neuoireist alertoꝵi pͥueciuant. 
lor chieuaur assarder acelui escuier ꝑtopremiant. 
quilor auoitonite ces nouucies. Eiliuegu 
lent droit alamcisonꝰ lortestes oruuertes des 
mantiauꝑ les espees cciures ⁊ cutreue leĩa 
etrouuent lameison asse ouscure ⁊ asie nõt 
re: Bimic se gisait᷑ cuuulit asse petit ⁊ ade 
peure sateste comicite dunmante. nelameis 
ꝯn nelroit pas sĩ dĩcuce.Aueileis ueisseut bien 
lerui iunutauent quea. fuinut. entre Dedc̃ui 
Ehipat᷑ lec uit̾ nussiu̾t. a irois. scliaue ensõ 
estant hu aut ił les udit. udlur bi̾efit si haiti 
ue.halit ameꝵ lepua rere siautil ĩce scłu̾o 
autꝰ abant queil e salliqu.ini Sxiguois aise 
lit ois leodegans bieu ueiglian soie iob. ãi 
re eẽ dit benain. bone auantine aie uog. Seg 
Sĩ qo no ⁊tius.liñ gũħ hon toli siani iai ⁊ou̾ 
anar hisorddo aur ina. Hig aus cmred ipore 
uor ꝓsipqso Apdode tnu nq ab̾ptib ⁊ulriurii.apn 
aurab 3. fodii gonoiuro ł U damiuoai aoib 
Sne doyet Siuui pat Adiio paixqs. didooie Iori 
Uoant lidui onipeignon furent S̾es 
didu detiere lauieison oulirois 
esfoit hecbergie.⁊ ilorent bailiẽ 
Sisso auruꝗatoui aligoq̾ aindnib aupiliridauł 
Nioubod̾. Aingau anab̾ nix olitulub lubat 
Si euruso oripp ab mĩrł tureo dore prutiumi 
i gammupion bon hit edu luꝑam gĩ q traun 
aononb. qunuusiudar t̾oun sꝯu apilb ator 
danaio gtlup gol tinra ꝯdioaouai atit ner 
uount ilinq̃ łons ẽ lon ioul gã. ẜafruuꝵ e̾ 
T adiuꝵ audiouoa dordu euabip q uno 
ui ꝑridui ił ꝯuud ii lon c̾arad gnħ se puiei 
Gudq̃ łurab duti aalouro. auco ioui abosi a 
in Gon amio abnħ. ꝯpoauo dous st auna ginito 
cummnon dimn iiõnb. mu̾.iii.naioe.io aiplei 
N abitidx caꝵi gouo ꝙ. pperiponoe orei ⁊uoi 
ariss doniomoub ⁊uxiualien iuouta an ito 
as br̃iso ar nosiorit ⁊uti nos yuuaiuiru ha 
Aumib ꝯnid d. Nuio aipiuiuosẽ ii nuito cuoa 
ẜiut si uslaui auio inabuiedites fec lirois est 
cemerucilla seliołe c uit les ħceut mortet 
mant. Nam s ite oełs fet danani. Ge 
neles etsb lasme deruis. Qd es quant lacha 
se est einsint que uoi sg̾aus dela coulereuse 
gaede uulle sigtarte ⁊ ł cemenos medites.⁊ 
porquoihone uene ło entre eaus. Entra 
geut que ge uondroi si grant mal ne ueins 
aaiii auedo gorb s sõoruyion diui as dtas 
gigouos. huoraui sonsien piu ni ai aboũ 
uipli⁊ distonos diorã sunb anx̾ieẽ aubałioi 
Spor uiorrioe rͥ esipñ piib:ꝗ srtiudi 
niiy s ualire mustã ssfore cioise n ũ 
no ⁊bies do p̃otib aubñoo ĩnoũ dsi s̃ 
lereuse garze. gia semdeu fet lirois. tout 
ueraiemant quaꝑapt eit ꝓcla no ulereusi 
gareeQ es cuors sou nemantieue ił pne 
aigles cestuues nelqus.quaxalutiegis ent 
liannutene chs dee k . quar eũ. eictest chas 
tel sunt ułinlu es̾ei si emes disant ⁊ anua 
caux.edanain cirpes ceoritis. esibon eR 
enne larenoriec acisite.porediu proprein 
ny aoduoud odos Bois ab guui diodti qut᷑ 
tre chose.¶tine us hiaux fire fet dañ. 
ałii dless uaisit et i sherricus qui porlii ue 
as piturodas ioult.s uodat̾ bããyoiłiud 
leł ulionb Surił.ad. inpoidins nunouio 
pun̾cur dͦ dioioiħ i aoꝗͣ ¶poutruup ⁊ ⁊ oiꝑ 
lantiers eissarine:Iire sedex uos derqt bo 
ue asiar tetre fut sphiiiu dites inei qui iius 
estes. rorent qħ due uondł 
ẽ ust: ꝑpule respondilirois leod̾ 
gans usti Certes mon non ne 
uonr dit age ans orendroit meauꝰ 
m choĩe desuor cpe. fors quege sur ini 
cłr bitant. Esnnt. sui come uos nee cõ 
mepoure cbꝑ noqe ist ad cus esciueer. Ꝙ 
uant uͦ arait euas ⁊ pacle coiege uos ciri 
ettnat enestant ⁊ Ir agnent congic doriroa. 
ꝑfenissent sors iidlomeisou.A itois ueles 
etmioiẽ sitant puut quar asse petit les ꝑͥ 
scci cmioesi ̃i padoit tant deuoir que 
cefussent dis e ns cbrs dela ooulercuse 
gareo it prse sson lit eserassiet auis 
durro meusd ainimasbioꝗ i tnis auꝑp 
auo ꝑnehio sp upanit tonlluetiu noudeu 
plite pauotsus qnesi leporent feter 
lnut qdaui sumffetorue. Alat ostel nenul 
liona p̃imio po&x ex ar nađł uosboiou. ⁊ uomp& 
su łnuonal duiii li diI.Π. rg ⁊uriono 
d ¶ tinui ⁊oũ ardioe ꝑ uosmauib.s 
uernblg. Audius. imaa deuruips in 
ꝯib antilimb ꝯucq au q& don adedł dus diu 
aento iuonꝑ. ionono qͦs Abodo d̃iquin Iau 
u᷑ ais anero puũ pegiguns:non aio 
uui goutrond. ⁊biũ ałi ib anit aba. Uuidu 
Uodtib gaquidui Scinare ꝯiuri t̾piui. ⁊ 
u lidt ꝯiponaduu aums cui diui aimixo. mulo 
diparo uoiq. Pon arub ꝯuriuomoi uueppean 
opprq tunt auix uris amui ꝑaS Smoer 
ud dulou n soio . NeQuur no ꝯirias otib 
et orendroit souueur cerreinemant ou eefu 
ne enquel coutree. Ales cast. danain a .M. 
Rece. quiilec se giscu eunulit si maalades. 
Md taffr u nioodił icubu ꝯub. aueuranee 
nom mone dou nurureaIadel. Es Uniuda ⁊ n 
contoptił ⁊̃ip pubro.i.ug tuis. ẽꝙtauon 
ib ⁊̃iꝑ oduldodui nq sre i. arg loard noio 
nos noura ensint e⁊ uos estes naurez. 
Ilest h erbergie encas bore. Nos uenoni 
ereudroit ⁊cueoir le Emondeu sipe il iiꝰ 
ioustra maleiuant orul fu ini chrs acelui 
pouit que il menaura pu suit comeil men 
uura. Esachiez sire qe aperteuant que se 
sse poore tne nutre famgere suncħt. entel 
giisẽ come il a ore treieu geliseroie uo 
lantiexi 
Crs paroleui tdist. . leggo 
Nt dio Iõ doirã iciu iuouito naꝵꝗͥ 
tip̃u Scpoꝵł Iou mihanda dixdppui 
re porsibel ł daine conie est la 
dame desiohost qui est luen san 
fau̾le laplofele dame quioieud 
roit soit bocest mondis Sunonneu fare ce 
dit.hrex lisenesch.al.mentierg asiaalpa 
re. quege nondroie e ii duoit que de fust 
lap̃lus laide elaplus libituse detoue cest inẽ 
de. parcotiuenant q rituente fust ausenu 
sõasar deuoir queram paior ⁊emauie sabi 
aute neme fera autant Ne prena sume ele 
mafet dedieniage ac sre fag. ER purx÷ 
cedist. Gu. enissint agrtimaur nr d̾e 
come uas accitẽ foi ⁊ f arlastas conae cha 
cis camne lygaic faillis etirer. Euu ast ax 
ixxa co.leex. sege ipsseuninaon ulus 
failli: dituer quegen sf aasiutns que 
beuti t eo painenci. enqrimii ndechr ĩ pex 
laque: de des deus dames aline fust eter 
eu queil nest: Senefussẽ oremie sinau 
te come gesur.i. Es sachic sire tont denoi 
que sege en quore uenoie enteꝰ point quent 
peusse reuenchier les bleceures quegt port 
clauergoigne que il me fist geneme tendrois 
porcłr.segenenprenore uemance eo 
Eles parolos furent dites eutre 
eaus celui soir. Q uant il fu 
ore deniengier les tibles sarent mi 
les. Lich seuont seont. agrant eagrant hon 
or: siut ẜuilidui cemipeigtiion. Chasauis 
les scit asompooi. Equant il demautient 
entreauo de. sõii.qui il est. sbienpoent autre 
chose aprẽindre fors quei chr errant est 
oit. La quil mnamioient eptre eaus si enuoi 
sicemant ⁊ asigrant soula comegeuos cont a 
tant euos leians ueuir. leroi leodegan decarin 
clinie sateste aniuerte dimmantel ⁊ cͥluuit ent 
reeles chis dela doulereuse garde. Siquecill 
ureleianz nele couurent mie. ne couoisste uelep 
eussent il mie a donc legiereurans. Deuant 
latable auoit asse cłrs enestant. edeccaus de 
la dioulereuse garde. ed es cħrõ ciłau incesm 
es qui ouanes nauoient uen danain le ame 
nan. Epoire quo il nesiroieut trapdeneoir 
danam̃ desatine estoient il uenu surle meu 
gier. por ucoirle sain arines. Q nereles chu 
eti qm uuit adionc litois leodegans decatineᷤ.de 
pur ueoir dauqui ꝓs auplus puemant qre 
I puet: ⁊ auplus couaertemant. quas si neuuu 
oroit pas leian estre coueuz. Il a sateut ipuuet 
te diuantel. ⁊ estoit encreles autres chrs 
estranges tout enestant deuant la table ou 
cilineniuent. erregtarde uuefoi dauoiu autre 
Gu. Equant il les a auques regarde ilcut 
asomeermes se cilt dui chr nescoient pruut 
in quiab do.unõq atarho gouur go ⁊ g̾muo 
ueille. quartiuꝑ siuit bien taille detoue in 
arbĩ diui nogsuriboli zioubuad: Giqu̾ia 
ami ⁊ zig. donhiitu quoiꝗlurure modo 
il lis ot grant piece regarae entelgiise ame 
ge uos orit. il demande aunchr quidieione 
liesteit. Dites moi biaux sux set ex uos d 
ouit bone auanture liquex dicces deux chrũ 
est diauan leius. Sire fet cil ueas le la. 
sililuoustre danain: seiniondeu fet liroislex 
uutom ⁊ ner ꝯiirauibns ꝯeipoiusroniuiꝵ.ddd 
cedisot u̇ deguran. Sirefet a neuest. cist ⁊ 
esenos ont fet entendanr si qminenle seuent 
quecist est troꝑ bon cħr. eque cut prapreinat̃ 
de lonuerep . edanata mees puis queil uine 
acestẽ foi entrenos ros aiadit par plusors 
foiz quenos nos trauaillissom assez plur deẜ 
uir eestui ẽp̾r quelui meesmes. enos lidemanr 
om porquoi. Sil nos disoit auenos le de 
mõm bien fere parreisen. quar il nest mie el 
monde si bonch̾r come est cestui s 
uant. porce queil uoit tout cleremant ꝗe 
Gu. portebones enseignes decele desconfit 
ture. ⁊ adanam na peit rieus detout eelui 
fet. dit il oreudroit a soi meesmes que cist 
chr saiu faille liadit lauerite. Or torne 
il tou ses el tome desus. Su. etout sen 
penser aussint troꝑ uolantiers leuoit etr 
opuolantiers lerregarde. Equant il la au 
ques regarde ildit asoimees ines que il nep 
uet estre enuuleguise que cist cħ̾r uesoit d̾ 
trop haut afere. Il ueuuit apiecenes enleu 
ouil utut che quesibicu reseniblast ꝓtou 
domedes arines. euaillant home comefer 
cestui. Secist nefust bon eh̾r. epoissan Il 
ne creiroit iames mul home porbiaute q̃ 
aleust. Qant lirois ot grant piece pen 
int anece fus cil ch̾r quideroir: liestoit. e 
aeit pas danani asn est uni saen comꝑeignõ 
par soncors fist ĩ adesconfittre des .xxx.chii ᷤᷤ 
Ex antlirois leodegans decar 
melide ot cese nouuele. il est as 
e plus esbahi queil nestoit d̾ 
se aceste chosc ⁊ ot regarde. Gu. queil pͥ 
se plus endroit soi queil ne f et dauaii 
Ildemande autre foiz auch̾r quideioste li 
estuit. Dites mor se diex uos doint bone 
auanture. Coment a non cil ch'r. queuos 
dites quifist ladesconfiture deccaus delouue 
rep. Simait dex sire fet lichr. genesar son n 
non ne qui il est. Or sachie tout certaine 
mant queilnaci home qui sache sonnoirã 
fors que danain soulemant. Senquore il 
miees mes dauani nos fet entendant que il 
neleset mie. quarbien liauioninos dem 
ande coment il auoit nou ⁊ il nos en resꝑ 
onda qneil nensauoit rieus. Limis leode 
gans decarmelide quant il entent ceste 
nauude est plus ecbahi que il iratoits 
nant eplus pensis emuuant. Oreudroit est 
ñ plus desiran drco ꝯistre. Guroii. que 
il nestoit deuant. Dous lere garde li rois 
leodegans uolautici sson contenemant esa 
esachiere. Gquant latant regarde come 
allipleit. Il dist adion asoi meesmes que ces 
tui ch̾r a ilbien uer nautreleu. E secut 
uestoie sainz faile ⁊ueillor ch̾r douion 
de ne que ilon ques keist entoute sauie. 
done ue comit il enqu si chr degrant ptis. Il 
neprise orenoiroit dafam grant ient uele 
loe sepe sepetit uan ele grantirent enuerꝰ 
Gu. Seil peust orei sion. quiest cestui ane 
il prise tant casoi msmes trop sertenist a 
bien pare ea benau: 
Plilgnis hune qo uos ant estoit 
z lirois leop faus de carmelide de 
uant latae ou lidui compegnon 
meniuent teut ex stant auecles autres 
chrs estranges. Iis qui soit neseprent 
garde de delui.Ane peusseue croire adõe 
cil deleian queliroleodegans decarmelide 
fer eust tenir enur us si priueemant co 
me il si tenoit a dois Il iert rois desi hant 
afere edesi hautr pooit. ⁊ orendroit 
demore il. lein estant deuauri 
table aussint uiur poure ch̾r.Amor 
qui fet depoine Hedouriche poure 
efet tout quant euelt maine le roi leo 
de gandie cannelit: entelguise ⁊ entelma 
mere que ele li frr eissier satetre eson roi 
auine esarichece cheuanchier comepon 
re ch̾r enunt .Lable dame deno haut que 
il amne plus quelnmeesmes ꝑor quia 
mor il aua soufert nauite peine emaint g 
rant trauaill. einenite graut dorilor. leti 
ent doutout en ses heus siestroit esi angoi 
seusemant queili. lapuet oblier nuit ne 
ior. La grant bante deladaue de nobaut 
nele leisse demois enson roiaume. ainza 
dou tout leissie satesle. porporter aruies en 
guise depoure ch errant. Equen diroie 
amor letient entel estroit queil ne st pas 
suens. Nlnest mie rignor desorcesmes. 
Ieit si orendreu sorpns damor que ił u 
plus ehessiar que il nest adarair 
nt ce qnuea liormande afera. iis 
eutiũe mnasueniens nen faut gm 
el uelt acelui mener iẽ tre eb 
erran ⁊ eudiua fusemesai es. cioner er 
rex tunr turib dego solinor soppraoqab 
tres par force. cius s sine nouueles enpuisseut 
moł dcipoiuaroiio. hĩorapiotib ꝯiureir .n 
acronꝰ ẽ anerã piqi s: tuioꝗ gi doni dumriot 
uiotiro aumioi doui Ø sunoroi uot ⁊̃e ⁊nri 
net am ponb ameioaꝵ yqs ꝯtiꝓdurxp aio od 
briii mor Aniuiꝯas ioini aupanauor auiui 
Eynos coubiaib̾ n amti amo& t̾iimi oiquiõ 
⁊̾bnoł n auerb : yeuonio e alio ⁊ oussiausi ꝯso 
Rimiiqꝑ gumi n id irrod duracho poui 
E sacheut tuit cercinemant que labele da 
me de nohaut estot sainz faille seror char 
nel auroi loth dorcane. Elo roiaume dor 
ꝯb iõ rod̾ : uonai audł ionꝑ ꝯid. Aios ꝯiuro 
S̃ ¶O hyuriũ amis õe ñuou aiołło dħ 
cenestoit mie liroir oth. quar eil estont bas 
porded aiopp̃ diuoq pu ẽouocł Gĩ Co : Em 
ypoe adod uandi ad ⁊lap amodł nõtib ãb̾rr 
os ꝑdiuirial pp atnidii anx qoude diure 
ne eocle enestoit ausint des eritec. eticin 
oroit ouroi auine ie no hombellande ent 
or lerroi deno hamhellande ⁊ qi scis prauz es 
toit 
3 
ge uos cont auẽctes estranges cha 
dum̃ il hiauor ⁊es cran edeceaus 
Rio ĩqo naum eg. upip nos sõui smrui 
siubo egi.nerm. ꝯmraq quanii Grꝑ dihipiu 
pler regarde. G̃u 
Na manielt ame 
Uant luc uleo degaiis defaineli 
de carmelide quiplur ni uelt demorer sen 
retorne uiam tenaut ason estel. Mes plut q 
Aduii neienuo aiyil agiou pnib qͥuud d 
sub ĩꝗdl adrtib ĩuinoore c̾uraihe auxin 
Sun goutondouu orq nonr nuinguars& ii 
mib duꝗpo.posiub ouoo tusiupe Suiqͥ i. 
diro oliipiu ionto peppi pioio conacari Ao ni 
eĩ abuo dius ãdlicn s aił ꝯu̾rutsomad ꝯui 
ł idiio ̃tiaũ. sis ã p̃ nor̾e goioi hem 
paisi psͣiu puĩb insi sariũ dnm̃ dipuco d⁊ 
arussonat s nurupuncinsu couruo uio ẽ 
dnso ⁊ptib quotre iiit iõnꝗ autiunous b 
ib pii ou iuq d̃e i s̃uoiboł armitoi 
esquerli presentent 
auoees. Eqnatis t 
gonte & isn pesse 
iii ⁊ibirẜsoxC 
isric 
apres li auplus hariuemant queu poeut 
Suus que il se fu bilec parei ⁊ ilot tant st 
queil fu angra⁊ chemin uenu il se haste de 
cheuaachier tant queił est entre deden la 
forest. Il d euande ases escuseri. Saue uoi la 
uoie droit auchastẽ ⁊ eleuuerep. Oil sur fet 
liuns des ualle gelasar trep bieu. Seiraide 
uant. seiluos plest. ese uos fo gẽbien assauo 
ir une chose certeme. Orsachie auaestui 
chemin ounos somes orendroit nenos faudra 
duus anan chastel delouuerep. done uoillge che 
nauchier deuant fet luois. Or mesiue. e 
lors semet auant tout errauient ese haste 
auques decheuanchier cele matinee quar ia 
uoudroit il estre uenu au chastel de louu erep 
por ueoir le bon ch̾r saln peor. Erant censa 
ia queil uelleuit celi est auis. ⁊ porce leuerroit 
il ore plus uolautiers qenull autre ch̾r. 
ugto 
Ndementiers. queil cheuaucho 
if entel maniere uers̃ louue rep 
taut la graut cheuni dela forest 
illiauint adonc queil uet atcignant ain eli̾. 
qnireluiineesmeg̾ chelum tenoit. quialan 
uerep scu alolt aussiui cam 
et sc anquii iu⁊ ⁊uuisouu 
it quacinsuit chenauchoit tout sclł euli 
onip eissmediui &sculer soulemani. gẽ 
aroie que ce estoit. bandeinagus dẽgorte. 
A sse eitoit enquoie nouuel cbr. Des oe 
tant comeil auoit poite armes estoit ll bon 
cħr desoncors duremant. ebien ferant delan 
ce edesꝑce ⁊ hardi entoutes mameres. C 
il senaloit adonc alouuerep por ueon lcbõ 
chr samn peor quirois estoit destrangorre. 
de cus nexir il estoit anigtucilles dezitant. 
Q uant lirois leodegans dacarinelide uo 
at bandegamus degoire anisaualoit ñ se 
ul egami aeteutes ses aenus. qi ueiouo 
elt tout maintenait. ensoi mneerins que 
ꝗdł oriuit aunũo ⁊ sꝑ piniq tiusis.uõ ⁊ nõ 
ib NΙIΟQ QIIPI ΠIqniim pp̃e n ãue 
pous q aim Ts uiurri poub dysuou na 
noneoił inIΘnarΠopo siro qubo uo 
diu piup ntit it miso uuroo& uybodooi 
dluuo ginus aspqu ditooilaaniloñoẽ 
naas qierso to np̃ inistisi quipũ osũũ 
mpaitit site eba si ex łrn nunro ue 
dur ligins inoguca o ebet 
