 
Q 
 
L 
uute de these. Premier chapitre 
Mlan de lincarnation nostre 
six cens trente deux. Thescus fut 
nay en la cite de coulongne sur le rĩ 
filz dun roy nomme floridas et de 
lidoyne fille du roy florent. Es pri 
da 
miers iours de son aage fut tout contrefait et 
bossu mais en laage dedix ans fut faict par la 
grace de dieu aussi bien proporcionne en membres 
et aussi beau que homme qui alors fust sur la 
terre. Et la cause pourquoy il nasquit ainsi 
difforme fut par pugnrtion de dieu pour ce que 
sa mere alydoyne elle estant ensaincte s estoit moe 
quee dun autre enfant contrefait et bossic endisãt 
ainsi a son mar mon amy regardes quel uillain 
enfant uela il est impossible qui lait este engendre 
dun bel homme. Et trop plust tost que dieu la 
faict tel par despit. et pour le peche de ses parens . 
La cause pourquoy theseus fut fait beau en la 
age de dir ans fut nuracle Car apres q̃ sa mare 
eut congneue son offence de ce quelle sestoit moc 
quee et quelle en eut requis pardois a nostre seign̾r 
Aduint q̃ ung cheualier allemant de la maison 
nõme fernagus fut embrase de folle amour delle 
et la requist de deshõneur. Laquelle bõne dame ne 
luy uoulut point obtemperer. ⁊ quant fernagus 
uit quil ii pouoit paruenir craignant que elle 
le accusast au roy conspira contre elle en soy uou 
lant excuser enuers le roy ⁊ la uoulant accuser 
faulcement de adultere. Dist au roy Sire ie uous 
prie dõuez moy cõge de partir dauec uous. Car il 
mest tror gref de ueoir en uostre corut une chose 
si scandaleuse et honteuse cõme chascinz appercoit 
Cest que uous cuidez que theseus sort uostre filz et 
il est tout cler quil a este engendre du nayntre de 
ceans. Or auoit ainsi que refere la cronique ung 
nayntre qui tout iours auoit este nourry en la 
court du roy. Lequel nayntre estoit fort contre 
fait. Et quil soit uray dist fernagus l asmulitude 
des deux le demonstre parquoy ceseroit ung grant 
inconueniẽt ⁊ uitupere quil uenist ⁊ succedast a 
la couronne Sur quoy le roy fort yre cõtre sa fe 
me conuoca son conseil Et la deliberation sur ce fai 
cte fut cõdempnee a estre brulee ⁊ l enfant theseus a 
estre fait mourir. Or meschant fernagus es tu poĩt 
bien malheureux de per mectre que par ton faulx ⁊ 
mnique pourchas iigement de mort soit assis sus 
unc si noble ⁊ preude dame il est difficille que dieu ne 
prẽgne uengence de toy ⁊ que la sentence donnee cõ 
tre elle ne retourne a ta confufion. La royne ad 
uertie de telle sentence se absenta et mussa l espace de 
qͣtre ioꝰ. Et ansi que les satellites menoient le petit 
eufant uinocent theseus en ung boys pour le faire 
moruir il leur dist en ceste maniere ou me menez 
uous ie croy que me uoulez faire mourir pourtant 
que suis ainsi contrefait. Respondirent il est ainsi 
pour ce que tu es ainsi difforme le roy a fantasie qͥ 
tu ne es pas son filz. Dist theseus c est ung mal don 
ne a entendre d fant on ung grant oprobre a ma 
dame ma mere . Car iamais ne fist faulte de son 
corps. Parquoy puis que ansi est que me uoulez 
faire mourir ie uoꝰ prie en lhonneur des benoistzm 
nocens qui moururent pour nostre seigneur que ie 
soye mis a mort par glaiue ainsi quilz furent cõme 
uray mnocent. Sur quoy les satellttes furent moul 
esmerueilles. Et combiẽ que charge leur fust dõnce 
de incontinent le meltre amort il en faisoient grãt 
difficulte parquoy eulx compacies ⁊ plorans ten 
drement permisdrent qu il feist sapriere a nr̃e secgñ 
se mist a genoulx en disant Mon dicu qui con 
gnors les cueꝰ des humains et acherchez les pen 
sees diceulx. Tu congnois le tort que on faict ama 
dame maniere et a moy. ie te supolie uueillez demon 
strer ta puissance en telle maniere que la uerite soit 
a tous patente ⁊ magnifeste de la bonne preudoie 
et chastete decelle la faulsete et trayson de feruagus 
reprouule Tantost nostre seigneur oyt sapriere et 
pour uerite de moustrer luy desposa ses menbres en 
telle maniere qu il estoit impossible de trouuer ung 
plus beau iouuenceau ne de plus belle stature. Lẽs 
sergens uoyans lemiracle ne le tuerent pas mais 
le menerent a son pere qui de ce fut tresioyeulx. Et 
parce la uerite fut congneue et la royne hors de 
dangier, de mort. Et le traistre fernagus ap̃s 
qu il eust este uaincu en la iouxte par le n ayntre 
auguel il auoit impose l offence et que de licy il 
a la decoration de l eglise. 
auoit receuz .ui. ou .uii. playes Fiuablement pour 
ses merites fut pendu. O traistre et miserable fer 
nagus dieu a bien uoulu magnifester la traison et 
faulsete quant ila uoulu que toy qui estoyes 
grant fort et robuste ayes este combatu a oultrãce 
par ung naintre qui na aucune puissance. Et ta 
contraint de confesser lopposite de ce que auoyes faul 
cement impose. Oncques lescripture ne meutit. 
seigneur saint denis et deses compaignos auec let 
tres escuptes dessus qui deuisoient les noms des 
saintz. Les fist aorner de fin orct de pieres precieuses 
Et fist fonder lesglise de saint deuis enfrance la 
quelle eglise il fist couuirir par de hors defnz argent 
sur lendroit ou estoient les corps sainctz Et fist 
Uerte a tousiours uictoire. Et icclluy mesmes tep̃s 
dagobert roy de france trouua les corps de mon 
faire par monseigneur saint cloy qui lors uiuort une 
grande croix de fin or aornee de pierres precieuses. 
Comment. Theseus fist faire laigle dor 
par lequel il enleuã flource fille de lempereur de 
romne. 
L 
Pres coquetheseus en son enfance 
eut esit tresbien cristruit e que ce uint A 
en la age de adolescence il fut moult dis 
¶Dpose aux armes print conge de ses pa 
Irens da comprugnie de treute hommes sen alla a 
uenise ou le roy luy fist ung tres hõnorable recueil 
et ⁊ fut illec par quatre iours puis monta sur la 
mer et se transporta iusques a rõme. En passant 
par deuant la maison d un orfeure aduisa sur lou 
urouer d icelluy ung ymarge Le orfeure luy dist 
qu ille auoit faict a la similitude de la fille de lem 
pereur hesnere nõmee flouree. Theseus remembrãt 
la grant beaulte de lymage fut si rauy en amours 
de la fille quil mouroit sil ne trouuoit le moyen de 
parler a elle Adonc uoyant theseus que par quelque 
don quil uoulsist faire au portier du palcus ou estoit 
la dame ny pouoit auoir entree Print labit d un 
messagier faignant porter lettres a lempereur 
Et par ce trouua moyen dentrer au palais et tan 
tost ueit la fille assisea table auec sõ pere. Pedãt le disner 
se ficha aspeculer la beaulte d icelle dont il fut esprins 
et esmeu quil mouroit de parler a elle esperant la 
uoir a espouse Et apres disuer cõpanit deuant lẽ 
pereur luy disant salut de par le roy de coulõgne 
luy p̾sentant les lettres qu il auoit contrescuttes 
desquelles la teneur contenoit que le roy de coulon 
gne luy suplioit que traicte de mariage se fist entre 
son filz theseus et la fille d icelluy empereur. Aguoy 
lempereur donna la negatiue ainsi qu il auoit faict 
a chascun. Car il aymoit tant sa fille qu ilne bouloit 
point quelle partist d auecques luy. Theseus moult 
triste sen partit du palais et se aduisa de faire faire 
ung aigle dor si grant qu il se pouoit mectre dedens 
ouquel se mist et par ung orfeure le fist presenter 
a la fille en preusẽce de son pere Lequel aigle cõ 
me don manifique fut porte en la chanbre d icelle. Et 
quant chascun fut endormy theseus sortit de hors soy 
magnifestant a elle Laquelle se escria haultement 
chascun uint en la chambre tantost. Theseus se remist 
dedans laigle on chercha partout et airda lon que ce 
stoit quelque fandasie quelle auoit eue. Quant the 
seus uit que chascun fut retire et endormy sortit de 
rechief hors de laigle et se leua tout droit deuant la 
dame laquelle uoyant par la lumiere du mortier que 
cestoit ung homme sans fiction encor fut plus effraice 
que par deuant luy demanda qui il estoit et qui le me 
noit En le menassant dele faire mourir. Sur quoy 
il respondit. Ma dame uous uoyes ledangier en quoy 
ie suis expose pour lamour de uoꝰ. Et suis bien cõtẽt 
ꝑuis quil uous plaist de mourir pour uous. Mais 
ie uous supplye que a tout le mains il uous plaise 
actendre uisques au iour affin que chesain uoye q̃ pour 
lamour de uous ie meurs. Car ce uous serr gloire 
et a moy hõneur. La dame affriandee de la loquẽce 
et de la grant beaulte de theseus luy presta loreille 
en telle maniere q̃ellele tint deux iours en sa chambre 
secretement et le esporsa et engendra ung filz et 
trouua moyen, de la enleuer et charger sur mer espe 
rant la mener a coulongne. 
Cõment lempereur de constantinoble 
mist le siege deuant romme pour auoir 
flouree 
Chapitre iii. 
Orces entrefaictes lempereur de constãt 
Anoble qui par semblable estoit amoureus 
de la fille ẽuoya embassade deuers icelluy 
empereur de romme le menassant luy me 
dier guerre sy ne luy donnoit a mariage sa fille fla 
T 
ree auquel par semblable ne uoulut point olitempe 
rer. Par quoy incontinent fist mectre siege deuant 
la cite de romme et asseres danthioche estoit condui 
cteur de larmee auec ung clerc nomme Drymas 
moult cypert en lart de tollette. Quant l empereur 
ainsi assiege eut la congnoissance du departement 
de sa fille mist nauires sur mer et aussi quant lem 
pereux de constantinoble congneut que celle pour 
lamour delaquelle il guerroyoit estoit rauie et hors 
dela cite de romme leua son ost et mist ses nauires a 
pres theseus et tant fist par laide de drimas magiciẽ 
qu il print thescus sa fẽme et lorfeure qui les acõpai 
guoit. Asseres danthioche eut pour sa peine et loyer 
theseus et les autres crestiens prisonniers desquelz 
esperant auoir grant rancon les mena en anthioche 
Et lempereur de constantinoble print la dame 
flouree et se mist en uoye pour aller en grece. Dieu 
scet la douleur et tristesse de la departie des deux qui 
tant se entreaymoient Dien tost apres lempereur 
de constantinoble la uoulut espouser en sa loy. La 
quelle fort desolce n y uouloit consentir. Toutesfoys 
drymas enchanteur ayant pitie delle luy conseilla 
que sur esperance de bien elle le espousast. Et lui prs 
mist que il enchanteroit et endormiroit tellement 
lempereur que la nuyt il ne luy toucheroit aucu 
nement et que facillement elle pourroit sortir et sẽ 
aller pour recouurer son mary theseus. Elle se confi 
aut en la promesse de drymas espousa l empereur en 
La loy payenne. Mays quant uint au coucher dry 
mas endormit tellement lempereur que florrcee fa 
cillement se leua et eulx deulx ensemble partirent hors 
de la maison. Aduint que sur ces entrefaites asseres 
danthioche qui moult estoit triste que luy mesmes 
nauoit prinse floriree pour lauoir a mariage. Se 
aduisa de la fortraire dauec l empereur de constantino 
ble fist dresser ses nauires et en celle mesme nuytee a 
borda sur lempereur en telle maniere qu il fist perir 
plusieurs de ses n auires premier que luy nescs gens 
fussent esueilles tellement que quant l empereur ses 
ueilla cuydant trouuer. flouree pres de luy pour en 
faire a son plaisir trouua son nauire toult renuerse 
et en celle heure fut subierge ⁊ noye en lamer. Ce 
nonobstant asseres ne uint pas a ses fins. Car les 
gregois saluerent la dame flouree laquelle estoit 
auec drymas enseurete ⁊ la menerent en constanti 
noble esperans quelle fust ensaincte par loperatiõ 
de l empereur pourtant qu elle auoit couche auec 
luy icelle nuyt Par ainsi retourna asseres moult 
dolent lequel commanda que on tint en serre. Thesc 
et les autres prisonniers qui estoient en nombre trẽte 
Comment flouree fut receue en constã 
tinoble. 
¶Chapitre .iiii. c 
Eulx de constantmnoble furent moult 
Polens de la mort de leur empereur et re 
Saullirent tres honnorablement floree 
comme leur royne le frere de l empereur 
nõme griffon de saternie print le regime de lẽpire 
actendant aage suffisant de lenfant dont estoit 
grosse florrree lequel enfant selon leur aduis deuoit 
suceder car ilz cuydoient quelle fust grosse par lopera 
tion de leur empereur ⁊ toutesuoyes elle estoit grosse 
par loperation de theseus. Ce nonobstant griffon 
de saternie plain de couuoitise apres que flouree eut 
enfante ung beau filz lequel auoit sur son dos la fi 
gure de la croix ainsi que dit listoire cõmanda a ses 
gens que ilz le portassent en ung boys et que ancois 
qu il fust iour ilz luy apportassent le cueur delenfant 
affin que luy mesme fust empereur. les cheualiers 
ayans pitie delenfant qui estoit si beau ne le uoulurẽt 
point occire. Mais eulx estans au boys pour de luy 
fere lexecution le baillerent a ung cheualier nõme qa 
difer dachon qui passoit par la. Ausquel ilz racompte 
rent le cas luy priant qu il uoulfist tenir la chose secret 
te. Lequel gadiffer dachon fist nourrir l enfant esperãt 
que par apres luy donieroit sa fille nõmee ozane ama 
riage ⁊ qu il ayderoit a conquester lempiere lequel luy 
appartenoit. Et le fist nommer gadiffer cõme luy. Et 
les cheualiers prindrent le cueur dun petit pourceau 
et le presenterent a griffon faignans que ce fust le 
cueur de l enfant. Par ainsi la poure flouree a laq̃lle 
on declaira que griffon auoit prins son filz se print a la 
menter en disant qu elle auoit perdu et pere et filz. Et 
griffon demeura paisible de lempiere iusques apres 
le mariage de l enfant. 
cho 
Efuiere empereur fort trouble pour sa 
fille flouree qui ne scauoit qu elle part 
elle estoit tournee se doubta bien tou 
tesuoyes que theseus lauoit rauye moye 
Inant le present de laigle dor lequel il trouua ouuert 
print cent nlle hommes et s en alla en allemaigne, 
pour ꝯquester le pays de theseus et deses parens sur 
esperance de recouurer sa fille et soy uenger de luy ꝙͣt 
ffut refere a floridas roy de coulongne et pere de theseꝰ 
C 
que l empereur hesmere degastoit son pays luy enuoy 
ung uassal poꝰ sauoir les causes de tel oultrage car il 
estoit ignorant de ce que auoit fait son filz et ne sa 
uoit ou il estoit mais chascun iour le regretoit desi 
rant sa uenue. Lempereur respondit au uassal qu il 
pretendoit recouurer sa fille et soy uenger de theseus 
qui l auoit par ung aigle raupẽ. Et apres ce que le 
uassal luy eut remonstre que theseus n auoit entre 
en coulongne de puis ung an uoulut a tout le moĩs 
que floridas fist conuenant auec luy en telle manie 
re que incontinent que theseus retourneroit a cou 
longne il promectoit le rendre entre les mains de lem 
pereur pour en faire a son plaisir et par semblable 
la fille autrement il luy meneroit guerre si chaulde 
que iamais n en gousta de semblable. Le uassal ra 
compta le cas a floridas a quoy bailla responce qu il 
ameroit pluschier mourir que de conuertir par tel 
moyen En ce temps la les empereurs de rõme por 
toient en leur escu laigle dor mais par desplaisir de 
theseus qui par le don dun aigle dor auoit enleuee 
la fille de l empereur print laigle de sable qui a dure 
iusques a maintenant. Coulongne fut assiegee 
par lespace de sept ans en telle maniere que ilz par 
faulte de uiures furent en danger de mourir de famn 
floridas partit auec trente cheuaulx ⁊ sen alla a clichi 
auquel lieu trouua dagobert roy de france ou xim̃. 
an de son regne du mandement du quel estoit la denu 
le roy de bretaigne õme iudianal poͬ rerarer aucu 
ne imiure faicte au roy de france par les bretons 
Et la fut apointe que luy et toubses subietz tien 
droient le royaulme de bretaigne des roys de france 
pour lequel empeschement floridas tarda ung iour 
ou deux premier quil peust auoir bon acces a dago 
bert. Le lendemain uenu pria a dagobert qu il luy 
donnast secours contre l empereur de romme et siaĩsi 
le faisoit Icelluy floridas se submectoit a faire icelluy 
dagobert sucesseur du royaulme de coulongne apref 
sa mort car il cuydoit que son filz theseus fust mort 
A la petition du quel dagobert obtempera. Et pour 
le chief de larmee luy bailla monseigneur loys son filz 
affin de le duyre aux armes. Et pourtant que icel 
luy monseigneur loys estoit encores ung ieune filz 
luy bailla assaillant conte de dampmartin qui estoit 
ung cheualier de grant prudence pour le condiure 
et iustruire en ses affaires luy bailla aussi plusieurs 
aultres grans seigneurs et capitaines et de gens 
iusques au nombre de cent nulle Lesquelz apres 
ce que on leur eut faict en coulongne tres humble 
ment recueille landemain au matin loys ordona 
les batailles et chũn se mist en fait darmes pourdõ 
uer assault ilsembla a l empereur hesmere qu il ne les 
pouoit auoir pour le grant nombre de eulx tourna 
a dextre et ses gens prindrent la fuyte Adonc flori 
das seprint a crier iournee gaignee et ceulx deson 
party picquerent des esperons et chascun deulx se des 
routa sans tenir courroy. Parquoy les rõmains 
se prindrent a huer et retourner sur les autres et 
Les enclouyrent en telle maniere que ilz prindrent 
floridas et occirent plus de cinquante nulle fransoys 
et n en eust aucun deulx qui retournast a coulõ 
gne Mlonseigneur loys moult triste trouua assail 
lant conte de d ampmartin fort blesse qui auoit rõ 
pue son espee ⁊ a qui son cheual estoit fort naure 
auquel se complaignit en ceste maniere. Le mal ⁊ le 
meschief est tourne sur nous. Que dira mon pere 
quant au premier assaulx ou ie fus iamais lay 
este desconfit toutesuoyes se ie estoye au dessus ie ne 
les craindroyes ung bouton. Le conte dedampmar 
tin expert en faitz darmes uoiant qu il n y auoit re 
mede dist. Monseigneur uous uoyez que les rõmaĩs 
mectent a mort tous nos gens ⁊ ny uoy aucun re 
mede il uault mieulx nous mectre a chemin. Monẜ 
loys le creut ⁊ ensemble se de partirent a lesquart 
Lempereur fist leuer des fourches ⁊ iura que se on 
ne luy rendoit incontinent la cite de coulongne Il 
feroit pendre ⁊ estrangler le roy floridas lequel il 
auoit prins. Adonc la royne alydome fẽme 
De floridas laquelle estoit en la uille et la 
tenoit cõtre hesmere elle eust plus tost ren 
due la uille a lepereur qͥ ꝑmettre sõ mary 
floridas aĩ si uillaiemẽt mourir cõbie qͥl 
eust dit qͥl aymeroit pluschier mourir q̃ la 
Rẽdre. Adoc ap̃s q̃ͥ coulõne fut rẽdue ⁊ qͥ chũn 
eust fait le sermẽt et hõmaige a le pere il 
laissa u̾ng puost nõme flohars et mena a 
rõme le Roy floridas sa fẽme et sa fille p̾son 
mers ou ilz furẽt estroictemẽt detemis. 
Comment flouree femine de theseus fut 
ramenee a son pere helmere empereur de 
romme. 
chap .ui 
Ombien que gaffonde saternie frere 
du feu empereur de constantinoble qui 
fut nee en la bataille contre asseres dã 
tioche cuidast estre certain que les sergẽs 
¶ ausquelz il auoit commande mectre a mort l enfant 
deflouree le y eussent nus parquoy il deuoit succe 
Ader a lempire toutes uoyes uoyant que floieree estoit 
fort regretee des ctoiens ⁊ souuent faisoit ocultes 
exclamations contregriffon par ce quelle cuidoit q̃ 
la uerite fust de la mort de son enfant dont griffon 
estoit honteux lauoit en grant indignation . Et 
pour la expulser de la cite sans autrere proche trou 
ua moyen de rescripre au pere delle qu il la trouue 
roit en constantinoble et qu il l auoit trouue sur la 
mer. Les lettres ueues lempereur de rõme fort ioyeulx 
enuoya deux cens hommes darmes en constantino 
ble qui la ramenerent combien quelle fist difficul 
te de retourner pour la crainte de son pere lequel 
quant il la uit combien que au precedent l eust 
menassee a faire mourir fut si esmeu de pitie qu il la 
uint embrasser luy disant ma fille mamye enqui 
i ay mis tout mon cueur par uous i ay endure moult 
de misere mais ie uoꝰ pardonne tout. Toutesfoys 
icelle fort triste des adueutures qui luy estoient adue 
nues de auoir perdu son mary theseus ⁊ son enfant 
monstroit a son pere le plus beau semblant quelle 
pouoit. Et combien quelle fust remise en plus grãt 
estat ⁊ que iamais n auoit este Si ne se pouoit 
elle abf stenir de le plourer quant pensoit es aduẽ 
tures de son mary et n auoit point desperance du re 
tour d icelluy. 
Comment le roy dagobert mena guerre 
a sempereur de romme pour la uengeance 
Onseigneur loys filz dagobert desplais 
sant et honteux de la iournee qu il auoil 
perdue contre l empereur de rõme tous 
LUours acompaigne de son grant amy as 
saillant conte de dampmartin ne uoulut point 
retourner deuers son pere mais long temps alla 
baguant parmy le pays en telle maniere ⁊ son pere 
cuidoit qu il fust mort en la bataille ⁊ fit faire apa 
ris ung sollempnel seruice pour lame de luy apres, 
Lequel seruice fait il iura quil prendroit uengence 
contre lempereur pour la mort de son filz. Sur 
quoy bailla a lambert conte daniou soĩxante mille 
hommes auec auctorite et puissance de mener guerre 
aux rommains. Icelluy conte passa par la uille de 
paiue auquel lieu par le cousm du roy. Da gobert 
luy fut fait present de uintz mille lombars franche 
ment par luy souldoyez. fist marcher lambert son 
armee et degasta grande partie du pais de l empereur 
approucha et uint assieger romme. Quant lempe 
reur eut de cela congnoissance combien qu il n en fust 
pas ioyeulx si fist il bon semblant que point n en auoit 
de soucy et leur tint bons termes. Sur ces entrefai 
ctes monseigneur loys uĩt a coulongne sans soy de 
clarer estre filz dagobert auquel ung pelermn uenant 
de romme declaira comment dagobert auoit fait 
assieger la uille de romme pour uenger la mort de 
son filz loys. Tantost monseigneur loys auec le 
conte de dampmartin s en partit et alla iusques a lost 
de son pere. Duquel la uenue fut nicontinent con 
gneue de tous les gens du roy. Dont le conte daniou 
fut fort triste et par ung espie qui estoit sur les chãps 
fut rapporte a l empereur qui en fut moult ioyeulx 
Car on luy auoit bien rapporte que la cause de la 
guerre estoit pour uenger la mort d icelluy loys lequel 
son pere auydoit estre mort. Aucuns furent doppiniõ 
et de consentement de faire retour chun en sa maisõ 
mais monseigneur loys qui estoit ieune ne le uou 
lut point disant que ce seroit honte de sen partir aĩ 
si sans coup ferir. Quant lempereur uit que les 
francois tenoient bon contre luy il fist une saillie 
auec grant nombre de rõmais et donnerent si biẽ 
dedens qu ilz desconfirent plus de uingt nulle frã 
cois. Lempereur et monseigneur loys sentrerecon 
trerent a coup de lance tant que loys emporta la 
moytie de l escusson et rua l autre a terre qͥ fut releue ꝑ 
les francoys et garde prisonnier. D autre coste les rõ 
mains prindrent. Mon dit seigneur. Loys et leconte 
daniou et les menerent en la uille de romme prisõ 
niers. Assaillant conte dedampmartin auoit tous 
iours l oeul ala baniere de france qui se y portasi 
uaillaminent qu il acquist ung grant bruyt et hõ 
neur. Car pour homme uiuant iamais ne recula 
mais sans uarier garda tousiours lonneur de frãce 
La bataille dura iusques au uespre ⁊ d un coste et dau 
tre y eut grantechert. Quant ce uint au soir heure 
de souper les contes de d ampmartin en grant esmoy 
de trouuer moyen de deliurer monseigneur loys de 
france qui sestoit ung petit trop auance sans de 
mander conseil uint pour seruir l empereur luy 
faisant hõneur ainsi a luy apartenoit combien 
qu il le tenoit decourt cõme son prisonnier. Et q̃l 
que semblant donneur qu il luy fist il ne laimoit 
si non comme on doit aymer son ennemy mortel. 
Luy dist en ceste maniere. Sire buuez ⁊ mẽgez sãs 
prendre trop de melencolie il n est pas mort qui rã 
con atend uray est q̃ nous uous auons prins et uoz 
gens ont prins monseigneur loys et le conte da 
niou faisons tel conuenant que nostre prince loys 
auec les autres prisonniers et aussi le roy floridas 
sa femme et sa fille lesquelz a la prinse de la uille de 
coulongne amenastes prisonniers a romme noꝰ 
soient rendus. Et que l offence que fist theseus cõ 
tre uous de enleuer une fille par le present de laigle 
dor luy soit remise et que la uille de coulongne soit 
rendue au roy floridas. Et nous uous remectrons 
en uostre palais honnorablement et aurez bonne 
amour et consideration auec le roy de france Lem 
pereur tant indigne que merueilles contre thescꝰ 
respondit a assaillant. Ce fut dõmaige que ne fu 
stes moyne ou abbe uous eusfiez fait merueille de 
sermõner. Pour responce ie uous diz que i aymeroye 
pluscher mourir que faire ce que uoulez persuader 
Ce pendant monseigneur lors print plaisir en 
flouree fille de l empereur Et furent amoureulx lũ 
de l autre en telle manire q̃ loys rescripsit a assaillẽt 
qͥl trouuast moyen de donnner treues dung moys 
sur esperance de traicter de mariage entre luy et 
flouree. Assaillant soliata la mãtiere enuers lem 
pereur et luy ꝑsuada si bien que treues furent dõnces 
Lempereur entra en romme. Et par le consente 
ment du roy Dagobert auquel on enuoya embas 
sades furent faictes fiansailles des deux parties cõ 
bien qu il fust aucunement grief a flouree laquele 
regrettoit tousiours son amy theseus. Par ainsilost 
du roy se departit et monseigneur loys et assaillant 
prindrent la uoye pour aller a coulongne. laquelle 
uille luy deuoit estre deliuree par le cõtract de mana 
ge et deuoit succeder a lempire de romme apres le 
decees de l empereur hesmere. 
 
Comment. Theseus recouura sa femine 
 
¶I Chapitre . uin. 
Ombiẽ que theseus fust prisonnier de 
asseres roy danthioche siluy faisoit ilde 
grans seruices en luyaidant adeffendre 
son pais et le trouua de sy bonne foy qu il 
le promectoit aler ca et la a son plaisir. Et fut en telle 
seruitude lespace de sept ans il oyt dire que mariage 
se faisoit entre sa femme flouree. et mon dict seignr 
Loys filz du roy de france print conge de asseres a 
uec promesse de retourner quant il seroit mande et 
acõpaigne d un seul escuyer monta sur mer et uint 
descendre en flandres esperant paruenir a coulõgne 
auquel lieu dedãs quatre ou cinqiours le maria 
ge se deuoit parfaire. En passant par ung boys 
trouua brigans qui occirent son escuyer ⁊ luy oste 
rent cheuaulx et tout son bien la uie saulue Car 
uaillãment se deffendit par ainsi pourement acou 
stre et tout a pied ne uoulaint point estre congneu 
s en alla a coulongne et se adressa cheez ung tauer 
nier auquel priueement se desclaim Par le moyẽ 
du quel tauernier il fist que flouree sa femme 
laquelle estoit auec mon dit seigneur loys defrãce 
eut congnoissance qu il estoit uenu a coulongne. 
Laquelle moult ioyeuse enson cueur dist a loys par 
bon moyen. Monseigneur ie uous mercye humble 
ment de l amour que mauez monstree sur espe 
rance de mariage duquelamour nauez pas este 
abuse. car iamais n aymay autant homme 
que uous fors que mon mary theseus lequelaĩsi 
que on ma dit est retourne et de present est en ceste 
uille. Parquoy ꝯbien q̃ nous soyons fiances et 
que merueilleusement il me desplaist de uostre 
destourbier il uous plaira ailleᷤ. uous pourueo 
car ueu et considere quil est mon mary iamai 
pour mourir ne le uouldroye habandoiier. 
Monseigneur loys dolent de telles nouuelless 
amerez cõme tout forcene appella assaillant 
conte de dampmartin auquel il disoit tous 
iours ses secrelz et auquel il se confiant cõme 
en soy mesmes et se complaignant de cedist ainsi. 
Or suis ie bien diffame qui suis ainsi meschãtemẽt 
forclos de mes intencions que pourra dire mon 
seigneur mõ pere de mon gouuernent qui tous 
iours ay fortune contre moy. Et il n y a homme au 
monde plus maleureux que ie suis qui cuidoye 
estre pourueu d une si belle et noble dame et si tost 
ma donne conge. Assaillant tres humainenient 
le roconforta et pour passer temps et ennuy le me 
na uoller sur les chans. Cependant theseus trouua 
moyen de parler asa femme dont fut grant ioye de 
menee par entre eulx. Et tantost entra en la mai 
son du preuost flohars et letua. Le tauernier affĩ 
de donner secours a theseus pour recouurer la bil 
le et gecter hors les rommains alla sonner le bef 
froy de la uille. Tout le monde se assembla en ar 
mes. Et quant les bourgoys entendirent le cas 
misdrent amort la plus part des rommains qui 
estoient illec uenuz pour faire les nopces ⁊ retĩdrẽt 
des plꝰ grãs a rẽcõ Et partant theseus recouura sa 
fẽme a grant ioye et liesse en coyssant de la uille 
de coulongne conquestee par l empereur Et en 
despit de luy fist atacher sur chascune porte de la 
uille ung aigle de fin or. 
Comment loys filz dagobert auda prendre 
uegeance contre theseus pource quil empes 
choit le mariage de luy et de flouree. Chap.ix 
Oys uoyant ueritablement que flou 
ree auoit retenu pour espoux theseus 
et cõme la cte de coulongne estoit en 
sa subiection appella le conte dedamꝑ 
martin et le conte daniou leur demandant con 
seil qu il estoit de faire. Le conte d aniou respondit 
qu il estoit bon de ainsi laisser la chose et que pour 
une femine on ne se deuoit point tant combatre 
Le conte de dampmartin auquel la garde de loys ⁊ 
auoit este bailliee par le roy dagobert comme au 
plussaige ayant dueil que tel uitupere feust faut 
au filz du roy de france fut doppinion de ensemble 
aller racompter le cas a l empereur. Et luy deman 
der deliurance de la cite de coulongne laquelle luy 
auoit este promise a mariage auec ce quil pourroit 
succeder a lempire de romme. Apres la mort de lem 
pereur remonstrant icelluy conte a monseigneur 
Loys comment il ne deuoit point pourchasser auoir 
la fille. Car elle estoit uraye espouse de theseus. Mon 
seigneur loys creut tel conseil. Et apres ce qͥ ilz eurẽt 
racompte a l empereur il decreta faire escorcher tout 
uif le pere de theseus et faire mourir la mere et la seur 
d icelluy lesquelz il tenoit prisonniers. Et oultreplꝰ 
faire mourir uillainement theseus et enclorre sa 
fille flouree en une tour en laquelle seroit detenue. 
toute sa uie promectant deliurer a mondit seigneur 
loys de france la cite de coulongne et apres son deces 
ioyr de lempire. Pour lesquelles choses acomplir 
in continent oultre le conseil du conte de dampmartĩ 
preuoyant le danger Sen partit lempereur auec 
cent nulle combatans ordoimant que mondit sei 
gneur loys de france seroit mareschal de l ost et mist 
le siege contre coulongne. Theseus mist garde sur 
la uille et assembla grant nombre de liegois brebãcons 
et flamens. Lesquelz misdrent en fuyte les rõmains 
en laquelle bataille eut grant murdre de chascun 
coste. Quant mondit seigneur loys uit la diffi 
culte de la bataille cuyda prendre la uoye pour aller 
en france esperant se fortifier et re tourner de plus 
belle fut poursuyuy de theseus. Ausquelz apres que 
ilz eurent long temps combatu l uncontre l autre 
a coups de lance et despee en telle maniere qu ilz 
nauoient membres sur eulx qui ne fust las ẽt 
de qui il ne sortist sueur a grant habondance. Se 
apparut en uision monseigneur saint denis leq̃l 
leur dist en ceste maniere . Loys ie uous commãde 
de par dieu que uous cessez de batailler. Et affin que 
ayez de moy congnoissance sachez que iesiis denis 
en lonneur duquel uostre bon pere dagobert a 
fait une tres belle fondation a saint denis en france 
faictes que uous deux ensemble soyez compaignõs 
En lessant a theseus sa femine qui est bonne et 
trespreude dame et prenez a espouse sa seur qui est 
entre les mains de l empereur laquelle uoix ouye 
ilz ont este faictz grans amys et sont partis ensem 
ble pour aller a romme. Tantost apres ce qu ilz se 
sont mis a chemin theseus a rencontre calidas lor 
feure qui fist laigle dor qui estoit eschape des prisõs 
de asseres de anthioche qui luy notifia comment il 
luy couenoit retourner a asseres si le mandoit 
parce qu il estoit assiege de griffon de saternie autre 
ment il feroit mourir tous les prisonniers que 
theseus auoit laissez Auquel orfeure 
pria quil uousist aller a coulongne dire des nouuel 
les alla royne sa fẽme et quilz seualloient ensemble 
a romme luy et monseigneur loys de france. Lequel 
orfeure promist ainsi le faire et se mist en uoye pour 
aller a coulongne. Cõmẽt flouree fẽme de theseꝰ 
fut ẽdãger destre brulee ꝑ la faulce ĩposicion de 
Melchior ¶Ic hapitre .x. 
a flouree ung chambellan 
Luy disant que theseus estoit mort en la bataille 
Ependant que theseus batailloit co 
tre monseigneur loys de france. Uint 
I nõme melchior qui la pria d amour 
Et ꝙt il uistquelle ne si uouloit consentir se ad 
uisa de machiner aucune chose contre elle pour 
la faire mourir affin que se dauenture theseus 
I retournoit elle ne le peust accuser. Et poinre 
faire a la tuer le maistre artillier de la uille. et 
coupa toutes les cordes des arcs et arbalestes du dit 
artiller et estrist unes faulses lectes faignant quel 
les fussent enuoyes a flouree par son pere lempereur 
qui tenoit le siege deuant la uille desquelles letres 
la teneur estoit qu elle fist tenir une faulce poter 
ne ouuerte a certaine heure determinee et quil en 
treroit en la uille mectant a mort tous les cytoiẽs 
contrefist le signet de l empereur et bailla les lectres 
a ung garsson lequelen entrant en la uille fut ser 
che et mene deuant la iustice. Lesquelles lectres 
ueues flouree fut mandee et bouloit on donner sẽ 
tence demort sur elle quant lorfeure arriua qui 
apporta nouuelles de son man theseus cõment il 
alloit a romme et que de brief il retourneroit Et 
par ainsi ycelle inspiree congneut que ce donne a 
entendre estoit prouenu par machinacion du 
chambellan lequel ouye la relacion du garsson au 
quel il auoit baille les lectres et que apres le retour 
de theseus il fut par armes confondu et uaincu 
par lorfeure tenant le party de la dame. Qui põ 
son honneux garder uoulut iouster a oultrance 
contre luy Icelluy chambellan fut condampne a 
estre pendu et la bonne dame flouree deliuree a 
grant honneur et lorfeure bien ayme de theseus 
Comment thescus deliura sompere et sa 
mere et sascur bandour des prisons a hes 
mere cmpeur de romme . ¶ Chapitre .xii. 
¶Eprindrent la boye pour aller a rõme 
Et ce pendant assaillant conte dedampmartin et 
Icontinent que theseus et monseigni 
loys de france ce furent faiz amys par 
la uertu de monseigneur saint denis 
lambert conte danou lesquelz pour le grant huti 
qui auoit este fait a la iournẽe en telle maniere 
Dquil ny auoit eu celluy de chascune partie qui n eust 
Ceste estonne ne sceurent qu estoit deuenu loys de 
france 
france. dont furent moult dolens ilz le cherchoient 
parmy ceulx qui auoient este tuez Et andans qu il 
fust mort uoulurent prendre congie de l empereur 
qui encor tenoit siege contre coulongne Auquelz 
il promist grant estat affin qu ilz ne le abandon 
nassent point par ainsi furent encor une espace de 
temps tant que la uille de coulongne fut presque 
preste de soy rendre. Theseus craignant estre congneu 
en la uille de romme pour le cas qu il auoit cõmis 
par laigle dor print labbit d un moyne et acom 
paignã monseigneur loys de france entrerent 
aux prisons. Et tantost loys dist au chastellain 
qui auoit la garde des prisonniers que l empereur 
luy mandoit par lui cõme par hõme auquel sãs 
autres lettres il deuoit adiouster foy qu il luy en 
uoyast le roy de coulongne la royne sa fẽme et sa 
fille bandour affin qu il en fist iistice a son plaisir 
Le chastellain congnoissant que monseigneur loys 
estoit bien ayme de l empereur en telle maniere qu il 
luy auoit promis le faire succeder a lempiere per 
Et tantost pour paruenir a leurs entreprinses 
enfermerent le chastellain et tous ses domestiques 
en bne caue et soudamement enleuerent les prisõ 
niers lesquelz theseus mena a coulongne ou ilz 
furent receuz a grant triumphe. Et combien que 
theseus a son entree fust ung petit trouble dece qͥ 
son chambellan auoit mis sus a sa femme et que 
en sa presence icelluy chambellan le uousist main 
tenir estre uray touteffois lorfeure qui iousta a 
oultrance contre le chambellan et leconuaincut 
fut cause que chascun deulx fut ioyeulx Toutes 
fois monseigneur loys pour euiter traison et qͥl 
ne peust estre reprins de crime uint par deuers 
l empereur qui tenoit le siege ou il trouua son 
cher amy assaillant contẽ de dampmartin qui 
cuidoit auoir estatue lequel tantost uint em 
brasser et luy compter secretement ses aduentu 
res. Par semblable trouua le conte daniou et 
plusieurs autres grans seigneurs dont il fut 
moult ioyeulx. Et pour excusacion de son de 
pairtement dist a l empereur qu il auoit este de 
tenu prisonnier long temps et baille foy de re 
tourner ou enuoyer grande ranson requerant 
parfaictement a l empereur luy faire deliurer 
son estat pour le acquiter de sa ranson. Sur 
ces parolles uint une espie qui refera a l empereur 
comment ycelluy monseigneur loys auoit este 
ueu auec thesus et quilz auoient deliure le pere 
et la mere dicelluy dont abien peu que lempe 
reur ne mourut de dueil. Et quant loys apper 
ceut que le cas estoit congneu dist a l empereur 
Sire se estes saige uous traicteres d appointte 
ment a Thescus autrement il uous prendra 
mal. Dist l empereur iauroye plus cher mou 
rir. Car iamais ne auroy ioye au cucur plustost 
que ie ne me soye uenge de luy Surquoy dist 
monscigneur loys de france . Or puis que amn 
si est ie prens conge de uoꝰ Et uous despite et 
saches que incontinent ie espouseray saseur 
et par ce aura aliance du tres crestien roy de frãce 
et de ses amys. Et surce sen partit mon dit sei 
gneur loys acompaigne deassaillant et des aul 
tres et entra en colongne en grant arroy auec 
magnifice reception. Ausquelz tantost. lempe 
reur de romme manda dur assault plus que de 
uant. A donc sortirent hors de la uille theseus et 
loys qui misrent a mort six nlle rommains. Et 
theseus a coups de lances fendit et brisa en deux 
pieces l escusson de lempereur en le gectant abas 
recueillit le cheual et le donna a assaillant. Chas 
ain de sa part mist si grant diligence de batailler 
que chascun coste y eut grant abat. Sur la nuyt 
firent la retraicte ung petit de temps apres auec 
le consentement de dagobert a grant trumphe loys 
espousa bandour seur de theseus. Laquelle par 
apres fut royne de france et eut trois filz de loys 
Cest assauoir clotoire aisne lequel apres la mort 
de loys qui trespassa lan de l incarnacion nostre sei 
gneur sir cens soixante deux fut couronne roy 
de france et luy et sa mere saincte bandourgou 
uernerent le royaulme l espace de quatre ans a 
pres la mort duquelles francoys couromierent le 
maisne filz qui auoit nom theodorich et le plus 
ieune eut non childerich lequel fut en austrie 
au ouc uaphaux pour gouuerner icelle saincte 
bandour fonda labbaye de sainct Pierre de corbie 
et celle de chelle en la quelle elle gist corporellement 
Cõmẽt assaillãt conte de dampmartĩ traicta la 
paiy entre l epereur de rõme hesmere ⁊ theseꝰ. Cum 
30. 
loridas roy de coulongne et monsei 
gneur theseus uoyans que hesmere 
l empereur ne cessoit point ne se uou 
Aloit departir conuocquerent le con 
te de dampmartin et le contedamõu et eulx 
acompaignez de quinze mille hommes sorti 
rent de lã citẽ de coulongne par une faulce po- 
¶tere. Et fut leur armee si bien conduite et or 
donnee quilz misrent en fuyte tout lost des. 
rommains et la plus part fut poursuyte et my 
se a mort. Theseus trois foys abatit l empereur et 
luy tua trois cheuaulx. Lesquelles choses faictes 
theseus fist sonmer la retraicte entrerent en la uil 
le de coulongne et trouuerent que de leurs gens 
ung seul cheualier auoit este tue. Lempereur 
courrousse se desarma auquel uint son frere les 
tandart qui luy dist sil ne cessoit luy et plusiurs 
des plus grans de ses gens labandomieroient 
disaint qu il auoit fait follie de refuser le traicte 
de pair que auoit requis monseigneur loys defrã 
ce. Ces parolles oyes lempereur facillement con 
sentit q̃ quelcun d entre eulx rescripuist a theseus 
quil uoulsist enuoyer par deuers luy pour faire 
traicte de paix. Ces choses dictes l estandart frere 
de l empereur enuoya ung herault deuers theseꝰ 
porter lectres. Lesquelles ueues assaillant fut 
depute pour aller deuers l ẽpereur lequel p̾mier 
qu il partist re monstra a theseus coment ilse 
pouoit et deuoit tant humilier enuers son beau 
pere quil ne deuoit pas actendre requeste de paix 
mais la deuoit demander. Par ainsi le bon conte 
de dampmartin saige et bien entendu fist la le 
gation si prudentement que iamais homme ny 
peut mordre uint deuers lempereur honnorable 
ment le saluant auquel l empereur n en fist pas 
moins. Luy dist en ceste maniere. Sire theseus 
uostre humble filz portant guef en son cueur 
les maulx et grans inconueniens aduenus par 
ses oeuures. Entre lesquelz il plaint singuliere 
ment le desplaisir que en aues prins contre 
luy uoulant uous obeir et obtemperer ainsi 
que ung bon filz doit faire a son pere ma trãs 
mis par deuers bostre seigneurie supliant tres 
humblement qu il uous plaise luy pardonner 
le meffaict de auoir enleue uostre fille sans uo 
stre congie et consentement laquelle chose 
touteffoys il pensoit faire pour le proffit di 
celle et que bon traicte depaix soit fait entre uoꝰ 
Trescher sire ne pensez pas quil supplie paix 
par ce que courage luy faille. Car il est puissãt 
assez mais seullement affin que soyez bons 
amys et que par les maulx qui se font en 
guerre il n en puisse uenir pugnicion diuine 
Parquoy sire tres humblement uous supplie 
que ayez pitie de uostre bonne fille et que uueil 
lez obtemperer a sa requeste. Et se aĩsi le faictes 
uous serez cause du plus grant bien que iamais 
uous aduint . Lempereur ouye la legacion du 
conte qui persuada si elegentement fut si es- 
les portes. 
meu que incontinent consentit au traicte 
prudente legation de assaillant conte de damp 
martin hesmere empereur et assaillant ẽtrerent 
en la uille de coulongne auec magnifique rece 
ꝑtion et fist theseus oster les aigles dor de dessus 
par telle condiction que theseus feroit oster 
les aigles dor qu il auoit fait mectre sur les por 
tes de la uille en despit de luy. Laquelle chose 
fut promisse estre faicte parassaillant Le 
quel apres ce quil eut prins conge de l empereur 
porta le traicte a theseus dont grande liesse 
fut demenee et graces a dieu redues sollempnel 
lement par ainsi eulx qui auoyent eue la guer 
re par lespace de seize ans furent en parx par la 
De la tmny son faicte par lambert conte 
daniou sur monseigneur loys de france the 
seus ⁊ assaillant conte de dampmartĩ chap .xiiii. 
Fo 
Pres le traicte de paix fait entre hes 
niere empereur de romme et theseus et 
apres honnorable reception faicte a 
Ui celluy empereur en la cite de coulongne 
si se partirent ensemble icelluy empereur loys de 
france et theseus. Auec flouree et bandour seur de 
lheseus acompaignez de assaillant et de lambert 
Iconte daniou pour aller a romme auquel lieu a 
pres ce qu ilz eurent faict grant chere par lespace 
d ung moys se aduisa theseus de la foy de retourer 
qu il auoit faicte a asseres danthioche. Et que grif 
fon de saternie auoit assiege icelluy asseres roy dan 
thioche. Adonc mondit seigneur loys de france 
assaillant et leur compaignie prindrent conge 
de l empereur auquelilz laisserent la garde des da 
mes et partirent pour aller en anthioche en partie 
pour donner aliance a asseres et en partie pour se 
uenger de griffon de saternie lequelainsi que esti 
moit theseus auoit mis amort lẽfant de l ẽpereur 
de constanti noble qui fut n aye en menant guerre 
a asseres danthioche. Et quant uint que ilz furẽt 
en anthioche ilz furent receilz de payans a grant 
ioye. Et les crest iens prisonniers furent moult cõ- 
solez de leur uenue. Dien tost apres se misdrent en ar 
mes contre griffon de saternie a compaigne de cinquãte 
mulle gregoys ouquel assault donne chascun se porta 
uaillant. Lambert conte daniou batailla contre 
griffon et abbatirent l un l autre. Adonc lambert se 
rẽdit aux gregoys et fut detenu prisonnier asseres 
et ceulx de sa partie se retirerent en anthioche ⁊ ẽme 
nerent cent prisonniers des gregoys des plus grans 
Theseus porta moult griefuement que lambert estoit 
prisonnier et fut dopinion dessus le champ aller re 
couurer. Touteffoys monseigneur loys et assaillãt 
furent plustost dopinion que enuoyast pardeuers 
griffon pour faire change et permutacion de prisõ 
miers cependant griffon promist a lambert grant 
sõme dor et dargent pour trouuer moyen de luy liurer 
theseus loys ⁊ saillant. Adonc lambert meu de a 
Coment la bert fut fait possesseur de la cite de pa 
Lris et du pays de france . ¶ Chapitre . uiiiiit 
uarice esperant que ce griffon les faisoit mourir Il 
pourroit espouser l unẽ des leurs femmes et acque 
rir grans biens promist a griffon les luy bailler. 
Et pour le moyen de y proceder luy dist que apres 
quil seroit retourne en anthioche il feroit sortir the 
seus et les crestiens. Apres laquelle sortie faicte il prẽ 
droit leur estandart et le inctroit abas affin de les 
faire retourner en la uille. Et quant ilz reculeroiẽt 
griffon les pourroit poursuyuir. En ce faisant lã 
bert se deuoit tenir sur les pons pour les garder de 
leuer. Laquelle chose fut ainsi faicte. Car tantost 
que le messaiger des crestiens fut par deuers griffõ 
pour la deluirance de lambert il n en fist aucune 
difficulte mais facillement se consentit et accorda 
qu il fust deliure en faisant deliurance des prisõ 
nuers de sa partie. Quant lambert fut reuenu en 
la uille danthioche dont ses amys furent bien ioy 
eulx. Lesquelz toutesuoyes ne scauoient riens de la 
trayson laquelle il auoit machinee contre eulx 
fist deliurer les prisonniers du partir de griffon 
ambert uoyant monseigneur loys de frã 
ce theseus et assaillant de tenuz es prisõs 
de saternpe . Conseilla faulcement a monseigneur 
loys et les autres saillir sur leurs ennenus. Et tã 
tost la saillie faicte tinct promesse a griffon apres 
Car ce que lambert eut nus a bas lestendart de fran 
ce chascun de la partie se cuyda retirer en la uille en 
prenant la fuyte. Et quant ilz furent retirez lã 
uert se mist sur les potz et laissa entrer griffon et 
son armee. par ainsi griffon prĩt la uille dassault et 
seullemẽt prĩt amercy les crestiẽs. Lesquelz il tĩt prisõ 
niers le tout fait ꝑ latraisõ de la bert conte damou. 
de griffon en la uille d authioche laquelle 
Iil tenoit et auoit conquestee par la trai 
son dicelluy lambert uint a griffon demandant so 
salaire et requerant que iceulx prisonniers il uoul 
sist faire mourir ainsi quil auoit promis. Auq̃l 
respondit griffon de saterme que se il faisoit son deb 
uoir pour sa traison luy feroit de tel pain souppe co 
me il pourchassoit pour les autres. Ce neantinoĩs 
griffon uoulant en partie tenir promesse luy fist 
largent a lui pronis. Et le fist bien tost monter 
sur la mer auec uintg ci estiens lesquelz il uoulut 
eslire de son parti qui tous ensemble luy promistẽt 
le seruir tout a son plaisir et testifier en france et en 
romanie que Theseus loys et assaillant estoient 
mors. Adonc laissa les seigneurs en chartre uint a 
romme signifier leur mort. Or aduint en icelluy 
temps que hesmere empereur de romme mourut 
A loccasion de laquelle signification ung nõme 
lestandart frere de l empereur de romme hesmere qui 
de nagueres estoit mort se mist en possession de lem 
pereur uoulant soustenir icelluy ne pouoit escheoir 
a fille. Par ainsi. y auoit discord entre l estandard 
et flouree femme de theseus pour la sugession de 
lempire. Ce temps pendant ainsi aduint que da 
gobert roy de france deceda en une uille que on appel 
le espineul sur saine asses pres de paris et fut entre 
a saint denis. Lan sir cens quarante et six. Et asa 
mort. recommanda le royaulme a sa femme nõ 
mee nauchilde et a ung sien conseillier nõme egaĩ 
ce pendant que son filz retourneroit. Par ainsi 
eurent le gouuernement du royaulme une espace 
de temps. Apres se partit lambert ⁊ uint aangiers 
ou il enferma ses tresors puis alla a paris ou il 
trouua les barons de france ausquelz certifia que 
monseigneur loys filz du roy dagobert qui de na 
guaires estoit decede auoit este fait mourir surs les 
infidelles. Et aduiserent entre eulx qu il falloit 
de partir les places du royaulme de france par 
faulte de hoir qui deuoit succeder a la couronne. 
A laquelle consultation faisant chascun deulx cõ 
sentit q̃ saĩt quẽtĩ fust baille a regnault de tambre 
sis rains et senlis au conte de ꝑoitiers paris auec 
ques le pays de france a lambert et plusieurs autres 
places furent departies a plusieurs autres barons 
ainsi sembla a aucuns qu ilz seroient plus en paix 
de estre sans roy que s ilz en auoient. 
omment asseres roy danthioche mist 
siege contre anthioche pour se uenger de la tray 
son faicte par le conte daniou. Chapitre .x .u. 
10. 
L 
Pant asseres a perceut latraison lam 
bert que mestier luy fut de prendre fuy 
te de la uille danthioche print troys cens 
Chommes partit secretement par une 
faulse poterne et alla sercher aliance de quinze 
roys sarrazins lesquelz luy donnans aliante et se 
cours misrent leurs tentes et pauillons contre la 
ate de ãthioche. Et si uertueusement besonguerent 
que griffon de saternie qui tenoit la uille auoit biẽ 
affaire a la deffendre. Car iamais ne faisoit sor 
tie que plusieurs de ses gens n y demourassent 
et furent longuement la deuant. Et ce pendant 
monseigneux loys de france theseus et assaillant 
estoient detenus prisonniers. Ausquelz griffon 
faisoit faire grans tortz et griefz. Et les faisant 
chascun iour batre tous nudz de uerges trãchans 
et autres grans tourmens: 
Du mariage de gadifer filz ẽc heseus moyen 
nant lequel la paix fut faic̃te entre griffon de 
saternpe et asseres. 
⁊ Chapitre .xui. C 
13 
quil deust succeder alempire de constantinoble espe 
Adifer apres ce quil eut este nourry par 
le cheualier nomme gadifer da cho qui 
lle recueillit des gens de griffon ausquelz 
Cil auoit baille charge de le tuer cuidant 
rant icelluy cheualier qui en temps et lieu il le fe 
roit espouser a sa fille et sa generation congneue 
pourroit succeder a lempire icelluy gadifer fut 
marie a la fille du cheualier nomme ozaue apres 
seque 
lequel mariage fait fut declare a icelluy gadifer 
comment il estoit filz du deffunct empereur et q̃ 
griffon le auoit uolu faire mourir affin quil suc 
cedast sonfrere il le se fist deuement in former 
du cas. et ꝙt il congneut la uerite ce temps pẽdãt 
que griffon de saternie estoit loing de constanti 
noble tenant la uille de athioche prins la uoye et 
sen alla aconstantinoble manifestant le cas 
aux bourgois de la uille prouuant la chose par 
les quatre sergens ausquelz guffon auoit baille 
charge de le tuer. Laquel chose congneue gadifer 
fut receu des bourgors de constantinoble pour roy 
et mis en possession et de par luy mise garnison 
es chasteaulx et fortesse despendans de lempire. 
Auec ceprindrent la femine de griffon nõmee clo 
das et la misrent en chartre. Tantost les nouuelles 
uindrent a griffon qui tenoit la cite danthioche 
qu il estoit frustre de son empire enuoya les lectres 
a asseres roy danthioche qui auoit assiege la cite 
contre luy uoulsist ayder a recouurer son empire 
et quil luy pardonieroit la mort de son frere qui 
auoit este noye en la bataille contre luy. Et quil 
luy rendroit la cite danthioche auec les prisonnien 
crestiens lesquelz il detenoit. Laquelle chose accorda 
a asseres par aisi la cite danthioche luy fut deliuree 
Et promist a mondit seigneur loys theseus et as 
saillant que si uouloient ayder agriffon de sater 
nie pour recouurer la cite de constantinoble que i 
celle recouuerte ilz auroiẽt conge de retourner ẽ leurs 
uays desq̃lles choses iceulx prisonniers furent ioy 
 
eulx conbien que theseus ne sceust pas que gadifer 
qui possidoit lempire de constantinoble fust sõ filz 
Cõment gadifer prĩt sõ pere theseus prisõner ⁊ 
ne se ẽtre cõgnoissoiẽt point ¶ Chapitre .xuii 
¶ Riffon de saternie acõpaigne de mosei 
gneur loys de france theseus et asseres 
roy danthioche assaillant et quinze 
CCroys sarrazins pour recoiurer lempue 
Ide coustantinoble lequel possidoit gadifer filz de the 
seus mist siege contre constantinoble gadiffer preux 
⁊ uaillant acompaigne de plusieurs barons di 
celle terre bien aduerty ducas se fortifia tres bien. Et 
pour monstrer sa puissance sortit de hors la citep 
telle uoye que apres ce qu il eut bien bataille contre 
griffon finablement le mist a mort et mist en fuy 
te asseres roydanthioche. Et quant monseigneur 
loys et assaillant a perceurent quilz demouroient 
tous seulz et qu ilz uirent le dos de tous les rois sarra 
Ans ilz suyuirent apres mais theseus fut acueilly 
de son filz gadifer et conbatirent longuement enseͬ 
ble tant que toutesfoys gadifer uainquit son pere et 
luy uoulut couper la gorge quant il se print a acri 
er romme romme. Et quant gadifer oyct crier rõ 
me congnoissant que sa mere estoit fille de l empereur 
de romme le detint prisonnier pour soy enquerir plꝰ 
auãt de saprogeĩe Ce nonobstant le fist mectre 
en chaitre et traicter assez rudement. Et bien tost ap̾s 
que gadifer paisible de lempire et qu il auoit uail 
lẽment restiste a ses aduersaires fist conuocquer de 
uant luy theseus son pere et luy cõmanda qu il luy 
dist a la uente qui il estoit. Dont il uenoit et pour 
quoy ilauoit crie romme. Adonc theseus luy racõ 
pta comment en menant son espouse floree par sus 
la mer estoit uenu l empereur de constantinoble 
qu il luy auoit ostee et que il depuis auoit este dete 
nu es prisons de asseres. Tantost gadifer qui autres 
foys auoit ouy compter comment sa mere flouree 
auoit este prinse sur la mer par l empereur de constã 
lnoble et dela maniere comment cefut se doubta 
que cestoit son pere et dieu scet comment il fut 
desplaisant des rudesses qu il luy auoit faictes 
mais potir estre plus certain du cas uoulut al 
ler a romme parler a flouree et fist tres honnorable 
ment traicter theseus iusques a ce que la uerite fust 
plus approuuee. Theseus rescripuit par luy a 
sa fẽme flouree comment lambert conte daniou 
les auoit trahiz. Et par semblable rescripuit 
a bandour femine demonseigneur loys que sõ 
mari et assaillant estoient encores es prisons 
du roy danthioche. 
era tidaitiouua 
lli 
uiiIIS 
odez omntent gadifer lua lestandart roy de 
hongrie oncle de Flouree qui la uoultut fru 
strer de lempire de romme. ¶ Chapitre .x uin 
A difer desirant sauoir et congnoi 
stre au certain de sa progeniee ne uou 
lant point estre congneu pour leure 
print labbit d un marchant et seulle 
ment acompaigne de quatre hommes print la 
uoye pour aller a romme ꝑler a sa mere flouree 
quant il aprocha de la cite il trouua deuant icelle 
lestandart oncle de sa mere qui tenoit siege uou 
lant conquester lempire entra subtillement de 
dens romme et aperceut que les senateurs con 
seilloient a florcree faire traicte de paix auec le 
standard en telle maniere qu il ioyroit de la moi 
tie de lempire et ap̃s le deces delle tout luy retour 
neroit et ases enfans laquelle chose oyant gadi 
fer uint au senct sans magnifester qui il estoit 
et dist en ceste maniere. Uous senateurs qui de 
uez estre la lumiere de lempire et qui par le ser 
ment que auez fait deuez garder uostre dame 
en uraye possession de sa seigneurie comment 
estes uous si failliz de couraige luy donner tel cõ 
seil. Et affin dist il que en uain ie ne parle ie uous 
monstreray premier qu il soit nuyt que ne de 
ues faire tel traicte de laquelle chose le senat se 
esmerueilla que ung homme seul qui ne se mon 
stroit point de grant estat fist telles menasses 
Toutesuoyes flouree qui estoit la presente et qui 
ne le congnoissoit point combien qu il fust son 
filz le tira au coste et lui pria que il la secourust 
Sadifer ne se uouloit ẽcores desclarer a sa mere 
promist luy aider. Adonc se ua armer monta sur 
ung bon coursier la lance au poing sortit hors la 
citẽ se enquerant ou estoit le pauillon de l estãdart 
faignant qu il luy uoulsist dire que traicte d ap 
pointement se faisoit. Lequel pauillon trouua 
gadifer commenca a dire l estandart pence reti 
rer ton ost dicy ou iamais ne mouras dautre 
mort que de ma main. Et quant il uit que lau 
tre n en faisoit aucune estime il luy bailla ung 
fel coup de lance en la poitrine qu il le rendit̃ 
Punt more sononniennt ny confmiesn mist 
Acha en sa lance et laporta a romme deuant floures 
et tout le senat paĩsi lost se depertit ⁊ demoura 
flouree paisible sõ empire pla ꝓuesse ⁊ uaillance 
de son filz gadifer lequel elle ne congnoissoit 
Commẽt. Cadifer et sa mere se entrecon 
gneurent Eer 
E Chapitre . uix.. 
Es choses ainsi faictes flouree se tenãt 
fort obligee a gadifer de ce qu il auoit cc 
cis lestandart luy offrist pour son sa 
 
 
laire ioyr toute sa uie de la moitie de lempire pour 
laquelle essayer la requist qu elle le print a espoux 
Laquelle chose elle ne uoulut acorder protestant 
iamais ne soy marier et toute sa uie porter le dueil 
de son espour theseus. Adonc gadifer luy dist ma 
dame puis que ainsi est ie uous prie que pour tout 
le salaire que me pourrez faire il uous plaise me 
dire la uerite de ce que ie bous demanderay Dist la 
dame que sans mentir elle le feroit il luy demanda 
son nom et deses aduentures du temps passe adonc 
elle luy racompta comment theseus se fist porter 
dedens laigle dor moyennant lequel elle fut enleuce 
par icelluy theseus et mise sur la mer et cõment 
l empereur de constantinoble la rauist et ẽmena 
dauec son mary qui luy auoit engendre ung filz 
Lequel apres la mort de lempereur grffon de sater 
nie auoit fait tuer cuidant que icelluy filz fust filz 
de l empereur ce que non. Car combien dist elle qͥl 
me espousast en sa loy et que ie eusse couche denuyt 
auec luy Touteffois ung enchanteur le endormit 
anthioche. 
en ses prisons. Et comment il auoit este trahy 
par lambert conte daniou. Et que monseigneur 
loys roy de france estoit encores entre les mains 
en telle maniere qu il ne me toucha ⁊eu temps de ꝑ 
tir dauec luy. En icelle mesme nuytee fut naye par 
lassault donne de asseres danthioche qui pretendoit 
me auoir a espouse. Ces parolles dictes gadifer cõ 
gneut au certain que c estoit sa mere. Et luy magni 
festa comment il auoit este preserue de mort par 
ung baron qu il lauoit nourry. Duquel il auoit 
de asseres luy et le conte de dampmartin. Par ainsi 
apres plusieurs parolles ensemble demences. Il se 
fist baptiser et instruire a la loydiume et proposa 
de aller prendre uengeance contre lambert de la grãt 
trayson faicte a son pere Et furent enuoyees let 
tres abandour femme de monseigneur loys de frã 
ce laquelle estoit allce en france pour poursuiuir 
son douaire par ce que nouuelles estoient uenues 
que son mary estoit mort. Lesquelles lectres faisoiẽt 
mencion cõment mondit seigneur loys et assaillãt 
nestoient pas mors mais estoient prisomuers en 
espouse la fille. Par ainsi se entrecongneuuirent et 
demourerent pasmes de ioye l un contre l autre. Apres 
ce declaire comment son pere theseus estoit de teiui 
Be omment gadifer alla aparis pour uenger 
la trayson faicte par lambert sur monsongneur 
loys filz dagobert theseus son pere et assaillant 
conte de dampmartin. ¶ Chapttre .x.x. 
Ce 
Adifer filz de theseus uoulant uenger 
Ula uoye pour aller en france passa par 
coulongne sur le rin. auquel lieu floridas pere de 
theseus qui auoit entendu que son filz estoit mort 
la traison faicte a son pere et a loys de 
france et au conte dedampmartin prĩt 
faisoit faire ung seruice gadifer entra dedens le 
Iglise et fist muer le seruice disant et certifiant que 
theseus n estoit pas mort puis se magnifesta au 
roy de coulongne son grant pere lequel fort ioyeux 
le recueillit humainement et fut illec lespace de 
quatre ou cinq iours faisant grant chere. Puis 
se partit et arriua au palais aparis ou il trouua 
bandour royne de france laquelle pourchassoit 
son douarce alencontre de lambert conte daniou 
qui possidoit la plus grande et plus honnorable 
partie du royaulme. Auquel les conseilliers de par 
lement faurrisoient uit icelluy gadifer comme 
apres ce quelle eut fait son propos demandant 
deliurance des uilles de soissons ⁊ laon lesquelz de 
feu roy dagobert par mariage faisant de mon 
seigneur loys son filz et delle luy auoit ordonnees 
pour son douaire. Lambert luy respondit que ap̾s 
le trespas de loys elle luy promist le prendre a es 
pour dedens certain temps limite et au cas qu il 
y auroit faulte elle perdroit le douaire a elle ordon 
ne par dagobert uit en apres que pour replicque 
la bonne royne uoyans faulx tesmoings prestz 
de sertifier contre elle. Et que dessus se print a plou 
rer et lamenter . Ce nonobstant les tesmoinggz 
oyz donne sentence contre ellequelle espouseroit 
lambert ou quelle seroit frustree de son douaire 
Et que par lespace dun an seroit detenue en char 
tre pour reparer le deshonneur que le conte disoit 
luy auoir este fait par elle. Le roy debretaigne en 
tre les autres conseilliers tenoit plus le party de 
lambert et le conte de fois tenoit plus le parti de 
la royne. Quant gadifer apperceut que lon me 
noit en chartre la bonne royne se print a excla 
thioche. 
mer contre les conseilliers. Messeigneurs consi 
derez quel iugement auez donne contre ceste boͬ 
ne dame par le faulx donne a entendre de ce mau 
dit traistre lambert laquel a uendu et trahy le 
bon loys theseus le bon noble conte de dampmar 
tin dont a receuz grans deniers. Le conte moult 
se esmerueilla du cas et plus aplain requist estre 
la matiere informee. Lambert la present fut 
moult estone qui affermoit le contraire. Adõc 
gadifer se offrit a iouster a oultrance contre icel 
luy lambert pour confirmation de uerite. Et 
combien que lambert essayast detrouuer moyẽ 
de ne iouster point sine peut il reculler . Car gadi 
fer si bien et briefuement poursuyuit le cas que 
par la court iour leur fut assigne de batailler a 
espee esmolue. Et cependant lambert fut mis 
en prison au chastellet actendant le iour de la 
iouste. Icelluy iour escheu lambert craignant 
merueilleusement promist grant somme dar 
gent a aucuns barons la presens affin que silz 
ne et luy fut rendu son douaire. Et le conte da 
iou forbany duroyaulme a son de trompe Et põ 
tant qͥ gadifer promectoit ramener monseigneur 
loys de france dedens ung an Sanson roy de bretai 
gne fut esleu regent de france. actendant la uenuee 
dicelluy noobstant q̃ dagobert y eust bien põueu. 
Cõment mõẜ loys de frãce ⁊ assaillant cõte de dãp 
martin furent deliurez des prisõs de asseres de an 
Chapitre .xxi.u 
ueoient en necessite ilz le uoulsissent secourir. Ga 
difer auoit port du duc de normandie et des bour 
gois de paris lequel duc gardoit le champ il com 
batit si bien que apres qu il le tenoit par la gorge 
et luy eut donne plusieurs coups et coppe lenez 
le contraignit sur le champ confesser la traison 
faicte. Laquelle fut publiee et le uouloit tuer 
quant les dictz barons le uindrent rescourre lesq̃lz 
tous ensemble partirent eulx enfuyans en aiou 
Tantost chascun se conuertit de la partie de la roy 
Pres ce que. Gadifer eut iouste contre 
Lambert sen alla aromme auquel lieu 
Ule pape luy bailla grãt nombre de clertz 
Abien lettres en la loy crestienne lesquelz 
il mena a constantinoble ou estoit son pere 
Theseus encor par luy detenu prisomuer lequel 
tantost il deliura et luy compta comme il auoit 
trouue sa mere a romime qui luy auoit desclaice 
au certain comment il estoit son filz naturel 
Et aussi comment il estoit alle aparis pour uẽ 
ger la traison de lambert et commẽt il auoit iou 
ste contre luy et faict faire deliurance du douane 
de bandour desquelles choses theseus fut moult 
resiouy. Tantost fist nistriure en la loy de dieu et 
baptiser sa femine et tous ses domesticques et fist 
mettre a mort tous ceulx de la cite lesquelz ne se 
uoulurent conuertir. Clodas femme de griffon 
laquelle gadifer de tenoit en ces prisons requist 
estre baptisee. Et par ce gadifer la uoulut entrete 
nir assez honnestement. Dien tost apres partirẽt 
theseus et gadifer auec grant nombre de grez po 
aller deliurer monseigneur loys de france et as 
saillant en anthioche. Lesquelz apres qu ilz eurẽt 
congneu par une espie le lieu ouquel ilz estoient 
detenuz iceulx prisonniers eschellerent de nuyt 
la uille tuerent les gardes et tous ceulx quilz 
rencontrerent iusques ⁊ ce quilz furent en la 
tour ou estoient les prisonniers Asseres roy dã 
chioche auquel on uint rapporter le cas s en fouyt 
et lessa la bille. Le iour uenu tous ceulx de la 
uille furent contrains de recepuoir baptesme. Et 
calidas lorfeure qui la estoit prisonnier fut cou 
ronne roy. Danthioche. pour remuneration des 
seruices quil auoit faictz a Theseus et pour les 
grans dangiers ausquelz il sestoit expose en fai 
sant present a la fille de lempereur de romme de 
laigle dor. Et aussi que iamais despuis ne lauoit 
habandonne. Et aussi luy furent bailles gardes 
pour garder sa uille danthioche et les pays de la 
enuiron en telle maniere que oncques puis sar 
razin ny entra. Par ainsi les prisonniers qͥ furẽt 
deliures. Ausquelz gadifer compta ses aduentu 
res ainsi qu il auoit fait a son pere desquelles choses 
chescun deulx fut moult ioyeux et partirent en 
semble pour aller a constantinoble. 
omment monseigneur loys filz dagobert 
roy de france se uengea de lambert conte danou 
pour sa traison et comme le royaulme de bretai 
gne et la conte daniou furent donnees a assail 
lant . 
¶Chapitre .x.xii. t 
des miseres qu ilz auoient soufertes et gadifer en 
Dant loys de france theseus. Gadifer et 
Lassaillant furent en constantinoble se 
arresterent illec une espace de temps fai 
sans grant cherere en eulx recompensã 
gendra trois filz a sa fẽme ozane la royne clodas 
pefue de griffon de saternie ayant enuye sur ozane 
femme de gadifer pour ce que icelle ozane n estoi 
pas de maisõ de Roy poquoy elle deust auoir espou 
UND 
se ung empereur elle aussi estant triste de ce que 
son mary griffon de saternie auoit este tue et elle 
mise cõe en exil et destituee de ses biens entendit 
que gadifer deuoit aller dehors adonc conspira 
que tantost que gadifer seroit party elle mmipose 
roit quelque crime a ozane pour la faire mourir 
Et luy retourne luy donneroit briuiage de 
fort par lequel seroit contraint lespouser Iceulx 
seigneurs ꝑtirent pour aller en france lesquelz 
gadifer auec noble compaignie uoulut conuoyer 
descendirent en tarente et allerent a romme auq̃l 
lieu furent tres honnorablement receuz et la trou 
uerent flouree femme de theseus qui ne sauoit de 
ioye qu elle contenance tenir. et tantost theseus 
fut couronne empereur de rõme et receu uray pos 
sesseur de lempire apres ce qu ilz se furent illec re 
posez par lespace d un moys poursuyuirent leur 
chemin et en passant par coulongne trouuerent 
floridas pere de theseus decede de ce monde parquoy 
theseus son filz fut couronne roy de coulongne: 
Ce pendant il aduint que lambert estant aparis 
qui auoit perdu le nez en ioustant contre gadi 
fer en fist faire ung dargent et par ses tresors fist 
tant que il tira a son party grant nombre des sei 
gneurs de france et speciallement sanson roy de 
bretaigne qui auoit este depute regent de france 
laquelle il auoit offerte a gadifer affin qu il se de 
portast de combatre contre Et fist tant lambert 
que chũn deulx se accorda de trouuer moyen qu il 
auroit a mariage bandour royne de france qui 
lors estoit a soissons. Laquelle ne se uoulant accor 
der au traicte et ne aller aparis au mandement 
diceulx barons. Lambert enuoya a soissons uig̃t 
mille combatans pour assieger la uille et par 
uiolence traicter du mariage de luy et de baudour 
ayant esperance que loys iamais ne retourneroit 
en france. Et pour abreger la matiere fist tant 
que la uille de soissons luy fut liuree par quatre 
des bourgoys d icelle le iour d une penthecouste. Ce 
fait fist prendre bauldour et la fianca esperant 
lespouser le lendemain. Monseigneur loys auec 
ses compaignõs estoit ia assez pres et des ĩconti 
nent quil oyit ses nouuelles se hasta de uenir uen 
soissons et sans faire aucun semblant misdrent 
leurs armures soubz leurs manteaulx et l un 
apres lautre entrerent en la uille. Uindrent au 
palais ou estoit lambert lequel lieu on prepa 
roit pour faire les nopces. Loys fortifie deassail 
lant et de theseus qui luy portoit son espee adui 
sa dung coste bauldour et sa femine laquelle 
sanson menoit pour espouser. D autre coste uit 
lambert print son espee et sur champ le uint as 
saillir. Et tantost que lambert apperceut loys 
il congneut et se doubta bien que son cas alloit 
tresmal print la fuyte et icelluy bien poursuyuy 
fut mis amort uillainement et son corps diui 
se en cinq parties lesquelles sur cinq lances furẽt 
enuoyes en diuers lieux du royaulme et les bõ 
geois qui liurerent la uille decapites. Tantost 
apres separtit la seigne e pour aller a rains 
et illec fut loys sacre roy de france puis alla a saĩt 
denis en france receuoir la couronne auquel toꝰ 
les prĩces barons et autres nobles firent foy et 
hõmaige et toutes ses uilles luy furent ren 
dues. Quant il se uit pacificque rendit graces 
a dieu recongnoissant les grans seruices que 
lui auoit faictz le conte dedampmartin qui 
tousiours l auoit bien conduyt et qui iamais 
ne le uoulut abandonner pour son loyer luy 
donna le royaulme de bretaigne et la conte dan 
iou desquelz il fut fait possesseur pacificque 
et luy donna le roy par la forfaicture le royaul 
me de bretaigne et la conte daniou. Par ainsi 
quant chascun deulx fut paruenu a ses fins 
prindrent conge l un de l autre Loys demoura 
en france qui bailla a samere naulchide partie 
des tresors de feu son pere et bailla aussi 
prouis ion a son frere sigibert lequel nestoit 
pas legitime et affranchit leglise saint denis 
par exemption par la uoulente saint landry 
qui lors estoit euesque de paris. Assaillant alla 
prendre possession de ses terres. Theseus alla a 
romme et gadifer a constantinoble 
¶Ainsi finst le premier liure cs 
Cy cõmence le second liure. Qui parle des faitz 
et uaillances de. Sadifer filz de. Theseus 
Comment. Ozane femine de gadifer enfanta 
troys filz G 
Premier chapitre . 
Ccher conuoca a son trauail la royne 
clodas de laquelle ne se deffioit point combien 
Etemps pendant que gadifer retõ 
noit a constantinoble ozane sa fẽme 
uoiant quelle estoit preste de a cou 
quelle eust comspire sa mort pour paruenir a 
auoir pour espoux gadifer. Laquelle clodas 
fist secretement aporter troys petis chiens et ap̾s 
que ozane eut enfante de trois beaux filz luy 
donna a entendre quelle auoit enfante les chiẽs 
dont a bien peu que la bonne dame ozaine ne 
mourut de dueil et enuoya clodas une meschi 
ne porter les enfans en unes landes pour les 
Faire mourir. Laquelle meschine pitiable uoyãt 
par la grace de dieil que les enfans luy gecterent 
ung ris tant doulx que merueilles les lessasur 
le chemin et n eust pas courage de les faire brief 
uement mourir mais esperant qu ilz seroient 
deuorez des loups ou aut̾s bestez Rauissãs lesquelz 
ung charbonnier nomme regnier trouua et 
nourrist contre la uoulente de sa femine. Les fist 
baptiser et a chascu deulx donner son nom. Quãt 
gadifer fut arriue a constantinoble clodas qui 
auoit fait la traison luy racompta comment 
sa femine auoit enfante trois chiens et que 
cela prouenoit par ce quelle auoit eue la cõ 
paignie d un chien il print ce si aigrement que 
il ne daigna parler a elle. Mais commanda 
la mectre en prison pleine descorpions au pain ⁊ 
a leaue et fit brusler deuant luy les chiens puis 
partit par melencolie pour aller en anthioche 
ayder au roy calidas a garder sa uille danthioche 
que asseres auoit assiegee auquel lieu il demou 
ra lespace de quatre ans et fist tant par sa uail 
lance que uingt lieues en la ronde chun fut sub 
iect au roy calidas. Luy retourne a coustanti 
noble fist forbannir la royne sa femme orane 
Laquelle seulle auec une meschine s en alla en 
L 
iherusalem uint a loger chez ung crestien duq̃l 
la femine de nagueres estoit decedee. Lequel 
luy baylla le gouuernement de sa maison et 
luy decede luy donna tous ses biens tost apres 
il mourut et partant elle fut hostelliere et re 
ceuoit les crestiens pelerins de iherusalem 
Ce pendant la royne clodas donna bruua 
ges a gadifer par lesquelz le cuidoit contrain 
dre la prendre afemine. Et lui remonstroit 
comme ozane sa femmne laquelle il auoit for 
bannie n ẽstoit pas du lieu uenue quelle fust 
suffisainte pour espouser ung empereur toutes 
fois nonobstant le bruuage ⁊ aussi quelle 
se fust abandonnee a luy elle ne peust faire 
ant ces trois enfans eurent .x. ou 
douze ans ilz faisoient le charbon et 
Ie menoient uendre tous les iours en 
quil se consentist au mariage . Mais bien len 
tretint lespace de six ans et quatre moys. O 
la cite de constantinoble. Et quant 
D omment regnault regnier et regnesson 
filz de gadifer furent faitz cheucliers. Chap .ii. 
ilz uindrent a croistre ilz auoient honte de me 
ner si uil mestier mais auoient merueilleuse 
ment le coriraige aux armes et de largent du 
charbon achetoient espees et braquemars si q̃ 
fmablement ilz uindrent a souhaiter destre quel 
que iour cheualiers et prierent le charbonnier qͥl 
leur baillast quelques petites armures. Aduint 
que le roy asseres uoulut prendre uengance cõtre 
gadifer de ce qu il auoit secouru calidas. Print 
la lience du soudan du roy deurope du geant dy 
uorie qui auoit quinze pielz de long ẽt de plu 
sieurs autres qui estoient en nombre quinze roys 
payens et proposa en bref temps aller assiẽger 
la uille de constantinoble. Laquelle chose signifiee 
a gadifer par ung pelerin il manda a loys roy 
de france assaillant conte dedampmartin lors 
roy de bretaigne et conte danou et theseus em 
pereur de romme pour auoir de eulx secours 
Tãtost le siege fut mis deuant constantinoble 
Gadifer uoyant si grant armee nigeant si fort 
quil eust desconfit seul infini nom bre de gens ne 
uoulut point saillir hors sa uille. Mais fist gar 
der les murs actendant secours. Quant les prin 
ces crestiens furent aruez de romme et de frãce 
ilz firent une saillie sur les sarrazins. Par laq̃lle 
loys roy de france theseus et assaillant furent prĩs 
des payens et detenuz estroictement batuz chasci 
iour de uerges trenchans iusques au sang et gadifer 
retourna en la uille qui a bien peu qu il ne mou 
rut de tristesse. Car la pluspart de ceulx qui sor 
tiren furent tuez et tous les autres naurez Ces 
trois filz qui desiroient les armes et si nouoyent 
dequoy eulx monter prindrent chascun son asne 
a cherbon et eulx armes monterent dessus. Desq̃lz 
chascun se mocquoit quant ilz entrerent en la uil 
le Uint ung iour quilz saillirent auec les 
autres et eulx sur leurs asnes qui ne uouloiẽt 
marcher passerent par aupres dun geant qui 
print son espee et couppa la teste de l un des asnes 
Dist regnault au geant ie me uengeray de toy 
qui as tue mon asne. Adonc le geant le print et 
le leua sur luy ainsi qu il eust faict ung festu 
Regnier tirra son espee et couppa le iarret du 
geant si quil fut contraint de cheoir a terre . Re 
gnesson luy frappa son espee parmy le corps ius 
ques au cueur et fut la tue par eulx. Sur eulx 
entrerent quatre payens fort bien montez desq̃lz 
il n en retourna que ung pour dire des nõuuel 
les de la mort du geant et de ses compaignons 
les troys freres prindrent les cheuaulx et armu 
res de ceulx quilz auoient desconfitz Couraige 
leur uint et passerent la bataille iusques a ce 
quilz ꝑuindrent au pauillon auauel estoient 
les prisonniers loys theseus et assaillant Les 
payens boyans ces trois gensdarmes ainsi cou 
rageux et hardis eurent fantasie que asseres a 
uoit prins la fuyte. parquoy chun deux ne pen 
oit si non de sauuer sa uie et facillement ꝑmisdrẽt 
quilz paruenissent iusques a la tente ouilz se en 
quirent qui estoient ces prisonniers. lesquelz cõ 
gnuz ilz les deliurerent et menerent iusques en 
la cite de constantinoble. Et leur prouesse cõgneue 
tantost furent faictz cheualiers apres cela se al 
lerent magnifester au charbonnier qui les auoit 
nourriz auquel ilz firent moult de biens. Car ga 
difer les fist chambellans et leur donna gran 
des rchesses et furent fort honnorez combien 
qui li lonen pe man 
Comment la royne clodas mnachina la mort 
des trois enfans craignant et se doubtant que 
il fust congneu qu elle les auoit enuoyez au boy 
. pour les fuire mourir ¶ Chapitre . in des 
Es trois frerez se gouuernoient si hõ 
norablement en excercant leurs offi 
Aces de chambellans et se portoient si uail 
lans contre. Asseres quitenoit siege contre la 
cite de constantinoble faisant souuetesfois 
saillies contre luy que de iour en iour leur bru 
it et honneuraccroissoit si que combien que 
sire loys de france theseus et assaillant eussẽt 
requis a gadifer en auoir a leur seruice chas 
cin bng. Touteffoys. Gadifer se excusa enuers 
eulx les uoulant tous troys retenir. Ung iour 
entre les autres gadifer se esmerueilla de la gran 
de beaulte prouesse et semblance des enfans. Et 
qu ilz estoient tous d un aage. Ung iour les ap 
pela en la presence de la royne clodas et le print 
a les interroguer de leur aage. laquelle dist 
en ceste maniere. ha abeaux enfans ie auoye 
une femme laquelle en la age que uous dictes 
auoit enfante trois chiens pleust a dieu qu il 
me eust fait si heureux qu elle eust eu troys telz 
filz que uous estes. Tantost apres la royne clo 
das ouyt le bruit en la court du roy que ses 
enfans estoient d une semblable philonomie 
comme le roy. Se doubta que ce fussent les en 
fans qu elle auoit commande faire mourir ou 
lieu desquelz elle auoit mis trois petis chiens 
ainsi que dit est dessus. Les fist conuocquer en 
aucun lieu secret pour plus certainement soy 
informer du cas. Les nterroga qui estoient 
leurs peres et mere lesquelz respondirent qu ilz 
ne sauoient. Mais que ung charbonnier les 
auoit trouuez en unes landes des le premier 
iour de leur natiuite qui les auoit nourris. 
Icelle bien troublee craignant que la chose peruĩt 
a lumiere et la congnõissance du roy leur mõ 
stra assez beau semblant et faignit qu elle les ai 
moit moult en leurdisant. Deaux amis seruez 
bien le roy car ie scay qu il uous pouruoyera biẽ 
Qrus tantost machina faire poisons lesquelz 
elle mist en ung pot dor plain de uin. lequel elle 
fist mettre secrettement sur le buffet du roy. Quãt 
le roy fut a table regnault uersa a boire ou il ne 
ꝯgnoissoit point la traison. Et tantost celluy 
qui fist lessay mourut subitement. le roy gadi 
fer fort esmeu fist clore les portes du palais la 
royne clodas illec presente mmposa le crime aux 
trois freres disant au roy en ceste maniere. Si 
re ie mesmerueille coniment auez fichee uo 
stre amour si fermement sur ces trois pourez 
auolez charbonniers. Ne doubtez point que ce 
crime ne prouiengne de eulx et bous eusse plus 
tost informe de leur malice si neust este l amour 
que ie uoyoye que auiez a eulx. Car pour cer 
tain regnault puis nagueres ma priee da 
mours auquel affin de congnoistre son courai 
gl et uoulente ay preste les oreilles faignant le 
aymer. Lequel entre plusieurs autres parolles 
madit quil auoit intencion de uous faire mou 
rix par poisons sur esperance de plus seuremẽt 
ioyr de moy. Parquoy ne differez point que toꝰ 
troys ne faciez mourir. Gadifer fort esmerueil 
le et trouble les fist aprehender et mettre en 
prison et furent condampnez a estre pendus 
Tantost regnier le charbonnier qui daduentu 
re estoit uenu a constantinoble pour ses petis 
affaires oyt le bruyt que on alloit a la iustice 
pour executer les trois freres print lacourse au 
palais et fist grande exclamation contre le roy 
et la iustice uoulant soustenir que a tort on les 
auoit condampnez a mort. Et pour la iustifi 
cation diceulx se offrit combatre a oultrance 
contre tout homme qui uouldroit tenir la par 
tie opposite. Et pria le roy quil luy uoulsist bail 
ler partie autrement il tenoit la sentence auoir 
este muustement donnee sur eulx le roy gadifer 
uoulut entendre a lexclamation du charbon 
nier. Lequel combien qu il ne fust homme de 
grant auctorite se fondit en raison. Et uoulut 
le roy que la royne clodas laquelle les auoit ac 
aisez baillast partie aucharbonnier pour cõ 
batre. la royne clodas pourchassant a l opposite 
pria ung nomme richer escuyer qui auoit por 
te le pot dor au buffet a iouster en son nom en 
demonstrant que uistement elle les auoit accu 
sez. Et en tesmoignage de uerite de ce quelle auoit 
dit et refere au roy gadifer de ceulx. Richer partie 
pour lamour delle partie pour ses menasses 
Car pour ce quil en faisoit difficulte elle le 
menassoit de laccuser receut le gantelet de regni 
ex le charbonnier prindrent le champ et iouste 
rent tresfort l un contre l autre. Et illec estoient 
Theseus presens sire loys roy de france et assail 
lant conte dedampmartin qui desiroient fort q̃ 
L 
De 
L 
UI 
le charbonnier gaigna st le puis pour la bonne 
apprehencion quilz auoient des trois freres et 
pour la coniecture qu ilz auoient que la royne 
clodas muustement les auoit accusez. Et quãt 
gadifer uit que richer estoit quasi uaincu par 
le charbonuer et prest de auoir la gorge couppee 
fist cesser le charbonnier. Et interroga par ser 
ment icelluy richer sur la uerite pour sauoir qͥ 
auoit ministree la poison. Auquel richer declai 
ra comment la royne clodas luy auoyt fait 
mectre le pot dor et commande se aucun en 
parloit quil dist quil estoit enuoye par les 
trois freres mais bien dist que il ignoroit qͥl 
y eust poison dedens laquelle chose ꝯgnue les 
trois freres furent deluirez et plus amplement 
aymez et la royne clodas condampnee a estre 
brulee et richer lescuier a estre pendus 
Qomment gadifer eut la congnoissance 
que les trois freres estoient ses filz naturel, 
Chapitre imiis 
A royne clodas boyant sentence de mort 
estre donnee sur elle uint deuers le roy 
Igadifer et luy dist en ceste maniere 
Sire licitement et iustement auez donne sen 
tence contre moy. Car bien ay desserui la mort 
Non point seullement de auoir machine la mort 
de uos chambellans. Lesquelz niustement et 
mauuaisement ay accusez. Mais aussi eulx 
benans sus terre commande les faire mouurr 
MU 
guerre contre gadifer. Laquelle chose conside 
rant icelluy gadifer sortist dehors luy theseus 
et en lieu de euyl suppose troys petis chiens mi 
posant a uostre femine laquelle par moy a 
este mise en exil quelle auoit enfante iceulx 
chiens. Parquoy soyez certain toutes choses 
considercez que cestrois ieunes cheualiers sõt 
uos enfans et que ainsi soit ie le uous feray 
plusamplement prouuer par la matrosne qͥ 
les receut et par la meschine qui les porta en la 
lande sur lesperance de les faire mourir Cadi 
fer fist suffisante iformation sur ceste ma 
tiere et fist mettre amort clodas royne la ma 
trosne et lescuyer et receut les trois cheualiers 
comme ses enfans a grande ioye et liesse dolẽt 
toutesfoys de ce qu il auoit enuoyee sa femie en 
exil. 
de omment regnesson fut prisonnier de as 
seres danthioche. Et comment il trouua sa me 
re ozgne en iherusalem. Laquelle ne se uoulut 
point faire congnoistre a luy ¶ Chapitre .u. 
Sseres danchioche ne uoulũt pom̃t 
faire son ost departir de constantino 
¶ble mais de plusfort se efforcoit mener 
syre loys roy de france le conte de dampmartin 
lors roy de brretaigne et conte daniou et les 
trois freres c est assauoir regnault regnier ⁊ 
regnesson. Lesquelz firent alors ung teleschar 
28 
a lencontre de asseres qui estoit acompaigne 
de plusieurs roys sarrazins que ilz desconfi 
rent pour une heure plus de trente nulle sar 
razins. Auquel eschar faisant le dit conte de 
dãmpmartin fist merueille. Car ainsi que dit 
lystoire il abbatoit des sarrazins autant qu il 
en trouuoit. En laquelle bataille gadifer et ⁊ 
asseres abbatirent l un l autre a coup̃ de lance. 
Mais chascun deulx fut rescoux et releue Ce 
non obstant regnesson l un des filz de gadifer 
fut prins de asseres et mis sur mer tirant uers 
iherusalem. Quant gadifer eut decela congnois 
sance fut moult dolent pretestant et prõpo 
sant poursuyure la deliurance de son filz re 
mercia theseus sire loys roy de france et assail 
lant du bon secours a luy donne. Combien qu il 
ne les osast requerir de luy ayder a poursuyure 
son filz Si ne le uoulucent ilz point abandon 
ner mais prindrent auec luy la uoye pour aller 
en iheuisalem. Aduint que quant asseres dan 
thioche approcha de iherusalem auquel il alloit 
pour prendre possession du royaulme comme 
heritier de son frere qui de nagueres estoit dece 
de de ce monde ouyt que ladnral sestoit faict 
possesseur du royaulme de iherusalem Et auoit 
donne a entendre aux habitans de la cite que as 
seres estoit mort. Et que de luy il estoit heritier 
fut moult dolent considere quil auoit perdu 
bien pres que toute soam Touteffois 
luy fut conseille que enuoyast regnesson deuen 
ladiniral se offrant combatre contre luy en tel 
le condition que se regnesson gangnoit le pris 
ladiniral feroit serment de rendre le ropaulme 
paisiblement a asseres aussi a loposite asseres 
promectoit faire se ladmiral gaignoit le pris 
Laquelle charge regnesson print par condiciõ 
que en ce faisant asseres le feroit remener a cõ 
stantinoble. Et rendre france a son pere gadi 
fer. Regnesson print labbit d ung pelerm en 
tra en iherusalem et uint loger en lostel de ozane 
royne de constantinoble sa mere. laquelle for 
banie ainsi que dit est receuoit et logeoit les 
pelerins. Laquelle de prime face uoyant cuyda 
que ce fust son mari gadifer . Car il luy ressẽ 
bloit assez. Et apres cẽquelle se fut enquise dõt 
il uenoit elle ne uoulut point se declairer de hõ 
te quelle auoit mais bien se enquist des affai 
res de luy pour le seruir a son pouoir seullemẽt 
pour la mour du pais. Car iamais neust pen 
se qu il eust este son filz. Carelle cuydoit que toꝰ 
ses filz fussent mors des leur natiuite. Toutes 
fois elle esperoit bien que quelque iour elle re 
tourneroit a son mary. Regnesson luy declera 
comment ilestoit contrainct de batailler con 
tre le roy de iherusalem pour sauuer son ser 
ment ne quelque persuation que luy peust 
faire pour le garder de y aller si ne uoulut il 
point faulcer la promesse qu il auoit faicte 
a asseres . Dint deuers ladiniral faisant son 
messaige ainsi quil luy auoit este encharge 
D 
prest de bailler le gantellet. A laquelle chose 
faire ladmiral craignant deshonneur et hõte 
ne se osa resister. Maus fut nus terme de qua 
rante iours pour icelle iouste estre mise a exce 
cution. Et baille par les cytoiens de iherusale 
garde de uingt hommes a Regnesson affin q̃ 
ce pendant ne luy fust fait tort ou grief par 
la diiral. Toutesfois regnesson logie chez sa 
mere doubtoit tousiours que quelque espies 
luy fissent grief actendant le iour determine põ 
la iouste partit de iheusalem et se transporta 
a lost de asseres qui le recueillit treshumaine 
ment par la relacion qu ilz eurent de luy ioux 
te son affaire trouua auec asseres la seur dicel 
lui nomme florinde royne de rohais. Laquelle 
estoit uenue ueoir son frere et luy auoit amene 
quatre nille hommes de la quelle il fut amou 
Ependant que asseres et son ost fai 
soient bonne chere gperane que ree 
gnesson par exposicion de son corps 
reux et elle de luy en telle maniere qu il y eust 
entre eulx ꝑromesses de mariage. 
Somment gadifer se uẽga de asseres pou 
la prinse de son filz regnesson ¶ Chapitre .ui. 
feroit conqueste du royaulme de cherusalem 
ne se doubtans qu il y eust sur champs aucu 
ne armee qui leur peust faire greuance gadi 
Fer a compaigne de sire loys defrance Theseus 
roy de coulongne et empereur de romme assail 
Tant roy de bretaigne conte daniou et damp 
aꝑc 
martin regnault et regnier qui ensemble estoi 
ent montez sur mer descendirent au bras saĩt 
george au quel port trouuerent aulcũs sarrzis 
enuoyez par asseres sur les champs pour four 
nir de uiures par les quelz ilz congneurent 
en quel lieu estoit asseres de anthioche et tan 
tost uindrent en son ost et a bien peu descõfist 
tout lost de asseres lequel ilz prindrent Regnes 
son ne cuydant pas que ce fust lost deson pere 
se arma soudainement. Et se de partit lequel 
rencõtra la dicte seur de asseres nommee florĩ 
de acompaignee de quatorze hommes laquelle 
tyroit uers betheleen print le tramn auecques el 
le pour la conduire. Et a sa requeste tournerẽt 
iisques a rohays dont elle estoit royne oultre 
anthioche et nique . Gadifer fort a malaise de sõ 
filz regnesson craignant qu il eust este a lassault 
fist sercher ca et la auec ceulx qui estoiẽt mors 
Et quant ilouyt la relacion de asseres disant et 
certifiant quil auoit souppe le iour precedant 
auecques luy fut ioyeulx esperant qu il sen 
fust fouy et quil le pourroit facillement recou 
urer nouuelles uindrent en iherusalem de las 
sault donne. Dont ladiniral fut moult ioyeulx 
et la royne ozane moult desolee et se desconfor 
de ce quelle nauoit retenu regnesson et garde 
de aller en lost de asseres. Cependant nouuelles 
uindrent par aucuns pelerins francoys a loys 
roy de france que geoffroy roy de frise allie du 
duc de normendie faisoient une merueilleuse 
destruction en france et que la uille de soissons 
il auoit prise et assiegee la royne de france ban 
dour en la uille de melun et que deromme estoit 
party . Cinquante mille hommes pourdomer 
secours a bandour contre geoffrsy desquelles 
nouuelles il fut estonne. Tantost demanda 
a ses compaignons silz uouloient il tousiours 
illec demourer. Lesquelz respondirent puis qͥ 
ainsi estoit quilz pouoient bien recouurer re 
gnesson il n estoit plus mestier de le pourchas 
ser par armes par ainsi chascun deulx print 
la uoye auec le roy loys pour benir en france 
et combatre geoffroy roy de frize en detenant 
touisiours prisonnier asseres danthioche. A 
Q omment regnesson combatit a oultrã 
ce n yuelon admncil de ihausalem pour et ou 
nom de floride royne de rohays. Chapitre. uni 
taille demenee par gadifer print le 
chemin auec florinde seur de asseres de laquel 
le il estoit amoureulx et eulx estans en laci 
te de rohays dont elle estoit royne fut prie par 
Egnesson cuydant que asseres roy 
danth ioche eust este occis en la ba 
elle noceps estre faictes de eulx deulx. A laq̃lle 
respondit que iamais ne lespouseroit seprẽ 
mierement elle n estoit baptisee et conuertie 
a la loy crestienne. Adonc luy dit que s il uou 
loit aller acheuer l entreprnnise qu il auoit fai 
cte contre n yuelon adniral de iherusalem en 
faisant ioustes a oultrance pour conquerir le 
royaulme de surre pour dounom de asseres dan 
thioche son frere. Laquelle elle cuydoit estre mort 
et par ce deuoit succeder audit romulme de surie poͬ᷑ 
en acomplissant icelle entreprinse semblablemẽt 
ou nom delle cõe il pretẽdoit fayce ou nom dicelluy 
asseres que se en faisant il combatoit ladminl 
elle se feroit baptiser et espouseroit icelluy regnesson 
Laquelle chose il promist faire et se uint offrir au 
dict admiral et comparoir au iour de pute et deter 
miner pour faire la iouste. Auquel ladiural re 
spondit puis que ainsi estoit que asseres danthio 
che estoit mort il nauoit que faire de iouster. Tan 
tost regnesson declaira comment florinde seur de 
asseres deuoit par heritage succeder au royaulme 
de iherusalem et comment il n y auoit si prochain 
heritier quelle pourquoy ou nom delle uoulloit 
poursuyure la iouste ainsi qu il auoit entrepris 
faire pour asseres frere delle. La chose fut par le 
conseil accordee iour fut baille. Et ce pendant 
regnesson logea chez sa mere. Laquelle quant 
par aucuns congneut que son mari gadifer a 
uoit este par dela a bien peu quelle ne mourut 
quelle ne auoit sceu nonobstant elle se doub 
tant que regnesson fut son filz pour la semblã 
ce quil auoit a gadifer. Si ne se osoit elle ma 
gnifester pour la honte quelle auoit de la cau 
se de son departement qui fut pour ce que on luy 
auoit mipose quelle auoit enfante de trois petis 
chiens Le iour des ioustes escheu Regnesson ba 
tailla si uaillãment en tenant la querelle de sa 
dame q̃ du premier coup il a batit le talon de 
ladiniral du second luy couppa une main et du 
tiers le gecta p terre et luy cuydant couper la 
gorge se rendit a luy et declaim que abon tiltre 
le royaulme de surie a partenoit a florinde par 
quoy il fut expulse de iherusalem et florinde cou 
ronmee royne de surie et baille les clefz de iheru 
salem auquel lieu elle fut tres honnorablemẽt 
receue 
omment n yuelon assiege la bille de iheru 
falem. Et comment le charbonnier qui auoit 
nourry regnesson et ses freres le print ne le cõ 
gnoissant point. Chapitre. um. S 
ant nyuelon a miral se uit aisi cõ 
quaincu et expulse par les cytoyens de 
Uhausalem s en alla par deuers le sou 
dan de damas son parent pour auoir aliance 
de lui pour se benger regnesson combien qu il 
eust fait serment de iamais ne porter armes a 
lencontre de luy. Ce pendant regnesson conũ 
sant auec sa mere fist secretement baptiser 
floride royne de surie et lespousa ꝓposant 
belle prinse qu il auoit faite. 
que en brief temps tous ceulx de ihenisalem 
se conuertiroient a la loy denostre seigneur au 
trement il esperoit les faire mourir. Et pour 
ce faire plus facillement enuoya messagiers 
en grece par deuers son pere gadifer lui priant 
qu il luy pleust uenir en iherusalem sur ces 
firis. En icelluy mesme temps le charbomu 
er qui auoit nourry les trois enfans de gadi 
fer uoiant que sa femine estoit decedee se mist 
a chemin pour aller en uoyage en iherusalem 
et en y allant aduint que deux iours apres 
ce que le soudan de damas et nyuelon admiral 
eurent mus siege contre iherusalem il arriua 
a la uille de damas auquel lieu il serchoit gens 
par tout pour luy ayder en donnant grans qai 
ges. lesquelles choses ouyes le charbonnier uĩt 
en lost du soudan qui faisoit merueille contre 
ceulx de iherusalem. Et combien que regnessõ 
eust merueilleusement bataille contre soudã 
et qu il le eust prins a rancon touteffoys le 
se fussent fortifiez de dix nulle hommes que re 
gnesson auoit fait uenir de rohays. Et le sou 
dan fist grans biens au charbonnier pour la 
Comẽt le charbonier apres ce quil conqueut 
charbonnier uint pour le rescourre d de prime 
fait gecta abas regnesson par telle maniere 
qui sil ne se fust bien tost rendu il estoit prest 
de luy couper la gorge. Laquelle chose il n eust 
pas faicte sil leust congneu mais plustost 
luy eust ayde. Par ainsi regnesson fut mene 
requesson mist amort nyueson admiml ch. 
prisonnier en la cite de damãs. De laquelle cho 
se flor ide sa femine ozane samere ⁊ tous ceulx 
de iherusalem furent tristes a merueilles et eu 
rent grant paour destre prins combien qu ilz 
ca 
E soudan de damãs et ladmiras ny 
uelon fort ioyeulx de la prinse de re 
gnesson firent somier la retraicte et 
s en allerent en la uille de damas pour faire 
honne chere auquel lieu estoit prisonnier 
regnesson lye de cordes et estroitement gou 
uẽrne . Lequel quant le charbonnier con 
gneut fut si triste ⁊ desole que a bien peu qͥl 
mourut de desplaisir. Dieu scet les lamenta 
tions et regretz qu ilz faisoient l un a l autre 
tout ainsi que eust peu faire le pere au filz 
et le filz au pere Regnesson racompta au char 
bonnier ses aduentures comment il auoit 
espouse la rome de surie laquelle estoit en 
iherusalem pour laquelle deffendre il estoit 
mis en armes contre le soudan et nyuelon 
Lesquelles choses oyes le charbonnier uoulut 
prendere congie du soudan luy declerant q̃ 
regnesson estoit filz de roy et quil gardast 
bien qu ilen feroit. Le soudan esperant auoir 
grande rancon de regnesson et craignant qͥ le 
charbonnier ne se trouuast contre luy ne luy 
uoulut donner conge mais le mena auec 
luy pour resister a une sortie qui auoit este 
faitte deuant iherusalem . Par ung nomme 
bucifal lequel auoit este ordonne mareschal 
pour conduire larmee de ceulx de iherusalẽ 
et auoit icelluy bucifal prins celle charge 
sur esperance de acquerir lamour de la royne 
de surie doubtant que regnesson ne seroit po 
int deliure . Ce nonobstant le charbonnier 
pour euiter note de trayson notiffia souffi 
saument au soudan quil auoit cause dese 
debuoir fier en luy uint adonner en armes bu 
cifal se monstra assez uaillant contre le sou 
dan et ladmiral. Toutesfoys le charbonnier 
uoyant que bucifal quil nulitoit pour regnes 
son quil auoit nourri auoir du pire. Et aus 
si quil auoit entendu que incontinent la 
iournee gaignee pour le party du soudan 
il auoient machine sa mort craignans que 
apres il leur peust nuyre se tourna de la par 
tie de bucifal mist amort ladmiral et en fuy 
te le soudan et son armee entra auec bucifal 
dedans la uille de iherusalem. Ou il trouua 
la royne femine de regnesson et orane sa mere 
Lesquelles fort ioyeuses rendirent graces a 
dieu et tres humainement receurent le char 
bonnier lequel leur declaira comment il auoit 
prins regnesson ygnorant que ce fust il ⁊ cõ 
ment il auoit intention de le le deliurer en bri 
ef temps i 
Comment bucifal imposa a florinde quel 
le auoit uoulu liurer au soudan de damcis. la 
uille de iherusalem en luy rendant son mari 
regnesson. 
Chapitre.x. 
damours r a bien peu quil ne la forca. Ce neufi 
este le charbonnier qui arniua en la chambre 
Uifal fort enflamine de la mour 
de florinde royne de suie et de rohays 
¶par ung iour entre les autres la pria 
lequel luy donna tel coup de poing qu illuy rõ 
pit quatre dens en la bouche et ce neust este la 
requeste de la dame il luy eust coupe la gorge 
bucifal bien courrousse quil ne pouoit parue 
nir a ses fins nonobstant qu il eust certifie a 
florinde que son mary regnesson estoit mort 
se partit de Iherusalein et alla adamas prome 
ctre au soudan luy liurer le mecredy ensuyuant 
la cite de Iherusalem sil luy uouloit prõme 
ctre luy donner et luirer a femine la royne flo 
rinde de laquelle le marp estoĩt de tenu es pri 
sons dicelluy soudain. La chose fut accordee ꝑ 
entre eulx et tantost le traistre. Ducifail retouer 
na en iherusalem et assembla le conseil de la 
uille leur disant en ceste maniere. Seigneurs 
uous conguoissez que de toute ma uie iay 
ayme le bien et utilite de ur̃e uille. Et que ain 
si soit uous scauez le bruyt que moy estant 
incireschal de larmee ay acquis en fait darmẽs 
a la desconfiture de Nyuelon admiral tant q̃ 
par diligence il a este mis a mort. Et le soudan 
mys en fuitte. Parquoy se le tep̃s passe lay este 
loyal ⁊ bon zelateur du bien de la chose public 
que. Ie me suis determine de bien en mieulx mõ 
strer tel que ie doy estre. Et pour plus clexe 
ment le uous de tnonstrer ie uous uueil aduer 
tir dime trayson laquelle est machinee con 
tre uous telle que se ne entendez a boꝰ br̃e uille 
sera premier quil soit de main au soir liuree et 
mis tout a feu et a sang. Et pour la declaratiõ 
de ce uous sauez cõe forĩde ur̃e royne ⁊ sõ mar 
regnesson qui estoit crestien de tenu es prisons 
du soudan et icelle plus aymant son bien par 
ticulier que celluy de la chose publicque s est des 
clairee a moy et ma requis estre embassade 
pour aller par deuers le soudan luy offrir q 
s il luy ueult rendre son mari. Regnesson elle 
luy liurera ceste cite et tous les habitans di 
celle pour en faire a son plaisir . Laquelle 
chose i ay este de prime fuce moult trouble 
et en tres grant doubte que ie debuoie faire. 
Touteffoys moy craignant que par mon 
reffus elle baillast la charge aquelque aultre 
qui neust pas si bien ayme ure prouffit et 
utilite comme moy i ay bien uoulu ẽtrepren 
dre cest affaire. Laquelle chose n ay toutes 
fois uoulu mectre a execution plustost q̃lle 
sesoit a bandonnee a moy . Parquoy mectez 
gens bien armez sur les chamips demain 
auant le iour . Car promesse est faicte au 
soudan que demain au matin le dit soudã 
doibt auoir entree par la porte doree. parla 
traison de ur̃e royne florinde que tenez sy 
chere. Le conseil de la uille cuydant ce estre 
uerite le remercya et fist ainsi quil auoit 
dit en mectant gens au guect et misdrẽt 
dix nulle hommẽs en ung boys en embus 
che qui deuoient uenir donier sur le soudã 
par dertiere et a leure quil auoit assiegee on 
trouua le soudan qui se aproucha de la uil 
le pres de entrer dedens sil neust trouue la 
porte close quifut contraint de retourner 
et mis en fuyte par lembusche de la quelle 
point ne se doubtoit. parainsi le maistre 
de la loy commanda florinde estre mise 
en chartre perpetuelle et le charbonnier auec 
elle. Lesquelz furent moult esperduz du crime 
a elle ipose dont elle estoit nmocente . Ozane 
mere de regnesson alla uisiter florinde pour 
la reconforter a laquelle florinde de pria quel 
le enuoyast messagier en grece a gadifer luy 
signifiant que son filz estoit prisonnier en la 
uille de damas et que la femine d icelluy filz 
ensemble regnier le charbonnier estoient de 
tenuz prisonniers en iherusalem. Laquelle 
chose la royne ozane qui lors estoit hospita 
liere en iherusalem fist uouluntiers deffen 
dant aux messagiers quilz ne declauassẽt 
point encore a gãdifer quelle estoit sa femine 
CTomment la bille de melun fut assiẽgee 
et prise par geoffroy roy de frise en laquelle 
bille estoit la royne bandour femine de loys 
roy de france. Et comme girard filz de assail 
lant conte de dampmnartin se monstra uail 
lant contre geoffroy. ¶ Chapitre .xi. 
F 
 
uisques au pays de grece et iherusalem geõ 
Etemps pendant que loys roy de 
france filz de dagobert estoit alle secor 
rir som compaignoin darmes theseu 
froy roy de frise assembla trente ducz ⁊ conte 
de france faisans par entre eulx promesses de 
distribuer le royaulme en baillant a chescun 
deulx sa porcion. Et pource se assubiecterẽt 
a eulx presque tout le royaulme exceptep 
paris melun meaulx le chasteau de damp 
martin. Et aucuns autres lieulx nusdrent 
le siege contre melun auquel lieit sestoit retiree 
la royne bandour espouse du roy loys. Apa 
ris estoient alors le duc dorleans girard filz 
de assaillant conte de dampmnaitin et le cote 
de soissons. Lesquelz uertueusement gardoiẽt 
la uille de paris. Eñtre lesquelz gerard de dãp 
martin que combien quil fust ieune auec 
quatyre nlle hommes souuent faisoit sail 
lies dmenoit telle presse au roy de frise que 
iamais ne sortoit quil ne desconfist grant 
nombre de ses gens en telle maniere que geof 
froy ne craignoit autre en ce royaulme . Et de 
siroit sur toutes choses le pouoir atraper Bã 
dour la royne estoit en grant esmoy commẽt 
elle pourroit resister a ala puissance de geof 
froy qui estoit grande tant quelle estoit pre 
ste de rendre la uille quant nouuelles luy uĩ 
drent que flouree femine de theseus empereur 
de romme estoit a deux lieues pres auec cinc 
quante nulle lombars et que gerard de dãp 
martin auoit dung autre couste qui empes 
choit les uiures de lost de geoffroy et qu illuy 
faisoit ung terrible enuy. Parquoy elle 
esperant secours tint bon. Quant geoffroy 
roy de frise entendit que flouree uenoĩt domier 
secours a bandour il departit son armee et en 
uoya en embusche son cousin nomme. Nabu 
gor de haulte feille conducteur de lar mee du 
quel nabugor descendit. Canclon lequel 
nabugor ttouua flouree bien armee et hiẽ 
fortifiee en telle maniere quil perdit son cour 
roy. Et fist tãt la royne flouree quelle per 
sa lost de. Geoffroy et ent̾ra en la uille de me 
lun ou bandour la perceut a grant ioye 
Toutesfoys geoffroy se fortifia tellement 
quil desconfit trente nulle rommains. Et 
print la uille dassault. Les deux roynes auee 
ques certain nõbre de gens se fortifierent ou 
chasteau 
Nomment gerard de dampmartin ne bou 
lut point se consentir aux treuez que firent 
les douze pers de france. Et comment noob 
stant l appointement qu ilz firent il descon 
fist larmee du roy de frise. Chapitre .xii. 
Coffron roy de frist rez mege 
apres ce quil eut prins dassault 
la uille de melun ⁊ icelle toute de 
gastee uoiant q̃la royne de france. Gaudour 
et flouree femine de lempereur de romme 
estoient fortifiess ou chasteau de celle uille 
fist myner le chasteau en telle maniere que põ 
Les tours qui tomboient uisiblement Icel 
les roynes furent contraictes rendre le cha 
 
A 
D 
 
steau iura geoffron que iamais de ses maĩs 
ne departiroient plustost quilz eussent paye 
leur pesant dor en leurdisant q̃ue selles estoiẽt 
ieunes il les mauroit a son plaisir . Par ainsi 
geoffroy leua son siege et le mena deuant paris 
Ce temps pendant loys roy de france acom 
paigne detheseus ⁊ assaillant gadifer re 
gnault et regnier . Auquel luy estant en iheru 
salem sur esperance de rescourre regnesson filz 
de gadifer fut refere par ung pelerin francoys 
que geoffroy roy de frise degastoit tout le roy 
aulme de france . Auoit ia passe lepais de pro 
uence pour uenir a paris du quel lieu ame 
noit auec luy trente nulle prouuenceaulx 
auquel fut denonce que bandour son espou 
se et flouree la femine de theseus estoient as 
siegees en la uille de melum par icelluy geof 
froy parquoy il se aduanca de uenir le plustos 
quil peut. Qñt ceulx qͥ estoiẽt aꝑis uirẽt q̃ la uille 
estoit assigee asseblerẽt le cõseil poͬ deliberer qͥ. 
estoit de fẽ cõt̾ geoffroy chũz en dit sõ opigmõ Et a 
debacon du cõte ď beauuais fut cosidere la puis 
sance de geoffroy a laquelle il leur estoit trop 
difficille de resister il seroit bon de faire treues 
de demy an en telle maniere que se dedens la 
demye amee le roy ne retournoit en france 
ilz se subinectoietit de rendre paisiblement 
la uille de pans et feroient foy et hommage 
a geoffroy comme a leur propre roy. A la 
deliberation du quel chascun se consentit 
excepte gerard de dampmartin. Lequel es 
perant que le roy ⁊ assaillant son pere re 
tourneroient de brief en france ne se uoulut 
point consentir ausdict treues mais leur 
dist que quelque traicte quilz faissent il tiẽ 
droit bon pour le roy et se fortifieroit cui 
chasteau de dempmartin . Ce nõnobstant 
iceulx pers de france considerent que gerard 
de dampmartin estoit ieune ne laisserent 
point a besongner pour ces menassez . Mais 
deputerent le conte garier pour aller deuers 
geoffron impetrer trẽsues en la maniere par 
eulx aduisee. Lequel conte garnier trouua 
geoffroy de frise a charenton. Et apres sa le 
gation faite impetra facillement ce quil de 
mandoit. Et pour ostaige furent baillez 
uingt cheualiers uingt escuyers et bĩgt des 
bourgois de paris. Parquoy treuez de demy 
an furent criees. Par tel point que se le roy 
loys retournoit dedans icelluy tepins ilz pou 
oient retourner a pourchasser leur entreprin 
se. Nonobstant les dictz treuez gerard de damp 
martin sortit de paris auec quatre nulle hom 
mes bien acoustrez qui uint donner dedens 
lost de geoffroy qui estoit declipe et separe lun 
dauec lautre il en tuoit autant quil en trouuoit 
et print nabugor de haulte feille auec trois 
ducz cinq contes et cent cheualiers. Et quans 
il apperceut que . Ceoffroy roy de fuse rẽforcoit 
son armee il feist sonner la retraicte et mena 
ses prisonniers au chasteau de dampmarti 
auquel lieu il se fortifia de uiures gens et ar 
tillerie. Quant geoffroy ueit qu ẽ les treues 
estoient rompues par. Gerard de dampmar 
tin lequel touteffoys n auoit faict que son 
debuoir en quoy faisant estoit digne de grãt 
louenge et se monstroit uray francõis et nõble 
de couraige iura quil se uengeroit de luy. Par 
tit de charenton et mena son ost tenir siege cõ 
tre le chasteau de dampmartin qui estoit mer 
ueilleusement fort et quasi imprenable ouq̃l 
estoit la mere de. Gerard et quatre seurs quil 
auoit lesquelles furent moult estonnees. O 
Nomment . Gerard de dampmartin iou 
sta a oultrance contre. Geoffroy de uermen 
dois lequel il bainquit. ¶ Chapitre . um 
C 
ng cheualier du party de. Geoffroy 
roy de frise nomme geoffroy de uer 
¶mendois uoulant soustenir que ge 
rard de dampmartin auoit commis traisõ 
en rompant les treues et traictre fait par les 
pers de france se offrit iouster a oultrance cõ 
tre luy. Lequel gerard craignant que ce fust 
fiction. Mais que seullement il faisoit celle d 
offre affin de le faire partir de son chasteaul 
A 
S 
DEU 
⁊ est̾ prins par le roy de frise respondit en ceste 
manere . Eeoffroy ne pense pas que ie soye 
de si lasche couraige que ie bueille refuser le 
champ contre toy par crainte que i aye de ta 
personne ne par ce que ie craigne iouster soubr 
mauuaise ⁊ muiste querelle. Car i en ay des 
confit de plus uaillans que ne seras iamais 
Et quant a la querelle surquoy requiers tou 
stes estre faictes. Sachez chascu que ie nay 
point rompu ma foy. Car iamais ne uoulu 
consentir au traicle fait par les pers de frãce 
yroie au contraire Ce nonobstant segeof 
froy de frise ueult faire serment de ne me faire 
aucun desplaisir ie suys prest de me mectre en 
armes contre toy et ou cas que ie seroy par 
toy uaincu ieme soubmectz et promectz rendre 
a geoffroy roy de frise trois demes prisonniers 
a son choix r option. La relation fut faicte au 
roy defrise. Laquelle ouyt incontinent monta 
a cheual et sen alla droit au chasteau de damp 
martin. Iura et fist promesse sur les sainctes 
euangillez a gerard que il ne luy feroit ne 
feroit faire aũcun gnef autre que celluy qu il 
souffriroit par celluy qui contre luy iousteroit 
Et par semblable gerard fist promesse rendre 
les prisonniers ou cãs dessus dictz. Chescun de 
eulx se arma ⁊ monta de bons coursiers ui 
drent en champ geoffroy roy de frise fist crier 
sur peine de auoir ung bras couppe que aulcũ 
ne approuchast du champ plus pres que de 
ung arpent de terre. Geoffroy de bermandois 
se print a dire a gerard dedampinartin. Or 
peuz tu bien dire maintenant qu il est fait de 
ta uie fol que tu es et mauuais traistre de 
auoir emprisonne les gens de mon roy et sei 
gneur geoffroy de frise saulue ta uie se tu peulz 
Gerat de dampmartin luy respondit. Ia dieu 
ne plaise que iamais il me puisse au uray 
estre impute que iaye fait ung traict de trai 
Son. Car en cela ie feroye deshonneur a mõ 
pere et a tous mes ancestres lesquelz touf 
iours ont este loyaulx et sans aucun reproche 
Mais ceque ie faict sil plaist a dieu mon crea 
teur me ayder ie te mõstereray bie que ainsi 
deuoye faire. Car ie espere auoir uictoire de toy 
deffende toy se tu ueulx car en auras plus de 
besoĩg que moy uindrent a donner lun sur lau 
tre. Geoffroy de uermendois de premiere secous 
se donna a gerard ung assez mauuais horio 
Mais lautre le renuersa tellement qu il leren 
dit tout pasme sur larson de sa selle en telle ma 
niere qu il fut contrainct se lesser cheoir a terre 
ou il fut longuement et il ne demandoit que 
confession. Quant le cueur luy fut reuenu il 
print ung cheual tout nouueau se renist en 
champ gerard de dampmartin a coup de lance 
luy persa une espaule tant que lalance passoit 
oultre de trois piez ou enuiron ⁊ labatit ẽtelle 
maniere qͥl fut contraint de soy rendre. Dequoy 
gerard ac quist grãt bruit en telle maniere que 
geoffroy mesme qui estoit conuaincu donnoit 
bruit a gerard disant qͥl estoit le plꝰ cheualereux 
du monde ⁊ plꝰ digne de estre roy q̃ sĩple cheualier 
Cõment Derard de dapmartin deliura les deux 
roynes q tenoit ẽses prisons . Geoffroy roy de 
fuse¶ Chaꝑitre .un 
ẽui̾t 
CD 
Erard de dampmartin uoyant quil 
Cauoit combatu geoffroy de uermandois 
I en telle maniere qu il estoit demoure sõ 
prisonnier luy dist en ceste maniere. Geoffroy 
tu sceiz comment ie tay conuaincu ⁊ que a ce 
ste occasion tu es tenu a moy en grande somme de 
deniers. Fay tant aton roy geoffray de frise qu il 
me rende bandour royne de france et flouree 
femmne de l empereur de romme lesquelles il detiẽt 
en ses prisons et iete quiteray de ce a quoy es a 
moy tenu Toultre ce luy rendre tous les prison 
niers lesquelz ie detiens par deuers moy qui sont 
en nombretroys ducz cinq contes et cent cheua 
liers de regnom ⁊ s il refuse tu luy pourras dire 
que ie leur feray a tous trencher les testes. Ou 
se tu ueulx. Ou se tu ueulx reuiens icy mais q̃ 
tu soyes guery aporte trois lances et se me peuz 
combat̾re tu gaigneras ta rancon Dist geof 
froy de uermendois ie ne serche point a iouster 
contre toy mais de faire deliurer les roynes 
ie y mectray bonne deligence. Ceoffroy de uer 
mendoys alla par deuers geoffroy de frise qui 
fist merueilleuse relatiõ de la baillãce de grrard 
de dãpmartĩ dõt le roy de frise qͥ au ꝑ auãt ne doub 
toit beaucoup gerad de d apmartin eut merueil 
leusement grãt paour qͥl ne luy fist q̃lque au 
tre dõmaige tant qu il consentit facillement 
luy rendre les deux roynes en luy rendant les 
prisõniers lesquelz il auoit moult cher entre 
lesquelz estoit nabugor de haulte feille son 
cousin ⁊ son lieutenant general. Ainsi les roy 
nes furent amenees au chasteau de damp 
martin. Lesquelles furent beguignement 
La grãt ioye receues de laniere de gerard laq̃llẽ 
estoit une grant dame ⁊ saige d treshumai 
nemẽt remercierẽt gerard du plaissir singulier 
qui leur fist 
Cõmẽt gerard de dãpmartĩ prit la feme de gof 
Rroy roy de frise laquent oi doutoi mei aleis 
pour estre couronnee. ¶ Chapitre. R.b. 
Omme le roy loys theseus assaillãt 
et leurs compaignõs furent pres de 
coulongne il leur fut refere par ung 
e 
pelerin que les deux roynes auoient este deliurees 
pargerard de dampmartin et que geoffroy de 
Frise auoit assiege le chasteau de dampmartin 
se hasterent pour uenir a la uille de paris. Et 
quant geoffroy de frise eut la congnoissance 
quilz estoient uenuz destourna son ost a coste 
et decreta par le conseil de nabugor de haulte 
feille en despit du roy loys faire pendre deuant les 
portꝯ de paris les soixante pleges qui leur auoiẽt 
este baillez en la promesse des treuez ⁊ fist faire 
soixante fourches toutes prestes uers mont faul 
con. Quant gerard de dampmartin oyt q̃ le roy 
de france ⁊ son pere estoient uenus et q̃ il cõgneut 
que lesiege estoit party de deuant son chasteau 
fut moult ioyeulx. Et partit auec mlle hom 
mes pour aller apans se diuertit sur le chemin 
de brie ou quel assez loing de luy apperceut une 
cheuauchre de enuiron cinq cens hommes ygno 
rant quelle paitie ilz tenoient. Tantost rencõ 
tra ung garson qui portoit lettres a meaulx par 
les qu elles il congneut que la uille de meaulx 
debuoit estre liuree en brief temps au roy de frise 
par dix des bourgois de la auquel il senquist qui 
estoient ses gens la il leur dist que cestoient ar 
denoys qui conduy soient la royne de frise que 
geoffroy faisoit mener a reins pour la courõner 
Et quant il congneut qͥ cestoitune belle dame il 
retint les lettres du garson et luy fist copper la te 
ste ⁊ picqua si bien des esperons quil poursuruit 
la royne laquelle s estoit ia logee en la uille de bõ 
dis mist a mort tous ses gens ⁊ la fist mener 
Iou chasteau de dampmartin au qͥl lieu pour la 
mour de luy fut honnorablemẽt traictee. 
De la cause pourquoy la tre de dãpmartĩ fut 
augmetee et dont uiẽt que on dit qͥ le cõte de dãp 
martĩ est seul cõte de frace ꝑ excellẽce. Chapitrex u 
M 
 
Coffroy roy de frise auoit ia faict mectre 
a chescun des sorrante plaiges qui luy 
au col prestz destre gectez et estranglez quant 
le roy de france loys a compaigne de theseus as 
saillant pere de gerard de dampmartin gadifer 
regnier et regnault des contes de soissons de poi 
tou de alencon ⁊ de brie et des duz dorleans et de 
berri qui en auoit esteaduerty suruint en armes 
et leur sauua la uie. La y eut grant combat 
d une partie et dautre. Et ce neussent este les 
¶ auoient este baillez de paris bne corde 
nouuelles qui uindrent au roy de frise quege 
rard de dampmartin auoit prinse sa femine 
Dont il eut le couraige tout amorty les frãcoys 
neussent pas eu du meilleur. Touteffois ilz des 
confirent plus de cinquante nulle hommes et 
quinze contes de la nation de frise. Tant que 
le roy de frise fut contraint senfuir a saint de 
nis en france auec le demourant de ses gens. le 
roy loys assaillant et les autres francois estoiẽt 
sur les champs qui rencontrerent. Gerard de 
dampniartin qui alloit faire la reuerence au 
roy ⁊ a sõ pere lequel ilz receurent tres humaine 
ment en le baisant et accolant par exces da 
mour quilz auoient a luy. et en reconoissance 
des bons seruices qu il auoit faictz au roy loys 
en deliurant. Pandour sa femine des prisons de 
geoffroy de frise il multiplia la terre de dampmar 
tin tant quelle sestendoit iisques a sainct denis 
et iusques a senlis et luzarches y estoit comprĩs 
auec le pais denuiron et uoulut que qui conq̃s 
par apres seroit conte de dampmartin fustdit 
seul conte en france par excellence donc oncq̃s 
puis ne perdit le nom ne de puis on ne atrouue 
en croniques qu il yait eu aucun cõte de dãpmar 
tin qui ait fait quelque tour de laschete 
Comment geoffroy roy de frise mist de rechief sie 
ge cõtre le chasteau de d ãpmartĩ suresperãce de recou 
urer colõbe sa fẽme laquelle gerard de dampinar 
ti auoit prise sꝑxiami sespouser. Chapitre .x uii 
2 
Uant. Geoffroy roy de frise se fut retire 
a saint denis en france oyt parler que 
gerard̾ dedammꝑmartin estoit aparis a 
Lra 
uec assaillant son pere fist apresier son ost po᷑ 
aller assieger de rechief le chasteau de dampmarti 
cuydant que pour labsence d icelluy. Gerard fa 
cillement il pourroit prendre icelluy chasteau 
et recouurer colombe sa femme laquelle ge 
rard auoit rauie et mise ou chasteau sur espe 
rance que icelluy geoffroy seroit fait mourir 
et quil espouseroit itelle royne. Laquelle pour 
la grande beaulte et courtoisie qui estoit en luy 
en estoit ia amoureuse siquelle eust bien uoulu 
que la chose licitement eust peu estre faicte. Ce 
pendant messaige uint de paris a dampinartin 
apporter nouuelles comment loys theseus et 
assaillant estoient retournez de iherusalem les 
quelz auoient mis en fuyte geoffroy de frise 
et que on gardast bien le chasteau. Car ilz man 
doient que le lendemain au matin ilz se trou 
ueroient adampmartin et auec eulx gerard 
La nuyt uenue geoffroy donna assault contre 
le chasteau ⁊ y eut si bonne resistence que total 
lement perdit sa peine et fut frustre de son m 
tencion. Quant il uit quil nỹ auoit aucun re 
mede rescripsit bien tost a loys qu il estoit apres 
luy rendre toutes ses uilles et laisser tout son 
royaulme plaisible en luy randant seullemẽt 
sa femine laquelle gerard de dampinartin de 
tenoit en son chasteau Tout le conseil du roy 
fut doppmion que on luy deuoit rendre. Contre 
lequel respondit gerard de dampmartin que sur 
bonne querelle ilz lauoit prise parquoy reque 
roit que on poursiuust tousiours contre icel 
luy geoffroy de frise et prenant bengence de 
luy du deshonneur et desplaisir quil auoit fait 
au roy et que la dame laquelle a bon tiltre il a 
uoit conquestee luy deuoit demourer. Laq̃lle 
chose oye ame ne dist plus mot. Car chascun 
scauoit bien qu il auoit recouuerte et repare 
tout lhonneur du royaulme. Cepedant que 
on tenoit le conseil les messagiers uindrent de 
iherusalem enuoiez de par ozane femme de ga 
difer empereur de constantinoble pour luy 
faire assauoir que son filz regnesson estoit pri 
sonnier entre les mains du soudan de damas 
et que florinde femine d icelluy regnesson estoit 
en prison en iherusalem et auec elle le charbo 
nier par une traison a elle faulcement ĩposee 
Parquoy gadifer fut contrainct de partir et 
lessa son pere theseus auec le roy loys lesquelz 
auoient leurs femines assiegees de geoffroy 
de frise ou chasteau de dampmartin . Cerard 
dedampmartin pour faire paix ou royaul 
me. Offrist que le roy loys rescriuist a geof 
froy de frise que ilz fissent ioustes l un contre 
lautre. Et que se gerard pouoit estre uaincu 
il offroit rendre la femme de geoffroy par tel 
conuenant quil laisseroit au roy son royaul 
me paafique. Et se a lopposite geoffroy estoit 
uaincu par gerard se partiroit du royaulme 
sans iamaĩs mener guerre en paiant grande 
ranson a icelluy gerard lequel se offreut seul 
lement combatre sur esperance de le mectre a 
mort et apres ce espouser la femine d icelluy 
Le roy loys et son conseil consentirent a cela 
et furent enuoyes lectres a geoffroy contenãs 
icelle responce. Geoffroy y consentit terme de 
ioustes a oultrance fut assignee au bourget 
auquel lieu les trois roynes furent presentaes 
Et pour ceste cause et iusques a maintenãt 
est appelle le bourg la royne y estoit le roy et tou 
te la noblesse et geoffroy si bien batu a coup de 
lance qu il en mourut. Et a la requeste desa fẽ 
me enterre au bourg la royne et ycelle dame 
menee a paris par gerard de dampmartin a 
grant triuphe puis fut menee adampmar 
tin et bien tost apres le mariage d iceulx fait 
Laquelle chose faicte flouree partit pour aller 
a romine et theseus son mary de moura en 
france 
Moomment asseres roy danthioche fist des 
tructron des crestiens. ¶ Chapitre .x.umi. 
boniface pape de romme. Lequel bouiface le 
cuydant instriure a la loy crestienne se efforcoit 
d en faire ung bon crestien sur esperance de le 
mener auec luy en iherusalem sur les infide 
les pour les comiertir a la foy crestieune et de 
fait asseres danthioche faignoit estre bon cre 
stien sur esperance de decepuoir ⁊ abuser icel 
luy boniface. Certain temps apres ce que gadi 
fer eut prins conge du saint pere icelluy saĩt 
pere assembla grant nombre de gens pour 
le acompaigner a aller en iherusalem monta 
sur mer et aduint que le uent les destourna et 
les fist tout droit aller en anthioche dont 
estoit roy asseres de prĩe face il les fist bien trai 
ter mais la nuyt quant ilz furent endormis 
en fist occire grant nombre. Au surplus fist 
prendre boniface et aucuns cardinaulx ⁊ chas 
cun iour les faisoit batre iusques au sang ⁊ 
quatre iours la sepmaine cest assauoir au 
mecredi uendredi samedi et dymenche les fai 
soit la bourer les champs plus humainemẽt 
que bestes brutes. Lesquelz remerans nostre 
seigneux p̾noient tout en pacience prians 
dieu que cela fust pour la penitance de leurs 
pechez. Nouuelles uindrent a asseres que sa 
seur florinde acioit prins pocession du royaul 
me de sure par ce quelle cuidoit quil fust mort 
⁊ que on disoit quelle auoit uoulu liurer la 
uille de iherusalem au soudan de damas pour re 
couurer son mary regnesson. Lesquelles choses 
oyes iuga la mort de sa seur . Bailla en garde 
le pape et ses cardinaulx cõmandant qu ilz 
fussent tousiours mal traictes alla en ihe 
rusalem et tantost on luy aporta les clefz 
de la uille et fist on grant feste de sa uenue 
car chascu cuydoit quil fust mort en la ba 
taille. Et entre les autres bucifal qui auoit 
impose le crime a florinde l entretenoit affin 
que sa traison fust facillement congneue 
Apres ce quil eust tenu son parlement man 
da sa seur. Laquelle se excusant declaira que 
bucifal lauoit requise d amours ⁊ pourtant 
que le charbonnier le batit alla machiner ceste 
traison bucifal disoit a loposite. Le charbõnier 
fut mande qui se uoulut exposer en fait de 
bataille ꝯtre bucifal pour lauistification de 
florinde iour fut assigne. Le charbomuer ce 
pendant a la loger en lospital que tenoit 
ozane par lequel elle sceut au certain que re 
gnesson estoit son filz et que clodas qui l auoit 
pauure d 
ide dont elle fut trouuee mnocente ⁊ bien ay 
mee de son frere asseres. Le charbonnier ygno 
rant que ozane fust femine de gadifer la 
print en si grande amour pour les uertus ⁊ 
honnestete delle qu il supplia au roy asseres 
la lui donner en mariage. Auquel asseres ob 
tempera luy faisant promesse de la luy faire 
auoir et espouser. Et quant ozane en fut 
aduertie elle uint declairer a florinde cõmẽt 
elle estoit mere de regnesson son mary dont 
il yeust grant ioye par entre eulx parquoy 
le charbonnier ayant de cela congnoissance 
se de porta du mariage lequel ne se pouoit 
faire mais se exaisa enuers asseres quil ne les 
pouseroit point parce quelle estoit trop 
trahye ⁊ auoit este cause de son de partement 
auoit este fait mourir dõt elle fut ioyeuse. Le 
iour des ioustes escheu le charbonnier ⁊ bu 
cifal entrerent ou champ et se monstra lechar 
bonnier si uaillant quil mist en quatre quar 
tiers bucifal et luy couppa la teste laquelle il 
ficha sur sa hache et l aporta a asseres et a florĩ 
de sa seur. mais premier quil le tuast luy fist 
confesser que luy mesme auoit faict uenir le 
soudan affin qu il peust imposer le crime a flori 
side 
Qomment le charbonnier deliura le pa 
Pe boniface et les autres crestiens que asseres 
de tenoit prisonniers en la uille danthioche et 
comment il fut courõne roy danthioche e 
Chapitre . xix 
122 
 
Ependant que asseres roy danthie 
che estoit assis a table lectres luy uĩ 
Idrent de anthioche faisans menciõ 
comment le pape de romme et les autres cre 
stiens estoient bien estroitement de tenus et 
que on leur faisoit des tourmens infiniz 
iouxte son commandement dont il se prĩt 
lsonbrire. Le charbonnier estoit la present 
qui faisant semblant de hayr les crestiens 
luy dist que cestoit bien fait de leur faire 
moult de grief. Toutesfoys icelluy depar 
tit dauec asseres se assemblerent florinde 
ozane et luy pour aduiser et trouuer moy 
en de les deliurer et aussi de aller par deuers 
gadifer pour recouurer son filz regnesson 
qui estoit prisonnier . Contrefirent unes 
lectres ou nom de asseres adressans aux com 
missaires de la uille danthioche comment 
quil fust que icelles ueues ilz rendissent au 
charbonnier les crestiens detenus es prisons 
de anthioche. Lesquelz il luy auoit donnes 
pour les grans seruices qu il luy auoit fais 
en combatant bucifal qui a tort auoit char 
gee saseur florinde. Trou dua moyen florĩ 
de de auoir les grans seaux de son frere asseres 
et seela les lectres. Puis demanda congie de 
aller a son pais de rohays partyrent eulx trois 
en semble auec dix hospitaliers allerent a ro 
hais du quel lieu ilz menerent auec eulx gras 
nombre de gens uindrent en anthioche ou 
furent honnorablement receuz pour lon 
neur de florinde qui estoit seur du roy le 
charboinuer presentã ses lectres au conseil 
de la uille la teneur desquelles ilz firent au 
cune difficulte. Touteffois cela uoyant le 
charbonnier faignit estre crestien regnoye et 
se faisoit craindre a chascun. Et quant il al 
loit ueoir les crestiens il leur faisoit plus de 
obprobre et de extorcion que ne faisoient les 
2 
 
 
infidelles en telle maniere q̃ ilz craiguoient 
merueilleusement sa uenue fist tant par 
telz moyens que on ne se doubtoit aucune 
ment de luy. Trouua une nuyt moyent de 
auoir les clefz des prisons entra leans trou 
ua premier le pape auquel il se declaira fist 
pruusion de auoir des armures et fist ar 
mer tous les crestiens qui estoient bien six 
cens sortirent de la uille entrerent es mai 
sons tuerent gens ⁊ misrent le feu en la 
pluspart de la uille tant que ceulx qui ne 
se uoulurent baptiser furent nus amort 
Par ainsi le pape fut reuestu en son abbit 
pontifical et chascun selon son office et di 
gnite. Et en fu urent la baptises six nulle 
deux cens. Et pourtant boniface courona 
le charbonnier comme uray roy danthio 
che et comme celluy qui uistement lauoit 
conquestes 
Uant regnier bergannaon foit 
queste le royaulme danthioche uou 
lut par acheuer ses entreprises en de 
Comment Regnier roy danthioche deli 
ura regnesson filz de gadifer des prisons du 
soudan de damas. ¶ Chapitre . xx. d 
liurant regnesson qui estoit es prisons du 
soudan de damas. Et pource faire fist me 
ner cinquante muletz et cheuaulx sur les 
pons de la uille Lesquelz cheuaulx on de 
Iboit tuer a leure que on uouldroit entrer 
affin que ceulx de dedens ne peussent le 
uer les pons ne clore les portes de la uille. Et se 
deuoit tenir pres soy armee affin que au son 
du cornet chescun entrast Aduint que yderne 
dabillant femme du soudan laquelle souuẽt 
uisitoit regnesson proposa de soy baptiser et 
regnesson qui linformoit en la loy de nr̃e sei 
gneur luy promectoit que sil pouoit iamais 
eschapper des prisons et qu elle le uoulsist suy 
ure il luy feroit espouser son frere regnault 
ung escuyer souuent la compaignoit qui a 
uoit aussi propose se baptiser et la prendre a 
mariage. Toutesfoys le soudan fut ialoux de 
sa femine et luy sembla que ycelluy escuyer la 
maintenoit pourquoy il luy frappa une da 
gue dedans le cueur et le tua. Et fist faire ui 
gement contre sa femine quelle serdit brulee 
Le feu fut tout prest et allume ou marche 
Tout le conseil de la uille fut assemble. Et 
fut aduise quil falloit mectre ou feu auec 
la dame le prisonnier regnesson auec cinquã 
te autres ciestiens de la nation de fiance lesq̃lz 
estoient detenuz auec luy ilz furent faictz ue 
nir et menez au marche despouillez la corde 
au col tous prestz debruler. Et sur ce point 
arriua le charbonnier a tout sa hache que ia 
mais ne laissa auec ses cheuaulx et muletz 
qui uint empescher les pons et les portes. Et 
la femine du soudan desirant estre baptisee p̃ 
muer que de mourir demanda de leaue faignãt 
quelle uouloit boire. De laquelle eaue elle bent 
trois fois au nõ dela t̾ite ẽ quoy elle fut baptisee 
Et ainsi que on la uouloit gecter au feu lechar 
bõnier fist entrer son armee en la uille qui 
mectoit tout a feu et a sang. Tout le monde 
fuyoit qui pouoit tant que les prisonniers de 
mourerent tous seulz. Le charbonnier uint 
a eulx qui apperceut que regnesson y estoit. Le 
quel auec la fame du soudan et les autres cre 
stiens il deliura et apres cequil eut prins des 
biens de la uille dedamas a son plaisir se par 
tit et les mena en la bille danthioche 
Mwoomment gadifer et ses deux filz regnault 
et regnier furent prins par asseres danthioche 
et par le soudan de damas ¶ Chapitre .xxi. 
1o. 
li 
Sseres de anthioche uoyant que lechai 
bonnier auoit prins et subuige la ci 
¶CIte danthioche et sestoit fait roy dicel 
luy pays proposa aller mectre siege contre an 
thioche et en yallãt trouua le soudan de damas 
qui se apareilloit pour y aller aussy pour res 
courre sa femine laquelle sen estoit allee aue 
regnesson et le charbonnier se ioignitent en 
semble proposans faire deux armees et re 
couurer chescun deulx ce qui luy appartenoit 
De tindrend en la bille de damas une espace 
de temps iusques a ce que leurs armees fus 
sent bien a coustrees le charbonnier qui te 
noit anthioche en oyt le bruyt lequel forti 
fia la uille et pourtant quil ne se ueoit pas 
assez fort pour resister tousiours a ces deux 
armees lessa regnesson pour la garder et 
partit sur esperance de amener Sadifer loys 
roy de france assaillant roy de bretaigne et 
theseus empereur de romme pour lẽs secou 
rir. Aduint que gadifer et ses deux filz regni 
er et regnault lesquelz estoient en chemĩn 
pour aller deliurer regnesson lequelilz cuidoi 
ent encores estre a damas estoient ia bien p̾s 
de icelle uille de prime face prindrent la uil 
le dedamas d assault et misrent ceulx de la 
dicte uille en fuyte de puis une porte iusques 
a l autre. Touteffois le soudan fortifie de as 
seres danthioche et othran son oncle qui estoi 
ent de lautre part rebouterent si bien gadi 
fer qu ilz desconfirent toult son ost et le prĩ 
drent luy et ses deux filz auec douze cheualiers 
Tantost apres les nouuelles uindrent a con 
stantinoble que gadifer et tous ses filz estoi 
ent mors parquoy il y eut difficulte qui de 
uoit possider lempire. Quatre cheualiers 
dont laisne estoit nomme grimault le secõd 
heiy le tiers frenagus ⁊ le quart sauarry 
freres de la royne clodas qui fut brulee a cõ 
stantinoble parce quelle auoit suposez 
trois petitz chiens ou lieu des trois filz ga 
difer comme dessus est declaire uoulurent 
suiceder a lempire disans pour leurs raisons 
que leur seur clodas eut espouse griffon de 
saternie lequel fut empereur deuant gadi 
fer parquoy ilz deuoient succeder . Ung au 
tre nomme gadifer a con pere deozane fem 
me de gadifer empereur lequel le nourrit et 
receut des chamberieres qui le deuoient fai 
re mourir par le commandement de grif 
Fon de saterme ainsi que au prenier appert 
uoulut dire que la succession de lempire luy 
appartenoit par ce que sa fille ozane auoit 
espouse gadifer empereur de constantinoble 
Le conseil de la uille fut assemble et la matie 
re demenee deuant le seneschal qui ordonna 
par la deliberation de chescun que le plus ã 
cien des quatre freres cest assauoir grimault 
deuoit succeder a lempire et estre rõy de tou 
te la terre de grece quant icelluy gadifer 
ocon uint declairer quil estoit pere de oza 
ne ⁊ par cela il deuoit succeder. Aquoy respõ 
dirent les quatre freres que ozane auoit e 
ste forbanne du pais parce quelle auoit ẽfan 
te trois chiens parquoy il nỹ auoit apparẽ 
ce au droit de gadifer õcon Et de fait gadi 
fer ocon perdoit sa cause quant le cherbonnier 
arriua qui declair comment ozane et re 
gnesson estoient en uieassiegez en anthio 
che et que pourneant iceulx contendans 
pourchassoient a auoir lempire declaira aus 
si au seneschal comment la royne clodas 
seur de ses quatre freres fut brulee par ce 
quelle auoit suppose les chiens ou lieu des 
enfans de gadifer. Et que quant ainsi se 
roit que gadifer et ses deux filz regnault 
et regnier seroient mors encorẽs ail ung au 
tre filz C est assauoir regnesson qui deuoit 
succeder Et en certificãtion de uerite le char 
bonnier combatit a ung coup tous les 
quatre freres. Lesquelz pour leur mal don 
ne a entendre furent penduz et le charbonni 
er bien honnore et prise. Lequel fist tant 
la uille souldoya grant nombre de gens po 
enuoyer au secours de regnesson et sa mere 
ozane en la uille danthioche. Et pour ce qͥlz 
nestoient pas a lors pecunieux suffisau 
ment pour souldoyer larmee firent mectre 
hors de chasse le corps de ma dame saincte sou 
cie et firent monnoyer largent dicelle pour 
soudoyer les gensdarmes et firent remectre 
Comment le charbonnier uint a romme et 
ayda a floree que l empire 
Ertain temps apres que flouree 
fut retournee de france a romme 
Qnouuelle uindrent que le pape 
boniface auoit este occis sur les infidelles 
Parquoy nouuelle election fut faicte et fut 
eleu pape leuesque de hongrie lequel estoit 
frere delestãdart qui fut tue deuant rome 
par gadifer ainsi quil appert dessus icel 
luy pape auoit ung ne pueu nomme eru 
he qui estoit filz de son frere estandart le 
uel appetoit auoir domination pour se 
pouoir uenger de la mort de son pere Nouuel 
les uindrent a icelluy pape nouueau que 
theseus estoit prisonnier en france es mains 
de nabugor de haulte feille et que gadifer 
et ses deus filz estoient mors en la bille de da 
mas parquoy se aduisa de conuocquer le se 
nat de romme et les cardinaulx et generalle 
ment tout le conseil de la uille en la presence 
de flouree. Et leur proposa en ceste manie 
re. Seigneurs uous scauez comment par 
chascun iour nous sommes uexes et de 
menez par les sarrazins qui ne cessent de 
courir contre nous uous uoiez dautre part 
theseus uostre empereur lequel n en tient 
compte mais est continuellement en frã 
ce et maintenant est detenirprisonnier ⁊ 
en grant dangier de son corps . Cadifer 
Son filz luy deuoit succeder est mort a da 
mas auec ses deux filz. Uous sauez oul 
treplus que combien que flource soit yai p̾ 
sente si esse ung riẽq̃ du regnne due fẽme 
parquoy uous est, expedient de eslirea ur̃e 
empire gouuerneur quelque homme uertueulx 
qui uous puisse bien deffendre. Dous congnoi 
sez mon nepueu eniche qui est homme pour 
bien gouuerner la chose publicque ie uous 
prie que en faueur de moy uous le uueillez es 
lire et ie le plege que chescun sera contẽt de sõ 
gouuernement. Flouree fut moult esper 
due de telle supplication. Qais ai lopposi 
te remonstra que silz le faisoient iamais 
plus de mal ne leur aduint . Car son ma 
ry theseus qui estoit en france reuiendroit 
de brief. Ce nonobstant la chose estoit 
moult doubtable. Ce pendãt lecharbõmer 
entra en la uille de romme qui ouyt 
parler le conseil estre assemble pour eslire 
ung nouueau empereur print sa hache 
darmes et trouua moyen dentrer au senat 
Lequel a son arnuee fist trenbler tout le 
monde. Car il estoit terrible a merueille et 
dist en ceste maniere. Seigneurs on mare 
fere les causes pour lesquelles estez assem 
bles. Sachez pour certain que urẽ pape 
bontface n est pas mort mais est en anthio 
che auquel lieu parmoy a este deliure des 
prisons. Et maintenant est assiegee la 
uille par asseres qui estoit roy d icelluy lieu 
Et quil soit uray uecy lettres signees de sa 
main lesquelles il uous enuoyẽ. Parquoy 
poureant auez esleu ung autre pape. Et 
touchant le lection de empereur que uoulez 
faire gardez uous en bien car theseus est en 
france lequel ie espere amener icy de brief. Et 
quant il ny seroit ou seroit epe sche et que 
ainsi soroit que son filz gadifer auroit este 
tue auec ses deux filz cela portant ne seroit 
suffisant pour faire nouuelle election. 
Car il ya encores ung des filz de gadifer no 
me regnesson lequẽl ay lesse en anthioche 
auec pape bonifrice parquoy cessez uos en 
treprinses. Ces parolles ouyes et les lettres 
ueues le pape fut despose et flouree confer 
mee en sa possession. Et fist tant le char 
bonnier que les rommains assemblerent 
grant armee toute preste pour enuoyer se 
courir leur pape boniface. Et apres quil 
eut passe temps auec flouree deux ou trois 
iours et quil luy eut compte comment il 
auoit trouue en iherisalem ozane femine 
de gadifer laquelle par l espace de quenze ans 
auoit este hospitaliere des pelerins et cõmẽt 
il auoit deliure regnesson et florinde sa fẽme 
print conge delle et se partit pour aller en 
france au lieu ouquel estoit le roy loys The 
seus le conte de dampmartin et son filz poͬ 
les mener en anthioche secourir le pape ⁊ 
autres assiegez 
ꝙp dd 
Iar 
adux omment le charbonnier alla en france 
pour auoir secours du roy loys de teheus assail 
lant et son filz gerard pour subuenir au pape 
bonrface a regnẽsson et sa mere lesquelz estoient 
assiegez en la uille danthioche 
ll 
a 
E bon charbonnier partit de la cite 
de Romime pour auoir secours des 
francoys sur esperance que par leur 
deligence ilz puissent subuuguer les sarra 
Añs en conquestant le pais de iherusalem 
de tartarie ⁊ de damas ⁊ subuenant au pa 
pe boniface et les autres qui estoient assie 
gez en anthioche . Cependant le roy loys este 
it dedens paris qui ne faisoit que uenir de 
L 
laon auquel lieu auoit bamncu les liegeois 
et brebancois. Et auoit mene prisonnier 
le conte de namur et auoit aussi requon 
quis le pays de henault. Nabugor de haul 
te feille tenoit siege contre orleans auec le 
quel sen estoient allez tous ceulx qui auoiẽt 
trahy le roy loys. Arthus de bretaigne y estoit 
duquel la terre et seigneurie auoit estedon 
nee a assaillant conte dampmnartin auec 
la conte d aniou Othon duc dorleans ma 
da a paris pour auoir secours. Le roy loys 
partit de paris pour aller a chartres et me 
na auec luy theseus assaillant et son filz 
gerard auecques grant armee de francoys 
auec grant quantite de normens darthois 
beauuoisins cambresis et uermendois. Tou 
teffois nabugor de haulte feille ne doubtoit 
point le roy Car henri de horry regnault 
de lyon ⁊ griffon de losane esquelz le roy 
moult se confioit luy auoient promis luy 
liurer le roy loys theseus assaillant et son 
filz. Theseus ne scauoit point que son filz 
gãdifer ⁊ regnault et regnier fussent dete 
nuz en prison a damas ne que le pape bo 
iface regnesson sa mere et floride sa fei 
me auecques ydernes femine du soudan de 
damas fussent en anthioche assieges par 
icelluy soudan et par asseres danthioche . 
Et ne scauoit pas aussi que regnesson eust 
fait promesses a icelle yderne qui luy don 
theseus estoit leur aduersaire moult fut do 
Alent en son cueur de auoir ainsi prins otho 
Auc dorleans touteffois sans faire aucun 
neroit a espoux son frere regnault lequel 
par apres fut consume le duc othon sortit 
dorleans sur nabugor de haulte feille. Le 
charboiuer arriua en celluy lieu lequel 
cuidant que icelluy othon fust contraire au 
roy se nist a batailler contre luy et le uainq̃t 
en telle maniere qu il se rendit a luy ⁊̃ luy pro 
mist payer sa ranson. Aucuns cheualiers luy 
uoulurent oster mais auec sa hache les mist 
en fuyte et prouua par les hospitaliers qu il 
auoit menez auec luy quil estoit roy danthio 
che lequel royaulme il conquesta par sa uail 
lance . Combien que iamais neust monte 
sur cheual. Et partant nabugor le tint 
Echarbonnier assis atable auec 
nabugor de haulte feille entendit q̃ 
Inabugor par tant du roy loys et de 
semblant tint bons gestes et proposa de se to 
iner de l autre partie. Ce pendant quil estoit 
la le roy loys auec sa compaignie partit de 
3 
moult cher ⁊ le fist reuestir honnorablement 
omment le charbonnier garda le roy the 
seus assauillant gerard de dampmartin son filz 
et les douze pers de france destre trahis. Chap̃.xxiii. 
Q 
chartres pour uenir en une abbaie dicte de 
geargeaux. Enuoya troys de ses chambellãs 
Cest assauoir heury doridon regnault de liõ 
⁊ geoffroy de losane par deuers nabugor de 
haulte feille luy signifier bailler iournee. Ou 
sil ne la uouloit il estoit prest de saillir surlui 
Lesquelz chambellans mauuucus et traistres 
pronisdrent loyaulment faire leur relatiõ 
Uindrent a nabugor de haulte feille luy des 
clairant pourquoy ilz estoient enuoyes. Et 
dirent plus oultre en la presence du charbon 
nier duquel on ne deffiot point. Sire nabu 
gor le roy loys nous enuoye par deuers uoꝰ 
pour cissigner iournee uous scaues la mour 
et feaulte laquelle a tousiours este par entre 
nous. Saches que combien que le roy loys 
soit fortifiẽ de l empereur de romme the 
seus du conte de dampmartin qui est roy 
de bretaigne et conte daniou de Gerard de 
dampmartin qui tenu est le plus uaillant 
du royaulme Des douze pers de france qui 
sont preux et hardis de uingt nulle hõmes 
a cheual bien armes et bien montes de 
quatre uingt nulle hommes a pie bien ẽ 
bastonnes. Si est nr̃e intencion que deuãt 
qu il soit six iours. Nous le lirerons entre 
bos mains et par ce seres couronne roy de 
france. Dist nabugor messeigneurs ie uoꝰ 
remercie mais sil uous plaist uous dires 
le moyen. dirent les chambellans le roy est 
approche de sept lieues Il fault que par nous 
luy mandes que uoules traicter dappointe 
ment auec luy et que uous doubtant soit 
trop fort contre bous en boꝰ baillant ancu 
ne piece facillement uous contenterez. Et 
cependant que deuriez faire apointement 
il ne se doubtera daucune chose car il noͬtrou 
bien parquoy menerez, auec uous ur̃e ar 
mee et la nous bous le baillerons auec toꝰ 
ses princes et seigneurs. Lacord fait par en 
tre eulx prindrent conge en assignant iour 
Le charbonnier ne disoĩt mot maisil nen peͬ 
soit pas mois uint a othon duc dorleans sõ 
prisonnier ⁊ luy declaira secretement tout le 
cas desquelles choses othon fut bien ioreulx 
Mais furent en grant doubte comment 
pourroient sortir pour aller au roy. Et quãt 
eurent bien pense ilz se aduiserent quilz põ 
roient liatement trahir na bugor puis q̃ 
par tray son il procedoit uint a luy le char 
bonnier et luy dist. Sire nabugor uous 
mauez prie que ie face tant a mõn prisonnier 
othon dorleans qu il se tourne de ur̃e partie 
uoulant bien estre en urẽ grace i ay comuenu 
auec luy luy remonstrant q̃ luy pouez faire 
plus de biens que loys roy de france. Et que 
sil se ueult tourner auec uous ie luy donne 
ray sa rancon a laguelle il mest oblige ie luy 
ay si bien persuade quil est prest de uous rẽ 
dre la uille dorleans en promectant que ne 
Couc dorleans othon et le charbonnier 
cheuaucherent toutenuyt et ne scauoi 
rent tellement que le lendemam au matin ilz 
ferez aulam tort ou grief aux bourgeois di 
celle. Qais seullement pour ce present les clefz 
uous seront liurees et mectrez leans en gar 
nison cinq ou six hommes darmes Et aussy 
luy promectrez par apres que serez paisible du 
royaulme de france donner quelque bonne 
piece ⁊ a moy pareillement. Cela ouy . Nabu 
gor fut bien ioyeulx enuoya. Cinq cens hom 
mes en orleans ⁊ furent ouuertes les portes 
Othon et lecharbonnier rescripuirent secc̃e 
tement aux bourgeois. Que la nuyt uenue 
chascun mist a mort son hoste. Et que a cer 
tain iour limite auquel le roy deuoit estre 
trahy ceulx dorleans enuoyassent secours 
Parquoy nabugor ne ayant aucune deffiẽ 
ce au charbonnier ne de othon ꝑmist quilz 
allassent seurement par lost . Quant ce 
uint au soir ilz partirent pour aller deuers 
le roy. Et le lendemain estoit le iour assi 
gne ouquel nabugor deuoit aller deuers 
le roy. Et en ce point en auoient fait les 
traistres chambellans la relation au roy les 
quelles croyant ne se doubtoit aucunement 
de trayson d 
ent point le chemin parquoy se foruoye 
Comment le roy loys et sa gent estoient liures 
A leurs ennemys se icontinent le duc dorlrans 
et le charbonnier ne fussent arriuez Chap.xx u 
se trouuerent plus loing de labbaye en laq̃l 
Ale estoit le roy que quant ilz partirent Nabu 
gor acompaigne de cinquante nulle hõmes 
partit bien matin ⁊ auoit ordonne son cas 
tessement que luy auec Cinquante des pl quix 
8. 
seigneurs deuoient entrer en la sale du roy de 
france Auquel lieu ung beau banquet on ap 
prestoit sur esperance de paix. Et que larmee 
deuoit demourer en ung boys bien pres de lab 
baye toute preste de uenir et entrer en icelle abaye 
quant elle seroit mandee Ainsi fut faicte par 
lordonnance des trois traistres lesquelz uindrẽt 
au deuant de nabugor de haulte feille ẽt recon 
duyrent ⁊ ordonnerent son ost ainsi que bon 
leur sembloit Nabugor de haulte feille auec 
plusieurs grans seigneurs entra dedens la scul 
le du roy ou le disner estoit apreste. Trouua 
le roy et auec luy estoit theseus et assaillant et 
son filz gerard de dampmartin le duc de normã 
die. Les contes de soissons dalencon et beauuoi 
sin de holande de namuir de brame de taraconne 
de branne de marselles. les douze pers de france 
regnault de bezencon guyon de thoulouse le 
duc de buillon et plusieurs autres qui estoient 
en nombre cinquante troys. Lesquelz firent 
grant honneur et reception honneste a. Nabu 
gor. Chescun deux se sist a table. Et quant lar 
mee du roy loys uit que chescun estoit a table 
cuydant quil y eust paix chescun se desarma 
et se mist a gaudir ⁊ faire bonne chere Oton 
duc dorleans et le charbonnier se firent guider 
itsques en labbaye. Lesquelz a grant pẽyne 
uinorent ilz a temps quilz ne rencontrassent 
geoffroy de loscne l un des traistres qui alloit 
querir larmee de nabugor pour benir mectre 
a mort le roy et tous ses gens lesquelz estoient 
a table. Quant le charbonnier l aperceut prĩt 
sa hache et luy fendit la teste iusques au ha 
sterel print sa teste et la ficha en sa hache. sen 
uint aux gẽsdarmes du roy qui estoient biẽ 
ces mille les fist armer tous prestz entra en 
la salle du roy ⁊ luy uint presenter la teste de 
geoffroy de losane luy declairant la traison les 
portes furent closes chescun des gens du roy puĩt 
ung glaisue pour se deffendre. Nabugor et sa 
compaignie tantost se rendirent furent mis ẽ 
prison et les autres traistres auec eulx. Tãtost 
nouuelles uindrent au duc dorleans que les 
gens de nabugor estoient la pres qui faisoiẽt 
presse a ceulx dorleans que on auoit enuoyez 
au secours du roy ainsi que par le duc et le char 
bonnier auoit este appoincte. Lesquelles oyes 
larmee du roy fut illec enuoyee leroy present 
et toute la seigneurie que desconfit tout lost 
de nabugor de haulte feille. Par ainsi la bon 
ne prouidence du charbonnier le roy loys et 
tous ses gens furent gardez de grande trason 
et nus hors de dangier de mort 
Les causes pourquoy le roy loys fist descouuir 
deglise de saint denis en france. Laquelle son 
pẽre dagobert auoit fait couurir, dargent. A 
Chapitre . .xxui. 
128 
Pres ce que loys roy de france eut de 
confit larmee de nabugor de haulte 
LAFeille fist mener iceliuy nabugor ⁊ 
les autres prisomniers en la bille de chartres 
et entra en leglise nredame pour rendre gra 
ces a dieu et a sa mere de la bonne uictoire qͥl 
auoit eue contre ses aduersaires par telle ma 
niere quil estoit en paix uiuuerselle par tous 
son royaulme . Tantost partit pour allern 
paris auquel lieu il feist faire execution 
des prisonniers. Nabugor pourtant quil 
auoit entreprins destre couronne roy de 
france apres quileut este traine auec les 
autres parmy la uille de paris et que chey 
cun luy eut gecte oeufz couuis et telles 
choses deshonnestes contre luy et les autres 
apres aussi que les autres prisonniers eu 
rent este decapitez et escartelez le charbõ 
nier luy fist applicquer sur la teste ung tre 
pie du poix de trente liures tout ardant en 
telle maniere qu il luy brula et enflamba 
toute la ceruelle. Apres cela fut decapite 
aux halles de paris et son corps mis et de 
uise en quatre parties . Par ainsi a paris 
ilz demenerent grant ioye et lecharbonnier 
fut moult prise et honnore du roy et de chis 
cun. Le roy se enquist qui il estoit et il luy 
compta a luy ⁊ a theseus comment il auo 
it nouru les trois filz de gadifer et cõment 
il estoit alle en iherusalem ou trouua ozane 
femine de gadifet qui estoit illec hospitalie 
re et la femine de regnesson laquelle il auoit 
deliuree aussi comment auoit mis hors de 
damas regnesson et deliure le pape boniface 
qui estoit es maĩs de asseres. Et comment 
il auoit conqueste la cite danthioche de la 
quelle il auoit este roy consacre par les maĩs 
de boniface. Leur compta aussi les causes 
pour les qu elles il estoit benu en france. Cest 
du soudan. L 
assauoir affin que theseus allast donner 
secours au saint pere boniface a regnesson 
et florinde sa femine lesquelz estoient assie 
gez en anthioche par asseres et par le soudã 
de damas Leur compta aussi comment 
estoit benu deuant orleans ⁊ ne congnois 
sant point le duc le print a rancon Tõutes 
lesquelles choses ouyes loys roy de france the 
seus assaillant et son filz decreterent et pro 
poserent de eulx en aller sur les infidelles sur 
esperance de uenger la mort de nr̃e seigneur 
aussi pour subuenir a ceulx qui estoient 
assiegez Et aussi pour deliurer gadifer ⁊ 
ses deux filz regnault et regnier q̃ui estoiẽt 
prisonniers a damas propõsans conque 
ster la bille de iherusalem tout le pays de su 
rie de damas danthioche. et tous a contrain 
dre tenir la loy crestienne et assemblerent 
une grant armee. Et pour ce quilz nauoiẽt 
pas pecune suffisante pour les souldoyer 
et en lautre lymage de monseigneur saint 
denis. Et dient aucunes cronnques que aprꝯ 
monseigneur saint denis en print uengeance 
Car a cause de ce le roy loys perdit le sens di 
stribua icelle mõnoye ⁊ fist ap̾ster sõ armee 
Cõment regnesson fut prins par le soudan de 
damas ⁊ deliure par leschange de yderne fẽme 
Et aussi que famine estoit uniuerselle par 
tout le royaulme partie pour subuenir aux 
poures et partie pour souldayer les gensoar 
mes fist le roy loys descouurir l eglise de saĩt 
denis en france Laquelle son pere dagobert 
auoit faict edifier et couurir dargent a leu 
droit ou estoient les fiertes de monseigneur 
saint denis et de ses compaignons et dicel 
luy cirgent fist faire monnõye en ung co 
ste de laquelle estoit figuree la croix 
Chapitre .xx. un 
¶Oisace pape et regnesson lesquelz 
Lestoient assiegez en la uille danthio 
 
che uoyans que le charbonnier lequel estoit 
alle en france pour auoir secours demou 
roit longuemient et quilz estoient tous 
iours en danger destre prins de leurs ẽne 
mys aussi quẽ les uiures leur failloient 
Ie enuiyerent ⁊ furent daduis et oppini 
on que regnesson deuoit sortir sur iceulx 
ennemys. Car il estoit uaillant hone 
ainsi quil luy sembloit pour les baincre 
et mettre a neant sortit hors de la uille et 
batailla tres bien. Toutesfois les autres qͥ 
estoient les plus fors et plus grant nõ 
bre sans comparaison les menerent si biẽ 
que asseres danthioche abbatit regnesson 
et le retint prisonnier . Et iura par son 
dieu mahom que iamais ne le rendroit sesa 
femme yderne laquelle il auoit menee en 
authioche ne luy estoit prenierement 
rendue mais iura pourtant quil auoit 
icelle yderne pour sa grant beaulte que si 
on la luy uouloit rendre il bailleroit par 
eschange regnes son messagier fut enuoye 
en anthioche auec le saufconduit dere 
gnesson pour sauoir au pape sil uouloit 
faire eschange. Lequel persuada si bien a 
la royne yderne laquelle sestoit fait ba 
ptiser et qui aymoit autant mourir cõ 
me de retourner a son mary quelle se y co 
sentit par telle condicion et secrette pro 
messe que regnesson la retourneroit par 
14. 
Oseres boyant que le soudan de da 
mas auoit rendu regnesson par es 
Achange de sa femine yderne . Luy disi 
en ceste maniẽre uous estes trop beste et hors 
du sens de auoir ainsi rendu regnesson qui 
CCU 
nous est tousiours si aduersaire pour auou 
Drecouuert uosfre femine quil auoit emme 
nee auec luy . Laquelle soyes certain ne uo 
fera iamais bien. Or uous en puist il ainsi 
6 
aduenir comme il fist au roy gloriant de 
artibus de sa femnie laquelle le tua lanuyt 
en son lit en dormãt. Dist le soudan uous 
estes bien fol et trophardy deme aller ainsi 
reprendre. Et pour monstrer urẽ folie ie bois 
leuer mon ost ⁊ men yray tout droit en ma 
uille de damas. Tirerent lurs glaisires lun sur 
l autre et iura asseres que bien tost il partiroit põ 
aller assieger damas et que iamais ne cesseroit 
plustost quil eust conqueste la uille et mis a 
mort le soudan et sa femme Par ainsi le sou 
dan partit et asseres demoura tout seul deuãt 
anthioche. Regnesson et sa compaignie estoiẽt 
fort ennuyez qu ilz nauoient nouuelles du 
charbonnier et tantost aduiserent plusieurs 
carraques sur mer chargees de uiures auec dix 
nulle hommes. Lesquẽlz gadifer o con pere de 
ozane femine de gadifer amenoit de grece qui 
refera comment le charbonnier estoit alle a 
constantino ble lequel auoit donne charge de 
enuoier secours a regnesson et aux autres as 
siegez en anthioche. Quant ilz congneurẽt 
le cas ilz furent moult ioyeulx et louerent dieu 
de laduenture. Asseres les cuida garder dentrer 
en anthioche mais il ne peut. Ainsi gadifer ocõ 
trouua en anthioche sa fille laq̃lle il n auoit ueue 
passez estoiẽt dix huit ans laq̃lle luy copta ses 
aduẽtures. Cõment apres ce qͥlle eut este forbã 
nie de la uille de cõstantinoble par la trahysõ 
de la mauldicte clodas. fut le demourãt de son 
156. 
tẽꝑs hospitaliere ẽnhecũ salem. Trouua atissi 
reques son sõ beaai filz lequel iluauoit iamaus 
ueul aussi florinde la femmne et les autre 
dont grande ioye fut demenee i 
Cõment gadifer dachõ trouua le roy gadifer 
son qrndre maip de õzane. Espꝑcie ꝑxide 
Eroy asseres boyant que les crestiens 
¶ estoient fortifiez de gens et de uiure 
en athioche et qui estoit trop feible pour les cõ 
uaincre fist leuer son ost protestant le enuoyer 
contre la bille de damas pour la discenfion qui 
estoit entre luy ⁊ le soudan qui lauoit abandõ 
ne. Et quant regnesson apperceut que lost e 
stoit leue uoulut poursuyure asseres luy et ga 
difer achon. Laquelle chose boyant asseres print 
la fuite si legierement qu ilz ne le peurent concep 
uoir. Mais dauenture en ung destour trouue 
rent le soudan de damas auec son armee lequel 
uoiant que cestoient crestiens donna de deus 
et y eut la grande bataille gadifer dachon a 
uoit ung cheucil lequel depuis quil auoit 
prins la course iamais ne cessoit daller iusq̃s 
a ce quil fust las. Trauersa la bataille ⁊ tua 
grant nombre de gens. Touteffois lecheual 
fut tue dung coup de saiecte et demoura bas 
gadifer dachon lequel fut mene p̾risonnier a 
damas et mis en la fosse en laquelle estoit 
gadifer son gendre regnault et regnier ses 
filz. Lesquelz apres ⁊ quilz eurent diuise ensein 
ble congneurent que icelluy gadifer dachon estoit 
celluy qui trouua le roy gadifer filz de theseus 
lequel apres ce quil fut ne la chamberiere auoi 
porte au boys pour le tuer par le commande 
ment de griffon de saterme et icelluy gͥadifer 
dachon le fist nourrir sur esperance de luy don 
ner sa fille a mariage quant il seroit en aage 
et que par ce il uiendroit a succeder alempire 
de constantinoble comme il fut fait ainsi qͥl 
Comment regnesson recouura la cite de ihe 
FETTENI 
¶ Chapitre .xxx 
appert au prenier liure . Leur racompta aus 
si icelluy gadifer dachon la diligence du char 
bonnier et comment il estoit uenusecouur 
regnesson samere grant ⁊ sa femme qui esto 
ient en anthioche et comment ilz estoient sor 
tis luy et regnesson ⁊ auoit este prins ainsi 
furent bien ioyeulx d auoir trouue lung lau 
tre Et suoyeulx fut gadifer dachon que le cu 
eur luy creua et mourit soudainement . Tan 
tost la mort decõgneue tous les autres furẽt 
apprehendes deuant le soudainz en la presence de 
yderne sa femine . et auuant le roy gadifer 
eut declaire la cause de la mort et tõmment il 
auoit eu trois filz dont l un auoit nom regnes 
son qui estoit en anthioche l autre regnault et 
lautre regnier. Pour recongnoissance du biẽ 
que luy auoit faict regnesson en luy rendant 
sa femine leur pardonna tout Et leur dist 
silz pouoient le secourir contre asseres si que 
il eust de luy uictoire. Tantost seroient deliuue 
sans ranson. Et par ainsi commanda a safẽ 
me quilz fussent honnorablement traictes 
laquelle congnoissant regnault qui luy a 
uoit este promis par regnesson en fut fort 
amoureuse sur esperance de manage et luy 
delle pareillement ung quidẽ chãbellã nõme 
thenus fut aussi amoureux delle leq̃l uoyãt qͥl 
ny pouoit paruenir machina liurer la uille 
de damas a asseres par telle condicion quil 
luy bailleroit a mariage ycelle dame. 
 
Croy de france loys thesens asscullãt 
conte dedampmartin gerard son filz 
¶et le charbomuer partirent de france 
et ci tout grant armee monterent sur mer 
et descendirent en anthioche auquel lieu estoit 
le pape bonifcice regnesson et ozqne femine 
de gadifer. Dieu scẽt la chere qu il firent lung̾ 
139 
a l autre et les regretz du temps passe. Et leur 
compta le charbonnier . Cequil auoit faict de 
puis son departement . Cest assauoir commel 
il auoit garde de faire election de l empereur et 
comment ilauoit fait desposer le nouueau 
pape qui auoit este a romme et garde theseus ẽ 
sa possession de lempire Comment aussi auoit 
fait mourir apans ceulx qui auoient cuyde tra 
hir le roy de france Aduiserent entre eulx quilz 
estoient plus de cent mille sans six mille queͬ 
les rommains auoient enuoyes au saint pere 
et partant delibererent dealler conquester la ci 
te de iherusalem et tout le pais denuiron. Tou 
teffois pria regnesson qu ilz uoulsissent aller a 
damas porir deliurer yderne femine du soudã 
ainsi quil luy auoit este promis sur esperance 
qu elle espouserent regnault filz degadifer se on 
le pouoit trouuer ilz luy accorderent. Et en al 
lant par deuers damas trouuerent asseres da 
thioche qui auoit assiege le soudan de damas 
Tantost donnerent lassault et le prindrent 
quant il fut prins leur promist liurer paisi 
blement la cite de iherusalem. Par aansi quilz 
le laisseroient aller franc et quilz mectroient 
affin le soudan de damas. Compromission fut 
faitte et de la prindrent la uoye en iherusalem 
De laquelle bille asseres qui en estoit possesseur 
fist ouurir les portes par tel conuenaint que 
ceulx de la cite qui s en uouldroient aller leurs 
baques saulues ne seroient point contraintz 
de eulx baptiser Laquelle chose fut ainsi 
faicte. Et plus dedix nlle payans en despit 
de asseres se firent baptiser . Par ainsi regnes 
son recouura leroyaulme de iherusalem lequel 
asseres luy auoitoste par armes. Et fut cou 
ronne roy par les maĩs de loys roy de france 
ilz allerent uisiter le sainct sepulcre et mande 
rent le saint pere qui estoit en anthioche auec 
les cardinaulx et qu il fist benir auecques 
luy. Ozane et florinde. 
oddomment. Gerard de damꝑmartin tuci 
le soudan de damas et cõment la uille fut prĩ 
se. Chapitre. ¶ xxxi. 
A 
Our a complir la prõmes se faicte 
a asseres de luy donner aliance pour 
Econquerir la uille de damas et metre 
amort le soudan d icelle uille partirent loys 
roy de france theseus assaillant gerard son filz 
le charbonnier. Et regnesson auec asseres acom 
paigne de plusieurs roys payens uindrent de 
uant damas contre lesquelz sortirent gadifer 
et ses deux filz regnault et regnier lesquelz 
auoient este deliures de prison faisant promes 
se de ayder au soudan a garder sa bille de damas 
Et par ce quilz sentrecongnoissoient gadifer 
souuent batailloit contre son pere theseus Et 
regnault contre son frere. Regnesson et Re 
gnier contre ses parens et amys que cestoit 
une chose piteable Iousterent si bien les ungs 
contre les aultres que gadifer et ses deulx filz 
Regnault et regnier ẽt furent uaincus et 
prins prisonniers par le charbomuer. Assaillãt 
et son filz enuoyez par quattre ou cinq lom 
bars liez et baffouez en anthioche. Cependant 
le chambellan qui aymoit la femme du soudã 
et qui auoit propose liurer la uille a asseres 
sortit dehors uint a asseres auec lequel estoit 
regnesson. Et luy dist en ceste maniere. Syre 
roy se uous me uoulez luirer yderne pour la 
uoir a femme. Ie me oblige uous liurer la 
uille de damas et le soudan d icelle premier qͥl 
soit demain au matin. Le roy asseres luy pro 
mist et apres qu il fut departy regnesson se 
uint complaindre au charbonnier de ce qu il 
auoit promis a la dame yderne la deliurer et 
la marier a son frere regnault Lequel char 
bonnier trouua moyen de entrer en la uille 
et alla denoncer au soudan la traison ma 
chinee contre luy. Et en approbation de uerite 
se mist en armes contre le chambellan et apres 
quil le eut conuaincu confessa au soudan le 
chambellan la trayson qu il auoit machinee 
l 
L 
Tantost apres la dame recongneut le char 
bonnier auquel elle demanda des nouuelles 
de regnesson. Et il luy dist comment il estoit 
en larmee et fist tant icelle dame que sortit hors 
de la uille auec le charbonnier esperant trou 
uer regnesson. Et quant il fut hors de la uil 
le affin que on ne congneust le charbonnier il 
la bailla a gerard de dampmnartin qui la tita 
a coste Et tantost la uille de damãs fut es 
mue et sortit hors le soudan et son armee ren 
contra gerard a son malheur Car ilz iouste 
rent si bien a coup de lances et despees que ge 
rard̾ le mist amort. Et tantost theseus et les 
autres entrerent en la uille laquelleulz ꝓrmm 
drent d assault. Et gerard print la dame et lãme 
na a regnesson par ainsi chascun deulx par 
uint a ses fins et ententes cisseres sen allai ẽ 
la cite de rohays et demourerent les crestiẽs 
sans de la uille de damas puis le roy loys these 
assaillant son filz gerard Lecharbomuer re 
gnesson retournerent en iherusalem et laisserẽt 
dix nulle crestiens pour garder la uille de damas 
A 
Es lombars qui deuoient menerga 
difer et ses deux filz Regnault gregni 
er en anthioche prindrent leur chemũ 
oddex omment apres la iournee gaignee chas 
cun deulx sen retourna en iherusalem et fut 
fait le mariage de la femme du feu soudan a 
regnault et promesse de mariage de la fille de 
assaillant a regnier . Chapitre .xxxii. 
tout a lopposite et furent esbahis qu ilz se trou 
uerent pres de iherusalem. Et quant ilz ouirrent 
dire que le saint pere y estoit y uoulurent aller põ 
recepuoir sa benediction menerent leurs prison 
Aniers ainsi liez comme ilz estoient et se adresserent 
en la maison de ozane femme de gadifer. Laq̃l 
C 
63 
le quant elle le ueist eut biẽ memorre qu elle a 
uoit autres fois ueu mais ne scauoit en quel 
luy. Par seemblable il ne la conguoissoit point 
pareillement elle ne congnoissoit point ses deux 
filz regnault ⁊ regnier. Car ilz auoient estedef 
robes des lisue du uentre ⁊ en lieu deulx auoit on 
mis de petis chiens. Touteffois se enquist tant 
ozcine qui ilz estoient et dout ilz uenoient que 
luy racompta son mary gadifer comment il 
auoit enuoye sa femnie en exil dout il sestoit 
fort repentu et comme il auoit fait bruler la 
royne clodas pour ce quelle auoit suppose les 
chiens et comme lecharbonnier auoit neurris 
les trois enfans. Par semblable elle luy racom 
ꝑta les aduentures comment elles estoit tenue 
l espace de plus de dixhuit ans en iherusalem 
poure hospitaliere gouuernant et recepuant 
les poures pelerins qui uenoient en iherusaleͬ 
et comment regnesson et le charbonnier la 
trouuerent et luy compterent sembleibles nou 
uelles. Parquoy tantost se entrecongneurent 
et cheurent tous pasmes lun contre l autre de 
ioye et de pitie. Elle receut ses deux filz les fist 
deslier ⁊ acoustier honnestement. Les poures 
lombars furent tous esbahis le pape en fist re 
dre graces a dieu. Sien tost apres nouuelles 
uindrent au saint pere que damas estoit prins 
et que gerard de dampmartin auoit occis en 
la bataille le soudan Et que loys roy de france 
theseus et assaillant gerard regnesson et le char 
bonnier retournerent en iherusalem et mene 
rent yderne femmne du soudan dont il fist chã 
ter Te deum laudamus. Leur enuoya au de 
uant deulx ung poste leur denõcer commẽt 
gadifer et ses deulx filz regnault ⁊ regnier esto 
ient en iherusalem dont y eut grant ioye deme 
nee bindrent tous ensemble eulx en tourner 
et rendre graces a dieu en uisitant le saint se 
pulcre mariage fut fait de regnault et de yder 
ne befue du soudan. Et conuenances de maria 
ge furent baillees entre regnier et clarambau 
de dampmartin lequel regnier bint en france 
pour auoir icelle fille et la mena en la bille de 
damas dont il fut fait roy. Et icelle claram 
baulde a pres la mort de gerard dedampmarti 
demoura contesse de dampmartin Laquelle sortit 
ung filz que on nommoit guyon de dampmar 
tin lequel guyon succeda au royaulme de ihe 
nisalem apres la mort de regnesson et a lempire 
de romme a pres la mort de theseus et ses filz a 
lempire de constantinoble et au royaulme de 
damas apres la mort de son pere et a la conte 
de dampmnartin apres le deces de samere icelluy 
guyon eut six filz et quatre filles qui furent to᷑ 
biẽ ⁊ grandement prouueuz ainsi que tesmoi 
gnent les croniques. Et toutes leurs uies me 
nerent bonne guerre contre les infidelles. Quãt 
loys roy de france et les autres uirent que estoit 
pcisible. Somface s en retourna a romme le 
roy loys assaillant et son filz en france T̃hesẽ 
L 
a son empire de romme gadifer a constanti 
noble et auec luy ozcine sa femme le charbõ 
mer en anthioche regnesson demoura en ihe 
rusalem ⁊ auec luy se tint qui par apres conqͥs 
rohays. Car asseres fut tue sur les champs et 
reguier alla en france pour auoir sa femine 
Et puis retourna adamas . Par ainsi subiu 
guerent tout le pays de surie et confondirent 
les mescreans en exaltant tousiours la loy 
De nostre seigneur. 
ueqish iu 
ducenn iut muis iiduuutara 
dpn mmu i ihu ̃ puit 
 
PyoACOI EUIMNSU 
urcu 
atieiti 
ssuiun iiitedu imlrittunquũ 
auan ^misĩ anes aa 
onoosero s liuꝰis. 
s 
S 
mipr 
 
muenmios sinutcucaꝑo 
einitoutiuu ue itt&suia 
rneuuluuuĩpers ꝙo 
it. pplisapiacie tituronsinu us 
  d edn dise 
U r b smis i 
ttens dutituii siusis rubl 
iboningtipumeuiorl 
Nuol stutillitisis dadi 
