Inouse crnte Cest ei pere ⁊ el six ⁊ el sannt espe 
nt. Q pere par qui toutes choses sont establiez 
et cuees e ont uie el .fii. par qui tuit cil auier 
sui oie creance. sent deliure des pardurables ꝑa 
nes. ⁊ ramene ala ioie qui durra san fiu. El 
saint esperir par qui coutes bones choses sont sai 
defiees. Na non de celui qui ceste estoire mũt 
En esaie nest ꝑis nouies no esclartie. El coͣ 
mencement mais ꝓar lesparoles qui apres se 
ront dites. porra nen bien couoistre le non de 
ui ⁊ sa uie ⁊ son ancestre. Mais il ne ie uoust 
par descoiuir aucomuencenent. ⁊ ia.iii. rese̾s 
por auop. ꝓremierement. por cen que sil nou 
must soy. ⁊ il deist que diex auoit desconu̾o 
par iui ceste estoire. Li felons ⁊ li ãunieus li 
acornassent auantance. Lautre ixson si est.ꝑ 
ce que dex penst oir sou non au len conenth 
si est prisast. Mains sestoux. por ce que par si̾ 
poure persone eust este misx en escix. Iatierde 
resons si est. Qne sil ent antime chose desaue 
uant. qu xix esfancemens on par le uice des 
esortuenis. qua pres iat̾natassent de len enau 
exe ⁊ du liblasines en susti sor son uoit. Q uer 
il est ore en nos tens pluz debouches qͥ mai 
dient aue de celes aui bien dient. Mais ia 
Il amuiraicesche a la reies 
nie desi hante estore comei 
cele ous raal. Mist ex eiꝰ 
crist pat le conmandera̾t inr 
du hant mestre mande pre 
amerement Salu atou 
cen ⁊ atontes celes qui 
ont lour creance en laglo 
se ce que il neuoille pas : sera ses nons desco 
uris. quant il cerchera de lestoire du graal 
ꝯment ele li fu baime ⁊ en quel cens ⁊ qui 
ꝯla libetata: 
L anient apres la passiorihu 
aist .uii.c. ⁊ .xuii. aus crre ie 
li plus pechierres de ton les 
on autres. Me gesoie en .i. petit 
¶ habitacle ⁊ a cele enre aniest 
A pelee la cierce pieale de la muir. Il cil lieus ou 
ie me gisoie si com dex soit estoit loing de tou 
des gens. One ti plus saunages lieus qͥ fust 
en toute ia bloie bretaigne. Mais ne p qnͣt 
mont mestoit delitables ⁊ pleisans. Ouer 
quant nottreᷤ. uout ourer a son crestien. Il a 
post rais en son corage.que coutes iceles cho 
ser que li sicles desprise n plescisent ⁊ toncet 
celes aui xlesent ausigle n aminient. 
etele muit que ie mni gesore.si su umnt 
qui est eatre le medi asolu. ⁊ le neuendae 
di bu̾dist ⁊ auoie dit se seruise de matines 
qre len apele teniebres. lors sime prist mout 
etant uolente de dormir. Que assomelier me 
coiuent. Enisi conme ie coumenchai assomelli 
er. Re de morril puis gueres. que ioi une uoi 
qui ma pela par.iii. foi pu mon non. ⁊ me 
dist esueille toi. ⁊ estonte de .iii. choses. lune 
⁊ dime chose .ini. ⁊ autretant puet uine co̾ane 
les .iii. Aeles naturelinent ne sent autre chose 
que une. Acest mot ie mes ueilloie. ⁊ ui siga 
darde que si gtant clarte ne poxroit issir de 
mille t̾uenne lumiere apres ui.i. ixuie ester 
de naitt moi si bel ⁊ si delicuble que sa biaute 
ne me poroit estie escrite neniconter par lau 
gaie de nul hyume ⁊ quant i le ui n su siciła 
  .ure. que ie ne soi que dus ne que fere ⁊ ilmes 
garda si me dist asta entendu ne tant ue quaut 
la parole que ie tai dice. Ia pespondi en lronblãt 
sire ie ne sui mie bien ctans en core ⁊ il me 
dit que lacouoisante xlatimib qe iefai aror 
te Et ce dist .n. Ps cia uo ia urix estẽ en don 
tance. que tanite estoit .ii. ꝓsones. ⁊ si nauoit 
aue une seule difr. ⁊ que une ꝓniisance Ilue 
ques auoie douci fuit̾ a co ponit. a pret me dist 
pues ta encore cononre que ie sui.x̾t ie Ri 
di sire mionil sont moit. s nen ꝑas poosr̾ dit 
garder la claroe des clartes. Ne inꝗ lonche a̾e 
puet a uoir force de dire se dont toutes les̾ 
pecherresses langnes sont au coubrees. il ca 
bessa ⁊ me sonsaa el nis. si me su auis que iou 
les ex.si clers a .o. doubles plus que ie nauoie 
onques eus. ⁊ ie senti de ceu mabouche une m̾ 
ueille de laugnes . il me dist puens tu encorz 
couoistre que ie sui que quant iomi la bonche 
pour respondre. si ui que uns gnͣt braudons ce 
feu me sailli du cors que auoie si gnͣt poor qͥ 
ie ne poi dire mot. ⁊ il medist naies poor qͥr 
la fontaine de toutes seurtes est cy de uant toi 
euałꝵ aoa aa ama uyii di dub ꝯspra mna ⁊ ¶ su 
in ehxr̾a u ini n adiro. edonce ad ganar de 
porr puca rane nib anł paa ꝯl. Cauram õia 
puir. sapim aixs i mdi mub ganta̾s anor /⁊ 
ara dib noura eocꝰ ⁊amm ale marcoꝵi mbe 
daudrxmi nib de pomxoi.io enaaa iabo 
touom ⁊non mots allia uoimara tonoo ae 
⁊ deuiser 
dist Eu tuiuent estc̾est liuret design̾ mer 
useri dxuu le meunes escue de ma iniu.q̾ 
Cest mot me prist par lamai uistre ⁊ me 
imist cedeit .i.potit liuiet qui nestoit par 
⁊ est coiu iord auioec ⁊ aeste deuant leo aiges 
Ie suin profe mestres par qui lit̾uen semient 
ce qlil out apris ne mestre ue so̾c il mie quer 
meo ne puet estres metres fors celui aui soit can 
cer sciences.⁊ pe ceu que ie sui uieste̾e profe. 
mmestre ⁊ fonttine de tontes sciences. sui ne uenus 
atoi que io sui uoil que tu aies enserguenient de 
cont dont cuus en donte. ⁊ diuie chose te ferałcer 
tam pouc uuo honis ne su onquer certains. ⁊ par 
tar qe seri ecdatue atou ceu qui loruout couter 
sũ nĩdie ee la paline duu hounie ⁊ quant ie tint 
se liuit.si me dnt urre tu sauosr cine le tay bail 
sie ⁊ nudis que ietesamile nc lenticrt. ⁊ ił me 
nesie mio cucte nele porioio penser per 
s suit meuier. qe ia de tiens nenseras non 
ent suto cã lle ane auorea par ce liure ⁊ isb̾t 
sur lui ne doit uoier te i nest efeurgies aua̾t 
ꝑar. ꝯtesien.⁊ par iente.de .iii. iors en pani 
t en eleo dt eiua muniete dire que ce 
c saur ⁊ ducuer : si que la laune de 
lab qr na uart mie. quer il ue puet estre 
pumes uar houme mertel. Ouel tuit li.iel 
emeno necinent eemeu quer li cux ploura. ⁊ 
esauo. l arto troblem ⁊ la c̾re troubera 
a su ł sene endlimeera satoulortoꝵ 
oa.q aatieu uar la force des paroles qui 
en or mire sunt escriors. ⁊ plus il aue ianus 
el garoera ces lire si cori il doit. quil uait les 
sumnoro ioies qui poitut. Cest laioie 
dettor ⁊ iaiere te lame. euex il nest ml 
pam ci coutoncie si etgartoit eu cest liure 
cco a den̾is que ces cuera ne fust aesie: ⁊ 
contes ieles qui cuers mortier doit 
cuos Caut sont leo paroles ploasairᷤ ⁊ delia 
l. Oi trant elaites. Cet ioie duuuae ⁊ 
ue pare.il ceprora si petio.⁊ petit. deierpe 
Eaor. eueca ex biau au choies dirlie 
daa ce ponr det putore.les aliure nr̃e 
sugna nie sa por rechie que cil ait fut ea cest 
pele ne mema udemort bbubite.icus lułt 
li uer nemetess laion ulaue ⁊ quant s 
areree sicea uni uis aut cẽ me diie gitt 
  ⁊ cei iouo cuie li urat un estro 
na ꝑe Eenur dixnaie faecruu 
r lacre fondue en atrisine ⁊̃ se ladarte oo este 
grant lors su grenidre a.o. doubles ⁊ ie en fai 
onis esperdus que chai at̾re tont pasmes. ⁊ 
gnant uint achies depiece ioutiles ex. mes te 
ne ui rien ain auidar que or fust songes att 
que iauoie lei. quant Ie crouuai le liuret enl̾ 
ma main auen gnͣt mantres mi auoit mig 
cpant me lenai ⁊ cint tou iors mon lsuret 
Encre mes .ii. mamn ⁊ si sin en ereisont 
e aut que diex amena. le ior. qui mont metar 
doit ⁊ quant ie poai uoier si com̃chai alire. ⁊ 
ui p̾mierement .i. cistre aui disoit. Cest lico̾ 
menchement de mo̾ lignage si en fui mont 
lie. Quer ie desiuoie młt a eir la condissance 
de monlignage e̾ quant ioi tant leu que pͥme 
su passee ⁊ i me su auis que ie nauoie rieir 
leu. tant en iauoit en core alire. si fui esbahi⁊ 
come tant deletre porroit estre mise en si peotit 
liuret. Qui nestoit pas greignor que la pare 
in ⁊ dimi heuine Si men mernellei tant que 
ie menmescreoie.Moi meismes qui le tens 
ie se cil qui le mauet baillie ueust poore 
re metir grant plente de letre en .i. petit leu 
Iine ques ui ⁊ cõmii les nous de mon ligna 
ere. Uonc ie ne cuidasse pas estre descendies 
L cel pense de morai mont. longuenient 
nos toutes uoies retoznai ie an liure 
Caut que ioi lai la fin de mon lignage. lors 
cruene .i. atustre qui disoit einsi cõmencedu 
saint gal ⁊ quant ioi lentant que mibic su 
passo ⁊ que il su pͥs de noune si tiuene .i. autꝰ 
cistis qui disoit ce est li ꝯmencement des pe 
ero ⁊ quant ie oi le care passe si ꝯmenchai 
si ꝑure chose ꝯiestoie. 
alite. En ices choseo qui mont esteiere po 
uuses a uour ⁊ sache iei diex qua etant. 
poutance le sueoie . ne ia uoier les osasse se 
ca le uius cemmide par qui toutes dxses 
sont festis a p̾s si aditũ le cuuart cistreꝰ et ui 
disoir õcommence la merueille. lors gmen 
chai apenser.euisi coie ie pensoie .i. rais come 
de feu descendi. De uers le ciel par deuaur mes 
ex. ausi bniant conme fonde. ⁊ mouo bien 
semblot espart detoirre. Mais gueres ue du 
ra aors me redrescei.⁊ omi ler ex. ⁊ ui qton 
n firmanians u̾toit ⁊ que li soleil pardroit de 
tous en tonq sa clarce ⁊ conme il fesoit en pau 
pet teniebxes.come il feroit es uuis dyuł. ⁊ qnͣt 
or dernelres etent dure fais que ient reust. 
bieu estre ale .o. pas si plot adieu. que le tras 
passerent. lors reꝯinenta a esclarcir petit ⁊ 
petit ⁊ quant soleul fu en sa pͥmiere clarte Det 
cendi eu uen ou iestoie. une si grant odor. que 
toutes les espaces qui sont ne fussent tien 
enuers lui. Apres ei entor moi .i. si dou cha 
nt ⁊ une si grant melodie. ⁊ tant iauoit uo 
ix que nus ne les peust nombrer poꝵr quoi p᷑ 
ceu quil iauoit tant ⁊ si estoient au iseu 
aus si pres de moi que se ce fassent choses 
ueables. Que ieles peusse atouchier. Mais 
ie en teudi uien quil loio rent ur̾e seignor. 
⁊ disoient ala fai ce lor chant. honors ⁊ poes 
ce.⁊ gloire ⁊ emixire soit au destrineour. De 
mort. ⁊ aurestoreoꝵ de lauie pardurable. ⁊ 
ce endoie ie bien. E uant il a uoient chauce 
si sonnoient ne soi qnel estrument. grant 
en haut qui sembloient eschiletres ausouer 
  auant il auoient souue si reꝯaaenchoient 
sses poi 
R ceire maniere reconmencherent bi 
en nisqua .uii. foys ⁊ qnͣt aluitiesme 
uint ꝯi mmpirent lour chant. si sondeem̃̾t 
que il me fu au auis quil fussent chars eu as 
bysme. Lors me sembbla que toutos eles doisi 
au qui sont uolassent par deuant moi. Enisi 
remex si comuenchai apeuser mont durem̾t 
de ceste merueille. Lors uint une uoiz deu 
haut. O.ui me dist ua si rient a dieu ce que 
tuli dois.quer est teuz est. 
uaut me leuai si es gardoi entoz moi et 
ui quil estoit nouue passee ⁊ mont me 
mer ueillai. Q uer ie cuidoie quil fust encor 
uiatin.quer mont mauoit pleu le lures 
duliuret.⁊ quant ie me le uai si le mis en 
tel lieu quil fust couz ioyt deuant mes ex a 
pres chantoie mes cures si conme deusse a 
icel ior. ⁊ quant ie lesoi dicez si ꝯmenchai. 
le ẜuise sidouz ⁊ si picens. Coume de lamort 
ih'u cuist quer aicel ior fu il uraiement mort 
⁊ por ceu ne sacrifie len pas son cors a icel ior 
Guer lauencex uint auant lasigure doit 
estre mise artiere. Mars atou les autres iors 
len sacresie. En signefiance quil fu sacresies ai 
cel ior por nos Ce fu le uendredi beneoit ou 
leu ne saciisie par ou il na mes point designe 
fiance. pluis que li iors est uenus uiniement 
ou il fu cruciliez ⁊ quant ioi fet le serurte olai 
re de dieu. Iusques laou li preites fet .ii. 
parcies ce sone donnees arecenoir deuant 
que ie taie mousste por quoi tu les as feces 
diuie seule chose. ⁊ iutaua tant que ca mi de 
ces douces ete fie. a cest met me le na eu haut 
non pas: encors qui eust espent. ⁊ si me por 
ta el paus delicable heu que ieusse ouques 
mes uen ne ie ne autre. gaer mer cuers 
ue porroit penser de ioie ne ortablez escouter 
ne langne aui ueni õt.s. nile tant. ⁊ se ie 
disore ce fu el ciel ou saint pols fu portez. par 
le saint esperit ie diroie uoir. Mais tont 
seroit tenu auautance ⁊ amenchxnex ⁊ il 
uec me fu mosten cepte dont sauit poldit ce 
que nule laugne ne porroit dire. Et quant 
ioi regardoa les merueilles douc ie noiee tãt 
si ma pela li aueres ⁊ me dist ascu uenes ces 
u̾meilles .ie te mostre rai eu coa greignors. Lo 
rs me prist ⁊ aena mon cors en .i. autre 
estage qui estoit .a.c. doubles plus clexꝰ 
que uerres. ⁊ si soultiment estoit coloree 
que mis ne deuiscist la coloꝵ. tans par eifoi 
sonciz ⁊ esbaihis sanz. il nec me mostra il la 
force de la trmice aperceniens. le pere ⁊ lo si 
⁊le saint esꝑit si que ie poi connoistre lune 
de lautre ⁊ si ui aꝑteñt coument les .iii. ꝑ 
sones reparoient en une deite. ⁊ cõune su 
stauoe ⁊ ei uue puissante.⁊ ne por quant 
se iai dit. Oue iai ueu lee .iii. ꝑsoues ⁊ de ui 
sees. lune de lautre Ia por ceu ne men sero 
no li aneniis felon: ez ne seuent que des 
autres reprendre. ne remordre. ue ie nai 
pas parle contre laucorite. saint iehau leuaur 
glistre. Q uant il dit que nus ous ne uit 
ouques le perer ⁊ ie macort pien alui Ma 
is tuit cil quil loent ne lentendent pas : 
euer il dio des hemues moxtiex.quer ta 
nt come lamue est el cors tant est li henis 
mortier. Ne il ne niuert eli lome que la 
char: ⁊ quaut ila ostee si est espirex. Loꝵs 
puet il bieu ueoir ce que saint ie hau dit 
eudementiers que iestoie en teuois auoir 
cele merueille. si sonua .i escrris si trembla 
ce me fut auis li fir uamans ⁊ maincenant 
ui iluec tant celestiax uertus queii nom 
bre ne seust estre dip. ⁊ quant ie me regar 
dai si se laisserent cuit chooir sourma deua 
uo la maieste. Coumie il fussent chaepen pa 
conuoisses.⁊ enissa guͣs merueilles n̾ras 
detant. Iusques tant que tuaies celebre 
la suriectiorr ihħu crist. 
qui a cormi.si merueillei si cradai langlie 
langle uoir mes il seu estoit ia ales.⁊ ie re 
gartar mou tanueox en tel maniere coni il 
uit auant liaugres men porta. ⁊ ie le pric 
⁊ lusaie agrant deuocion. ⁊ apͥs leseruise 
pris mon ln̾ret. ⁊ lestuie en une chasce 
ou corpus domiini ueposoit. Cuer ie ne le 
pouoie plus houestement estui̾. ueu pluc 
seint lieu ⁊ pires fermei la chasce aune cles 
⁊ auant issi de la chapele si uegardoi qui 
lnuitoit.si meutrai en ma mesennete.⁊ si 
npaiai passe cel ior ⁊ len de main. iusq̃ la 
furrectien nostre seigaioꝵ ⁊ quant ioi fet 
le ser nise. Si haut coui i conuint dex le 
ser.Ie coru auant au liuret que ele a la 
morsons. ⁊quant ie ui ce si fu crop dureuãt 
es bahis ⁊ peureus. ⁊ li augres me prist si 
me mist la en il mauoiz pris premierement 
⁊ie li diz. que nus hous nen seroit crenz sil 
le disoit ⁊ en sorquetont nus niers morti 
ex . ne porroit oire ne auoir pooir durece 
nir ne langue du dire. ⁊ il me dist se ie esto 
uant me mist uon esperit dedeirs 
uras deuant lors. 
ie bien creans ⁊ le disoie bũ que ie feroie 
touz les mescreans croire. sil me uoloient 
escouter par ce que iauoie apris ⁊ il me dist 
or receus tu tori sauueour plus certaineni̾t 
qͣr tu ne doiz pas receuoir. ostes que tu ne 
tu el liuret ꝯ tuas fet. si garderas de uoier 
moncors. ⁊ ie mespoouri ausi cousil 
mandẽ quex les paroles qui estoient Si 
duces. estoient que le me fesoient oblier 
la tama diuceꝗt. ⁊ oluant ie le cuidai prende 
si ne cauuar point.loꝵs cuidai que ne fuse 
iames lie a uulior.⁊ ne sauoie com̾cil il 
pooat estre este dil uec hors quer ie lauoie 
curime fert ⁊ ferme. einsi con ie la uoie lessie 
endementres que ie ponsoie a ceste chose si 
oi une .uiii. qui disoit por couoi estu esba 
pro xe ee cne le liuree est issus sauz desfer 
uiar tot issi il du sepulchre saus la pierre 
oster. Mais orte ꝯ tete si ua mengier aͣr 
il te ꝯuendra mont paine souffuir auchoie 
queta letiengnes: ⁊ ie mencient bien 
apaeꝵ o uoat ie oi meugie si eutrm en 
ma chapele. ⁊ pai nostre seignor que il uen 
uoiast dece donc ie tant desiroie. ⁊ mainte 
uant reuiut une uoi qui me dist ce te 
mande li gxant mestres. Euant tu auras 
le mati celebree lamesse site desieuneras 
⁊ iras eu la besoigne ou ie te mauderai. Et 
Quant iestras de chaienz si entreras en .i se 
utir quice mierra el carrefort de .uii. uoies 
es plenis de nal estot. ⁊ quant tu uendras ala 
fontaine de pleur: iluet ou la grant rataille 
fu iadis. si tremieras une beste tele onques neuis 
si garde que tu la sienes la ou ele de merra. et 
tu lauras perdue si cutreras en lacerre de nouor 
ge il uet eschiueras de ta queste. Lors sauras 
por quoi li grunt mestres tien uoie ne ne sa 
Tint ieisa ia uoi aparler. ⁊ quant uint 
olen demain ⁊ ioichante si me des ienuai 
Lars men issi ⁊ fiz le signe de la croix sur moi 
⁊ sur mon habitacle ⁊ me mis en la uoie ⁊ qu 
aut ioi passe le perror si urat au ual des mors 
Qr de noie ie sauoir quer i giauoie ceu iadis 
une bataisse des .ii.chers du monde. ⁊ quant 
ie en fui issus si etrai bien de mie liene calet 
che.tant que ie uinc en.i. carreforc ⁊ esgardoi 
deuant moi. Si ui uue croiz deuant moi sor 
larine dume fontaine. Iluec se gesoit la beste 
que la uois mauoit dite ⁊ maintenant se leua 
⁊ me coumencha aregarder ⁊ ie lui ⁊ tant plirs 
a tegardoie ⁊ maiurs pooie sauoir quel beste ces 
coit.⁊ sachie quele auoit teste ⁊ col. de uerbis au 
si blanc ꝯme noif. ⁊ si auoit pies de chien ⁊ 
iamibes ⁊ cuises ausi noir coume charbou. ⁊ si a 
uoit la croupe ⁊ ie piz de goupil ⁊ quant ie loi 
ex garspi si leuai ma miain ⁊ ele sen ala el carefurt 
⁊ sen entre el en la premiere uoie a senestre 
⁊ie abai apres mont lentement quer uillesce 
me destourbout ⁊ quant uos enues ale inqͥs 
a eure de uespre.si iessi la beste du chenim ⁊ ent̾ͫ 
eu une ualee espesse de coudre ⁊ de hante forest 
⁊ ie ui de uant moi de uant luis dune legxi. 
uiel houuie qui auoit robe derelegion. ⁊ quant 
ie le uis si fu mont liez ⁊ rendi grace anostre 
suignor ⁊ tantost ꝯmeilme uit si me chai: 
au pie ⁊ osti sou chaperon si me requist uenei 
chon. ⁊ ie li priai qui se leuait que iestoie un 
homne pecherres.si ne porroie doner beneichõ 
mais i ne se uout ou aues leuer deuant aue 
ie li oi beneichon donnee dons mont durem̃t 
me pesa quer ie ne fusse mie dignes. Lors me 
uiena par la main en sa loge. ⁊ Ouant nos en 
mes soupe si men quist mon li prodous de nia 
uoie ⁊ie li respondi tant diex le set quil quida 
assez plus de bieu en moi quil uiauoit.quer 
il est couscume as uoeus houmes que il narien 
ac autres se bieu non poz quil lor est anis que chaᷤ 
cuus ait lor uolente ⁊lor talent: 
uut me fist grant ioie lauuit ne ouqͥs 
ne ui homuie qui eust greiguor semblãt 
destre proudoume.gauz cen quil nen mon 
stroit mi seublant fors sanz mainz nou que 
il pooit. au matin me pria li hoirs que ie chau 
tasse. ⁊ auant nos enmes chante sime cõuoia 
iusques aucheuiiu. Lors pris congie ⁊ nos 
eutre besasmes ⁊ recoumandasmes en oreisons 
Lors se parti de moi ⁊ ie ui ma beste que iauo 
ie ueu lanuit. deuant. si errasmes ius qua mi 
di par mui la forest. Lors entrasmes en une bele 
lande ⁊ eu milieu auoit uu pin qui auoit noꝰ 
li pius des a uentutes. De souz auoit une 
fonteuele mon bele. Donc lagniuele estoit au 
si rouge ame sanc.⁊ausi chande coume feus 
⁊ lene estoit autre sroide ꝯaue glace. ⁊ si estoit 
.iii. fois le ior ausi uert ꝯme esm̾ande ⁊ ame 
re tant ꝯ lauier en sa nerdoz. Quant la ueste 
uint au pin si se coucha de souz enisi cou por 
repos.⁊ quant ie ne uols assoier. si ui .i. ua 
let uenir achiual tout suant. ⁊ Quant il fu 
uenues ala fentainesi desceudi. ⁊ ciuit uue coual 
de sou col ⁊ sa genoissa uant moi. ⁊dist tenez 
Sire de par la dame que li ch̾rs anceicle dorres 
toui. ce sa perte le ior qne la grant merueille 
fu ueu de celui que uos sauez ele uos enuoie 
amengier ce tele uiande ꝯmela. Lors des no 
le pa de latouaille .i. gastelet ⁊ un biril decer 
uoise .⁊ .i. petit lenaꝑ ⁊ ie meniai milt uoleu 
ciers ⁊ apres mengier ie recuilli le remenãt 
⁊le remc en la tuaille ⁊ dis au ualet quil re 
dist les uiercis. asadame. ⁊ dex leu reu dist guer 
uedou ⁊ sadouce uiere. 
Tant seu ala li ualet. ⁊ ie men a lai mõ 
A cheuin. moi ⁊ la beste ⁊ etrames toute 
rour iusqua uit ⁊lors uenismes a un car 
refourc a une croiz de fust si ui .i.ch̾r lui 
ciers acheual.si descendi ⁊ me falua ⁊ pria 
de hebergier ⁊ie le hebergai mont uolentiers 
Bors me conuient a .i. saint que iauoie 
mais ie ne lui recomni ou quez ie estoie 
Il me fist tant de honneur conue il pont ou 
ques plut 
U matin men parti ⁊ quant ie fu hors 
  de la porte si retee trouuai uia beste ⁊ qnͣt 
lisires mot une grant pece ꝯuoie si me cou 
uianda adieu ⁊ ie lui si uos eualames toute 
la forest ie ⁊ la besce taut que il fu pres de 
cierce. ⁊ iorc sitronames une uoie qui issoit 
hors de la forest taut que ui .i. most̾. ⁊ une 
guͣt hebergage. seur la p̾erie sus .i. lac. ⁊ li 
lac anon li lac. rame iluec trouai .i. couẽt 
de nouains qui disoient tierce. ⁊ quant elet 
me uirent prestre si me firent chauter ⁊ 
apres la messe si me firent maiugier Lors 
me remis eu la uoie. ⁊ encrasuies ⁊ la forest 
en tre uioi ⁊ la beste ⁊ errauies taut que ues 
pres surent ⁊cromrsiues .i. auarrefort. 
el quarreforc out une grant pierre plate ⁊ 
iegardai sus si trouirai mes leares ploiez 
Ieles pris.⁊ les des ploiei: ⁊ totrouai el cou 
menchement. Ece te de mande li grant 
mestier que auic echeu̾as de ta queste. ⁊ ie 
regait si ne ui prs ma beste quer ele seu 
fualee. Iors regardoi des lectres ⁊ ele men 
seignoient can que ia uoie afere. atant me' 
pornei mra uoie si trouai .i. sentier batu. Qui 
coruoit adestre par la forest apres un pon 
si ui hors de la forest.sus .ui. t̾tre une capele 
bele petite. Lors ei .i. cri le plus hideus qͥ 
loisse onques. quant ie uint deuant luis 
de la chapele si crouai .i. houme gesir deua 
nt tout eiusi comme il fust mort. ⁊ auoit 
les ex toruez en lateste quant ie soice siui. 
bien qui ont ie deable el cors. si li fiz li sigae 
de la croiz el uis.⁊il fe drescha sicoimencha 
mierueilles adire ⁊ ie coniurai le deable de 
par ib'u crist qui seu issist. ⁊ il me dist que 
par ih'ucrist il iestoit entrez ⁊ par lui seu 
istroit il. Mais il ue uoiet en core mie le mes 
sage par seu isist. loi enqi en ia chapele. si 
crouuai ie liure que ie queroie sus lautel ⁊ 
le pris. quant ie uinc hors atoait. Iors coui̾ 
cha le deable acrier mont fornient ⁊ disoit 
ne uien plus auant. Quer ie uoi bieu quis 
sir uieu couuient. ⁊ quant il sen rout 
ulir par li boucpe dene pous paue le ngne 
tel ouiele gardai. toute nuit. Nu matin ieli 
⁊.ix.ans .iii. mois quil uauoit mengie a̾ 
racines ⁊ lerbes ⁊ fiuit. Ne iauies ne men 
geroit dautre uiande se dex ne la lui en nos 
it atant dis mes eures ⁊ chantai si le crouai 
doxmant ⁊ ie men dexmi de le lui. Lors me 
suint uue auision que iestoie au pie dut̾tre 
desus uue foucaine si renoit iluec.i.uier 
honi qui portoit pomes. ⁊poires en sou 
eueron. ⁊ les uersa el mien geron. 
De la croi que ie li auoie fet lors me co̾mẽ 
cha adire eniuraiant se tu uenz que ieu me 
isse. si men destoupe lauoie. ⁊ ieli dis quil 
sen istroit par de souz ⁊ quant il out ce oi ci 
comencha si hideusement acrier quil me 
fu auis que leu le deust oir par tout le pais 
⁊tautost uint iluec une signͣt compaienie 
de deables. que ie ne qui doie mie queu trestot 
le monde eust autant ⁊ quant il uirent les 
paroles duliuret. que ie tenoie si ne ueistec 
ouques si grant estortellou ne si hideus come 
il firent quant il seu alerent ⁊ ie me trais 
pres du forsene si li mis le liuret sus la bou 
cle. ⁊ tantost̾ sen issi le deable par de sons 
si seu ala faisant si grant taupeste. quil uos 
fust auis que il arrachast tot le fois par la ou 
il passoit. ⁊ ie portai le bou haune deuant lau 
demandai sil mengeret ⁊ il me iura sa creance 
que il auoit .xxxiii. auz que il estoit bermites 
uant me leuei ⁊ alai aual le certre.⁊ 
l si trouuai quam que ie auoie uen ⁊ ꝙͣt 
li prodous out mis le fruit en mon geron. si 
me dist chascun ior trouueras cita uiande de 
appareillie de pax le gnͣt uiestir Loꝵs menre 
cornai ⁊ cconuoi le frere esueilie ⁊ li baillei 
le fiuut a il en menia mout uolentiers.⁊ 
ie de mourai cant onec lui que il fugaris 
⁊ chascun ior troiion nostre uiande alafo̾ 
tamne.si conmie li uueniesme iour cefu 
le iuedi apres lec huitaiues.si men parti 
⁊li prodon coumencha aplorer. ⁊ meconta 
por chioi a auoit este si trauaillie ⁊ cefu per 
.u. pichie qui auoro fed. ⁊ si naueit fec pe 
chie tens honie mortiex se penst garder 
fort colus. puis qui auoit este. hermites 
ꝯstas medist que ie priasse seignour 
quil le xardast de fere pechie ꝑar qͥ euit 
son mautalent. 
uant dipartiemes a plors ⁊ si croi ie 
que il nestoit nul hou ou il eust tant 
de bien comen lui. Or es gardez ꝯme diex ap̾t 
ingierres. ⁊ larges guerredonnierres. quer 
qui touz iors las serui se il muert. anu mes 
fet. tout se ra perdu. si fenist en bien dout 
son mal ne sera uoient.Certes bon seruir fet 
Gaut pris congie ⁊ quant il not con 
¶uoie iusques aupostis si ueismes la reste 
qui mauoit auiene ⁊ il me demianda q̃le beste 
cestoit ⁊ ie li dis que ie ne sauoie mais ele estort 
de par dien ne nauoie autre ceuduit quant 
il oi ce. si dist que bou seruir fet tel seigner. 
qui conduit les gens en bone uoie ke iene 
nia parchui onques que nus leust ieue fors 
Ors me parti du bon houme si men̾ kai 
uinc ansi come ie iestoie allez Tant ie uĩt 
au samedi au soir amou hermitage ⁊ quant ioi 
estaie mon liuret. ⁊ ioi dit uespres ⁊ complies 
⁊ oioi mengie si maloi ceuchier quer trop e 
stoie las. Cele uiut marãt une auisieai que 
li grant mestre ueuoit deuant moi ⁊ me disoit 
iudi ce uendra ꝯmenchier. le liuret que ietai. 
baillie a escure autre lieu.si quetuliares esccit 
alascencion quer il mert ia ueus ent̾re pint q̃ 
leure uendra que ie monte aciex ⁊ eu laumare 
d̾ie tou autel croimeras quan que il cecoueu 
dra ⁊ ne tes moier se tune ses ouquet tel me 
stier.Ouer mile besoigne ne sera ia mal fete 
qui par moi est fece atant reparti.⁊ trouuai 
tel seignour. ⁊ mauues corocier. 
auan queil mot dit.⁊ ꝯmenchai leliindi de 
llagrinzaine de pasques. le conmeuchement ce 
leccripture.si fu pris des leciucifiement no 
lare suiguor 
D ior queli sauuerres du uiont 
do sousfri nort.su nostre uie re 
ostoree pardurable ment. A cel 
ioꝵ estoit encor mont poi de 
ꝑgent qui crenssent en lui ne 
Gues ia uirge sauiere ⁊ ci deci 
ple aus estoient apele si frere ⁊ dece dat les 
cetpture. Biau pere sil ꝑnet estre si men aloi 
gue ceste passion ⁊ ce ne disoit mie por poour 
de lamort. Mais porcen auil nanoit encor 
milui rachate uil uanoit lꝑuine co̾ quis fors 
Le iarrou qui cria merci en la croiz. ⁊ por ce 
dit lescupture. Ie sui qui gers les troble ⁊ 
aeure ⁊ ce dit il por le larron ueauz em̾rs. 
autres gent. Einsi que come lestouble en 
uers autres gent le fin. Mais ne porquant il uent 
lors asses genz qui auoient cruinenchement de cro 
ne mais il ne uousissent fere semblant. Mez de 
so tou les co̾uers creans. parole lescͥpture Du 
graal. Dun saint hyme qui auoit a non ioseph. 
dabatimatie armmiatie si estoit uue cite. de lac̾re 
de ramiace. outre le flũ iordam. Icil ioseph. sen es 
doit uenus .uii. an auoit ain que nr̃e sire fust 
mis en croiz. Eu ierl ⁊ auoit receu la creance 
ih̾u crist.Mais il ne nosoit fere semblant. Quer 
n uiif locensent. Icil ioseph. Estoit planis 
de cotes les bontes qnͣ en homs puet estre 
buer il amoit dieu ⁊dontoit.il estoit piteus 
⁊ de bounaire uers son prime. il estoit de grant 
honor ⁊ de gnͣt redoutante. uers les plus haus 
se nui : il estoit de gnͣt miserscorde uers lec sous 
freacon ⁊ delui parole li premiers siamues. 
du santier qui dit li hours est beneures qui ne 
sa corde au couseil des felous ⁊ qui ne uent aler 
par la uoie aupecheour. Icil ioseph estoit en 
ierłm.⁊ sa fanie.⁊ .uii. suen fiz. qui out nou 
iosephe. non pas celui qui lescupture tret Si 
souuent a tesmoing. ainz fu .i. autres qui 
ue fu pas mains le tiers de lui. Icil iorephe 
passa le lignage son pere outre lamer iusaues 
en labloie bretuigne qui a non oraucle terre 
⁊ si ie passa saus auirou. ⁊ sanz gouu̾nail cou 
quues ni ot uoĩsse ne nef fors le gerou de sache 
mise eiisi ꝯme lestoire le dira cha auant: 
Quer ioseph uit que nostre sire fu mis en 
croiz si enont mont grant duel si se peusa. que 
toutes les choses qui a lui apartenoient en nor 
roit ⁊essauceroit. Quer il ne leust pas a sa uie 
se il ne lamiast ⁊samort. ⁊ porcen dit la letre 
que nule ailsete ne puez partir de loial amor 
Uaut ioseph uit celui eu la croiz quil tre 
S oit as si dieu. ⁊ le sauueour del monde 
ł ne fu pas esbahis ne mescreau por ce quil 
le uit mourir: Aiuz atendoit la seinte resurret 
cion. ⁊ pour ce quil ne le pout auoir uif. Si 
se peusoit que il auroit de cele chose auroit cou 
chie corporelment el sa uie en la meson. ou 
i b̾u cust auoit temi sa cene la on il auoit mei 
ee 
⁊ auant il uint en la maison i deffianda uo 
ier le neu ou il auoit niengie.⁊ leu li mostra 
.i. lieu qui estoit establic pour mengier:⁊ce 
ert el plus haut lieu de la mesou. Il ues g̾na 
les cuele ioseph. ou li fiz dieu auoit mengiez 
soi douziesme deuant ce quil moustrast a ses 
deciples sa char ⁊ sou sanc. ⁊ quant il la uint 
si en fut niont liez. Si len portu en sa maison 
⁊ si lestiria en mont honeste lieu.⁊ en mont 
bel.⁊ auant il sont que li sauueours du mõt 
estoit mort.⁊ quen li auoit bruisies les cuis 
ses ausi co̾ a autres larrons. Il ue uout mrie 
que li felon chien desloial le meissent. ius a 
lour ordes mains de la croiz. Ains urat a pi 
late qui ch̾r estoit cerriens si li requist que 
enguerredon de touz les sernises quil li auoit 
fet li dounast .i. don. qui de mon petit coust 
u seroit ⁊ pilare li respondi qui iauroit. qr 
ille deuoit uieu a uoir. pluz uche qnii nauoit 
dit. Ioseph li demanda le corpus ih̾u. pilates 
li douna. coume cil qui ne sauoit que il don 
noit. Quer il licuidoit donner le cors duu. 
poure pecheour.⁊il li dona le pardon des 
pecheors. ⁊ le pardon de nie quil li arida domn̾ 
une poure escharoigne por don.⁊il li donna 
le douneour de tous lec gͣnt dons ele resuci 
celuent detouces les charoignes qui en 
forme humaine sont formees. Ce fu li pluc 
nche dons qui onques me fust donnee. Et 
por ceu quil ne sauoit. quil do̾ua dut il miex 
estre apele despit que doir. Gier si seust 
quil donnast il ne leust pas douue ⁊ mont 
sen tant ioseph abieu paiez que puates la bieᷤ 
paies ⁊ quant il uint ala troix ou il peudoit 
en core si conmeucha aplorer pour les grans 
doulours quil auoit souffertes. ⁊ quant il out 
miis ius ie mist el repulcre dume rocle ou il 
mesmes de uoit estre mis apres sa mort puis 
a la querre lescuele ensa mesou ⁊ reculli le de 
gout du sanc. au plus quil pout. par quoi dex 
demonstra puis maintes uertus en plusors 
cerres ⁊ auant il out lescuele estuie el plus 
uet lieu que il pour. lor aporta riches dras 
a enseuelir le cors sou seiguor. ⁊ cuiant il 
out enseueli. si mist en lenture une pierre 
mout grant. ⁊ mont pesaut por ce quil ne 
uoloist que mis ieutrast. eu lieu ou si hau 
te chose gesoit counie le si de. Mais quant 
moueles. 
a une huee. si en pristrent ioseph tout en dor 
.ini. si lemenerent loing en ierlm. bien .u. 
cre du monde. ⁊ mis hons ne sen aꝑteust or 
leirent a .ii. qui auoient ꝯiure que leu neu 
orroit iames mauneses nouueles.Cil le 
mistrent en la chartre ⁊defendirent au char 
crier quil neust cune piece de pain le iour 
⁊ plain heuap deue ⁊ maintenant sen uetor 
a ior nast lors si oirent le tu mulce que ꝑdus 
estoit ioseph. ⁊ quant pilate le sont si eu fu 
uont coleuz.si ne sont que fere. ⁊quant il 
xlii.ans. 
li iuib uirent aue ioseph ou celui despendu quii 
auoient iugie amort.⁊dampue ⁊si hautem̃t 
enseueli si enfurent mont corocie ⁊ si le pͥstrẽt 
en grant orgnil.⁊ pristrent conseil enisemble 
aue bñ estoit droi que ioseph le comꝑast qui 
iauoit en seueli ⁊ceu quil auoit fet coutre di 
eu ⁊coutre les lois si se porpenserent quil no 
p̾udroient lauut el p̾miers soune. ⁊ quil en 
merroiet en tel lieu donc ne norroit iames 
Tel consen se cindrent cuit. si murent la 
mire aupremier soume ⁊ firent ferir .i. 
deus aluis ⁊ quant il fu ouu̾s. si en crerent tuit 
lieues en une fort mesou qui estoit lesue sã 
cayphas. Cele meson estoit en .i. gnͣt marois 
Et iot .i. piler qui semblot estre marsis ⁊ il 
estoit tout crpes. si auoit. la plus hideuse char 
uint il ore mis iosepb bors de ierlm.si lebail 
nerent en ihersui. cil qui il furent auchois quil 
uint audiemenche que ih̾ucrist estuit resuci 
ces.⁊les gardes distrent quilauoient ꝑdu 
oi disrent quel le le nendroient mout ch̾ io 
seph.ri manderent riphas le chartrier quil 
ne li denuast plus amagier ainz ie lessast mou 
uir defain. Mais li sires por quoi estoit empri 
sonnes le conforta. Oe ausi test coume il 
issi du depulcre uint alui ⁊ si li aporta la sain 
oe escuele. ⁊ quant ioseph le uit si en fu mlt 
nes.⁊ lors sont il pien que ce estoit dex. Si 
ne se repeutoit mie de son seruise aiuz auoit 
pel ieie que la prison ne li enuuoit point. 
Ina a parut aioseph li sauueors du 
mont auant que as auteres ⁊ si le re 
conforta mont ⁊ bien li dist. que uieu fust 
il asseur: quil ne morroit pas en la prison 
⁊ sensstroit tout sam ⁊ seroit merueisses a 
cont le amuonde. Ne ia ue se parciroit de ca 
compaignie. ⁊ seroit porte son nou par tout 
le monde par lui ⁊ par ses oirs. Mais il seroit 
tant en la prisou que tout le monde cuideroit 
quil seroit mort.⁊qnͣt il le uerroient.si en cro 
ieroient son non.⁊la oreroient. Einsi remest io 
seph en la prisou. tant que len ne cenoit mes 
nul conte de lui. Si remest sa faine mont esgaree 
⁊ses si.iosephe.qui nauoit que au ⁊ de mie qua 
nt ses peres sut pris. si fumont amonestee de 
marier. Mais ele ne uout ⁊ ses fiz iosaphas ama 
tant. Iħu crist qui re uoa asannt ygalise ⁊ pro 
mist anil ne seroit ia marie.⁊ rechurent bauꝑ 
tesiue entrelui ⁊ samere dela maiu saint iaque 
le meneur qui estoit euesque de resta iherlt 
gxant cenis puis la mort iħ̾u crist. Enisi su iose 
ph en prison cou uos auez oi .xlii. aus ⁊ purs 
len geta eapasiens. frz lempereor de romme si com 
uor orres ⁊conment il demoura par le terme de 
U Iour que ihu cust fu cricifies denoit dy 
¶reris. cecar lemperere de roume ⁊ apres 
cen le tint il .x. auz ⁊ puis regara. Gahirs ses nies 
qui ne uesqui que .uan.⁊ apres regna clandies 
xiiii.ans.a pres regna noirores .xiiii.an apres 
regna titus ⁊ ua ꝑsiens son fiz qui fu mesiars 
⁊ an.ciers an que ticus rechut lempire.fu ioseph 
iete de prison. Ennsi poez conter .ilii. anz de le 
cucifiement. iuquan deliurement de ioseph 
L auint le p̾mier alu que ticus fu emper 
eres. que uapasienz ses fiz fusa meseans 
sidurement que mil nele pooit souffrir̾ ⁊ de 
⁊si orres couiuent il fu deliurez. 
ce ont cicus si grant duel que il ne uoloit nil 
confort. ⁊ manca par toute sa terre que se nul 
le poxroit garrir quil li douroit ce quii uoud̾it 
Mais il neu pout nul crouuer.tant quil uint 
que mis ch̾ra. deuers carphanson uint a rome 
⁊ leni pereeur.⁊ li dist quil parleroit uolenci 
ers a son fil pour son preu. ⁊ille fist uenir a u 
ne fenestre diuie chamibre eu il estoit tout se 
ul.⁊ quant il out nis hors son chief delafe 
nestre.sel regarde li ch̾r. ⁊ uit quil estoit ie 
plu gene se au que mis ne pent peuser.⁊ cu̾ 
iui de manta taucost sil tauoit chose quili peust 
auoir mestir. ⁊ li ch̾ers li dist sire ie ne uos es 
ueer.⁊ si uos uenoie uoier quer ie fui iadis 
mereauz en menfance ha fet il biaus sire cou 
meut eu garistes uos denc. Cerce sire para. 
prophece qui fu en yude que iuis ocistrent a 
grant tort.⁊comuent uos gari il dist inpasiers 
Certes sire encor fesoit il plus. Quar il resuci 
tout les mors. ⁊ il li demanda porquoi. il auoit 
este ocis. Certe sire porce quil rep̾uoit le iuuf̾ 
de lour folies.⁊ie crei que se uos denies chose a 
quoi il eust touchie. que uos garriez maĩcena 
ut. Quant cil loi si en out trop grant ioie ⁊ lors 
sist en uoir queuerre son pere. ⁊ li fist couter 
sa parole quer il ne pooit gneresz parler. ⁊ ticus 
dist quil en uoieieroit. lors dist rapasiens sire 
proiez cel ch̾r qui est de laterre. ⁊ li donuez tant 
du nostre quil fuce le message. quer ie croi bien 
que ie gartoi. Tant pria cicus le ch̾r quil iala 
a tont gxant hernois ⁊ atont les letres lemper 
ere Que tuit cil auiles uerroient feissent sou 
coumandement. Lors uint li ch̾rs enuides ⁊ 
lailla les leccres aut seriant. lempereour qui 
gardoit la letre ⁊ il dist qui coumaudast quau 
quil uoudroit.⁊ il seroit fet. Lors coumanda 
par toute laterre E. ue len mandast queaui 
sauroit rien de ih̾u crist. quil aportast anaut 
⁊qui le celeroit il nen porroit eschaper sans 
mort.Mais nus ne uint auant fors une uiel 
le famne qui out anon manie lauenitiame. de 
le uint aphelix. si liaporta une piece detoile 
qui a noit este die toualle que le auoit gur 
de mont uouorablement puis le cuicifiemẽt 
ih̾u ⁊ sidist sire quauo la sainte prophete. fu 
meuee cricifier. ie passoie pardeuant lui. Et 
portoie une piece de touaillie uendre il mape 
la. ⁊ me pria aue ie li prestasse celetoualle a es 
suer son uis. qui de goutoit tout de suor ⁊ ie li 
prestai mont uolentiers ⁊ debonuairement ⁊ 
quaut il out essine son uis si len uole pai ⁊ie 
len portai en meson. ⁊quant ie la ces uolepai 
sicromiai la semblauce ih̃u ausi con len leust 
peint en une paroi. dec lors en cha lai ie gardee 
si ne fui ouques puis si malade quant ie la res 
gardoie ane ie ne fuse doute garie ⁊ ele desplo 
ia ia touaille si sembla quele fust dout nouue 
lement ciessue ⁊ lafigure i paroit ausi bien co̾ 
me se leu ieust este peinte. Cele touaille en por 
ta li ch̾r a rome.⁊ la nuit deuant ce que il 
uenist.si son eit rapasierrs que uns nous ue 
noit deuers le ciel ⁊ sil escorchoit tout.⁊quaut 
il lout escorchie siesealrdoit eu uu mireour 
ne ne se pooit couuoistre ⁊ douz li siecles cou 
toit apres lul ⁊ disoit uenez uoier lonnie 
mort qui est reuescus 
U uiatin quant il fu leuez si uiut ses 
Q peres de nan lui conme cil qui la moit 
  coute tien ⁊ aant leuit sil dist sire fe 
de uos liez quer ie sai bieu de uoir que ie gar 
deroi.⁊lors li dist son songe a ces paroles uĩt 
u chus quant uapasiens le uit qui encor estoit 
a la feuestre si senci que tuit li menbre li aleio 
ient. Si commencha ahuchier de si loing ꝙ 
me ie le uit. uoz soies li bien ueuus uos ma 
uor tez uia sainte ⁊ lich̾rs. Des ploia la douaille 
San plus dire si su plus biau ⁊ plirs serus qͥl 
nauoit ouquesz estoi nul ior. ⁊ quant ses peres 
le uit ⁊ lez autres geus. si fu la ioie si grant 
que nus nel creroit.lors prist ua pasient la 
touaille ⁊ si lestuia. ⁊ uoa queiames ne ne 
tiuerent deuaut quil eust uengie la uiort 
a celui aui sante li auoit dounee. Mannte 
uant acorua sou ene ⁊ uut aaler en pude 
⁊ lich̾rs oueoc lui ⁊ le sist seignor deteute 
sameson.⁊ quant il fu uenu eu ierlui si fist 
uenir de nairt soi marie lauenicience. ⁊ 
cele li nomuia cous ceus par qui force 
⁊par qui couseil ih'u auoie receu mort.⁊ 
ua pasiens les fist ardoir: quant la faie 
ioseph oi ces nouueles si se clama de sou 
seignor quil nanoit colu. Nonques puis 
en seignes nen auoit oies.⁊il li demanda 
por quoi ⁊eli dist porcen quil auoit ih'u 
despeudu ⁊euseueli ⁊ quant il oi ceu si iu 
ra quil les feroit tous ardre sil neli ensei 
guoient.⁊ il distrent quil ne sauoient quil 
estoit deuenus. Ledes deus quil leumene 
rent en la prison mauoit il que.i.iuif. 
mais les .ii. orent le tesre coupee dedeuz la 
se maine quil orent em prisonne. ⁊ li char 
tuers estoit chaus des fenestres de lator ⁊ 
morz ⁊esusi nen remest que .i. iuif.Ce fu 
cayphas qui estoit euesaues des iuis lan 
aue il'u fu otis. ⁊ cuiant il uirent que mon 
rir les coimenoit si leu distrent le uoir 
⁊lieucuserent cayphas ani encor uiuoit 
lors de manda uns pasieus. cayphas. qnͣc 
il le uit si leu fist garder. ⁊ les en fist tres 
tou ardoir. Lors dist a cayphas sil ue li 
reudoit ioseph auil feroit de lui gagnor 
iustice qui ouques fust faior.dome ⁊cay 
ues 
phas dut aue nus ueli porroit rendre forr 
die.Mais li lieu li ensorgnerons il ou il fu 
mis quer de sa uie ne sauoit il rien ⁊ uasp̾a 
siens dist quil ne de madoist pas mier. Ma 
is capphas dist nemes quil ne soit ne ars ne 
ocis.⁊uus pasieus creance quenou seroit il 
⁊lors li moustra la chatre ⁊ il li coumandast 
que il lieucrast. ⁊ cayphas li respondi quil 
ra en creroit sil le de deuoit tout des menb̾t 
⁊naspaciens respoudi quil nauoit pasdo 
ii.quesidesloiaus pecheors nestoit pas re 
sons quil entrast en lieu ou si proudou fu 
st. Iors se fist il mes aualer.si uit encor 
si grant clarte. Que sil eust eu cour lui .o. 
cierges alumes.ele ne fust pas si granc. ⁊ 
il secint a une part si fu crestouz esbabis 
de la grant clarte quil uis.⁊oruant ili out 
este grant piece si apela ioseph ⁊iosephres 
pondi ⁊ dist biau sire diex qui est ce qͥ ma 
pele. Ie sui dist il uas pasieus six lempere 
our de rome qui uos uient ieter de pri 
sou. ⁊ ioseph ꝯmencha apeser. quil estoit 
cil uaĩ pas iens.qui sapeloit fiz leuipereor 
de roume.Ouer il ne quidoit auoir demo 
re en la prison. detant ꝯme il a des leuen 
dresdi iusquan diemenche ⁊ audiemenche 
liaparut ih̾ucust.siue cuidoo pas que em 
si por decrrs ieust empereour cangie. 
euer lacharites que ih̾u crist. Ia pota ne 
ne li estoit onques puis sanz faille si ne 
cuidoc pas que eisi poidetenz ieust em 
perecat il tust onques puis anuitie lors 
demoisca a uaspasien quil uoloit fere de 
has.⁊il li dist curs le uoloit deliurer ⁊uen 
gier son sauneour des hontes que leu lia 
nole feces.⁊ quant ioseph loi si en out mõt 
grant ioie Lors le fist uaspasiens traire 
pemierement por dire lassuns de la grant 
ioie que il quoit en aual. En dementieres 
uint une uoiz qui disoir a ioseph. ne tes 
maier qes soies asseur quer li tuens pl 
giers est uenus. Si de uengera de tes que 
mis corporelment .mes les pericel ueniance 
sem assez plus gnes. ⁊ quant tu auras ueu 
quel uensance il enprendra.si te moustrerai 
apres quel peine il tes couuendra porter par 
estrantes terres ⁊ ieli respondi sire nostre 
seriant est tout prest de sousfrir toutes 
les choces qne nos li comrandastes. az aĩs ti 
re que ferai ien de nostre sainte escuele clier 
ie uondroie bñ quele peust estre celee ⁊ que 
mus ue la ueist. eu la uoi li respont ne ce meir 
delescuele quer tu la tronneras quant tu uou 
dras.⁊ en cel lieu ou tu la uoies mise quant 
ie lateportoi chaieni. Orten ua quer iete 
preu en garde ⁊ endouduit. uers coz hou 
Dant se tut la uoi ⁊ uaspasiens qri ia 
estoit amout. le fist. Gerriens crere a 
mont ⁊ auant caphas le uie si dist quil ne 
stoit empenes ne tant ne auant achois dist 
auil ne la uoies onaues uen plus bel.⁊so 
seph quant il le uit si nel conuut pas tant 
estoit auielli ⁊ de bruisie. Ne son fil ne 
conut uiie ain de manda qui il estoit ⁊ cil 
u dist quil estoit sen fii ⁊ il nele crut mie 
apres le corut sa fame acoler sili fu auis 
que le sembloit sa fame deuis. Mais il ne 
le pouoit audier'. porte quele estoit trop 
dhaugie ⁊ ele dist sires neuie conoissies. 
uos.Ie sui helysabel nostre fame ⁊ ca est 
ioseples nostre fi.⁊ il dist quil ne creroit 
ia.se ele nedisoit paroles priuees. ⁊ uas 
pasciens.li dist ioseph conbien cuidiez uos 
auoir este emprisou. ⁊ ioseph li dist sixe ie cui 
de auoir este empison. deuendredi iusaues 
hui ⁊ sicuit ar quil soit hui diemenches ⁊ 
⁊ uendredi des perdi ie ia uraie ꝓꝓhe de la troi 
por auiiesui emtpeison mis ⁊ quant il ot cien 
dix ⁊ coumencerent arrire tint cil qi en uirõ 
lui estoient. ⁊ quidoient enisi estourdi de la 
prison. Mais ꝑlus se merueina cayphas de ceu 
quil auoit tant uescu sanz ⁊ sans mengier 
⁊ uaspasiens li dist parfoi il mefont enter 
daut que ila .xlii. an. que ia ꝓphete fu mis 
encroiz ⁊ que uos auez este .plii. anz enpriss 
⁊ auaut fustes mis emprison tybenius ce sar 
estoit emperire de roumie ⁊ puis en ia en 
.ui ⁊ mon pere est li quars. ⁊ quant ioseph 
loi si se merueaia trop ⁊ uaspasiens liamena 
cayphas ⁊ demanda sil le co̾nosoit ⁊ il ue le 
conue mie.Si demauda qui il estoit ⁊ il li di 
st aue il eut cayphas qui lauoit mis en pri 
son. entre lui ⁊ unantre ⁊ il li dist dex ensei 
gues que quant il lot amene ius quan ple 
de la tor si li leissierent chaer siduirement qͥ 
lont une plaie sour ie sorcu ⁊ ces enseignes co 
uit bien. ioseph. Si ler mousta la plaie ⁊ qnͣt 
il uint en Iherłi si li toururent. Si auu en con 
cre.⁊ les autres gens. Mais il en iout poi quil 
peust ꝯuoistre.⁊ uaspasiens fist ardoir cou 
deus cui Iesepb disoit qui auoit este enai 
de.⁊ en conseil de ib'u crist crucifier. ⁊ quant 
il furen cuit ars. cil qui estoiẽt uif.si fu denu 
li ples de cayphas ⁊ uaspasiens apela. Ioseph 
⁊ ceuz de sa meson si lordemande coument. ⁊ 
en q̃l maniere il es ploitera de kayphas saune 
sont creant quil ne soit ne ars ne ocis li mi 
distrent quil ile porroit metre em prison si 
mexroit de fam iluec li autre quil le porroit 
bien noier. Io sepb dist quil ie lessast quil se 
porreit en cor bien amender sa uie ⁊ croire 
eu dieu. ⁊ uaspasiens li dist que grant par 
cie de sa uolente en seroit fete Lors dist uas 
pasiens l iau sire ore esgardez. Ie uoai a nr̃e sei 
guor. Ouant il mout gau que ie le uengeroie 
de tous. ⁊ ie creauter a caypbas que sil meu 
seignoit auos. quil ne seroit par mon ne mo 
it ne ocis. Mais pour gardo̾r mou uou ⁊ moꝰ 
a creant. Ie le ferai mietre en uu ⁊ ratel ⁊le 
ferai lau cier eu mer. ⁊ cil plaist a ihu crist. 
il en eschapera.⁊se il li plaist il imoera. issi 
si aquiterai mou uou ⁊ mout creant que il ne 
sera par moi ue mors ue ocis. atant si feui 
le conseil.Ioseph ⁊ le uaspasieus.⁊ uaspasiene 
le fist si cor il lout dit. ⁊ leu uoia metre eu 
lamer. Emsi uengera uaspaciens ih̾u crst . 
De ses enuemis coeporelment . ⁊ non pas 
lxi. Mard ih̾u criso si uenia par lui. ⁊ ce 
fu. O por essample mostrer. as les la des loiau 
deac l iuis quer cil que il auore apele chi 
en si furẽt . li paieu. ⁊ cil li firent plus den 
nuis que cil quil auoit apele fi.oe furent 
li iuif quer li iuis le cuicefierent. ⁊ li paieu 
lengierent. Lors seu ala uaspasiens a rõme 
⁊ la mut se ie soꝑsoit.ioseph en sou liet. si li 
fu auis que ib̾n crist uenit de uaut lui. ⁊ li diso 
it ioseph li termes est aprouthiez. quil de co̾ 
uient lessier por moi c̾uenne riebesce. ⁊ aler 
pre eschier mon nou par estranges c̾res.o̾r 
ie ai elene estnͣges t̾res decasemence nõmie 
de celui qui cuas engendre. Mais de celui que 
du engendreras. Quer de ioseph coufiz uistͤ 
ianies caruel fiuit.quer il uia pramis par 
durable chastee fei toi de main raupcizser si 
deu istras bors de iherlla en del mauiere que 
Sames nientreras. ne nen porteras ueor ne. 
argent ne chauceure ne riens fors soulenient 
mescuele.⁊ si uou que tu rechoiues en da conpai 
gnie tou ceuz. ⁊ toutes celes qui bauptizie se 
ront.⁊siuerre de uoudrout. ⁊ quant tu teu uou 
dras aler. si fei semondre des paiens ⁊ des amis 
⁊ les parens ta faie. ⁊ lour aueute ma creance 
Lors si uerras li quel iront apres coi quant tu 
istras de icłi. T̃utendeas donde la noie qui uait 
enstance. Neu ceu seaguerai lors que tu denras 
fere.⁊ en tu de nrils aler. an matin uien mam se 
leua iosepħ ⁊ rechut bantesme de lamam saint 
phalipe qui lors estoit euesanes de ierła. ⁊ qnͣt 
uaspasy loi dire si demanda que ce senefiet. qnͣt 
il out enuoie querre. quil aueit . fet. ⁊ ioseph 
Iu resport que ce estoit li caimement sh̾u cis 
st.⁊san ce ue pooit estre mis honis sau ⁊ qnͣt 
s psiens loi si dist qe ceste creance prendit 
ii.Issi sefist baucizier. Ioseph.⁊ Ioseph fu ses 
mestre parreius ⁊ il fist iurer a toute samesuie 
hue ia ses peres uel sauroit par els. quer il ne 
poloit pas aue ses peres le seust. Deuant quil 
eust enquis par lui se la creance li pleroit ou 
uou. ⁊ ue porquant il fist tonce sa mesnie. 
bantizier olni ne ouques ne fu des comiers 
que il fust bauciziez. deuant quil uiat entre 
lui ⁊ son pere destiuire.ierłm. Titus ⁊ uarpasi 
aus assistrent iherlm dideus lan que Ioseph 
fu mic hors de prison. Si aunt aue iaspass 
eus assailloit mont donte duuement. qui estu 
it de grant proesce .⁊.uu. clert qui auoit este 
bautiziez olui.le conit.si li conmiencha acrier 
ahi: ahi uas pasienc desloial sarruziie faor 
cre renoiez por quoi guerroies cu ce liu̾ qui 
de gari de meseletie⁊ qui rautesme tu recens 
a cest mot lessa raspasiens a assaliir. si se conue 
cha tunt ses peres alui quil li re proua ce que 
li ders auoit dit delur si le cacha delui gra 
nt piece. Mes ce ne contient pas lestoire 
res cosperdours. 
R repeire li contes quant uar 
pasiens se parci de Ioseph ata 
nt se test de uas pasiens ⁊pa 
role de Ioseph ani enmoia are 
ꝯ des ses amis si lour auoncha 
latreance si con nostre sires n out coumande 
si lor preescha.tatit la fop ib̾u cuist quil en 
conuerti. bieu. Ixxu. donc ili auoit detex 
qui estoient bautizier. Mais il estoient. 
     autre se firent 
moustra ouques tant damor auos peres 
comme il fera anos. Se nos le seruon si. 
come peres doit estre seruis deses enfauz 
⁊ nou pas defillastres. 
bois qui estoit a demie lieue de betanie. si 
a uoit nou le bois des augnez por ce que cel 
pois fu heroudes agueicies quant li iuis li 
urerent aareche. qui fille il auoit lessie. 
Daut lessa. Ioseph a parler. si alerent 
bauchier ⁊ lors sen issi hors de la cite ⁊ il ⁊ sa 
compaignie ⁊si estoit ia noune passee ⁊ quant 
il fu hors de la uille si torna la uoie qui aloit 
enfarce. Si cou nostre sire li auoit couman 
de.quant il uint en betanne si conmencha a 
auesprer. ⁊ lor si distrent. sagent biau sire 
ou herlergieron nos se nos passon ceste uil 
le nos ne trouieron huines ou her bergier 
nos. Ioseph lor respondi. seignors freres 
⁊ suers ne uos es maiez mie. Guer dex 
por qui amour nos soumes issus hors De 
nostre nessance conseillera entel quil ne 
nos fandra de uin ne deuiande. Miues gar 
dec que ne uos des eperes de samisencorde 
ains le semnez comme bon crestieu. Le il ne 
tant quil uiudrent a uu petit lais 
quant il prist la faie pheupesou frere anͣt 
il uindrent en cel borz si apela nostre sire io 
seph ⁊ li dist ie sui cessires cil qui passailes 
autienes. par lamier.⁊ si ra me hairent. por 
ceu ne harrai ie mie lez fis. quer ie uoil peui 
tance.ne naicure de mort. or ua aton pue 
ple si le fai hertergier en cest bois. ⁊ chascu 
us anͣ tele uiande comue il uoudra ⁊ auant 
que tu te departes de cel boiz. ferus a mescu 
ele.une petite arche ou uos la metres. ⁊ de 
nant li feres uos aflictions ⁊ uos oreisons 
adobiles genouz o nostre seignor. ⁊ quant tu 
parleramoi si ueure larche en quelonques 
lieu que cu soies mais ie nai cure que ms 
touche ateseuele fors toi ⁊ tez fiz. or ten ua 
si acorne tou pueple. ⁊ fei cen que caicou 
qande. 
uant seu parti : Ioseph a son pueple 
⁊le fist her bergier es ranu̾ers. ⁊ es suul 
ssiees. ⁊ quant orent lors ostiex fed si alerent 
en oroisou.⁊quant il uindrent doreisou si 
torua chascim ensaloge. Ce quil desiuent 
a mengier il ot. tant menge rent ⁊ bureut 
conlor plont ⁊ fuient si aeise degesir lauuit 
quil na uoient ouques este si aise.Nu macin 
fist fere Iosepb larche si cou nostres sires auoit 
commande.uust de dens les cuele au sauneor ⁊ 
ant li pueples ot este en oreison. De rant 
larche si semist el cheiiiu.⁊errerent qtaut 
auel uindrent.a uue cite ani a non sarras. 
si estoit en cre babiloine ⁊ salemande ⁊ de sartas 
furent apele sarradin.non par de sarras. la 
fauie habraham quer ele fu iuine ⁊ ses fis 
iuif.⁊ uuf furent tuit cil qui delui issirent 
⁊ porce quancele cite pristrent premierement 
c̾tuiuete da orer.Mahoies furent apele sar 
radiu. quer il li aorent iuqna la uenne malx̾ 
met quis darapua ⁊ puis ens par sa gloucenie 
encele cite uint. iosepb. ⁊ sa coupaignie. ilui 
tiesme iours quil sestoit partis de iexlin ⁊ qnͣt 
il uiut en lacite si la pela nostre sires. ⁊ li dist. Ie 
sech tu ten iras en la cite ⁊ preecheras mou nõ 
⁊ ceuz qui creront mon nou bautizerns el nou 
du pere ⁊ du fiz ⁊ du sain esperit.sire coument 
sautai bieu preechir.ie ne mentremit onq̃t 
de tel chose. ⁊ uostre sires lidit ne cesmaie 
mie de cen que tu ne feras que la benche ou 
nair ie metrui dedeu exant ment de parole 
ne ia ne trouueraz houuie tant soit de grant 
science pleins qui puisse diuer asparoles que 
ieeterl hors de ca bonche. ⁊ si de ferai paler 
ames apostres. par les uertus que ie ferili par 
des mans. oyas gardes que tu nete refroides 
quartant com cu seras uͣaris creau ne mo 
serns cu re quere chose que tu naies. acoubeso 
ing. orten ua ⁊ si pense de mabeisoigne fere 
si bieu que tu en soiez paies coume bi auz 
seriauzt. Ne ia demeuaces que tu oies 
ne soies peurens. Et uer ie te gardeu s ⁊ de 
fendrei en quel lieu que tu soies touz iours 
EUant sem parci. Iosepb. Lui ⁊ sa compai 
.gane ⁊ sen entrerent en la cite. ⁊ quant 
ncite en les uirent touz eni semble ⁊ nus ples 
Si se merneillerent quel gent cepoent estre 
.Ioseph ne fiua daler par la uille cant quil 
uiut ⁊sidesciple deuant le cemple del soleil.⁊ 
deuant le cemple si auoit mont beles loges 
qui moient este fetes que li prouost il tenoit 
lor plet.⁊ estoient apeles les loges des iugem̃t 
En ces loges estoit entrez. Iosepb ⁊ sacoupai 
guie li .lxu. qui iestoient ⁊ mont parcie des 
pueples sarradinoiz porcen que mont lex sera 
bloient estrange gent. Nonquez mes si diuer 
ses na uoient reus. Quant. Iosepb fu entre es 
loges si coua exaut uultitude desariudus ⁊ 
Le seignor de la cite qui iert apele en clop ly mes 
que mis enisi estoit apelez por cen que nus ne sa 
uoit donc il estoit nes. Mais il estoit de si gnͣt 
pooste quil auoit toute la terre. insanes en esy 
pce. Mais il estoit ore uis exe si legertient li 
egycien ⁊ li auoient iatol ne grant partie de 
sa terre. qui marchisoit a eus ⁊ si lauoient 
iatolne grant partie de sacurre qui marchi 
soit aens ⁊ si lauoient uaincu en bataille et 
chacie de place nauoit mie en cor.uii. lors. 
passez.⁊ por ceu auoil mande toz les sagez 
honmes por demander conseil.aces paroles 
uiii. Ioseph ⁊ oi que par la ains par loitent 
de la descoufiture le roi: ⁊ quant il oi.si en 
ont mont grant ioie. quer il se pensa cor se 
roit il bien ois. por la exant uesoing quil 
anoit delaide nostre seignoz. Si en conuien 
cha a rendre exuces a son crĩato de cen quil 
auoit fet ueuir. la ienz asi bon point ⁊quant 
le uoi out parle a ses barons si nitroua point 
de conseil quer.il li estoient failli ttnt atra 
uers ⁊ disoient quas egyptiens nasemblero 
ient iames quer il auoient trop greieuor for 
ce que il nauoient. si ne lour pooit se me san 
nenir nou com il auoit la fet. Enisi cõ uos 
auez oi faillirent li barou le roi.mescomi ꝓ 
la des confiture quil auoient eue: 
E ceste chose uos fu li rois mout esra 
hrs ⁊ mont es peantes quel il ne soit 
ane dire ne que fere. Lors uint ioseph de 
uant lui.⁊si li dist rois euelab. ne soies pas 
es bahis. Quer se tu uens croire mou couseil 
tu auras ioie ⁊uictore de tes enemis ⁊ la io 
ie qui iames ne faudra. Lers dist liroiz que 
ce uoudroit il bieu. A cest mot respondi.Io 
seph. ⁊ dist. Ie ue te prainet que la uictoire 
ne la ioie pardurable. Mais tant ce di le bi 
qu quesetu me uoloies croire tu auroiez la 
uictore ⁊ la iore sauz sui par le dou ⁊ par lag̾ 
ce fiu decelui qui sor touz est puissanz. ⁊ene 
lar respondi. Ies couterai uolerciers que tes 
cousent porra este . Mais se tu me dis conseil 
qui ne face acroile. si damages en sera sus 
dou cors ⁊. Iosepb li dist se se ra bel conseil 
qui sera au profit de laule ⁊ anpxofit au 
leuor du cors. Ouer cu enserus en horez en 
dou uiuant ⁊ tame en senl sauues apres ca 
mort. par foi fec li rois cist couseus ne fet 
uiie a refuser. or poes donc deuiser seure 
ment quer il sera rois dist. Ioseph. Orentẽt 
il te couuendra tout. priemierement destrui 
re les ymages que tu aoures. quer tu di qͥ 
ce sont ti dieu. ⁊ lor demandes conseil ⁊ aide 
⁊ il uece peutait aidier nemitre. ⁊ sachxs bieu 
queci ancessor ou este de cel. ⁊ engignie. q̾r 
tuit cil qui croient que ces ymages soient 
dieu. sont perdu pardurableuient por quoi 
il soient pris au ior de la mort. Ne nus doit 
metre en sa creance une piece de fust ou de 
pierreoure ru main domne le puisse garã 
tir de mort ue de mal. Mais ce lui doit leu 
au ourer qui isousfri mort en la croiz. par 
son uoi gre. pour sauuer le monde des par 
durables peines denfer. Couuent fist li 
rois uens tu dire. Dis tu que cil ait poir de 
tauner moi apres ⁊ de moi douuer hounor 
certieu. qui sousfri ugoisse de mort si con 
cu meesmes le tes moignes. Il ne mest mie 
auis que augoisse puet tant instisier. que 
I e amenast a aueoisse de mort ne ieue uoi 
mie comuent il ue qui for mesmes me ga 
rancisse de mort. que soi mes ale ne ꝑuet 
garantir. quer mauuesement aidera austrui 
qui soi ne puet aidier. Iors Respondi. loseph 
uoi.il cousfri mort issi debouuairement qr 
quant il estoit en cuse de uant pilate il ne bo 
loit nul mot dire tespondre. acen respondi 
ii rois ⁊ dit. Or me di biauz amiz ueus cu 
dire. porcen quil sousfri enisi mort. quil soit 
dex auer il estoit diex auant ⁊ apres et ses 
regnes ne prendr iafin. ⁊ lors dist lirois dis 
metu que li mondes soit samne par samort 
ce cedimii ie bieu. fec.Ioseph. Ne ne de ditai 
chose que ue sache bien de la creance ih̾u cri 
st.⁊de lauirge samere. Quer ie feroie que 
folz se ien enmentoie. mais or escoute si or 
ras coment il auuit. 
U ceus augustus cesar le bon empere 
our de Roumie qui tat lemperaiz ꝯq. 
anz auchief de .xxl.uii.anz quil out est corou 
ues apres auint que dix en uoia sou augre 
en une cite degallilee. qui out.mou nazare 
dh.a une pucele quia a nou matie ⁊ quant 
laugie. Uint deuant lui si li dist. Dex ce sant 
⁊ li angres li dist marie li saint esperit des cenam 
marie pleine de grace dex est enta ꝗpaignie 
tu es benoite sour touces faines. ⁊ li fauit de 
ton uentte est beuoit. quant ele oi cen si en 
fu mont estaie. ⁊ coumencha apenser en qͥl 
maniere cest salus porroit estre. ⁊ langres dist 
marie ne tes bahis mie. Gaier li sires des ciex 
si ta dounee grace. ⁊ saches que tu enfanteras 
un si qui ara non ihu ⁊ sera fil deu. ⁊ lauir 
ge r espondi conme porra cen auenir. Ia ne 
touchai ie on aues a home chalne charuelm̃t 
dra entoie. ⁊ la uertu de dieu de hant fa om 
brera en concors ⁊ la unge respondi alangre 
rex face de moi tout a son talent come de chã 
briere. Guer ie suiz apareilliez de fere sa uo 
iente Gantost come cle ontꝰ dist le saint es 
pers descendi en lie ⁊ enchainta. ⁊ quant li 
termes uint ele en fanta .i. ualet qui out 
nou ih̃u crist si con li augre laroit dro. Sil 
enfet fu de si grant y autece ⁊ de si grant po 
oir. que .iii. rois doriene le uindrent uooir 
⁊ aonter autres iesme ddesanatinite ⁊ li a 
porta chastuns ti plus riche dous quil pont 
tromuer en sa terre. Ne ouaues nourent con 
duio aue une estuile qui aparut quaut il fut 
noiz. Ne onques maiz nauoit este uene ⁊ 
quant heroudes qui estoi Rois dyde oi que dex 
enfez estoit nes. si out pour que il le desenast 
.si fist ocire ton les enfans debelleeu de .ii. 
ans ⁊ demie en aual. si quel eniõt otis.s. 
⁊xlitii.m. einsi secuida hereudes uengier de 
lenfaut. Mais li fires qui est tout puissanz 
se ie ta horedes maius aces anemis. ⁊ quil. 
ueportoient delui a uoir baistie ainchois le 
porta la .iii. ge pucele saniere en egypte ou 
il demoura iusana pres la mort heroudepar 
la monnestemenz duu augre ⁊ quant il eu 
tra en egyꝑte si fist gnͣt di monarance de sa 
uenue. quer il not temple en toute ladei. 
re deypte douc aucuus sent y̾maexs ne cha 
issent atexie ⁊ debrisoient toutur. de dex iauoit 
Ia exsiene fiances fesoie il iͣ dex eusa peci 
cece ⁊ quant il fu uenu de gyꝑte ⁊ il crut tãt 
quil fu remis en la ade de .xxx. auz. srechut 
bauptesie ⁊ lors ꝯmencha il afaire les nisra 
cles tout en apert quer il rerdost es auengles 
lour roies.Il gaissoit dicoutes nhladies de 
meselerie. Il fesdit les uiuois parler ilre suci 
tet les mors . ⁊ quant il out illi oure eu pluso 
urs lieus . si eu orent li nuf enuie si parlerẽt 
tant a un de ses deciples quil le lour. uendi .xxx 
d̾. ⁊ il lecuucefierent el fust. ⁊ anͣt lauie fu 
issue de songloriens cors. si sen ala en enfer 
si en geta douz ceuz qui son comandement auo 
ient fet ⁊ sou seruise ⁊ quant uint apres au 
tiers.iour. quil ont este mis en la se pulchre 
ou ie le mis. il le resucita ⁊ se issi du sepulchͤ 
au cors. ⁊ anespent nonques les gardes ci 
estoient niises por lui garder quil ue seu issist 
uele pourent si bieu garder quel nen sen issi 
st ⁊ si remet use pulcres ferme ausi biea 
com il lauoient lessie li iuif quant ille firẽt 
gaitier quer il auoient mis dessus une ml't 
grant pierre ⁊ mont grosse mais ele fu trou 
uee ausi gme ele auoit este mise. ⁊quant 
il fu resucitei si aparut maindes foi ases amis 
qui estoiend mont estahi por lui. ⁊ plus fist 
il deuant ens pluseurs miracles por quai il 
sauoient quil estoit niz diex ⁊auant ilont 
este .xl. iors ent̾re apres la resurrection.si mẽ 
ta.en .xl iours el ciel.⁊ quant il li fu montez 
si lour en uoia ie saint esperit. dela destre sou 
pere Glorieuz delez que il soit ⁊ sera pardura 
blement.a cestimot dist eulab. ceuient tes 
moignes tu donc que cel dex que dis qui est pui 
ssanz. sor tontes choses ot pere ⁊ uere donone 
nas qui il mie sanz assemblement doume ⁊ de 
famne. Gaie defenme ne pent eufes neistre sanz 
compaignement dome ⁊ se enfes estoit en autre 
maniere.Cereit contie nature ⁊ contre acostu 
mance. Roys dist Ioseph dece moustremi ie 
bien coment il fu cor cens sans assemblement 
doume. ⁊ conme il nas qui dune pucele.sanz le 
pucelage maumetre. Ceste prounance dist 
n rois escoucera ie uolentiers. 
L auint dist. ioseph que li samierres du 
mont int les maus qui monteploiont 
⁊ uit que tuit auoit uu guerredon li mal ⁊ li 
bou. quer tuit disceudoient en enfer. ⁊ li douz 
sires si pensa que ce nestoit pat reson. que .ii. 
ual fussent parail au bon. si dist que il reindroit 
honme des deulours deufer. si en uoia sou fis 
en cerre a toutes les choses qui apartenoient a 
uaturr done funz fauz bechie seueueut qñt 
il fu restus de char. ire iessa il pas a estre ⁊ por 
ce que li peres uit quil ne porroit honme ra 
einore par houine qui fust semblables a antͤ 
por ce en uoia son fui quil fust quites ⁊ nes de 
pechie dont tuit li autre estoient entechie 
⁊ mannis quer il nestoit pasr resou ne droiz 
que pecheor fussent rachade par pechor. ⁊ dec 
que il estoient tuit entechie de pechie. li unne 
peust deliurer lautre ⁊ por cen que li fiz dien fu 
uez sanz pechie por ce out il pooir deinchatrer 
de la mort doume ⁊ de fame par poi dist enelab 
que ie ne te tien por pariure. quex qnͣt mas 
une chose reconnene si la me nies apres des 
dice auer encore tesmoignes tu que tu tes dex 
apere ⁊ si dis quil ne fu pas engendres de 
loial compaignie. charnel ment. ⁊ ce ne pu 
ex auenir ne reson nest. ne puet cen estre ne 
me semble uise. Roẜs dist iosepl tu mas eu 
conenant que ai mescouteras aprouer cõ 
il pnet estie nez de famne sanz asemblement 
dome ⁊ san maumetre ⁊ san maruetre le 
pucelage de la feme. Sani asemblenent dome 
⁊ san mere qui tou̾s iours fu pucele ⁊ de 
uant ⁊ apres.⁊auant ⁊ couent il puet 
auoir pere sanz faille ⁊ieles conteree ml't 
uolentiers se tu le me sauoies fere entendre 
mais tu ne resembles pas honme qui soit de 
si haut clergie. qui ce puisse prouer. que 
or est contre nacure ⁊contre a coustumuance 
rse onques mes oie ne fu. Roys dist ioseph 
or esconce ie moustrerai coment il nasqui 
sauz char nal compaignie. mes tu samras 
auant coment illouc ꝑe ⁊ qui filz il fu eu 
xruel engendreure 
Iest uoir quil est .i. sol dex cil qui tou 
Ates choses fist deuient. Cil fu toz iexs. 
cex ⁊ sera. quer il nout ou aes coumence 
ment ne fin. Cil est apele pierres deciex qui 
uraiement le croient ⁊ porce seil la peloient 
pere ne sont il pas nou creant se li aier ne 
dis ausi ꝯme la bouche le dit quer coument 
que la bonche parost. Cil dex est apelez pe 
res. por ce que cil donc ie parole est apele 
sez fiz. quer il engendra deuant᷑ coz les 
aages. ⁊ nengendra nule carnel nent mes 
ee pentennert ue li peres ne fu maues fes 
ne cies ne engendres ne ouaues il uenasani 
mais il fu engendres de les peritel en gendreure 
⁊ puis su ne de lauirge. Mns cele uatiuite 
fu selonc humanite.issi poes entendre coui 
la natinite de par sa niere fece. charnelient 
⁊ cele du pere es pericelment. Cele de la mere 
fu moycier. Mais ce morra que il prist de denz 
la niere . Mais cele du uere est esperitex ⁊par 
durable. gauer ce quilont par le pere ne 
prist onques uort ce ⁊ la deite qui ia ne 
faudra. aiuz durra couz sans ꝑdre fui. Qr as 
oi coment li fis fu nes du pere esperitelm̃t 
⁊la mere charnelment apres orras du 
puchelage de la gaorions uirge pucele re 
mest autre si entiere auant com apres.⁊ 
apres comauant. Mes ie dirai auant dine 
persone qui ne fu ouques nes ⁊issi de .ii. 
persones ⁊ est igans . a .ii. autres persones 
Cest li saint esperro quine fu fes ne nes 
ne engendres ne cries par le pere ne par 
le fis ue. Mais il est issu de luu ⁊ de lautre 
Cil sains esperie est coufortietres ⁊ es purg̾ 
res des cuers ⁊ dec peuseec. ⁊ fist as profeces 
parler cil quil distrent de dieu. ne ne sauoi 
ent quil disoient ne plus que le forsenes 
pouroit fere te hestables les paroles. qui 
li rolent de la roche.⁊ qui est urais crxaus 
ilcroit ⁊ aore saint esperit. Ausi ꝯme le pere 
⁊ li fi. li pere est par fais dex eu soi. ⁊ si apar 
fece deite ⁊enterine ⁊pardurable sans fiu 
⁊ saus conmenchement. Du tout est ausi 
li fi puissans come li pere. ⁊ enisi parfes 
der com est li peres ⁊ paraus selont deite 
⁊ est pluc bas que li peres ⁊ parans selonc 
deice ⁊ est plus bac que li peres. Quer lipe 
res est du cont en tout pardurables mais 
lifis fui selonc lumarate. mortiex. Li sains 
espens est per fet dex en soi mesmes. selouc 
la deite.⁊ est par̾us aupere ⁊ aufi eisi est 
n pere ⁊ li fiz ⁊li saint esperis dex ⁊ ne pour 
quant il ne sont mie .iii. deuz dex.mes .i. 
dout sol. aner ie sai bien que li pere ⁊ li 
fiz ⁊ li fainz esperis. soient .iii. choses. per 
sones . pour ce ne sont il que une en dei 
te. ⁊ enpnissance . quer ausi est puissans 
liu come li autre.⁊euosi uieauent.ais.li. 
persones dũ deu ⁊ autretilut puet liun cou 
me .iii. ne il ne sont nacurelment aue une 
chose ⁊ li urai creant apelent les .iii. persones 
trinite ⁊ le seul dien unnte. ⁊ si aorent. les 
.iii. persones. come .i. soul dien ⁊ le sol cõme 
les .iii. persoues. les .iii. persones furent bien 
amentens ancoumencement du monde qnͣt 
nperes cria toutes choses. quant il dist fes ou 
homme a nostre ymage ⁊ a nostre semblan 
ce. ceste rarole dist il son chier fil quex il 
sauoit bien con cil qui coutes choses uoit 
deuant ses ex. Quer lifiz soustendroit eu 
cor engoisse de mort por honme rachater. 
des dolors ou il charroit por son meffet. por 
ce apela li peres le fil . afaire si haute chose 
comme deuroit estre. quil ne uoloit ferm̾ 
ue establir foxs solement por uestorer le 
dasiesme gre lexion des aueres qui estoit 
chaeite du ciel par orguil. quant li hons 
ont treppasse le corandement son cria 
tor.du fruit quil mania par la moimeste 
ment sa fame que li deables de chut si fu 
maintenant iete hors de paradis. ⁊ silifu 
dite mont fenelesse parole. Quer ses sirer 
qui la uoit fet en sa semblance. li reprocha 
la grant eise quil auoit perdu par son gra 
uc meffet ⁊ si li nonia la grant damagce quit 
en auroit quar illi dist por ce que at plus 
obei ala fame que ie ta uoie donne qua moi 
qui cauoie fet por ce son ferras tu coniors 
⁊toi ⁊ti heir . quar uos mangeres uostre 
paien en trauail ⁊ en suor. ⁊ tu dist il ala᷑ 
fame enfanteins ta porteure entricresce ⁊ 
en doulour. ceste promesse a il mont rendu 
aceus qui domme sont puis issu. auer mis 
nentreras ia en cest siecle tunt soit de gnͣt 
puissance qui il soit sanz tranail. Ne ia fe 
me nen fantera asi petit de doulor quel ne 
sueffre plus que sou cuer ne porroit penser 
ne sa lange dire ⁊ tant achate le pechie du 
premier honme li oir de celui sont illu qͥ 
neu morust onques insaua la mort ih̾u 
cuist.quil nalast en enfer.si tost come il 
morroit. lers en out li fiz dieu pitie. ⁊des 
cendi entere por honme deliurer ⁊uit que 
asses auoit ore copere sou ontrape q̃ bieu 
estoit cenz quil les rapelast. en picie ⁊ enmi 
seritorde. ⁊ quant il fu ent̾re il ne les uout pas 
trere denfer par force. ainz entra en bne char 
tre eschasse. ⁊ estroice ahebergier si hant rome 
come est le fiz de cel ani estoit seignor de co 
des choses ce fu li uentres de la pucele ou se 
herberga apres auant illiot este .ix. moit si 
sen issi adroite eure de nestre. si comi humanide 
le requeroit ⁊ ne quedent ne fu il pas nez du 
tout en tont si conilumanite iere quiert. Qͣr 
bonme ne quiert que il seat nes en delour ⁊ 
en tritresche ⁊ quant il soit cocens doume ⁊ 
de fanie en ceste mauiere na compli il mie hu 
manite quer il ne fu mie a conceus par asseur 
blenient doume ⁊ de fame. Mais par ombreĩt 
du saint espetit.qui descendi par loraille de 
la pucele de deas son cors. le clorienz raisel 
en qui nassel que li seinz es periz uiut purefi 
er. se herga li fi de ⁊ uasqui si sainterent 
que onques li puchelagez de sa glorieuse me 
re ne fu mainie ne alentrer ne a nessir. Mais 
dont ausi conli tars du soleil luist partiri la 
clere ene. si quil est uens insqͣues fons. Si que 
le ne desseure mie les uudes ne de part. Nlius 
de monstre ausi clere come ele ha deuant este 
¶ gont ausi en tra li fiz de en la uirge puce 
le dedenz sen uentre. Sans le puchelage mau 
metre ne empitier. ⁊ en sen conceuemient 
si et .iii. chotes. deuisees en .iii. manieres qui 
ouaues nauoient este oies auconceuement 
doume ne de fame Quer il fu dout p̾mierem̃t 
conteu sanz pechie. Cest la p̾miere mianiere 
lautre si est auer il fu conceu sauz charnel con 
ceuement couques mes nauoit este oit. Latier 
ce si est de ce que saniere qui estoit pucele nẽ 
perdi onques sou pucelage. Ne en conceuoir 
ne eu uestre s Air la lessa cil qui la uoit sa 
leue. a estre samere . Nusi saine Come le es 
toit auoit ⁊ en sou nestre fu depeciee la male 
ichous qui fu dite ala p̾miere fame. Quant 
il fu dist tu enfauceraz ta porteure en douloz 
quer il nasaui si saintement conque ui 
souffri mal ne deulour. Ices manieres nier 
ueilleuses aporta le fiz deu son cenceuoir ⁊ a 
son nestre . Et quant s il fu ue porde uot il 
nue rachate home quil estoit uenus querre 
Niu demoura enterre xxxii. an. Enfeublã 
ce dautres homes. Quant uint au chief. de .x 
xx. au si rechut sauuement. Ce fu bautes nie 
que il se fist baptizier .i. home a qui porta ces 
memet qui lestoit plus haut houme qui ouqͥs 
uasquist de feme. Ce est mon seignour caint. ie 
han baptiste ⁊ auant uiut .A.iii.au apres 
si souffi augnoisse de mort. Quer il uoloit acõ 
sieure toutes les choses qui apartenoient. A 
hunianite. fors pechie. Quant il out souffert 
la niort si ala eu enfer il mes mes si en traist 
tous cens. ⁊ toutez celes qui auoient fetes eu 
lour uies si grant honoz fist dex a home. Quer 
il nul uot rachater de nule mort fors de la so 
ne Or poes a uoir entendu coument il auoit 
pere.sanz charnel en gendreure ⁊ coument il 
nas ani de fatre raus ꝯpaignie doume ⁊ sans 
e pucelage sa niere lors parla lors parla 
Euelab ⁊ dist tu me faiz entendre tel chose 
Que mus ne porroit metre En uoir. le ne 
semtble pas reson. Guer tu me dis quil fu 
nes de fame sans engendrer. ⁊ que sa mere 
fu touz. Ier÷ pucele. ⁊ si me diz que li pere 
⁊ li fiz ⁊ li saint es peres ue sont. Qaue .i. sol dieu 
⁊ si est chascim deus .iii.dex per sones. Roys 
dist. Ioseph tu as biens racorde si come ie ie 
tai dit. ⁊ en core le temoigne ie bien. Par foy 
pist li Roys tu tes moignes ce que tu ueus. 
Mhais tu ne dis nule chose qui semble estre 
uant fist li Roys en uoier querre. ¶uoire 
toz les uouz clers dela cite ⁊ quant il firẽt 
tuit uenu si conmentha. Iosepħ aparler si 
durement ⁊ tres siauant les fors mos. de 
les cripture. Que cil sen esbahisoient ⁊ distrẽt 
en la fin qui ne Respondroient nqua de ma 
.iii.Enisi de parti la semblenient. ⁊ li rors. 
a pela. Ioseph. ⁊ li demanda comment il esto 
ient apeles. ⁊ il li dist. Ioseph. da rimachie. ⁊ 
li. Rois regarda ses pies. ⁊ les uit tres touz 
mez.⁊les uit bianz ⁊ blaus. Si li resembla 
houme qui eust estoi en eran eese. ⁊ souspi 
rout dedenz son cuer: Quil eust este de hau 
te gent nez si len prist gran picie. Lors lape 
la si li dist. Ioseph. Ie te ferai mes hui heber 
gir. Si anrus quani que tu dequeas uiserat 
De bouche ⁊ de main parleuis a uioi. Quer 
ie tai auuit uolentiers esconte. ⁊ plus uoleu 
ciers des couterai. Ie de main. Quer ie se 
rai de greignoz leisir que Ie nai hui este 
Sire dist. Ioseph. Ie ne nui mie sonz ence 
ste uille auchois en ai en ua compaignie .lx 
xu. e ue homues Que fumes. ⁊ sachies. 
Quil nen nia qui neu ait lessie les cerriens 
richeces. ⁊ pour amour ihu cuist ⁊ me suient 
tanz or ⁊ sanz argent.enisi pourement ꝯnos 
poes uoier. Mes ne pour quant sil sont pouͤ 
ne morront il pas por ce de fain. auchois sont 
si uisuisie delagrace. Auglorioi seignor 
Que loz cuers ne disirent a nule uiande quil 
naient a iour uolente ⁊ alour talent. Lors 
dist li roys qui les uoloit uoir ⁊ lors les a 
pela. Ioseph ⁊ il uindrent deuant lui ⁊ qnͣt 
li rois les uit nus piz ⁊ si poinirement ue 
stus. Si en out grant pi toi se louc sa creau 
ceIl les apela si lour demanda pour quoi 
Il soufrirent. Si grant penitance destre Si 
uilement. Lors respondi i fiz soseph qui 
estoit arele. Iosephes. ⁊ si li dist Rois nes 
sonffron ceste petite penitance. Pour le elo 
nouz fiz de. Qui si grant ⁊si angoisouse la 
sousfii por uos. Quil en ot treꝑtie le cors si 
ualement ⁊ asi grant honte. Coume cil qui fut 
dechacie ⁊ ꝑues ame ⁊ cricifiees.de .ii. lar 
ronz ⁊tout ce sousfiiil. Pour uos de sou gre 
⁊de sa uoune uolente. ⁊ quel fernite li per 
rons noz donc qui peist cestui guerre demier 
Se nos uos sonsfrions acuicefier euisi com 
i fist sor ne harons nos pas guerre douue 
asses. Quer il coumencha. la uonte. ⁊ cꝰ il qui 
la beute couuienche. Bu plus haut au plus bat 
Cest dieu a houne. Il est bieu drois quil li soit 
guerredonnes qu double. Eisi nos couuen 
droro .ii.ii.foi. morir. por li. Se ues li bolen 
Sa bonce. Glierredouner. fet li rois certes 
fet sosephes. Mont seroit de uone oure nes 
Qr ui poxoit.c. fois morir ⁊ pour lui morroit 
.o. fopͥs. Sil quil teuist sabonte aguerredonnee 
Quant li Rois oi celui si bien parler. Si 
demauta a. sosepb qui il estoit ⁊couuient 
a auoit nou .⁊. Iosepb li dist. sire il est meu 
fi.⁊si a non. Iosephes. ⁊ illi deuanda sil 
ne alus ne asa compaignie toude. Euisi de 
partirent celui ior sien furent meue.Io 
seph ⁊ sa cempaignie en mont riche hostel 
pe de bouues uiandes. ⁊ si oreut mont bous 
niz que il auoient souuent de sire. Euer 
partis de lur dex 
ce Gaie. Ioseph. li auoit dit. enil le fe 
roat bien uenir alu desus . Deses anemus 
qui ia ue pre perdra prendra fin. Si le 
it A ces.ii. dhxses. Premiers Aliui et 
gilu arbre . Mais il ne pouoit aparce 
sauoit delectre. Ioseph li respondi qui sauoit 
ex de leclie autant co̾nelers de son a a ge en 
pouoit plus sauoir. ⁊ si parloit Si bieu ⁊si 
biau come il aueit oi: Iors apela li roys. uii 
suen seriant ⁊li coumandast quil hei bega 
st. Ioserh. El meil lour ostel re ia uille 
⁊ si gardast quil ni fausist mie rien nule 
⁊ mont aese si orent cele mit. A grant pleu 
Il uauoient puis ieu en liz quil sestoient 
R uos lerronde. Ioseph si uos dirou 
Deuuiab le roys. Euise sist peusuł 
de .ii. choses. pelaterre de fendre. Quer illa 
cuidoit bien . perdre. ⁊ delautre part. De 
⁊ quil li feru. Gaaignier la grant. Ioie 
uoloit croire . Eudementiers qaul peuso 
puus A lautre. Si li a uint une auision 
Quil ueoit enmi samesou la conchediui 
uoir re quel arbre ce estoit ne de quel 
maniere de cele couche naissoient .iii. si 
tous mont grant ⁊ mont droit ⁊si es 
toieut tuit .iii. Diuue groisse ⁊. Diuui gnͣt 
⁊ Dune maniere.ne mes que tant que 
li meines estoio couuert duuie laide estor 
che.oscure.⁊ li autre dui estoient ausi 
cler come custans dessouz le premier gi 
ton a destre a uoit geus decoutes manie 
rez ⁊ decenz genz se partoient .ii ⁊ aloie 
ud a uue fosse. Si saillirent dedeuz. ⁊esto 
it silaide ⁊ nosre. chue nus neu porroit 
tant dire. Couiue cle estoit encor plus 
Ouant cil deus estoient de deus si cou 
neuoit a force. Oue tuit li autre alassent 
Dedeus Apres.⁊ il ialoient tuit. Si fail 
lirent dedem li un apres iautre. Sau ce 
ezue suil nen reparot. ⁊ ehuant eu sout 
Tant failli que lamendre partie en fu renie 
se: Si uint lun deuz qui uemes furent.Si 
courut a larbre ala laide escorche. Si li coueu 
cha a decouꝑ cout en uiron ⁊ quant il ouc cen 
fec.si ne se uout pas atant souffur anchois 
le ꝑcha acharrieres.ou .iii.branches. Euiie 
stoient. ⁊ Quant il enissi mehaignies aue 
des partus quilot fes si en corut .i. grant ru 
el de sauc si aue cuit cil qui estoient uirent 
par leiuz. Ausi conme uu senfleuient dons 
quil. Bendoit. Si grant odoz. Qau lex fu auis 
quil furent entre trestoutes les espaces duid̾ 
de. Apres ce bou uent si oirent une uoiz qui 
parla en hant. Si com uos orrez. Es contes 
moi mi nouian fil Ie sui dex uostre Sires ⁊ 
uostre peres. Qui uos ai chzaleugi. ⁊ gaai 
gnies. En coucre dout le monde. par ma car 
aue ie souffri adreronpre ⁊ a de pechier pour 
uos rachater en mon sanc. Gue ie uos espã 
di ⁊ porceu que ie uous ai si grant amour 
moustre. Que ie uos rachatai de mousans 
⁊ dema char. ce que nus peres t̾rens nefe 
ist. a senfiz. Porce uede uez uos lieu sembla 
ut moustrer. Que uos maues degruignour 
amor. que teuisen fis maime son pere. Or eu 
e e diex o sire ⁊ uostre 
pere uos diri Tu quĩ es mes nouuiauz pue 
ples.Ie tain ame que iai mis mou saint 
esperit dedeuz toi. que sai en uoie enterre 
por la mor decoi. De lassus ou il estoit en la 
gloire a mou chier pere. Ie car mis euenier 
amour ⁊ en gieienor seignorie que tiances 
sor ne furent es desers ou ie lour dounai .xl. 
auz ce que il desiroient. Mais en cor ce tien 
ieu plus aese que il nestoient. Guer ietai 
doune mon sain esperit. donc ie ne lor fis 
ouques aese ne laillie . Or gardez deuc que 
tu ne retraiez alor felomues. auer ie lor fiz 
couz les bienz. ⁊ il mout fet tout les maus 
cuer il ne fesoient heuor delabouche ⁊ il 
ne mament ouques decuer: ⁊ si le me mou 
srerent bieu ala fiuz Suer ie les uenoie se 
mondre ama grant ioie ⁊ ames noces que 
ie uoloie fere de moi ⁊ de sainte yglise ⁊il ni 
deiguerent ueuir aler.le ne me dugnerent 
connoistre. qui touz ies biers li anoie fec. ⁊ 
por cea que ie uins pourrment en treus. Si 
Distrent que loꝵ dex uestriie uie. ⁊ siorent 
Si grant despid. Porcen que ie dis que iesto 
ie lour diex . Que il me pristrent coume lar 
rou. En re post ⁊si me de rompirent ma char 
⁊ depetierent mes menbres de moncors. Me 
⁊por les graus honors ane ie lour auoie fe 
tes. meiendirent guerredon des copir ⁊ de 
buter .⁊ Pour les douz boiures. et ne Ie lour 
a roie donne es desers. Me donerent Il en la 
croiz le plus uils boiure que Ielour a uoie don 
ue. La tertienue uie .⁊. La pardurable lour 
prametoie. einsi cuoiniai cen de tont entout 
fillastres. Erues a qui ia uoie este touz iours 
uous pere. Mais gardes bien que uos ne 
lores semblant. Ala fene le nesse lignie. Quer 
bien deues a uoir changie la maniere des que 
uos ares changie la uie ¶Si uor contenoiz 
uers moi. Come mi lo ial si. se me conde̾ 
drai uers uos conme debonnaires peres ⁊ 
ferai. plus pour uous que Ie nai fet pour 
mes ꝓꝓphedes. Qui si mont tha arriere ser 
ni. Se il orent mn on saint esperit auoet ouz 
ausi ia uz uoz ⁊si aurez en cor autre chose 
¶eduer uos mauez chascun. Ior corpouel 
ment en nostre baillie ⁊ en uostre compai 
gane ¶Mais tant iara de diference. Que 
ie estoie uens enterre, Mais uos ne meuer 
res mez caitel semblance 
R. uien auant li niren seriãz 
Iosephes.quar tues dignes. de 
stre. Mestres ⁊ dauoir en ta bail 
aie . Ausi haute chose. Com est 
li fans ⁊ la char nostte seignor 
ed uer ietai espronue. plus uet ⁊ plus mo᷑ 
de. De tou naturex pechiex. Q ue nule 
char mortiex. ne porroit penser. ⁊por ceu 
que ie de connoiz muiez que tu mesmes. 
ne fes. Quer ie te sai mrit ⁊ net de enbie 
⁊ cuite dorgaien. ⁊ net de toute felonnie 
⁊ Sau partie. De luꝑnre. ⁊ plain de coute 
chastee ¶Qt ue mis hours puisse anoir. Le nꝰ 
de touz les autres ne la receura. Dema main 
qne tu seulement . ⁊li autre Dela toe qui lau 
rout. Atant se tret. Iosephes auand. Mlt 
tremblant ⁊ ment plonrens ⁊ comencha a 
plourer ⁊ arendre graces. anostre. Seignour 
qui lapeloio asieu̾t honor receuoir. de coi 
Alus houis mortiex. ne me porroient estre 
Biene par sa deserte. Quil eust. On ques 
fete solont son auis. Se diex foulement 
par la soue grace ueli otrooit. ⁊ quant il fu 
uenus. Iusque̾ larche. La si dist nestre Sire 
eure luit cique netoies mie esbahis de ce que 
tu uerras Lors ouri luis de lachar larche 
⁊ a mont eiunt poour. ⁊ Aruont grant dou 
te ⁊ quant il outeit si uit .i. houine uestu 
Pune robe plus Ronge. ⁊ plus hideuse a. 
.O. Doubles. Que nest fust ardant. ⁊ si pie 
estoient .u. angrez uestus. Uante robe 
⁊ dautel semblant ⁊Si a uoient chascuns 
dels .u. eles. qui sembloient anil fusseut 
De feuardant. ⁊chascun cenoit en sa maĩ 
une croi toute saglante. ⁊ li pͥmiers te 
uoit ensamain une croiz toute sauglante 
Mais gxies chose fust a connoistre de d̾i 
la croiz fust ⁊ li segons angres teuoit eu 
sa mar .iii. clos trestous sanglans si quil 
li. Estoit. Auis que li sauz en degourast en 
cor touz rermes ⁊litiers tenoit uue lau 
ce. Donc li fer estoit tout sanglanz. ⁊ la lan 
ce toute sanelante . Iusqnes. La ou li an 
gres lauoit en poignie.Si quars angres 
te noit le nisage a bõme rouge ⁊ uur espon 
ge toute droite qui estoit toute taince de 
sanc . Des lun chies iusques a lautre.⁊ li 
quius angres tenoit unes corgieres toutes 
sanglances qui sembloient estre fetes deuer 
ges. torses. Enseuble. ⁊ chascir des .u. angres 
cenoit .i. roulet en sa main ou il auoient 
lectres escrites qui disoient. Ce sont les 
armes: Pour quoi li Iugierrez du ment 
uaincu la mort ⁊ destiuit se ⁊ cil homs eu 
uiron . qui li angre estoient anoit escrit en 
tour le front. Letres tontes blanches. qui 
disoient en ceste maniere. uendrai. Ien li 
monde. Iugier. Anfelon. sour es panau 
cable. Q eisi le disoient les leitres. ⁊ si li 
estoient. Ains que de ses mains ⁊de ses. 
piez issoit Sanglante. Rousee dout. Contre 
ral : Si que la terre resembloit estre tou 
te uermeille ⁊ si estoit. Auiis. A sosephe 
Que larche estoit a .iiii. Poublet plus lee 
quele ne sembloit estre. Lorr fu mont es 
bahi ci sencliuoit uers ferre.si coumẽcba 
me qui a ce point souffrit peine ⁊ mort. ⁊ 
le coste. Alonme crucefier en la troiz que li 
angres tenoit. Si en de gontoit contre ual 
ne tout eue. ⁊ desson les pies an cuicefies 
uit. sosephes les cuele aue ses peres auoit 
aportoi en larche si estoit ains que li sanc 
des piez an ciicefiz degontont en lescuele .⁊ 
quele estoit pres de plaine ⁊ sembloit. Mo 
sepe que le uousist uerser.⁊E ne li sanz en 
deust chaoir aterre. ⁊ que li dui bras li esto 
ient. Ia er chape des clouz si que licors soute 
uoit la teste de souz .⁊. Quant il uit ce si uo 
ne corre arant pour lui redrescier. ⁊ quant 
li dut mestre le premier pie en larche. Si 
de luis si dendoient li troiz en contre lui les 
le lour en baut. ⁊ les uoloient feiir.⁊ il 
Mont durenrent apensoir. Si coume il 
pensoit. Si la pela. La uoiz. ⁊ il regarde. Si 
uoit cel roune cuicefie en lacroiz. Que lau 
gre tenoit ⁊ uit que li clous. li estoient es 
piez ⁊es mainz. ⁊ uit que les les pouge. Li 
estoit apele au menton ⁊sembloit bien ho 
angoisse . Apres esgarda. Iosephes . Que 
la lance que il out ueue. li est fichie parmie 
la lanche .i. russiau qui estoit ue tout sau 
deust espandre. Apres.lui estoit auis qne li bõs 
uit les .u. angres o toutez lour esees. a lentree 
poointes des espees. ⁊ li autre dui le uoient 
ne lessa pas por ceu quil ne uoloit outre pas 
ser. Tel fain auoit de celui redrechier quil 
curoit. que ce fust ses sainerrez ⁊ quant il 
uolt metre lautre pie. Dedeui sine pont 
anchiez le couuint. Reculer. Quer leu 
le tenoit. si forment par les .ii. bras. quil 
nauoit.nul pocir daler auunt. ⁊ il se reccar 
da st uit .ii. angres. Qui ie tenoient a une 
mani.⁊ alautre denoit chascou une aupole 
⁊.i. enchensier. ⁊ une boiste. ⁊ Quant. Iose 
ph ses peres leuit Si durenent garder ar 
ie si se merueilla mont de cen quil out 
este si longuement aluis de larche sairs 
plur fere ne dire ⁊ quel chose il pooit tant 
anoier esgardei ⁊ lors se leua. Ioseph de la 
ou il estoit en oreisons. ⁊ ala uers son fiz ⁊ qͣt 
Iosephes le uoit pres de lui. si li tendi la maĩ 
en contre. ⁊ li coumencha acuerhar biau pe 
re. Iosep. Ne touche miie. Que cu ue me toil 
les. la grant gloire en ie sui si enlumiues des 
perites des moustrances. Qrue ie ne sui mes 
en terre. Q uant. Ioseph oi cẽ si fu si espris de 
ces merueilles aueoir i garda onques andes 
fense. Ains ce lessa chaoir agenoiz derant lar 
che. ⁊ iegarda deuant ⁊ uit antel cou̾t deblaus 
deas. Si iaueitu mont riche drap uermeil antel 
come ini samĩs. Dessus cest diup esdarda io 
seph ⁊ uit .iii. clos. ⁊ .i. fer delance. done degou 
tant de sanc. En .i. deschies de lautel ⁊ en lau 
tel estoit les cuele quil aueit aportoi eui el mili 
en de lautel aueit .i. mont. riche drap dor 
Eu semblant de heuap. ⁊ .i. conuecle. dor de se 
ure. Ne le conu̾cle ne pooit il mie apertem̃t 
suoier ne ce ani estoit au desslis. Il estoit cou 
pert dam blanc drap que leu ne porroit uoier 
que par deuant. ⁊ si uit sus lautel une main 
mont bele. Qui tenoit une croiz uermeille 
mais celui donc la main estoit ne uit il mie 
⁊ si uit il deuant lautel .ii. mainz qui tenoie 
ut .ii. ciereaes.Mais il ue uit mie ceu donc 
⁊s de mentres quil esgardoit. Eiusi: 
si oi miis dime chamibre mont durem̃t 
fracir. Il torne ses ex ners la chambre si euuit 
.ii. augres. issir. Donc lin denoit uu orteil. 
plain deue. ⁊ li autres denoit .i. gicouet en 
sa main destre. ⁊ ci p̾s ces dui enuenoient dui 
autre qui portoient. en lor mains .ii. uaisiaux 
dor autel ꝯme dens bachins ⁊ alour cols .ii. con 
ailles qui estoient de si grant biaute come ce 
les conques homis mortiex. Nauoit onc baissies 
⁊ quant cil .ii. furent issus hors delachanibe 
es mainz estoient. 
si en issirent .iii. autres apres. qui porcoieut 
.iii.encensiers. dor en luuimiez de riches pierres 
precionses qui li sembloit deuoir. quil fusset 
tint es pris de fen ardant. Eu lautre maiu te 
noit chascuns deuz une boiste plaine deucenz 
⁊ uuirre. ⁊ demaintes autrec precieuses espi 
ces. Qui rendoient si grant souatune. Que 
il estoit bieu aiis que donte la meson fust 
plaine apres eu uit .i. autre issir. qui auoit 
letres enmii le front ⁊ disoient. ie sui apele. 
la forte du cres hant seiguour. Icil portoit sus 
ses .ii.mains .i.drap si uert ceme une esuier 
ande. ⁊ desus cel drap estoit mise la sainte es 
cuele. ⁊ en contre cel angre de uers destre eu 
auoit .i. qui portoit. un cexte conques si ri 
ches ne si bians ne fu rens par ex deuie t̾rient 
⁊ deu̾s senestre en auoit .i. qui portoit unẽ 
espee donc li pous estoit dor. ⁊ len heudeure 
dargent ⁊ toute la lemele estoit ausi ronges 
com mis raidouz de feu. ⁊ quant altroys furent 
issus hors si renoient trois antres qui portoient 
.iii. cierges ardans si ierent. li .iii. cierges. De 
tontes les coulors. ene langne doume porroit 
nomuer. Apres es gardoit Ioseph. Si uoit 
uenir i ħ̾u crist. En antel semblant come 
il auoit aliii aparu en la prison ou il estoit 
en la chartre quant il fu issu du re pulchre 
⁊ eu cors ⁊en esperit Au ior de la resurrecti 
ou ⁊ en cele semblanche le uit Ioseph ue 
nir.hors ne mes que tant quil auoit uestu 
touz les uestemenz que prestre doit uestir 
Quant il uent fere le su trement nostre 
seignour ⁊ li angres premiers. Qui por 
dont legiteons puissant en leue si aloit 
getant par dessus les crestiens qui estoient 
laeinz leue. mzais nul nel uoiet dels dous 
celui qui getoit fors soulenent. Ioseph 
⁊tes fi. iosephes . i cil dui le uoient tout 
dont apertement. Lors pris. iosepb par 
la main sen fiz. si li dist biauz fiz connois 
tu en core. Ne aperchois qui cil houme est 
Q ni si bele conpaignie menue aueoc soi. ⁊ 
iosephe ni respondi. par foi pere. ie roi de 
uoir.que cest cil. que canid dist el saucier 
en un uers que diex. acoumande ases au 
eres qui le gardent par touz lieus ou il ira 
le nul houme ne porroit estre si seruir ne 
si bꝑuores par angre comi il soulement. ⁊ si 
Tant passa toute laꝯ E est drois: 
a paieane par deuant els . Si alerent 
auronuant le pais de deus ⁊ par touz les 
lieus ou il aloient li angres getoit leue au 
geteour . ⁊ quant il renoit de deus larche 
E ui auoit mil deus qui ne clinast a ih̾u 
crist auaut . ⁊ puis alarche apres ⁊ quaut 
il orent auironne toute la meson par dedenz 
si remendrent de uant larche . Lors apela 
nestre sire. iosophe. losephe li respondi sire 
ue ci nostie fert apaitellie de nostre uoleu 
te fere ⁊ nostre sire si li dist cez tu que ceste 
eue seuefie. Qui est espandue par chaeiz 
Cest netoleuent de maunez esperĩt la ou 
il out comierse . Q uer ceste mesbu a este 
teus iour habitace audeable. Si deit alu 
no eare netoie ⁊ mẽdee. Que mes serui 
ses ⁊ soit fes. ⁊ ne pour quaut el fu conte ne 
de ⁊ netoie. si cost con li sanis espert il descẽ 
di. Mais ie lai arousee. de ceste eue. Pour 
cen que ie uoil que tu faces par tout lausi 
partoud la ou miẜuises sera fet. ⁊ iose 
phe ⁊ eipondi cenment puet lene ei pur 
gaer sele nest auant espurgie. Bli ferus di 
st nostre sire dessus es purgement de benei 
chon. Ne ia maies esperit nabitera.au 
ueu ou ele soit espandue. ⁊ sus leue du bau 
cesme. Quer tu iferas le signe de la creau 
ce. Gest li signes de la seinte croi.⁊ diras 
el non du pere ⁊ du fiz ⁊du saint esperiz. ⁊ qͥ 
aura creance En ceste beneichon. Ia mainiez 
u esperit nabitera. an lien ou ele soit es 
pandue. Guer toute la poour au deable est 
aoir le nou de la trinite ⁊ a uuer le signe 
de la croiz par quei sa poeste fut destruite 
⁊ desertee. 
Es or mes uoil que tu receiuez la hau 
cesce que ie tui pramice. Cest li sucre 
uienz de ma char ⁊ de mou sanc. ⁊ si le uer 
ra touz mez pueplee. Quer ie uoil que il 
ce soitent garm de uant ⁊os ⁊ deuant co̾tet 
quil out uen la suinte enciou. ⁊ que ie lai mi 
re portoi. pour establir sonueram pastoꝵ apͥc 
mor. Des mes nouueles berbiz. Ce est soueras 
es uesque. de ma nouuele loi. Ce est de cre 
stiente ⁊ cont eisi. conme meises estoit 
mesties ⁊ cor duisierree des si israel. parla 
poeste que ie li auoie doune. Enisi seras 
cu de ses mieu ꝑueple. Quer il apͥndrout 
de la coue bonche conuent a deurunt ser 
uir. ⁊ coument il doiuent teun. la noue 
le loy.⁊garderont ma creance. Lors. 
prist. iosephe par la deste main si le traist 
pres de lui. Si que tout le pueple laeins 
estoit. Uit esperitelment la semllance de 
lui. ⁊ li augre qui estoient olui si uoieent 
tuit ꝯuient iere phes estoit eu estant. 
deuant lui. ⁊ coument il fesoit sus lui le 
sigue de lacron.⁊ quant il out este ment 
graut piece deuant lui. el uos .i. bs me do 
ut chami issii. de laroche. ⁊ si aportoit. 
sor sen col le plus nche uestement ⁊ le plꝰ 
bel que nus hõz derriens eust onques ueu 
apres issir .i. autres qui estoit biau auier 
ueillez ⁊ de mont bel aage si portoit ensa 
mrani une 
coce estoit blance ⁊ laute 
ehta chaere qui estoit illuec apareillie. 
le uolpit acisier. 
puic uoir. Disoient quen tont le mont 
a chaiere. Et ce dient en core cil quila ue 
il nen fust leuez. mors.ne quil en nichai 
euast du cors.Amn quil ei fust leues ⁊ 
en auint .i. miracle aue anant lacite fu 
prise du roy zarradiu. E ui gerroit. 
dist.etue il la porteroit. En egipte. ⁊donc̾ 
il estoit roys. si serroit cou les. Iors quil 
porceroit corone ⁊ quant il enquida em 
Gle chaire estoit de si grant richesce 
nierueille. Ouant cil dui frocent uemiho 
rs. Si uestirent a ie sephe touz les uestem̃s 
Le sandales p̾miereuient. ⁊ puis les antres 
choses qui couuienent aenesque ⁊ quant il 
fu reuescus ⁊esnequie si lasistrent. En La 
par la uoleute nostre seignour qui du tout 
Couaues mis bonrs qui la ueist ne 
sont a dire de quoi pooit estre. ⁊ tuic cil qͥ 
fesoient les riches cieures. E ni la uindrent 
nauoit si chiexe pierre ⁊enc il neust eu 
oient. Que ⁊ ne le fust en ques puis getee 
hors de la cite. Anchoi est cour iors pour 
saintuaire ꝓuis que iõsephet sen ẜn par 
cis ne onques puis ne si asist hons que 
les crestiens. Quant il uit la chaire. Si dist 
que il la prisoit pluc que conte la cide. ⁊ 
porter.si ne pout. Ouer il ne la poort mõ 
uoir.⁊ il dist que corte uoias si asserroit 
il de deus. ues que monoir . ne la pooit ⁊ maĩ 
tenant quil isu assis en prist des si grant ue 
miance. Que li .ii. oil .li uolerent hors dela 
teste. Enisi auenstra diex ses miradec.q̃r 
ce nestoie pas signe abxuine morcel fors 
acelui a aui ele anoit este apareillie mont 
cautres uertus en fist li siuis du mont douc 
li contes ne parole ras ci.Maif.quant hous 
uant. Iocephe fu assis . ¶ en sera 
en lachaiere si ꝓu̾idrent tint li an 
gre deuant lui ⁊ nostix sure lenioint ⁊ fa 
tra.Eu tul inaniere couiue leu doit es ues 
satrer ⁊ emonidre. Si que tout ẜi 
ruexles le uit apergement ⁊ cele oreison 
donc il fu en iouz. fu prise en lauxpole que 
u angres portoit. quant. ille prist par les pan 
ie aleutree de larche ⁊ de cele oin tifon furẽt 
emout li croi roi. de quoi. la crestiente uint 
fai engleuerre iusqua uter peudragon. qui 
  uer au uiarai mes 
toite dira 
Q ui est blam. si gmnefie droitare. Uroiture 
eit de si exant hantesce quele uent toutes 
doses cenir e̾n droit point. Droiture ne donue 
miluĩ pont anior. ue ne tont par hanrete. Einsi 
se doit contenir qui uent maiutenir droitu 
re. Cil lien qui te pent mbras signefie absti 
nence. eluer ce est grant uertns destre abstinẽs 
⁊ cest .i. des uienbres de droiture ⁊ citedirai por 
coi cil liens est plus el bras senestre que el destre 
ꝓpur cen que la destre ne doit seruir. se de des 
pendre non. ⁊ lasenestre detenir. lilieu du 
col signesie obedience. Euer autresi comeli 
luec le iou augaeienior par la force du lieu 
ausi dois tu obeir a toutriator. Cil derrains 
uesteniens que est tout de sor les autres siss 
fie. carite. Euer ele est toute uer meine 
⁊ qui ka charite en soi. ilest chau ⁊ ueriues 
autresi couiue est licharbou ardau. ⁊ si est 
couraious damer dieu sen seignor de tout 
sou cuer ⁊ de toute same. ⁊ de touce capensee 
apres damer son prime chanite. azais toutes 
choses en .i. pͥs ⁊ auue toutes choses ouienẽt 
ele ne uent nule chose a estrange . autant 
aiuue lachose a son uoism. coumie la toe. Issi̾ 
uit qui garder uent chauite. Cil bastous que 
tutieu tignesie .ii. choses. remiance. ⁊ unise 
ucorde. Misericꝵde porce quil est cordes. ꝑur 
dessus. ⁊ est ce adire que leuesque doit pre 
mierement li pecheoi. apeler.⁊ semondre 
aconfessien. ⁊ el uant il la enuiout tant 
par ses parloles quil ameine amisencorde 
cha auant por quoi il ont nou xterꝑende 
euii. ⁊ ceuirient loncion fu perdue. qnͣt 
il tut estre corone a roy Ouant losephes 
fu eiuẽit ⁊ sacres si cou uos auez ei si limi 
st nostresires la croce en la mai.⁊ lautre 
en la teste ⁊ si li mist el dei .i. anel que nus 
houis mortel ne porroint crutrefere ne la for 
ce de la pierre deuiser ⁊ il lout atourne ein 
si coui ues laues oi. si la pela ⁊ li dist. sosephe 
Ie tai satre ⁊ eiuoint ⁊ auesane si hauteui̾s 
cou tu as reu ⁊ mies autres pueples qui est 
iił. orte dirai que cil uestement si guefient 
que nus ues doit uestir si ne fait ce que la ce 
siguefiante dit. Ql seuler que tu as uestu si 
guefient que tu ne doiz fere nul pas euuain 
ain doiz tenir ces pies pies sines que il ne so 
ient en nule ordure de malice. Mais eu oroi 
sous ⁊ enpreuscxmens. ⁊en conseil douner . au 
desconseilliez. ⁊ en tel mauiere dois tra ueillir 
des pies quer ie uoil que tu aies part en lesc̾p 
cure qui dit li houis est beueure qui neuenut 
estre consentiers de conseil as felons ⁊ qui ne 
ueut porter ses piz par la uoie. Par ou lui 
des loial ⁊ li pecheour auoient. ⁊ qui ne sist 
mie en la chaiere du destruieuient. Mais qui 
uiist saforte setente afere les coumandenẽs 
de la loy nostre seignor. Eu ceste chose furent 
dispense ⁊ parnuit ⁊ par ior. En tel manie 
re doment aler apie. Quil ue doiuent nul 
mal fere san profit. A pres ce dirai cetuas 
uestu sortatote siguefie. chastee ⁊ neite ⁊ si 
sacorde acouz les bienz de lame. Cest atoures 
lec uertus. Eiusi dois tu auoir. chastee pre 
mierement de deuz toi. Pour fere foudeu̾t 
as autres uertus . Li autres uesteiuent apres 
est blanc. ⁊ siguifie uirginite. ⁊ einsi con uir 
ginite ue puet estre. quen uul lieu se cahastie 
⁊ que chastee ne soit ensacoupagnie. Ile doit 
nul uestir celiĩ dessus que il nait uestu celiti 
dessoz cil autret uestemens donc li chies est 
couuer siguefie humitice. Qui est coutre 
orgueil. Guer orgels ueut touz iors aler fie 
reurent teste leuee. Mait huuuilites radouce 
ment lechies en clin. Cil apres qui est uers 
que musue doit uestu. Si nest euesques siene 
fie souffrance. qui ia ne sera riucue. Aiu est 
tous iors uerdoians. ⁊ en sa force. ⁊ mus ne ua 
en contre quil nenport. cou iors la force ⁊ lonor 
⁊ la uitoire. Quer mis ne ꝑuet si bieu ueint᷑ 
son eneni que par souffar. Si autres par dess 
Lorc si le doit peindre duchies. del pastou de 
son.Ce est adire que quant li presties a a 
meme ace li pecheour. Qanl lifet co̾ noistre 
son criator ⁊ ielequir le deable. Lors le doit 
xoindre.euer slli doit chargier lefes de la 
ermit penitance. por quoi il soit pornt ⁊ argaul 
liet pour espeuoir en tristece Ce quil aura fet 
en nole li aman que tuas a dor seguefie ma 
tiage.Quer auant li euesques iom̃s asanice 
yglise par mariage ⁊ des lors eu auant la doit 
garder saine ⁊ en ferme. Q uer il ueladoit 
guerpir ne eu bien ne en mal ⁊ sainte y dlise 
seufre tubulacions il en doit seusteuir sa ꝑa 
rt. Quer lenangile doit. Cil sont beneure qͥ 
epoul alautt yente i arips ceaunt aner 
as eu tateste figuifie confessions. Contestion. 
est la plus blanche chose. Et ui soit. ⁊ plus neite 
sueffre.⁊ soustienent tribulacious par droitire 
.Einci ce uent contenir qui uent estre loiairs 
Quer nis hons ne sera ors de pechie. Neci 
enuenime sil uent reperier auraie coufessiou 
quil ne soit tous blanz. ⁊ touz nes. ⁊ pour ce 
ail .ii. cornes.Quer il a .ii. menbres encou 
fession. li p̾miiers menbres est repentance ⁊ li 
antres satifacion. satifacien quant li pechexres 
a regehi son pechie. ⁊ il en fait sa penitance 
Gele come u prestret li eucharcle. ⁊ souffrir 
la ꝑaine de bon cuer ⁊ de boune uolente. Einsi 
poez entendre que mis ne poet estre u̾rais cõ 
fes se il na de confession le chies. si est rege 
uir ii uu des menbres. Si est gardir soi de pe 
chie.li autres . de fexx. la penitance.ne iame 
mis hom ne sera uerai coufas.sati ses ttois 
⁊ por ce que confession. est ia plut. haute cho 
te qui soit. Come cil qui restolte trut .a .i. 
cCouꝑ. cru les dnu̾ades ⁊ toutus les pertes. 
pour ce est ele u̾tuesiee. por tel chapel qui 
est li pluc haut detouł let uestene. Or es 
tu eniou ⁊ sacre. ⁊ tai liullie mou pueple 
agarder. ⁊ sadles que ie te demanderai augi̾t 
ior espoentable. Tont quan que ie perdrap̾ 
par defante de toi. ⁊ lors ceront toutes lec re 
postaille. dec couuertes ⁊ se iete truic loiairo 
seriaus de ce petit ꝑneple donc ie tai baillie 
ies ames. Ie te douraĩ q.c̾ doubles euelgnor 
bullie si com lenaugile d̾it le pͣuier. ⁊ ie doient 
a ioseph con pere la paisie des cors. Quer ie 
uoil quil en soit despensiers. qr piel atant uãt 
si fetas le satremeut de ma char. ⁊de mon sauc 
si que touz met ꝑuerle le ueera aper teuient 
Tant en mena nostre sire Iosephr fi 
ane touz li peuples le uit elitrer dedeus 
⁊ si uirent que larche crat tant ⁊ es largr̾ 
Quil futent cout iargenient deden. ⁊ uoient 
lec angrec uenir ⁊ aler par deuant luit. lorc 
fist. iosephec. le preniier faccement qui air 
aues fust fet acetui pueple. azaic il out mnlt 
tost acompli. Etaier il uedist que celes paro 
lec. seuleuent que ihu dist a sec deciples. a 
iaceue. Quant il lor bailla son sanc ⁊ sou 
cors. Celes paroles dist. iosephe sur le pain 
⁊sor le .uiu. Iors li fu auis apercement que 
il tenoit le cors du en fant ⁊li estoit auis 
que li sant que i ueoit el galice estoit chant 
enors aeutntz ⁊ gtunt qur us areune 
ia char fust troꝑ cuice apres fist .ii. partier 
afere si saillirent tuit lianexe acoutes ⁊ a 
cieus ¶Q ueꝵ ce est tes saiienens. ⁊ iose 
⁊ il la prist. ⁊ leua en uaut. ⁊ quant il out 
rendu exaces asoncriator. il leaiont metoe 
en sabonche. Si renit que ce estore .i. coas ⁊ 
auant ille uont craire aruiere si ne pont. Mxis 
il suri auilen li metoit ex labonche. ⁊ quant 
ilout nsr sili sꝑ aud que couter lee deuchxte 
⁊ tuta son̾atiunes li fussent en tres el cors 
Apres rechiis une partie du saint uoiure sa 
cre. qui estoit dͥ cisice: ⁊ quant illout ce fet 
s li far auis au̾e un anbae pris legalice ⁊ le 
mist en la sanite ẽteilele ⁊ la platume dessus 
⁊ sus cele platinae uat plusors pie ces de 
pam. ⁊ quant une anere out prise lescue 
la forte de mon esperit. 
Si esbahis. or uil ne sauoit quil deust fere. Araz 
setint toue cors ⁊ coumencha asompirer du cuer 
⁊ aplorer des ex la grant poor que il auoit. Lors 
li dist nostoe sire. iosepbes. il te conuient desiuẽ 
brer. Ce que tutiens si quil iait .iii. piecez hacꝰ 
Sire aies merci de nostor serf. Euer mes cuers 
ne porroit souffrir que ie de pechaice si bele 
faitire ⁊ nostre sires li dist se tu ne fai mon co̾ 
mantenent tu nairas pas hers mou heritage 
Lors prist. sosephe le core si li rompi la teste 
⁊deseura du bieu. Einsi legierement come sa 
du remeaant. Coume cil qui mout du̾rem̃t 
souspiroit. ⁊ auant conmencha les parties 
geuoi al am iꝗenls estc̾ient. et uant no 
itre sue dist A iosẽphe Bechois cen que cu 
phe se mist ageuon ⁊ lat̾i sa coupe ⁊ cria iͦ 
ci de touz ses pochiez ⁊ quant il fut redresciez 
si ne uit sus la plaitame cune piece de paiu 
ie Si uit un antuis aui lena la plateuie 
en haut a .ii. maras.⁊ cen qui estoit dessiis 
⁊ lo porta pors de larche . ⁊ li.iii. auexes pͥst 
le galice si leu uuta en tel maniere apres 
lus. ⁊ cil qui̾ portoit lescuele lu derruine. Et 
quaad il furent hoꝵ delarche tui troi si cue 
dous li pueple le uio. Si parla une uois aies 
mes petis pueples reguez nouuelemeus des 
pericel naissanche Ie ten uoi sauuenient 
.Cest mon coꝵ qui pour tei soussci corpo 
rex moro.Or gardes denc que tuaie ura 
ie arance. A ci sainte chose user. E uex se 
tu crois que ce soit tou saunement uure 
ceuras le haut sainiemient delame ⁊setu 
ne le croiz en tierement. tu le receuras apar 
duralle douenuat de lame ⁊ du cors. Muoert 
cenz sanz carnel coupaigine donne ⁊defame 
quil auoit dit alautre foiz ⁊ en cele maniere 
meiemes li proua. ⁊ auant il out cedit si se 
drecha .i. clerc qui estoit demi an plus sages 
de iour loy.⁊ dist a ioseph quil nedisoiet rien 
.Guer celi peres ⁊ li si ⁊ li saiu esperi nauoient 
cune deice donc nestoit p chasan par fais dex 
cer mis ne porroit dire quentroiz deites. se ne 
porroit mis qrre dire. Cuer la ou lendir li sainz 
esperiz est pix fet der ⁊ en tiers ne li croiz nou 
cime soule deite. par cen mostre len que limi 
auoit autant coume les troiz. Dons enil uoiere 
que lidui ne sont nient el lien ou le ciers soit 
amenteu ⁊ por ce que li dieu perdent perdent 
enai lour force par dont puet dent li mondes 
uoir. Que li .iii. nouo ꝑas deite enterine.Quãt 
il out parle si durement de iatrinice. Si fn 
Ioseph mont es bahis de faces pronances. 
qne il auoit auant traites.Si ne sont mie 
naintenant respoandre. A fauser cen quil li 
auoit dit. ez ne noure seignour ne pour pẽ 
soĩs mie. 
ars se drecha. iosephes. si parla hant. si 
Eque touz loirent.⁊ dist auroy premie 
rement. Roys escoutes que ie dirai. Ce ten 
mande li diex ⁊ ssr isbł licrierres de tonteꝰ 
choses. ⁊ si di acoi pour cen que tuas ame 
ne ces faux pledeors. pour cen pren drai ien 
de toi ueniante.cue tu achaceins ainz ciers 
Ior.En une grant mescheance qne tu ne cui 
deras nil ten puisse garder. cue tu ne perdes 
honor cerriene ⁊ton cors apres ⁊ pour teu 
qui usera mon cors ⁊beura maon saus. ⁊mou 
ceru dignes si nest urais creanz qr garde bien 
que tu le croies. Lers uint li angres qui porcoit 
la placeme .A iosephe sagenoilla. ⁊ rechut 
tot uis el uent. sou sanueour ⁊ li autre ausi. 
⁊ estoit ains achascuu que leu li metoit .i. enfãt 
ẽ la bonche. dont forme. Iors sen ralerent tuit 
liangre Loꝵs apela nostre fire iolephes si li dist 
iosephes. Enisi meseruiras chascim iour. ⁊ tuit 
cil quitu establiras aordre de prouoire ⁊ desuesq̃ 
⁊ se tu ordenes proueire si met ta mamn sour 
sa ceste ⁊ fai le signe de latron. En louor dela 
cainte trinite. Mai aeuesane sacier coniet to 
uo ce aue iai fet sortoi. Gier esuesque uit e 
tre sus prouoire. ⁊ tuit cil cu cest houor eueut 
auront ausi exant pooir delier ⁊ de des lier co 
me mi apostre auront. Des or mes estubli 
uas aes uesque en chascime cite ou mon uon 
cera recer. partu parole.⁊ sisera emenit de ce 
ste sannte uution ⁊ trit liroy aui par toi uendͦ 
ut amia corance. Or.ꝑꝑch leure que li uoys enelab 
le deuce urent des ydoles ⁊se tornera a la creance 
de ia cannte trinide. ⁊ lich̾r sont pͥo qui uieuent 
querre. Ioseꝑb cen pere. ꝓeur lui cͥte fiex dui 
ne auision aueliai amuit fete mostre. or oste 
tes uesteniens toi. ⁊ iosepb. ⁊ie uos ferai ctains 
de tont ce quil uos de manderus. ⁊ ue uos esina 
ie pas setuit li bon clerc. de saloy uieuent cou 
pre uos. Ouer tu les raititras touz. ⁊si te doura 
ti grant grate deuant les gen euelab. que tusa 
uras gtaut partie de ce queli sera a auerur. par 
Uant sen ala iosephe desuetir ⁊ miist tou 
  ies uestumen en larche sus lautel. apres 
d apela .r. suen ceusi ger main. qmi estoio enta 
coupaixne.qui auoit aneu lutam sili bailla 
arche agerder ⁊ par iouꝵ ⁊ ꝑar mit po̾tir ce 
quil estoit le plus uelegiou. Atant es uos les 
melages le roy. qui amenerent ioseph ⁊ iose 
ehe con fil.⁊ auaut il issirent du palais. si firent 
suc es lesigue delacroa.⁊ cormanda as autres 
quil fusent en oroisons . pour le roy euelab. que 
diex qii estoit aueemens. des de sauoiez li doua 
st ueuir auoie deuerte ⁊ quant il furent uemi 
de uant le roy si lour roua le roi aseoir ⁊ si dist 
li rois a ioseph. quil uꝑuast ce qui li auoit 
pro. Uu pere ⁊ du fiz ⁊ dusaint esperit. comient 
il pooit estre .iii. persones en une deite. ⁊ coint 
la pncele auoit eu enfant sanz san ꝑucelage 
ar rerruerre ⁊deuens u siz poers estr dou 
prendra de toi uen iance de cen que tu ne ue 
us son gloriouz nou. auchis as de pechie 
⁊ mise aruere la de monstrance e ui de 
ast en nuit en tanision. por cen le mande 
li deꝵ as crestienz. par bouche de sou ser iaut 
quilparole quil essauchera ton ennemi sur 
coi.iii.iours.⁊.iii.miis ⁊ porta sortoi ten 
quil ne pout onques mes metre fere ⁊ tõt 
ceu fec cen conseillier. qui tont trait par 
les granz douz quil lor adonnez. Euisi ce mõ 
stiera li dex dec crestiens que nule chose ne 
pent durer qni a lui ne se tient. le iames 
nauras la grant hautesce ne la que tu cou 
uras que diex ma moustre aucune detec a 
menches aperdre se par lui ne recueures ⁊ 
uenturez ⁊saches bieu deuoir que tout le 
nier le fuites qui estoit roys debabilone. atont 
son esfort uient sur toi. mont neeuient ⁊si 
dist udex de crestient. en la main au felon lue 
reai le roy mes conneu. Mais pour cen quil me 
fint ⁊ mescõnont ⁊ cul ani tou hic iors a este 
lutis en chacai celui qui touz iours la chacie 
se tu metienz pour menchongiers tu orras 
ent criz cer noueles aue cucarer cheuins 
⁊si le metra nis quala poour de moit. Ouer 
ie li uil moustrer qui ie sui li roys des ioys 
apres se torna iosephe uers celui qui auoit 
ensi parle uers sa trinite ⁊sili dist escoute 
tu qui as parle uers lacreante au diou dex 
crestiene. or entent que il te mande. par la 
ronche de son sers. En fait il qui et macriature 
⁊ qui en touz lieuz deussez obeir amon cõmã 
dement. tu ar macreance blasmee ⁊ mont 
des honore ⁊ pour ce aue ie uoi que tuas 
parle sor celui qui a pooir sur toi te fere ie 
sentir .i. de mes bace menz de ma iusti̾te ter 
rienne si que tu le sousfreras ⁊li autres teu 
chastieront.par .toi. quer tues en la crienne 
science. Nonques les perical ne uousis com 
noistre. Ne onques ne uousit uoir ⁊setuen 
ronsisses parler. tu nen reusses mot deuer 
dire. ⁊ pour ce que tuas este nus dire ⁊ ame 
cles. en lerperitel science ou tu denssez si cler 
boier : pour ce te monstrerai ie que la t̾ri 
nitene stience ne rant nen contre lespericel 
chuer ie te uendrai ueairs tous cheuz quisb 
dhaein la ueue t̾renne ⁊ la parole. Eueriiõ 
esperit est de tel force. qne il fera les biens 
parlans anuier ⁊ les clers uoiant amneslier 
k fera les mirs bien parler. ⁊ les amieglez. 
au tost cõme ioseph ¶ bien uoier 
out ce dio si perdi cil la parole. ⁊ anͣt 
il uout parler si senti cil dedens rabonche 
une main qui li tenoit la laugne. Mair il 
ne la pooit poir. lors se drecha pour plus es 
forchier soi de parler. ⁊ si tost cõme il fu 
ieuez si ne uit gonte. Quant il fenti ce sice 
mencha mont durement annrire.si que̾ 
uoist uien causi loing coume ne porroit cire 
une saiete ⁊ si estoit auis a tou ceu qui lo 
ent que cestoit .i. toriau. ⁊ quant li autres 
uirent ceste merueille si en furent mont 
corocie ⁊ core nis. a iosephe si leusseut depes 
cl uont pooir. quz a iois eucuat fant 
uoir disanz de mainair choses. ap̾s il de mauda cou 
ment uͥ anoit. colu lauene. ⁊ laparoule. acerui. 
qui auoit parle contre hai. ⁊ iosephe respondi quil 
ne lauoit pas colue. que li diex cescrestienz cõtre 
qui il auoit parle. Ce est li dex de qui parole ne 
sera ia trrasee. Mais tont ausi com ille comman 
de il est fet. ⁊ conuient estre. Come dist il est 
er uoirs aue li pois coiome fuicis me merra 
srsqna poor de mort. ⁊ aura sor moi pooir. ni 
mu.⁊ .iii.iors. Cerces dist il iosepber il est uo 
irs. Ne il nest nis hou uiuant par quoi il 
penst estre fiuse. ⁊ li roys li de mande coume̾s 
il saluolt ce .⁊. Iosepy ⁊ espondi dont uascu 
oi que li dex des crestiens fec les amnegles uo 
ier. ⁊ les nuis parler . edst adire que cil qui 
rien nont son de clergie. conoistrunt toutes 
les escciptures. par sil auient ce que tu diz.Ie 
noudroie mux estre mort que uit. Ne il nest. 
uen que ie nen creusse. ⁊ se por quant se ie ai 
unes de ces paroles auenir. Iors dist. iosephes 
que quant tu uerius que il sein auemi lors me 
croi ⁊emporroie ie dist ni rois eschaper. Certes 
dist ioseph ou par une chose. ⁊ quil iert dist ii 
royi. ie late dirai dist. iosephe. se tu creoies la 
creance ih'u crist. ⁊ de quel eure que tu icroies 
ta auras deliuimice ⁊ se cors. Quer ia par cho 
se que ia bonche cie se le cuer mest. ne teras de 
taures : Ouer diex nest pas houi que len puisse 
empie. ⁊ prist une espee tonte uue. ⁊ iura laꝑuit 
sanci rõiis quil feroit touz ceuz destruire. cra en 
lm metroieut main. Quer donc laroient il tiͣ. se 
il le mͣ diissient en sagarde. Ensi leua latu mlte 
par la sale. ⁊ li uoy apela. Iosephe. ⁊ li demanda amil 
il estoit. ⁊ ioseph li dist que il estois ses ai. ⁊ li roy 
respondi qui mont paloit bien ⁊ que mont estoit 
engiguier : ne deceuoir. par semblant. ehue 
al est desi parfaĩte sapience. ane il conoist les 
aiers des gonz ⁊ uoit coutes les repostailles. qͥ 
isont. ⁊ lors li dist le roi comuent il estoit ape 
les. ⁊ uͥ dist. i ompixs. or me̾ dit li roi de celi 
qui aperdu la uene. Sine la rescomiͣ iames. Ro 
is dist iosephes or le fei uener denant les diex 
que cu a onres si erras quil te respodront.⁊de 
la garison. ⁊ delabataille. Lors ie fist li roys 
meuer est cemple ⁊ si quil iala il meismes.⁊ 
ioseples ⁊ res peres. ⁊ quant li prestre de la loy 
lourens offert a apolix. qni estoit diex de sapiẽ 
.. Si demanderent alymaxe qui estoit dessus 
iautul. Cͦoment il xarroit. onques nen seuss̃t 
cunt N mauder acel ymage quil empeussent pa 
role deasre:⁊ n roys l demanda aquel sĩ ũ cre 
unt de cele guerre. ⁊ a ne respondi osques 
⁊ deables qui estoit en lymage. Martis qui 
estait dex debataille. Coueucha acrier foles 
gen.quales uos aceudant. il a Uni crestien en 
uoristre compaignie. Quia si lie apolin parle 
coumancement son dieu ih̾u crist. que ĩ na 
pooir de respondre. ne mus de uos dex ue dira 
mot puis quil lanru coniure ⁊ tiuitost come 
a ont ce dic si fu auis acon ceu am̃ estoie̾t 
a temple. qui estoit.en.i. feu ardant. sĩ co̾me 
cha accĩer. ⁊ disoit. iosepbe euesque ihu crist les 
se ester ce que tu diz ⁊ le men fuirai la ou tu di 
ras ⁊ coumandenit.Einsi c̾a ni deables qui estoit 
eu limaye martis par lecoumrement que iose 
ples li auoit fec. quer il li decriiuont.taut ⁊ 
muisoit que il isi iort de liuage uiant dous 
ceui qui estoient el temple ⁊ aliui lymage a 
terre ⁊ dibusa contus par menues pieces. ⁊ ꝙͣ 
il out fet si prist .i. aigle dor meait graut qui 
estoit sex laucel. ausoleil. si en feri si durement. 
lymage apolt. quil li peschou le uer ⁊ lebras de 
stre. apres den ala par mi les puiages dutiple 
si uen iont onques nule quil ne ferist decel 
aigle.tant quil pechoia aucim dec menbres 
de ceste chose furent les genz mont espoaute 
quer il ueoit les merueilles que cil aigle fe 
soit. Mais il neu pooient uoier celui qui le 
co̾noit. Ce estait ia chxse donc estoit plus espe 
ante.⁊ plus estahi. lors demanda li roys aio 
sephes qui ce estoit q̃i de peschoit enui let yͥge 
⁊ il dist quil ala de maud̾ alautel martit ⁊ liroit 
ia la se il uoust sacrefier ⁊ aosephez li dist quil 
si li tacrefioit il morroit de mort soubice ⁊ ꝙͣt 
n roiz out demande respons. alautel si dist li 
deables quil nosoit respondre pour iosepke. li 
iord de mauda. sa auoit si gnͣt ꝑooir. sus les 
dex. ⁊ li deables dist qne nus diex ue portoit¬ 
parler deuant lui. si ne leu donoit cougie. ⁊ 
n rois pria. Iorephe. quilli conuast ce parler 
⁊iosephe li donnast. ⁊ li deables dist auroł rot 
rois uens tu sauoir. por cioi il a signͣt pooir 
il .a .ii. angleres oueques lui qui le conduient 
⁊ gardent. par touz les lieuz ou il uait si tiẽt 
n.i. espee ⁊ li autre une ciuii. si dui mont deuu 
sĩ estroit. et uil mont fut depescier les pͥmaxes 
si com tu uois ne ia nul dieu naura pooir deꝑ 
ier en lien ouil soit. tel poeste u adonne ih̾n 
crist ses dex apres li demanda n rois se cũ qui 
auoit perdu la parole ⁊ les ex nauroit iames 
santr. ⁊ li deablet li dist. Roys si garist. ne sera 
prs uar noue uertu. que nos nlauon pooir. 
aiu counandra auica ie xaise onti er nõ 
il ne garra iames. Lor demanda de labataine 
⁊li diables li dist. que il nauoit pooir de di 
re cant. Com li uonz dien fust auoer .ini ⁊ 
ie sephe sant auant. ⁊ li dist iete aiir deꝑ 
latrinite ane tu die leueir ⁊ li deable reppon 
di. quil nen sauoit nen. de ce qui estoit a ane 
Tant uiuo la eiu .i. mesages.⁊ E mi 
¶sagenoilla. denant liroit ⁊ li dnt ropͥt 
le caport noueles mout males. auer colou̾ 
ufuitis est entre dedeus taterre atont son 
effort. ⁊ cia pris par force or nare tal uoue 
ate ⁊ conte laterre euuitou nisaneau chastel 
deualachym ana a assic.de .xxx.M. honmes tonit 
cheuanchant.⁊ de .xl.m. a pie ⁊ se il puet celui 
auoir.i ne te remanidra ne chastel uetite q̃r 
ce est laguergnour. soiteresce que tu aies.⁊ 
si afet .i. serement erant conte sagiuo ⁊ fõ 
uaruage.auil necera iames en sapexre deua 
ne quał laura porte corone entacite de sarra 
Ouane ni rois loi si on fu mont erant toutu 
saxent ⁊ sonbaruage espoante ⁊ plus por ce 
que iosephe n out dit. qual seroit .nii. nuis. ⁊ 
ui ions. en labaillie souennemii ⁊ q̃ il seroit 
men iisqua lapour demort. Mait il auoit 
este defignnt pioesce. que i nosoit fere seui 
blant de peour. Nu ium si poit crou̾ tolom̾ 
ensiege il uoudioit miex morir en bataille: 
quil uelen feisb partu uiliuent. Lors fist s 
mondie ii ror tou ceuz auixsen ceuoient de 
na .⁊ auil fussert ausi ae me iour acharra 
ual .ar. chastil aurestoit a .ix. lieuee de suruic 
a.a.xu. benes de nalacbin. outol ome soiet 
eufleoae ⁊ manda aue cu qui ni uendront. sil 
ettoio chr̾s il ne tentroit iames a lui riei 
sa estoit uilaiu illeferoit trainer a uines de 
heuau Roro fist li rois apareillier sou etre 
⁊ uont mouoir. ⁊ iosephe lidist ꝑ opͥc tuues pae 
asseur. dudemonier ne du roi uaintre or tedi 
ras que tu feras. Ce te mauden roys des creitiet 
que tu soies meubrans auscu es come tu ue 
nis atignͣt haucecte ceuine tuas etle. a qͥde 
que nul uele caclie quetu ⁊ de quel lionage 
mait ie lesai bien si comi u saiu esperi le ma 
monstre .scn. fuł diuie mont aucu̾ue cice defũos 
qui auou miau ⁊ si sus fis a poure hõie aui 
estoit afaitierres oe pets soulers. Q cointu lesois 
de uoir. Que quart augustus cesar out tenu 
lempiere de rome .xxxii.au sĩsordi une paro 
le. auũ uestroit. un ioi .i. tos aui tou rois 
uetrot touz soi. ⁊ il fu uons que agucrat nesles 
⁊ nasani en cel au. Ezuant aupastus oi ce no 
uel li auida que touz les empires. se uousist 
reueler en contre lui. si manda par. tout le mode 
que chascune teste doume ⁊ de fome li rendissent 
.i. d̾ por ia recõnoissance . quil estoient sougiez 
alempire de rome.⁊ por ce quen fran ce istoient 
pluc fiere gent que autre nestoient.si manda 
que len li enimiast acren.o.chrs .⁊ .o. puculet 
quł toutes fussent filles ceclenaliers ⁊ .o. peti 
en fauz cous males. de .u.aiii. ou de .ui. ⁊ cestie 
auuoit fu euole ꝑelection de sort. quer il chas 
sor .ii. filles senemi le conte de niianz ⁊ sus toi 
aui estoies p̾s .u. anz. ⁊ ces puceles tamenerent 
turo cil de rome. por ce que tu estoias biau. Eͣt 
lec puceles fareut mortes si tenist tpberuut. au 
conte .Reli uos entre iou iez.ci uor entre coroucha 
ibes si loceis. ⁊ quant tu iene ocis sĩ te̾ fuse an 
roitoloner ceruste qui estoit roi de babileine. ⁊ 
cil tolomer auoit lacaille afere.coutre cil olofer 
ne que a cel iour estoit iois du roiaume. que cu 
tien.⁊ quant tu uenis alui culi deis. quetu esto 
ies chs ⁊ il cama mont ⁊ crut.⁊ si grant trouat 
en lui. ez ail se mist du cout eu tot de saguerre 
sor toi ⁊ tuli feis cibien quetulirendit fiti de sager 
te.xlirendis prison enuenis ⁊ il locist ⁊ il redon 
na laterre .⁊ tu en sõ houiue or poes bies sanoir 
feie sai rien de con estre. ⁊ porce te mande li diex 
as crestiens. que tu soies menbrant. Couent ai ie 
de si grant unte ari gnͣo hantesce. ⁊ por or se tu 
ał asse ⁊ asse t̾re ne te doi cu pas orguesssier. Quer 
ce nest mie tu enlige. Tu ne nes que garde .i. de cex 
iours le te couuendra iesier. Quer auant tu mor 
mi tu nen porterat decon cec bienz que uile haire 
donc inseras en uolope enterre. Suer tu nes fors 
i.uiex hon aust cost porurs tu morir. sou li plus 
poures bou de ton reoue ⁊ saches bieu de uoir aue 
auie serns plur tost que tu ue cusoet. Mait al doit 
estre apele roys de aulli roiaumes est sam fai. cest 
ihu crist le si de la u̾ge maile ⁊ cil te matide parmoi 
amlte medͣ entr les main a con enueri. Aueo sa 
urat ⁊connoistras que il nest que .i. dieil. l oyer 
⁊ si toomenteri puce que tuat acpite ca roulor ⁊ 
sa crrance ⁊ refure lauision quil re moustra. Auant 
li rois lont ment de bonauenient escunnte ⁊siefuse 
laussion qual te mousbͤ. eluano li roys lout mont 
de bonairement escoute. mostre or melitet qd auiał 
ou cofu. ⁊ que signesle. Sertes dist iose̾pher tunel 
sauras iusqua tant que tu aes or pestie leryges 
que tu aoures par foi dist lirois ie dout mout laltis 
taille ⁊ uos prometez uot ⁊ uot ꝑores que dieuos 
ciooit ie auose uictotir ⁊la iose sanz sur osepba 
port̾ uostre escu. ⁊ quant il su aporte si demando. 
une piece de drap uermeil ⁊ quant il out este 
lab uoi cu cest signe il uest mil ꝑil donme donc 
il nes chapast. ꝓor quil re fiast bieu de cuer ⁊ tou 
tes les foys ane tu le des couuerras. diius sire qui 
par cest signe imiensis le monde. Mome moi sain 
te creance receuoir. ⁊ bien saiches cͥtainement se 
tule redlannes bieu ⁊ de bori cuer. tu ni morras 
mie ainz con querras gloire ⁊ uictoire ⁊ houor 
⁊si te dirai coment cu porras sauoir. se cist signe 
tau̾ garanti de mort.⁊ de p̾son ⁊ si tanͣ uictoire 
donuee. il est uoirs ne puet estre destozne. Et uer 
tes a nemi anͣ pooir sor toi .iii. Iors.⁊.iii nuis 
guer cil le tefemande ꝑ moi qui onques nemiti 
Ne ia ne mentira. Or te garde dons que tu uoiez 
le ciẽne deuant que tu aies poor de mort. ⁊ que 
cuue cuidens pas eschaper ⁊ setu efchapes ꝑarle 
signe ⁊ saches aue se tu as bone creance tune desi 
reins uien par le sigue. Ctier ce est li saiemẽt 
as creanz. ⁊ la dostincnion au deable sors dist li 
roy iosephe prie con dieu li menbre de moi ⁊ sil 
maide ie li pramet. Que quant iereuendrai 
ie receurai sa creance. lors dist li roys.a.i.ser 
iant ou il feoit. mont. quil ce priest garde 
as crestieus . ⁊ quil enssent auant qui rosepher 
diroit .. 
Respondue te dormii.i.conseu Maio gurde que tu 
ne receinez se cu noz bien crranz. Et uer tu en se 
roies destruis cai cors ⁊ en ame. De celui qui est 
uenxiarez de tont. Par foi dist li roys seuos me 
donnez conteil. par quoi iaie la uictore. Ie ne teu 
dini pluc ceste iay. ain pudrai la uostre. Roys dist 
ioseph or entendez dons que uor ferez fete moi a 
si en fist une croiz dessouz. lec armes de lescu.⁊ les 
acacha acleu menis. Lors dist au roy. Roys ene 
Tant se parti liroys acoute sa compaignie 
Lclai fu grant de ch̾rs ⁊ deseriaus. ⁊ uindrẽt 
sicarabe. il uet atendi li roy ses os. Quant uint 
ansisiesme iour si out si gnͣt plente degeuz qͥl 
uen auoit uen ouaues mes autant ensemble 
⁊si ni uino unques nus des uaus larous. Euer 
illi estoio cuit failli. si condist li contes cha aurie 
re.⁊auint qua luiciefme iour uint li roi decar 
rabeht.atoue res os ⁊ cheuaudetent caitt qua 
uindrent aeuelab chr la cai choloner seoit. Cel 
chaste auoit enelab ferme en sontenz. ⁊ si seoit 
⁊ la plus fort piece deterre .couanes hous eust 
uene e ner il ne pooit estre pris en nule manie 
re.se par afam̾. nou ⁊ si auoit une porte ⁊ dont 
mus ne li pocat tolir ientree.ue li essue. Cier ce 
estoit plus haus leges duue meuue pierte que 
la plane cere. ⁊ coroit ane aous parfende ⁊brans 
qui auoit uien de le tant cun neu porroit lancier 
une sainte iexnee se pooit estre desfendue. par ceuz 
de poxs.sil ne defendissent auant. Lanoie par uanie 
⁊ce ne pooit estre. Quer nile nef ni pooit durer 
coutre couz dedenz. En del maniere. seoit cil chasti 
ax que ni anoit se roche. non. donc chiet dime pier 
pe de hant. Nemes . que une pexte seulenent a ce 
le poxte auoit bien tant deterre ꝯme lentres.de .ni. 
chareites pooient tenir. Ne ne duroit ꝑas plus de 
xxx.pas de lonc sine pooit durer nus hoins dedens 
auer trop estoit p̾s de la porte. ⁊ troꝑ petit deplate 
auoit.Nen chastiaux deu haut nestolt ꝑat desclos 
ne foibles. Ain estoit clos de mur tout carrele de 
marbre uert. ⁊ bis. ⁊ blanc ⁊ liuur. seoit bien haut 
Encor estoit la cor plus hant assise . a .iii. donbles ⁊ si 
seoit sur une roche tele conques si fort ne fu. ressus 
seoit la cor marbatine si yante quel la ueoit blen 
cheer des les murs debaud̾s qui est en egypte re 
tel force estoit ni chastiau. Ne ia si gnͣt chant ne 
feist. que cil du chastel neussent ene froide. dime 
fontaine qui sordoit au pie de lator. De cele fõtni 
ne issoit .i. missel qui estoit en .i. plain qui estoit 
entre les murs du chastel. ⁊ latiꝵ. ⁊ il uet p̾noient 
ene ant al de laienz a lour besoignes. Inex estoit 
ni chastiaux cõ il est deuise ⁊ auoit non eue lachin 
en remenbrance du roi enelab. que lauoit foude 
uant liroit fu pres du chastel. si entia en uue 
Suele forest. qui estoit iluec pͥs. ⁊ cruinanda se 
ser ianz touz ⁊ ses cheualiers ariu̾. este uos uue soue 
es pie qui uint de lost. si l conti que cil delest estoiẽt 
assi andisuer. ⁊ si estoit p̾s de no̾ue L̾ors si mon 
erent ⁊ quant il farent pͥs de lost ⁊ du chastel. Si 
po̾mencerent acrier cil delost. etuant illes uirent 
ti ⁊ corurent as armes cil qui cesarme estoient. Mai 
poi en iauoit qui des armes fussent des garni. Quer 
il reupeschoient bien que enelab. Le sousfrerroit. 
pas iongnement lesiege en to le chastel. ⁊ les cheo 
enelab ior coxurent ins les srein abandone. tant 
plus cost aler. ⁊ cil de dens les recuillirent. Mont du 
rement si lox ocistrent cil apie mont de cheuaux. ⁊ 
la gent enelab le firent mont uiguerenfement ⁊ 
iour ocistrent mont ce lour gent apie. D̾ont sid̾ 
ne mont desarmes. iluec ont bien ocis .2u.M. 
pomes que dume partie que dantre. iluet perdi li 
roys enelab. tant de ra gent quil ue let pont endu 
rer ne souffrir. si lor corna le dos si sen ala finant. 
uers .i. suen chastel qui enoit apele coyne. qui estoit 
a.ii. lienes diluec. On tolo m̾ qui mont estuit lie 
de su fine les enchancha mont durement. ⁊ il perdi 
nordeuert dua lauer laueet merre 
plages ⁊ le pait que cil qnt ne fauoient. Si lec 
sa tolom̾ la chace pex lamuit qui uint ti seu retoꝵ 
ua au hebergaer ⁊ cil qui estoient de den en alachini 
se estoient crmlatu. Acen qui le her̃uors gardoiẽt 
⁊lanoient tout giaigne. Q uant tolonier su ue 
nus si troua sun tres depechie ⁊ ses cences. si fu 
si colent. que par Un poi quil ne serraiont. Lo 
rł iura quil ne se partiroit. Mais deuant lecha 
stel.quil ne ilissast ia moitie de saeent. iut ana 
tunt quii les auroit afanie. Issi remest cele 
nuit a uint alui uue es pie sili dist lesꝑie. Euer 
ie le ui encrer.el chastel. Lors dist colonier ies 
nouueles ason ch̾r. Lors mut li ropd̾. atoce la 
moitie deiigent.a aler u̾s lechastel on euelab 
estoit.⁊ nabi̾s ses se neschanx. ⁊ recuid lautre 
moitie ausiege. denant enela chym. 
R uis lerron du roy toloner ⁊ nos dirõ 
du roy enelab. Ce dist li coute que qnͣt 
n ẜu entres el chastel. Il cuuoia espier setoloniᷤᷤ 
iert pres dilec ou sil estoit retorne. ⁊ auant 
lesꝑie fu retorne si li conta couuent cil deue la 
chyui auoieut gaaignie.sus la gent tholouer. 
⁊ ene lab en out. mont grant ioie. ⁊ iura sil de 
uoit estre tont de coupe le leu̾oit du sige Ib 
ro seu issi duchastel si en noia .iii.M.⁊.uii.c. 
e ch̾rs que serianz acheual. ⁊ bien de genz 
a pie .xxx.c. si ses lugnierent bien du chastel 
U. neues auant fust .ior. atont esuos .i. mes 
caxe sigrant aleure com il pooit plus. si dist 
au rou Suie madame iamiue uos salne ⁊ uos 
en noie ces le tres.si uit que le li mandoit qͥl 
ilst du coine que dolonier leuenoit asseoir 
Lord de manda aumessage. ehuil auoit dit 
ala rume.⁊ il dist amil ne sauoit. Mais il auo 
it ueu conseillier an menre des ce crestiens 
⁊plorer.⁊ Lors n auoit coumande ces lectres 
aporcer tant com chenal porroit aler. Rors de 
manda au mesuge auil auoit dit ala raine. ⁊ il 
dist quil ne sauoit. Mais il auoit uen coseillier 
au mestre des crestiens ⁊ plorer : ⁊ lors lia uo 
iet conmande ces ietres apoxter tant coi che 
ual porroit aler. Lors conta liroys ases ch̾rs 
la merneille de iesephe. Estez uoz .i. seruant 
xenir poiguant qui dist aurui. si re uostre cha 
stelainz du chome uos mande ane uos peuses 
de iesploitier. Conuient uos soiez ueugies. de 
dlx lonier . que il est uenus essoir. le come si 
uos caide cromier dedeuz. Si na amene que la 
moitie de sagent. ⁊ lantre en elachym ⁊ ce con 
ta lirois ases ch̾rs. Lors sen cornerent uers sar 
ras. ⁊ quant la route out erre .ii petites lues 
Sn uirent ulir dime forest gent acheual. qr 
estoielit . Qui estoient uien par semblant .iii. 
m. qui tax monnoie̾t ⁊ uos uenir.i.de ceus 
de la. haine un hiaume lacie une lanche eu 
ensa miain ⁊ li roys a len contre ala ⁊ quant 
cil xit le uei.Si osta son hiaume ⁊ se fist co̾ 
noistre auil estoit uudet rouines du monde 
e il plus haoit.Si com il tuidoit ⁊ si estoit 
ces serorges.si l dist si re i auoie ei dire que 
colonier noł auoit desconfit. Si ues ueno 
seaidier. Lors dist li roys s ire mont grant 
m̾excis. sachie aue len ue connoistra ia seu loial 
ami deuant aubesens. quet langoisse du gnͣt 
resois fec couoistre la uraie aisie ⁊ por ce a̾ 
uot manie ues priie. que uos maidi ⁊ sachie 
que dedeui les .uiii. iors que ie sexai reparies de 
i abataille.ie uos irai fere amende de la hamete 
que ie a uore axda en uostre mesen agenoi. 
ueant costie ⁊exnass ⁊ cil li dist agunnt miertic 
r uos dixi fet il que nos furon nos ire̾s a orta̾o 
ure cite.si seron plus pres ⁊ orron plue rouyens. 
peler de loit colonier quant sartas: 
I roys se cait ace conten ⁊ aletant a ortas 
⁊ manda toute sagent aui anirouoient 
font le pais.si con mencierent a cier cͦs enu̾tr. 
ii roꝑs le uit si en fuc mont eobaliis. por succent 
qui nestoient par tonte anue. Lox ẜirent ar 
mer conce lour gont ⁊ sen issirent hors delaci 
ce agarder.quele fust si gardee que nus in er 
tiust.ppuus quil ten fussent assu se il meismes 
ne le ꝯmandoit de sa bonche atunt sen issiret 
⁊ seraphe qui auoit ia premiure lataille aise̾. 
pla deuant. ⁊ quant uuit ala sembler. Ouques: 
niont resue tenne. am lessa courre li roys 
⁊ cont li autres contre leux anemis: Si en fu 
cholome mont ecpahis. Quer il uecuicoit. 
mie qnͣ tente lacite. eust laquarte ꝑtie degeo 
quil iauoit ⁊ ne por quant s les rechut uł 
en. Quer il estoient mont plus seur. N ce quil 
auoit le Roy par .ii. foys. decconfio acele p̾uriere 
assemblee out cholonier eaxuut auuage desa gant 
Quer il auoient toute nuit ueillie sauz doymir si 
en estoient plus mat ⁊ cil dex cant moient deqii⁊ 
repose.si en furent plus fort ⁊ plus legiei 
ont le fasoient bien les genz enelab. Mais ille 
fesoit si bien que nus deson aare nosoit eui 
pͥndre ce quil fesoit. ⁊ seraphes. ses seroges. ierefe 
sort si bien. quil conauit le ior signͣt los.⁊ si 
ataut honor par son bien faire. quil en fu puis 
parle tou les iours desauie. ⁊ meĩt ior apres sa 
mois ⁊ cait que laddens choloul ue porar pls 
sua umentler ⁊ puis si lor core sut 
sousstir sipornemut ie doctant anioiuoreno 
au distrois diuue roche qui ettoie plus pexiliersede 
larre a ni ocroie n haute cõmo lon peusi oet̾ 
une uuar xdurine par deuert desiaisainl 
ouraba exim iib apo i̾o uisbum aconons imia 
upuiusiliunahara aican̾s ꝯmxaa ⁊ ⁊̃ iic 
ꝓbdaua monin c̾ss ⁊io oncuundiooi 
paᷝͥ x̃ pamica n̾ aunin axu̾amm ꝙ sꝵ io 
uuo ous il exitio occillali ditie part e deuuor que 
iu xtutaricedatant. ⁊ latorsẽ su apeieelai̾s 
chordełant ⁊ tant comaectes dura ⁊ auaucila 
auxaplonier surent otetib puse ⁊ lor elioliiui 
tũceretũt dxlonierun altostbiu ꝓluia o̾uias 
saxi ⁊ railiiaudal rdemiłi st̾r̾ latites 
entoi eixbalet ⁊ conmatidi aue lueche aut uie 
cardiopuenagano dlxonũ ili allesseat lpatate 
ouetio te batallleo biunt oncene es abut enclat 
ameaata lab ixigilu̾mes quaꝓpus qul che 
aiir au̾buanxpeopipio anrmei 
mix qͥ p̾manachu umatantie deichlo̾mleli auo 
itłontes iłsa int uelladet pada.mi 
pas de la rochatadoriconuelab arar ohrt suonore 
nee anorrolinolauillut eruilti faa.e uer a .r. 
auenooniminet. catola soue.sił mais ieant ia 
q nof amuic umopare. Ie uos p̾rie que uos 
serurus dialaebillatiał. oruane illorent ceu 
des slar it auat at ͣ laaistet auui ex po aisemi 
uiẜ semphe qui duxoit aa ꝑ uuere alu̾tent eit 
aur uls sr leullerar dgreoirits rontre ler au 
tais Anti c̃nchen.ał. poxcuo uler. ⁊ enulab rogar 
derͣsoalltonbi ocara adaouo uniat ꝑitie . 
clonutlie uleiuur ion rrania biccłm ⁊ lagarsse 
lutdus lrntle.Uiii teri̾e autxax. cat ieceterser. 
luu isialalionr ꝯ ar utati auu en ragiade 
u̾iiumaꝯnure n moxqnli iuisa ie 
il hui dilpnt dseli atedont yuox 
que mie pussie aubirꝭ o eruu der cõa 
an lirrit doui ⁊ pirat ⁊ cor i oo lerquisto 
xodueo aui le reanereit deboti auer. a uer 
icess co̾ eualas qui euoit mełaran ont proie 
an sompuo io n po̾odn p łnianł nouo mn e 
ara iiuꝑ pat̾olu dixiͣ ali ꝙdi dn plarabaa 
antahe ꝑ audien dinib io aun pab ogmare onu 
ałe sa ne sust que łi rop̾o eneiab. enit perdu ie 
ier ⁊ son coro ⁊ sa terte. il uet out tigrat moꝵ 
tineuus auurs .N2. gał ia uonier ⁊ t 
tit louo bras ⁊ testes conpees ⁊ boneles esꝑita 
eie Etne mis nel sauroit fors ca quł couo foi̾s 
sur i ie ficent bien lagent ledu seraꝑhe ⁊ iłnłe 
sistnd oruer ã detioio uit hache gato ⁊ iłhanile 
uoe. ⁊ il estoit giaut ⁊ gxos ⁊ iareae paxos 
mi doo onipio uadeoda u ii̾oꝵ utia ⁊ gopira 
nio mues aiau no duco no arequo arana̾du 
  eninco amonoiomoliadaso .u. iuinipoe 
porroit fere tant dos proestes. ap̾s ressierent coꝵ 
duonpanir ⁊ i muuas doniurꝗonuanito da 
ocamra dia biniopaꝵ de oi̾auo duxui qri 
ꝯa ⁊ onuui orꝗo ba .n. onaionontuoris. Nuoi 
rinouimaronpina.e cri̾nur ooduo auuououi 
enane anoio oloouur nibari uunciabo u uxui 
aa aaamon⁊ qureno amiloudiur.x.x 
rxxiara ⁊ d̾pnem muara aioiu liuuuni 
iniue antioro eꝯugioiat aln .xan iibu 
uo aumue orq ducir amnoidumpubala ⁊ nu 
por ni des ari̾ ti es niclra lors latouaille delescir. 
deco n signes de la croi escore conuer.sĩ uit la 
semblance dini pouuue cucefie tout deccontine 
de tanc.lor dist.⁊ Sainte uraie croi ꝑar ani ibu 
aut maint li monde ⁊ bian tres dou ih̾u crũtie 
tos pue. que uos ue remeĩguse sunt ⁊ bascse a 
uostre cance recenoir. Si que uostue non sbat 
par mes elorisie.⁊ quant il ont cen dit. sĩuis 
ui chr uenir poignant sur .a. cleuaa blans .a. 
son col .i. escu blanc.a une cron uormeille. qdͥ pͥst 
tolomer par le suiu. ⁊ ieretoma arisee. droit 
ala bataille ⁊ lemena dirit an passage de la roclx 
⁊ cholom̾ cuicoit aler uers la forest. Ne nuoare 
uoiet le blane ch̾r fors euelab a quant il surent 
enure lor ie les liblaus ch̾rs si Ceniencha atiier. 
teies. ⁊ il bresce. rers choloiu̾ sile portu at̾ier ⁊ ene 
iab ncorut sus benee tiite s tlifet fiaus.lora 
ulailla a ieconet arapter. qui gardoit iaradle 
riie mena en ia cite acru ces coupaiantus ꝓuit 
te terna ene lab eu la batassie. ounosephe estoi̾t 
qui tant fesoit aries. que tuit ten merueme 
rent ⁊ li blano ch̾rs se fiert eula pͥssei sł com 
mencba fort aaidier temphe ace auil atit co 
neno quil mnũe .Mais r̾eraꝑ he si out perdu 
sa hachi dee aua fiert consent ss en sus ment. 
aolens ⁊ ublane ch̾rc li apaite uue auan ali 
morhouu omionu oub oqauix miqane 
mus amanox uintariuo aus anur poa 
giauotonceles otpantiͣ n ⁊ aioisii ꝑab 
di mu faluo omuin⁊anm̾ ⁊ adumoiq.Ml anos 
concꝯeẽs auesin oꝑb ⁊̃ m amuoo.muo nogi 
tourent. quil nauosent point de seiguot sĩtor 
t̾eno ensuise droio ala roche. enuer il se pease 
roio ea penssent iarocha taai̾gniir r̃anis eue 
iab ais entreroit. et nen ꝯ hõ̾uies lateuororuut co 
⁊ apriiona amnigiaa.xiiia. dononi n ano ak 
ꝑars diui ato ni qripu ꝯubuna auoicero a 
mise. Enist sen aloient ala roche on il recas 
doient herbergier ⁊ .li. c ch̾r qui iaroche gar 
doient ia rescourent mont bien. Quil lor fu 
auis quil aussent plus de .M. iluec ot si grant 
ocrision. Que ni teins des escus. ue peroit paĩt 
que tout ne fust comu̾t. du sant qui cont auoit 
couert. iluet uainqui enelab son ennenu. ⁊touz 
ceuz qui ne furent ocis mena en prison. Eu 
ia cite ⁊ il fist cendre ses. treis ⁊ ses paueillõz 
alui ⁊ a sagent. ⁊ asempbe 
  lerion est du uoi enelab ⁊ des p̾souis 
si diron des crestieuz qui en sarras remẽ 
ureus. Li contes deuise que la fame auroi 
euelab. Sstoit une dame bonne ⁊ bele ⁊ ronor 
aible qui estoit apelee sarratiue Euant enelab 
fuale enlost. Si out la dame grant poour de lui 
soument de la rien du mont que le plus amoit 
si mauda. Iosephes deuant lui. pour ceu quil 
moit dic que euelab seroio .iii.iox. ⁊ .iii.mis 
  ia seignorie cholom̾ por ceste chose leuuoia la 
caute quexre ⁊.ioreph son pere. ⁊ quaut il uint 
de uant lie si pria quil li deist cuument son seu 
gnour le feroit ala racaille ⁊ iosephes ni ⁊xipo̾di 
carraaine ce ce mande li dex dec crestient por ce q̃ 
li t̾uen roy ne me uoulent cenuoistre. les met̾i 
ie en la main de ieur anemis ⁊ dourai loux t̾res 
a estranees pueples Lors si sau̾t aueie sui n 
roy del roys. Ne que mis ne se puet contte moi 
tenir. Quer eci ses orguenlen ⁊ les felont par 
ies peritel boucle pour ce osterai ien les fors ⁊ lec 
puissans. de gnͣt hantis cus ⁊ dexait seignorie ⁊ 
rai lachar as zois.Rachar des roys qui uiuent 
sarras ser donne as orsian qui uinent de ꝓie 
⁊ de rapine ⁊ les cexo des non puissian seront 
enseueli bõtablem̃t. pour ceu quil conuoissent 
lour droites uoies. ⁊ rechouient les conmande 
mens nostre seiguer. de simple cuer ⁊ de bone 
encencion. Quant. Iosephe ordit. ⁊ la dame fu 
mont espoantee ⁊ plora mont dureñt. ⁊ dist. 
aue se il prout tant son dien. que enelab ue 
nist ahono. ele receuroit sacre ance. ⁊ feroit 
tant uers enelab que il la roceu̾it. ⁊ iosephes 
li demanda comment il eu seroit seurs. ⁊ ele li 
respondi coument ele ien feroit serement . ⁊ 
fiance ⁊ il li dist auil nauoit cure du serement 
des yuiages. Quer il ne poient ne nuire ne aidier 
ne de su foy nauoit il cure. Quer ele nen auoit 
point. des que ne creoit en la foy ih'u crist qui 
estoit foꝵ ⁊ toute creance . ⁊ ele n demanda questo 
is cuastrenne arance.⁊ li dist ⁊moustra couz les 
poins de la creance de latriuite ⁊ ele les garda si 
de manda coument il auoit non. io sephe. Certes 
fet ele iosephe. de ce nest il mis qui mien seust 
eutre p̾ͥudre Loxs cõmanda que tous se traissẽt 
arriere. Si conmencha maintenant a deuiser les 
poinz de la trante. Ausi comi ce fust li miendres 
clers duumonde. tant que iosephe li demanda ou 
ele auoit ce apris ⁊ ele li dist. Certes iosephe ma 
niere fu bieu en ceste creance .x. auz. ⁊ fu en ceste 
creance bõne crestiane. Sauz ce que mes peres ne 
nus ne le fusent ouques. de son liguage fors moi. 
⁊si te dirai cõment il auiut. 
aniere fu du choise dorberiane. si fu uoue 
Adame. ⁊ mont houorable. ⁊ mes peres fu 
ment fier ⁊ mont crue. Si auint bien .a .xxuii. 
auz. que en nostre pais auoit .i. saint hõme et 
mont pelegieuz ⁊ si faisoit mont uostre sies mi 
radles poux iui. ⁊ manntes bele uertus. ⁊ cil bou 
uons estoit apele saluites. ⁊ auoit uue enfermete 
que mis hons neffre se feine nou qui estoit apelee 
pͣsuus. ⁊ cil mals lauoit bien tenue .xix. uiopͥs. ⁊ tãt 
quele out tant perdu du sanc. Quele out perdu 
le pooir ⁊ la color. auant ele oi parler des uertus 
que fesoit par cel hõme si se ponsa quele iroit alui 
parler. pour sanoir sele porroit anoir sou cors de 
sen en fermece qui si estoit grunt. quele cuidoit bie 
morir. ⁊ auant ele uit le bon hõme si chai asplez 
⁊ li ꝑria quil li preist pitie di la doulour quele son 
ffroit. ⁊ il la regarda. si li dist fame. que me deman 
de tu detea en fermere. Certes setues fauie pecher 
resse.⁊ iesui .i. bous mortiex ⁊ pecherres. lle ie nai 
po̾eir de donuer sante na houme mie ne donne aqͥ 
il li plest.⁊ele li dist en plorant biau douz sire. pͥez 
nostre seignour . quil me regart en pitie. ⁊ ie sai 
bien quil ne uos escondira mie. ⁊ cil bous homis li 
oist dame ne ne doit mie aler anmierre aide maĩ 
quant len li demande garison. ⁊ ele dit sire ieue 
sui mie uenu uoide maiu. Quer ia port anostre 
seignour gnͣt treser se il me garist se il megarist 
⁊ cil reipondi ce uostre tresor na diex que fere. se 
il ua lecuer. ensemble. quer mus sa crefices neuãt 
autant come repentement de cuer ⁊ ele li dist ser 
ianz. dieu. il nest nule neu. que se uos le me cõ 
mandez.que ie ne face . par couneuant que ie 
garisse de ceste grant dolour. ⁊ il li respondi. se 
cu uoloies croire ihu crist. ie te pramet quetu 
auroies garison auchiez que tu te renmasses. 
⁊ ele li corut au pie si li baisa ⁊ lidist sire si men 
uoiont sante ie le croiroie. touz les iours que ie 
uiu̾ie uraienent. ⁊ li bonz bont li dist. par foy 
se croinz que il fois nrinz dex tu garras en euoroit 
bieu sire dist ele ie le croi uien quil est u̾iz dex ⁊ 
nostre sire auoit gari une fame qui auoit este 
malade .xuii.au. de ceste maladie meismes. ⁊ maĩ 
tenant com il ont len si dist lieue sus. el nõ deu 
pere. ⁊ dufiz ⁊ du saint espent ¶ Lors se senti la 
dame que le estoit ansi saine cõme ele oit ou 
ques plus este : ⁊ siont tantost retoure la force 
de ses menbres. etnant ele se seni einsi saine. si 
dist.sire or uoi ie uien qui nest nul a qui ne doie 
croire for acestui dieu. er ui ma gari de ma gnͣt 
maladie. Quer iai doine as mires plus de.o.M. 
besanz. Nonques nus ne me pout garsson dõner 
Cestui dieu creroi ie tant ꝯme ie uiurai ¶ Lors 
l dist li bont hon quil li conendroit bantesme 
recenoir qui estoit saunement des crestiens Iort 
la banciza el non du pere ⁊ du fiz ⁊ du saint esꝑit 
Lors me dist madame que ie creusse en celui. qui 
ianoit garie ⁊ ie cuidai que ce fust el bon bone. si 
n dis. que ie noseroie porte quil auoit trop grant 
barbe .⁊ li bons homs dist enriant que ce nestoit il 
mie ain iert .i. autres qui estoit plainz detoutez 
biantez.⁊detoutes bontes. ⁊ de toutes ioies.⁊ieli 
de mandai ou il estoit. quil le moustrast.⁊sil estoit 
tant uianz. que ie ne cuidoie mie. que ms peust 
estre plus biau ⁊ quant ioi ce dit si me dist li ber 
mites partens le uerrat. ⁊ tantost cou il ont ce 
dit.si uit une clarte de hors la chap̾ele. ⁊ si ros fust 
auit que toutes les uoues ordres fussent espandu 
es par laienz. apres uint hoxs. une figure dõme 
si tre bele ⁊ sitres clere. quil na en cest monde nul 
uis si agu. qui le penst per fetement esgarder 
et uer mile rien est greueuse. acenz qui le troiẽt 
puissanz de iet̾ mor de ceste enferte. ⁊ li bouz hõs 
si pris. un liure. ⁊ lut iluet en droit. le nangile ou 
Cil hom tenoit en sa main une chose qui auoit 
aiuaz.⁊ si estoit toute uer meille. ⁊ si ueil estoient 
ꝯme deuz charbous abrasez. ⁊ quant il fu uenus 
hors sĩ sarresta . ⁊ ie fui si esbahie de lagnͣt mer 
ueille demi : que ie ne pou plut esgarder. ⁊ ma 
cliuai uers t̾re ausi cõme pasmoie. ⁊ quant. ioi 
issi este grant piece.si me prist ii ber mices par 
Ie menton.⁊me dresca en hant ⁊ie ne ui nule 
chose fors lermite ⁊ madame ⁊ ni bex tuites me 
dast bele file que uos ensemble ⁊ ie li respondi a 
de il cestui recomiroie ie uolentiers la creance 
⁊ il mebantiza maiutenant el nõ de la sainte dei 
nite ⁊ nos enseigna maintenant cõme ih̃u crist 
funez de la sainte pucele ⁊ cõment il sonsfri 
passion. ⁊ cõment il lor en seigna soncors a sacrer 
⁊ quant il nos out issi enseigniez. si fist deuant 
nof. icel sainc sacrement.⁊si en dõna auia mere. 
Loi ferme luits apres eu. fi meont pele aine. ie 
sor de uoir que ie partirai encoz amit de cest si 
cle. Qr ales bele fille amon petit coffre. Si mapor 
tes une petice boiste blanche que uos itroueres 
⁊ie li aportai.⁊ el redreccha en contre au miex 
que le pont. Tant que le fu agenolz. si cõmen 
cha ascupirer ⁊ aplorer.mont durenient ⁊ ba 
toit sen pi. de sen poing mont augoiseusemẽt 
⁊ quant out este longuenient en ceste maniere 
Si me cõnianda a metre nis sa boiste ⁊ entrest hors 
nostre cauueour en semblance de pain ⁊ si le rechut 
agnͣt foison de lermes. ⁊ de soupirs ⁊ quant ele 
out receu si dist . qne o estoit qle toute seure. Ne 
ne dontot ie deable ne tant ne quant. Quer ee auoit 
receu ia sante de tou les manz. ⁊ ladesfense contia la 
gent alenemi ¶Lors me dist bele fille. Ie uos les en 
gaite de cehi dequi uos aue recene piecba laloi. ⁊ si 
gardes que uos la mainteingie ensi cõ ele uos fuchax 
gie. Bardes uos de repaier alancience des loiante a 
oures .i. soul dieu. en .iii. persones ⁊let .iii. persones 
a .i. seul dien Gardes uos en toutes les manieres 
ae natures re ꝑuet souffcir de dieu corocier. soies 
apareilliez ases cõmandemens a complir touz ioxs 
aiez en remenbrance coment il dẽ igna nestre .. 
me.a ⁊ morir pour nos en la troiz ⁊bele fille par 
ceste remenbrance ꝑore uos toute uolente de pechi 
er. Des or mes roil ie que uos soies garnie del cors 
nostre seignour ⁊ la sainte creance. si alez si tost. 
come ie serai morte. au bou hõme. si li dites quele 
li mant quil ma cõ paigne enses proieres. ⁊ si lice 
mandes la compaigae nostre sauueour.si enfe 
rez ansi con uos auez uen que iai fet autens de 
nostre mort ⁊ si uot gardez bieu sichier con uos 
auez uostre ame.que nos ne metez uostre saune 
⁊ pins amoi. ⁊ qnaut ille me mist en la tonce 
si me dist que ce estoit icel cors. meisues qui 
en la uͥge auoit este. hebergiez si en fui en donta 
ce ⁊tardi tant arespondre ⁊ tantost me fu aint 
que ce estoit icele figure que iauoie ueue. issir 
hors de la chapele si li dis que ie leu creoie bieu come 
cele aui tont apertem̃t le ueoit. ataut nos euꝑ 
cismes.si nos encharcha. mont que nos ne retoꝵ 
nison ala creance as ymages. quer il maneit se de 
stiuiement. nou. que bieu seusson que diex ne 
nos oblieroit mie anchois nos en uoieret cõfoit 
ꝓchaiuenient. ⁊ eu uoieroit sou nem par estnͣget̾ 
texipt. ou il uendroit le pueple trere astcreance 
Insi nos enseigna adenir la loi nostre sei 
eour. Si preismes congie de lui. ⁊ quant 
uot uenismes a orbenia.si oismes mont grant ai 
⁊ mont gnͣt nolse dime beste sauuage qui auoit 
este en p̾se achacier ⁊ estoit diuse. que nus hom 
ne sauoit a dire quel ueste cestoit. si cruele quele 
gustoit tont le pais ⁊ les bles. ⁊ ocioit les hõmes 
⁊ les cheuauz ⁊ de pechoit les mesons . ⁊ traioit les 
en fanz des bers. Ele enfoudroit les fames enchñ 
ces. Quant ele les tenoit soles. Icelui ior lauoie̾o 
les gonz acuillie ⁊ mes freres foit le dachoit sor .i. 
mont grant deserier.touz premiers ⁊ si estoit ar 
me decoutes arme. co̾me cil qui estoit nounĩans 
ch̾rs. Ne mis hons que armez ne fust ne nosast ne 
ne deust la beste en uair. Euer ele auoit enmi 
le front .iii.cornes si agues que nul houme des ar 
me ni peust en contre darer . Enisi lachacoit mez 
freres.⁊si lanoit nauree en .ii. lient. dun espie quil 
teuoit. ⁊ ele lia uoit.⁊n ia .iii. chenaux ocis. ⁊ quant 
el uit quel ni porroit durer si cõmencha a fuir uers 
une forest qui estoĩt p̾s. ⁊ mes freres. apres sitost 
com il pooit aler. nouques puis quil mist dedens 
la forest le pie. Nle fu ponme ne famne qui noueles 
nos en deist. ne ou ques puis ne le uessues.ne 
noisies cͥtamete. ne de sa uie ne de sa mort. Eisi 
nos aperceusmes ctain moi ⁊ maniere que li her 
mites estoit bous. hont. ⁊ prine de dieu Ghuer il 
mauoit dit que se ie uendie auant celui qui me 
moustra que ie ne uerroie iames mon frere ne 
ie ne fi.⁊ si uos auoit tant espirees la mort. dieu 
que nos ne feismes point de duel de mon frere. tãt 
auion grant ioie de cen ane nos auion receu la saĩ 
te creance. En ceste creance de mora madame tut 
cõ ele fu uine. Ne onques puis grace dien ne reꝑira 
alaioy as mescreans ⁊ silidõna lisi dieu si bele gͥce 
ane on ques neu fu aperceue. ⁊ quant uin airior 
anele dut partir. de cest siecle si quemanda que 
cuit sen issiũsent.pors de su chambre forc moi⁊ an̾t 
our en lieu outiens ne puisse auenir. Mais cele 
blauche boiste p̾udrez. Gauer il mesmes la me dõ 
na. ⁊ si uertes dedenz ce que li bouz homz uoz bau 
ora ⁊ si le uoie chascuu ior ⁊ aores. asouspirt ⁊ 
alermes .que il parsa pitie uos desfende de cora 
ge ne uolente ne uos uienge daucre aouier quer 
il nest autre dieu que leu doie metre en sou corage 
Insi me chastia maniere ¶ ⁊ en son pense 
⁊ quant ele out sa parole finee si me con 
manda aouiir luis de lachamibre. ⁊ quant il fu ouͥt 
Si uindrent auant dames ⁊ damoiseles. Dout il 
auoit grant plente. Ror mapela ⁊ me cõseilla 
se ie reoie milui en cor sou lit. ⁊ ie regardai ⁊ oi. 
.i. hpme que litendoit sa mann. qui estoit crestout 
antre cel come cil que ie ui en la chapele. ⁊ quant 
ie le .ui. si fui conte esperdue. ⁊ ee me de manda qz 
re rroie. ⁊ ieu rospoidi aue cestoit nome sanires 
⁊ ee dist qua aonte ⁊ gracies fusta ce ce ql se ouigłt 
mestrer amor. Quer or sauoit el bien. quil uoloit 
auoier aucuue chose apres me dist bele couche fil 
le qr me baisiez. Ie uos cõmant a dieu. szuer cil si 
res me ueut mei en la plus delitable meson. qͥ ou 
aues fust ⁊ si lauoi ames euz. Ce fust la derraine pa 
role que le me dist.¶ Lors semparti iame du cors. 
⁊fiz demerci quan quele me comanda. Caier ie alai 
au saint home. ⁊ il mebailia le saint cors ih̾n crist. ⁊ 
auat il nuit mout enseigne ⁊ moustre la chaitinete 
de cest siecle. si me cõmanda aupere ⁊ aufi ⁊ an saĩt 
esperie. Q uer il ne pooit longnemient parler amoi 
pour une uialadie qui la destreignoit ⁊ cantost cene 
iesui issue de ia por prise si oi le greignor chant. ⁊ le 
plus dou qui penst estre. si sen aloit par cessus 
la chapele droit as mies ⁊ quant ie sui esteloignie 
de la meson bien de mie liene. si encontraĩ .i. õme 
ueitu dime robe noire. si estoit mestres ⁊ palo. si 
auoit los cheueuz chamus ⁊ lons ⁊ la barbe autele 
⁊ si se hastoiet sl diler. quil de gontoit tout desuor 
⁊si disoit conz iors coi entre ses denz ie ne sai ⁊ si 
tost com il me uit si dist ha: Crestiemne tropties 
toist hastee de reparier. Quant tu uas tant este o 
nostre frere saluste que n espeniz se fust partiz de son 
benoit cors. ⁊ quant ioi quil ma pela crestienne . ie 
saili ins du palestoi ⁊ li demandai quix hons il estoit 
⁊ il me Respondi enplorant que il estoit seriant 
ihucrist por encerer le cors du bor honue ⁊ ielidi 
que ie li auoie lessie tout uis. Mais. ił estoit m łt 
charchie. Comend dist il uele fale. dout nas tu. oi 
les sainz augres.Q. ui euportent lame du saint 
cors derant iaface ihu cu̾st ¶ Quant ioi cen si fu 
mont dinement esperdue. si conmenthai mont 
diuement aplorer. ⁊ apelai ii moies sers qui esto 
ient uenu o nec moy. Eu qui ie me sioie mont 
Quer ie les auoie achate peti en fai. ⁊ les auoie 
noꝵiis tant quil estoient gnͣt ⁊ sage. ⁊ bien con 
neuable asermir.bien eu une baute mesou. Cil 
dui estoient en ma compaignie. ⁊ une moie cosine 
sanz plus qui estoit pucele en cor ⁊ si dist quele 
nauroit iames charnel compaignie do̾me ⁊ oi cor 
est ele chaetu. Ciusi iecoruastues tou .iiii. ꝯ uet 
le bon houuie. alermitage ⁊ trouuasmes le saint 
homme mort lors. ꝯ meutha aplorer cil autre bo̾s 
poins ⁊ ala cͦis lautel ⁊ il troua tex ostis com il 
couient amort enterre ¶ Lors fist la fosse denãt 
iantel. ⁊ quaut ele fu fete. si fist ais le cors le si 
gue de la troiz. ⁊ le prist par la teste. ⁊ disx que ie 
le preisse dautre part. ⁊ ie li du que ie nestoie 
pas digne de couchier si a seinte chose ⁊ il me 
Respondi que pius bante chose portoie ie. que il 
dant nos conmanda adien ⁊nos dist quil 
monseps auqir aunceirescante de chies 
ltchies dn dai conutentiaensime laloi 
uessmaatee pontunei pas comme 
lis le cuxs par ledpoe si le meismes en terre. 
ne il nenomnemques aꝑe nutresi couthast. Et 
ceau deneit. dii. si me com̃tha aparler de 
nonte sugnomapres comuencha augarder mer 
Nii serum ⁊ quiaiisire sĩlor dist di n ͨ quales uos 
quert.pat lee suun uen il̾cust qui uestes 
par digue mumesin roier ⁊ uo estessĩ hardi 
quo ier aitet drbaam qui ester en lordure ⁊ bł 
eha anceabteremetos seruns ⁊ acuita denmie 
ueioto talepelo de mare sugruor quiuichai 
apexuetus osiureauiatan aupr aueiast 
crinuuut mamur ilare de mout̾ient auiet 
eu la manurdono.Sii cori il.misines pones de 
ienauelaruit ettr du pai ⁊ dusi ⁊ dn sai̾t 
esponoa ioxpaiainum te garder lacreance ⁊ 
defutraeoymager aui qie puent ardier: Aiira 
paiffoieno: si me priapai dien. que ie lour apis 
se tuus lomen que ie rauoie 
fũtoit. Q uer q nanois mio geres a uiure. Einsi 
rent̾eit te sit puis ali̾a crist maintes beles uertus 
paised meras ⁊ snesesquia puis se mont pe 
ei aemptemed̾a di. lctele prate. que ie fu 
ian eluelemeno auci coiausre este alautre ⁊ dis 
ai auie eacrestienrtoux iours . 
uestirantre. Aroi oussiez ꝓbesha oste luate seignor 
cario.dudes eit la dime patendone que nostre 
mearis grean repieraue il etots. Rou ponz qnͣt 
il ontoimleaob̾ ses counertos. et uer il disoit. du sa 
liob aab̾utusto que ie portoie en la boiste. Lors 
aumaiaccunire .⁊ li bone hous auoit tont dic 
ne re pararoit iames dil net tant comil 
cuar̾ mn uonsti point doconuenallle de lui metre 
r russoi.arts ie nen fuonanis engree en point. 
ouer mes sues siest .i.pm ont emuez si meust 
on cost guerpie ⁊ destante. se ie le mense a reson 
de coseqni neltplenst ⁊ par auenture il meust 
li com iors mee sou pechõneuse uoie ⁊minenes 
ua droite. creante ⁊ ie ce pri gloriouz serianz nr̃e 
ngaor quatu piesnostre sugnor quil le gart de 
lmextel peta lamanat sana batie ⁊ le mete ama 
uoir er la breance. Gaier fil paoit estre amene mõt 
iarost ihacrut loral seriant. Quer il aurontiaui 
spaaignie .aitrali tenz de sateril. ⁊ ame le ueore cari 
uen ero iilier queains ueaue porroit irer 
le inme nemedanidroie do ma mert mesce ma 
mon esplele mreitos li diises quit seroit en la pͥ 
leousertorterfreanderear Eanre a nerepbortut 
iosephes qui et mes messaget tu diras que ie 
sui ꝯmiencement ⁊ fui. Ie sui celui qui ceres 
cou des .uii. chrs. qrant cu estoies pret de mo 
it. ⁊ te cu cuides auoir fetes les merueilles 
que tuas fetes du cuides folenient. Maic ausi 
test qui q est dit dist de cauonche ha: seraphe bi 
aux serorges. tu eu mis en la bataille. Cil signe 
ie port ce conduie. 
uant iosephe eut issi parle. si fu mont 
esbahis seraphe. de ce quil li disoit les cho 
ses de ce que mis ne pout sauoir. ⁊ li uoys dist 
que il disoit uoir lors de manda iosephe le sigͤ 
de la croiz. qnil auoit fet en fon escu. ⁊ quant 
n escu fu des conuers. si uit en apert. uue cres 
uermeille ⁊ i. cuicefix donc il estoit auit que 
estoit nouelement cuicefiez ⁊ auint que tout 
ensi come il la regardoiens. que .uii. hont uint 
qui auoit les has conpe. ⁊ entra en la meson. si 
ci apela iorephe ⁊ dist setes diex est to puiisau 
si le monstre or endroit ⁊ sil me rent mon poins 
qui trenchie est si quil soit ansi sains conine 
ni aufies. Or si auint hante chose ane cil qui 
estoit si uanres. unnt auant. ⁊ iosephe li fist a 
tonchier lebras alescu. ausitost si futout saĩs 
⁊ sa erdi lacroi aubras. Si quele ne parut ou 
ques puis en lescu. 
s ceste chose surent mont esbahi cil qui 
te uirent. ⁊qñt se naple uit ceste chose 
si dut quil nacendroit plus. anchis seroit a 
crestieus oruer celui doit leu bien croire qui n 
gnͣt pouer a. Loro se ieua si malades cõ il estoit 
si chai aĩ pi iorephes ⁊ li pria auil lefeist cꝰ 
stien. el non dupere ⁊ du si ⁊ du raint esperit 
⁊ su apele en bancerme nascien. ⁊ ii cost com 
que cestoit uers ⁊ que par mil houne ne por 
fott estre trestoxne ⁊ la dauue li dist. sire tant 
ni poes uoz bien dire se diex le uos a demoustre 
soment illi charra de ceste racaille Taut li 
requist ue foi ⁊ aucre. enuil li disuit coures 
les chpses : s ui li auenoient chasciui ior. 
Iusi estoit iosephes ⁊ si conpaiguo̾ crenie 
eu sarraz mont honoreement seruice 
sartaliue la meine ⁊ de ceui de sa mesou atant 
iessen contenz de iosephe. ⁊ parole du roy ene 
Aub. caliest a oxtant lie ⁊ ioiant. ⁊ mout enq̃ 
tuit dimlantidłr ⁊ dist que ianie ne seroit lio 
ius quatant qͥl en euit oi nouueles. 
Iuai cindrent 
teute ioure pa 
role du blans 
ch̾rs ⁊ dist li 
iuys que par 
lui ne pat̾ auoit il encor 
conquise Lors sala liroys 
couchier. ⁊ tuit li autre qͣr 
mont auoient este ie uour lasse. ⁊ colome li 
thar aũpłe. Quer il auoit pror quil ne le feist 
Etire ⁊ li roys len leua pex cou quil estoit roys 
Lors apela choloner des ch̾rs euelab ⁊ lour uͥa 
quil parlassent de pes alour seignor ⁊ li Roys 
en xespondi. qnͣt il en par lereut quil ne feroit 
rien.pour nul rame uiuant. Lexs sen ala li 
roys asarnz. ⁊ enmena ouec lui seraphe. son 
se rorge. qui estoit mont nafrez ⁊ sil uout conue 
nant.quil li monstreroit. les grergnors merneil 
ie qui oliques fusfelt diui hemme qͥ li auois dit 
toutes les choses qni auemi nestoient en lalatail 
le ꝑilli dist que ceu uerroit il uoleutiere 
Iusi uindrent au dieu asarraz ⁊ li aittrer 
seualerent en lox pais si fist la raine ⁊ 
ant nͥ autre ment gnͣt ioie. Quant il birent 
bempe ⁊le .rop. siuer il ne cuiderent mle qͥ il 
peust auoir iamaiz pars ne con corde entrenz 
ranant iiuoit fu orccendus sl enuela auerre 
les crestiens ⁊ seist ala raine que toutes les pa 
roles que iosephes auoit dites auoielt eire u 
uxaies ⁊ quant iosephe uins si de lena liroys 
coutre mi. ⁊ li dist uoiaus semple qui se gese 
it en unuit que il auoit. eu louor t̾rien par 
nii.ne re ne tes proescł̾s ne cont des cou 
h̾ais ii siret du signe outa auoies creauce. ⁊ 
seraphe ni de manda que cił sires estoit. quitãt 
auoit pooir. ⁊ iosepbe n eit seraphe. iete di 
mi que il est. ⁊ que ce mande par moi. al uiret 
alsfires eit des cremenr dit de sabouche.s cu 
a fu bancizie des cendi sor lui: une clarte que 
cust cal de iai̾eu uinuit ⁊ ler estoit anis aue 
toute sa robe fut es prire de ten. ⁊ si uirent 
cout esꝑicelment.i. rraudon de fer quni li entͦit 
en la uouche. apres oireut une uoiz qui dist aꝑ 
tement. Li derrara out colu ac premiers lonex 
det cors . par igulete de creance . Tantos com 
la uoiz out parle ci seuci nascienz que il estoit 
tuu gari ⁊ cautost fu ses cors empli du sanns 
esperis uostre seignor ma demonstre toutes lef 
os curtez. ⁊ auales uos atendant . uos qui auoz 
leptables misec que uos ue laue uos mains 
⁊ que uos uoles maingier. ⁊ sachiez que li ou 
uris perecheus recheura son louier . ⁊ bien saches 
euelab que cholonuer est moro orendroit. Einei 
le ma de monstre li sainz esperiz ꝑ sa donce pitie 
ant uaria naneut queli rorꝰ saua loroyer 
a cil qui fu gariz dubras ⁊ mont dautret en tron 
uoit leu lor nouz de baptesme estuit eu mi lour 
fron ⁊ l rois out non monͭ ͤᷤn. ⁊ autunt uoud: 
conme tardis en creance ⁊ cil qui out la croiz out 
nou. Clamatides. qui autant uant come coufa 
uo uierres. Lors dist li ꝑopͥs a sarratiue quele 
se feist raptizier. ⁊ ele dist quil auoit bieu .xx. 
uii an auele fu baptizie. ⁊ li couta coimient.⁊ 
que ses nous uloit au cant coume plaine de 
foy. Cel iour bapciza iorephe. el nou de la t̾nite 
Lort seu parti uascienz desarraz ⁊ eu meisli ouec 
iui iosephes pour laucizier en son paiz. Baosep 
pe de moura asarraz por destraire les autes de soi 
⁊ des p̃mages. ⁊ por fere nouiau ⁊ pinifia le teni 
ple si com nostre sire li out cõ mande. Lors ten 
ala en uiron le reamie. ⁊mena oues lui touz 
les crestiens . quil auoit amene ouec lui de ie 
rusalem. fors .iii. quil lessa assarras por garder 
iarche la ou les cuele estoit. si en fu li un apeles 
nachor. li aucres manasses .li .iii. Incini. Eefu 
cil de qui iosepbe auoit fet mestre por garder 
ssi Remestrent cil croi ⁊ li autre ¶larche 
  alereut par le paiz. p̾echant ⁊ boutizant 
ne iͥ ni auoit nul on li sain eiperi ne fuit cil 
aui sauoient touz les langages ⁊ li nrombres 
dels.lxxx sanz iosopbe ⁊ sanz son pere ⁊ quant 
oseplx uiut aortant. si entra el ceniple p̾mie 
rement ti priust sa chaniture ⁊ uiute a une 
p mnage qui estoit cus le in estre autel ⁊ le con 
mencha acomiuer tant que le diable en illic. 
coxs tont apertement de limage ⁊ iosephe lige 
ta ta chaniture en cor le col. si letraiua hort du 
cemple deuant li rois ⁊ deuaut tout li pueple 
qui les moit. ⁊ cil casoit ti durement que leu 
ooit par lacire tant que grant partie de la get 
iconirent. lorc si demanda uasciens por quoi il 
le instisoit si. ⁊ il li dist que ce tauroit il partẽs 
Lors de manda audeable por quoi il auoit fet 
cholonier chaer des feuestres de iator ⁊ li deablee 
li dist. iosepbe seriant dien lasche moi .⁊ poi.⁊ 
ie te dixai comment . ⁊ iosephe li osta la chaittẽ 
⁊ le prist par lec chououz ⁊ lors li dist li dialaes 
iosephe se ueose les merueillez que tu fesbies 
a sarra quant tu garisit leue qui auols ie 
ura coupe ⁊ fei baptizier li roi euelab. Q dou 
ta que tu ne feises autretel colonier . ⁊ por ceu li 
a portai ie noueles en semblance dou doume il 
ni dis que ii le garancsroie uien. Quer ie li fiz 
encendant aue nelab le feroit len cemain cram̾ 
aunt ⁊ il me dist lors q il deuendroit mes pous 
ce ie len pooir garancer ⁊t 
anez touz iors uostre cieance Lors de manda 
au deable coment il anoit nou ⁊il li dist quil 
pe poour ala gent por les nonneles defansete 
quil lor portoit. Quant la gent oient ce si co 
rurent tuit an baptesme ⁊ iose phe cou nira le 
de able . quil ne feist iames mal a mil crestie 
⁊ le lessa . aier atant fu criez li banz le Roy qͥ 
tuit se feissent bancizier ou il uuidassent le re 
aume. Sanz reuenir. Si sen fist lauptizier 
une partie . ⁊ lautre dist que miex uoloient 
il issir du toiaune. que lessier lor loy. mont 
iont grant nombre de ceu qui rechurent 
la loy ihu crist. ⁊ cens qui sen partirent chai 
rent mors as portes ou il issoient det sers ⁊ 
quant. iosephe le sout. si ala cele part ⁊ uit 
le deable . quil auoit lessie alex. cus les cors ⁊ 
ni crioic esgart iosphe. ergar ꝯme ie piug.re 
uiance des enuemis con dieu qui le ma cõmande 
Lors crxnt uers lui porle lier ⁊ encore deuant 
.i. augre tout ardant come foudre. ⁊ langre lefe 
ri dime lauce quil tenoio par mi la cuisse. iutqͣ 
los ⁊ il lessa ia lance. porce que tu iessas abauti 
zier por recorre les dampnez de ma loy. tempar 
pa il insana la fui deta uie. 
eu la cuisse. que ne li fist paint de mal ⁊ sa per 
ors me nuin ie en euise degisphon. Si le 
si mont̾ sor moi. Aors si lenai en haut 
chas quie cite. 
⁊ si le lessai chaer. ⁊ il se brisa .i. dec pi. ⁊ .i. des 
bras. Lors le prist. iosephe. si li remist la chaĩ 
cure en tor le col. ⁊ la mena par contes les iues 
apertement . que conte la gent le uirent ⁊lor 
disoit chaicinegent uez ci uostre dieu. ou uos 
auoit nou aufelebas. ⁊ quil auoit pouer de fe 
taut seu ala li augres. ⁊ ioseplxs osta la 
iance de ta cuisse. Mais li fers nͥ remest. 
chut bien que liaugres li auoit uoiers dit du 
reꝓche . Ne il ne fu onques puis tant com ilues 
aui . quil ne clochast. Ne ou ques puis ne pont 
la plaie eschanchier de seignier tant cõ li fers 
fust de denz ⁊ el coz le con pera il plus en autre li 
eu. si con ni angres li auoit dit. De quoi parlera 
li contes. quant il en sera len. ioseples porta ia 
lance el palais . ⁊ fut mont es bahis de uostre 
seignour. ⁊ en out mont grint poour. ⁊nostre 
sirez li dist que il ne se merueistast pas que cha 
uoit il fet. porce quil uoloit rescorre les mes 
creauz au diable. ⁊ quant cil aui furent bautiiie 
loirent si en furent mont liez ⁊ cil qui nel furẽt 
si se firent rapdizer. Einsi rechurent taut entre 
lut ⁊ fes compaignont ie bantesme en la creance 
ihu crist. isli fu ioserhe en ucice dorcant ⁊ si fi 
rent tant entre ni ⁊ ses compaignons amillõt 
amenez de ierln. quil orent baucizie .en. tres 
iors touz cenz qui estoient en ortant. Nonques 
ni remest out petit ne graut quil ne tornassẽt 
ala creance nostre seignour. Einsi ꝯmroient 
par les paroles quil lor disoient. ⁊ par laide du 
saint eiperic. ⁊ cil qui furent ale parlepai es 
ploiterent tant. que touz furent crestienne al 
du reauine ⁊ auant cil de la cerre uascienz furẽ̾t 
crestienne. si re uindrent nascien ⁊ iosephe a 
sarraz. ⁊ iluec ordeua iosephez des con paignons 
de ierlm̾ a ordre de prouoire. ⁊ les eu uoia par 
le pais ⁊ ou la terre mordrein ci quil en out en 
insi los eslut iosephes ⁊ ne lessa en sa cõ 
paignie que .xui. solement ⁊⁊ .xxx.iii. eu 
enuosa pas les terres . Mais en chis quil se parti 
sent de lui. Lors donna il le don as enesques si cõ 
nostre sire li auoit donne. si quil fuuint .xxx.iii. 
euesques ⁊ li .x.ui. qui ouec lui estoient bechutẽt 
tout ordre de prouere. ⁊ quant la terre fu amez 
uee asainde creauce ⁊ li pastor furent par chascu 
ne tite par le couseil des prodoumes. Lors a la qͥr 
re iotephe par la prouence de dieu. les sainz ber 
mices la ouil gesoient. ⁊ pria nostre seignor lui ⁊ 
sa con paignie quil lor molistrast le nouz de eus 
⁊les merites ⁊quant il les ont des fois.si croua .i. 
nuret. Que dex auoit fe por enz ⁊ disoit. premi 
erement ci gist saluste. li loiau seriant ih̾u cũ 
st. ⁊ disoit quil nauoit mangie en .xxxiii. An dl 
auoit este hermites. nule uiande que nul bonme 
uortel ii aportast. fors herres ⁊ racinez. ne ouquez 
ne fu deschanciez ne des pouilliez ne puit que sil 
premier souler li faillirent ne chansa dautres. 
ne ne uesti derobe puit que la soe fu usee. fors 
si com nostre seignour li en uoiont ⁊ disoit quil 
estoit de tarse nez. ⁊ li antres de beleain: 
uant iosephec ie out uent. si les en porta 
en sarras.⁊nascieuz li pria quil li dõnast 
saint beti moine ⁊ ii sifist ⁊ il en porta a orberique 
⁊ ele mist en .un. mont uĩche unsel ⁊ fonda. un 
yealise de dens mout noble. ⁊ lautre de moura en 
rarra ⁊ fureut establi en chascune descices .xii. 
prouoirez. or uer li pueples estoit crop nonsauz 
⁊ nostre sire fist mont gnͣt miracles pour les 
cors sains. 
n tel maniere fu li roiaumes de sarras ⁊ 
dor bersque couuerti ⁊ lors distrent mor 
dlus ⁊ nasciens aue il uoloient uoier li saintua 
re que iesephez portoit. ou il disoient lour oreisõs 
⁊ iocepye ler lour mostra:⁊les uestement ou i 
auoit eitez factez. ⁊ la chaere. ⁊ difost que ce 
stoit ii pluz uianz siegez que mus eust onquer 
mes uens. ⁊ quant il orent longuement et 
garde les cuele si dist uasciens . que cestoit larsẽz 
el monde que il plus uoleutiers esgardoit ⁊ qͥ 
manis ni derpleroit a esgarder. Qr uoi ie dist 
il auain que ie auoie de sire. auoier. ⁊ or sont 
tuit mi pense a compli que auant iestoie escui 
iers ⁊ ie chachoie.uu cers. si perdoie demes 
chienz ⁊ de magent. ⁊ quant ioi tout perdu 
si eutrai en .i. grant penser si oi ne sai qui par 
ler. Mais ie neu ui pas ⁊ me dist serphes 
por nient peures quer sa na compliras cel pen 
ser. iusqua tant que tu aes uenes ie mieruel 
les. deu graal ⁊ por ce sai ie bieu que ce est li 
g̾a. Que tont mon pense sont acoupli: ꝓuit 
que ie uoi la nien du monde qui plus magree 
si ne li fu pas assez ci leua une plateine douc 
li gloriouz uaissanz fu cout. ⁊ quant il ot esgar 
de de deuz si senti. quil ne ueoit gonte ⁊ auant 
li roys ie uit si li de manda quil auoit ⁊ il li dist 
certes sire mont est fouz qui en charthe tãt 
les choses sou seignor quil en a quert sa hain 
go. auez uos uen dont chose fet li roys donc ihn 
arist soit coroncies auos . par foy fet nasciene 
ie sui de uoier. quil est corouciez amoi. por ce 
que iai uen ce que mis pons mortier ne douroit 
uoir ¶ Lors dist nascienc a iosephe io fephe 
ui gardes pas. Ez ner iamet ne garroies du fer 
de la lance. Dont li augres te feri aortãt .et̾r 
por cen que iai garde ai ien perdu ia uene des 
ex. donc ie ne garras ceuant que li fiers te te 
ta oste de lacuisse par celui meiemes qui li mi 
st. ⁊ iosephes se tint couz coiz. Lors li demanda 
li Roys quil auoit ueu. ⁊ illi dist quil auoit 
uenz les commencenens des proesces. Ien quer 
rem̃t des senz. le fondement de relegion. La sin 
des loncez ⁊ dec gencillesces ⁊ la merueille de tou 
tes mer ueissec. Lors furent tout esbahi de ces 
merueisses. qui ont enil oi deuiser ⁊ li roys li 
de manda sil disbit uoir qui leust perdue. ꝑarco̾ 
uenant quil neust pas uenes ces merueisses ⁊ 
dist nasciens que il ne li en queist plur de rie 
quer il auoit uen cen que bouche mortel ne 
porroit dire 
Insi com il estoient de uant larche si sef 
cria une uoiz dedenz larc̃he oianz tous 
⁊ dist apres magrnit ueniante ma gunt de 
cepline.apres ma for seueure mou apaienent 
⁊si tost come ce fu dit. es uos. uu augre. issir 
delarcye. Ueau dimne pobe blauche. ⁊ denoit en 
samain la lauche douo iotephes auoit este fetut 
⁊ le feri uoiant touz en la plaice meismes ou li 
fer estoit si len craist tout de gontant de sanc ⁊ il 
cuilli le sanc si en oint a iosephe la plaie. ⁊ anas 
cien les ex si furent aube dui gari. ⁊ lors dist. a iose 
phe que la lance segnesiont les grans merueisses 
qui auendront en la terre. ou dex les eu uoiera .ql. 
ilnec seront les grans proesces ⁊ les grans cheuale 
riez. Mais mns nesera ia c̾taui du terme ou el de 
uroit auenir . Mais de uaut que le deuroit a uenir 
charront gontes dosanc. de ceste lauce. ⁊ si nen 
charra goute deuant lors. ⁊ lors co̾mencerent 
a a ueuir les grant merueisses espoantables ne 
ne con mencheront fors par la cõnoissance du saĩt 
graal ⁊ de la lance . Lors seront cõneu li harde 
ment dex uraiz hardiz ⁊ suches que les merueillet 
du saint gul ne serout uenes par hõme mortel 
quer par .i. seul. Cil tera pleiur de toutez uoutez 
ehuer il sera bon adieu. Et uer il sera pleinz de saĩ 
ce charite. ⁊ de hastis ⁊ si sera bon au monde. qrͣ 
il seri uiauz de tout hardemens plein ⁊detouter 
proesces.⁊de ceste lance dont tu as este fenit ne 
sem iames touchiez que duu sol honis. Cil sera 
ruys ⁊descendra de ton iignage ⁊ en seriz ferus 
parmie .ii. cuisses ⁊ cil qui uerra touces lec mer 
ueisses seri du lignage nascien. ⁊ enisi con nas 
cien uit les merueilles du saint gual pͥmiers 
ausi les uerra cil ii derrinz quer ce dit li urais 
crucefiez.au prenerain ⁊ auderraini du gloriont 
lignage monstreri ien toutes mes merueisses 
⁊ si dist ser le premier ⁊sex le derainier ⁊ demes 
menbres uouiauz que ia enioiuz ⁊sacre amon 
ple fir pͥndrai la ueniance auenturense . por ceu 
que ie uoil que cil dui me soient tesmolg quer 
par le cop de la lauce. fu ma mort ederchie des 
felons iuis ⁊ saches tu bien. iosephe que en tenz 
iors que en as porte le fer de la lance au cant. 
anz dureront les merueisses en la le t̾re ou oux de' 
uoiera. ⁊ des or mes est il uien tenz que tu ceᷤ̾ aĩlles 
Tant sen torua li augres ⁊ cil qui sa parole 
Lauoit estoutee furent mont es bahi ⁊ si ou 
pent gnͣt ioie de nascien qui auoit sa uene ⁊iose 
pye commencha atout̾ combien il auoit porte 
ie fer de la lance en sa cuisse. si troua par droit nõ 
bre quil auoit .xii. iors. atant seu ala n Roys. 
⁊ amena les crestienz touz en son paieiz fors . iii 
aui remement por garder larche. Lors apela li 
roys. iocephe ⁊ li dist quil le certefiast. de lauision 
quil auoit ueue la nuit quil ala en lis lataille 
⁊ ne por quant fist il ie sai uieu. une partie . 
yais ie uit ueu que nascheus le fache par uoseͤ 
bonche mesiues. Lorc dit. iosephe roys. tu. 
ueiz .iii. arbres. chasam de diu̾se maniere. Cil 
a la noire eschorce. siguesie le si de ih̾u crist. li 
autre dieu signesioient ie pere ⁊ le fiz ⁊ le saint 
esperit ⁊ iagent qui estoient souz ie pere sigue 
fie. li cenmencement du monde. li dui qui se par 
toient de la compaignie as antres. Ce fu li pͥmiers 
boir ⁊ sa moillier qui alerent en en fer. si tost 
com il furent mort. ⁊tuit li autre alerent ap̾s 
ia tant lieu ne feisseut. eu lor uiet. insqua fãt 
quil furent rachate par le fil deu. ⁊ cil qui pecho 
ient les branches furent li íuif qui au fiz dieu 
perchierent lec paumes ⁊ les piz ⁊le coste par 
quoi sa mort fu aperceue. apres li arbre chai fe 
que toute lescorche remest iluec ⁊ ce qui dedeuz 
lec corche estoit. se iaucha iusque quen lafosse 
ou toutes les gens estoient. ⁊quant il iont .l. 
poi este. Si enuinst hors gxant partie. ⁊ rem̾t 
en son lien. ⁊ remest la laide escorche. ⁊ quant 
pllont uestue si mua toute. Euer ele su plus cle 
de que mil cristax de ceste chose uos diuui ie biẽ 
la sigaiefiance. Quant li si dien est out rendue 
lame si fut le coxs mis se pulcre. come chose qͥ 
estoit morte si ala lame en eufer. si osta ceu ciͥ 
auoient serui . ⁊ quant il en te uint si re prist sõ 
cors. Mais il fu plus blauc que crũtal. Cil qui 
uos ueistes qui prenoient les branches ⁊ les 
fuilles signe fient les loians menistre ihu cust 
doꝵs si .i. sont otic ⁊ li autre are. 
ne nest pas menor de lautre. uegreignor. par 
foy dist i xoy or enten rebie. mais que me 
fete entendre les leties. Chuer les uneł diso 
tr 
Inisi poe entendre par les .iii. arbres la 
tisuite les .iii. persones eu une deice. Au 
rent cil fexme les autres cã puresie. uolenciers 
dis iorephes. Cist forme ce est li peres qui tou 
pes choses foyma de noient . ⁊ por ce que li fiz. 
saua tout le mont. Uist il cu tanne.⁊ porce 
que li saiu esꝑi monde. ⁊ neitoie tontes ies pẽ 
bees. Dist il cat punifie. Ce uoi ie bien dist li 
oys.Mais e me dites. qui fu li en fan qui 
entra en la chanibie san hui ourir. ⁊ que il se 
ie ros dimi ue fi̾e ix uos dirai dist iosephes. 
De signitie lanatinite ih̾u crit.aui nas qui 
⁊ entra en la ilere san lui mal mecre. ⁊ li enfe 
que ai uoiz est n sain espein acui couaes repo 
me ⁊ stailles sont disconuertes. por cetemande il 
mepar tuoi que iu estes lasemblance que tuas cou 
iors garter ⁊ que tulardes. ⁊ ie dirai atont ie 
ueple Nors il defcoure tout fou pechie. Mais 
rene ⁊quant il auoit muse eu souchies.Ri. 
uit .i. suen nenen qui estuit si nascyen. son 
serorge. que. ui oisiaux en semblance duui ai 
gle. leu preuoit ⁊ leu portoit ontre mer entre 
roches uoiant ses ex en une terre estrange il uec 
ie metoit laigle iut. ⁊ quant il estoit aterre 
si li clinoient toutes les gen du pai.⁊ueno 
ient en uiron lui. ⁊ auant il li auoient ioie 
fece si esgarda ⁊ uit .i. lais eraus li issoit hoyrs 
du uentre. ⁊ de cel issoient .uiii. fluu. ⁊ cil quider 
raias estoit ce estois li plue biau. ⁊ eixiguoꝵ 
que cuit li autre par semblant ⁊ si estoit si roi 
des ⁊ si parfont. que uus nipxirit passer. Cil 
flũs estoit ol comencement. si trobles ⁊ si es 
pes co̾me boe ⁊ el milieu si ders ⁊̃ si uei come 
pierre p̾ciouse ⁊ en la fin estoit il a.o. doubles 
plre calerc ⁊ plue biauz que el mileieu ⁊ si dorez 
estoit a uoiure que mis ne seu penst soler. ⁊ en 
cox estoit si soes. corcint aue mis uen porroit 
na uoise oir ⁊ apres esgardoit li roys u̾s le ciel 
⁊ cuneoit .i. home ueuir qui portoit en sa mai 
le tesing du urai ancefi.⁊ quant il estoit uenꝰ 
en lair. si lauoit see piz ⁊ see mainz e fluu ⁊ en 
cascim des autres autresi. ⁊ auant ũ su uenns 
an mies uiesme ioa.si eutra tou dedem. Qi il a 
uoro ses pies niain ⁊ ces pies ⁊ sencixs cout. 
Ceste auision uit li roys ⁊ auant il fu es ueĩlli 
es.si en fu̾ mont pensit. ⁊ coumenchamont 
forment tontpirer ⁊ la mine qui mout fu̾ 
amalen en outꝰ̾ pocur et̾l ue fust chaur eu 
mannes pouit᷑. Si se iena ntoit coui a fa toxes. 
pẽuit iu łic uascien con frere mont ꝑborine⁊ 
li gonta tome li xope aloie ia nuso p̾aiteaboro 
io.Rors li ꝑria cle quis alast aliu ⁊ quateu 
ie nel uoi pas metre en cest liure. por cen coin 
estoit trop uil.⁊ quant li poys ont fet ce que 
ioseph li out conmande. si prist io. congie au 
roy ⁊ a nascen. ⁊ ala uime. ⁊ cil le cõuoierent 
longaenent ⁊ si ameua osoi. de ceuz du pais 
taut quil fiuent.cc. ⁊ uii clors prist congie du 
roy ⁊ de sa cem paignie ⁊ lour pria mont de 
sainte yglise esancier alor pooir.⁊ il seu reura 
drent mont dolent de ce que ioseples les lesse 
ꝑ feunient 
iosephez ⁊ 
sa compai 
Q gnie. Mait 
de touz les lienz ou 
il se hebergerent. ne 
parle pas li couces 
ti endroit. auchois re 
corne amordraiii. ⁊ 
a sa compaignie qui 
sent uenu e saeras lacice. Cele nuit gesoro 
mordranio en son liet ola ruine.sichai en un 
pense si grant quil cõmencha asonspirer: dãt 
que la rame en su toute es bahie. ne la raine: 
ne li osoit en querte. por cen quil estoit crop 
ciue. Enisi su bien iusqua mie rut ⁊ seuidor 
mi ence peuse ⁊ cõmenche asongier quil te 
noit en sartaz uue mont erant cort.⁊ mout 
menoit.ch̾rs ⁊ dames. si li estoit auit quil issoit 
duu mostier.del plus riche quil eust onques 
ueu.Lox sasist aumengier si come costume 
eso dexoy. Einsi com i estoit assis amengier 
⁊ il prenoit le pͥmier moꝵs de uuetre eu sabon 
dhe sĩ destendoit une foudre duciel ⁊ li fesoit cha 
er sou morsel bors de sa bouche. ⁊ sacorone cha 
Ell orpos conaientz 
ex aterie. hors de sou chief. ⁊ quant il uoloit 
reieuer sacorone ⁊metre en son chies. si le pre 
noit si grant estexbeillouz de uent.quil en por 
toit en .i. estrange lieu mont louguenient il 
demoroit ce li estoit auis. ⁊ si reuoit alui chas 
cun iẽr .i. lions .⁊ .i. lens.li lions li aportoit ueu 
tee iet uiandes uoues . ⁊ li lenc ses li co̾leit. si qͥl 
ne li ramenoit fors sasosteuance amout gaant 
pourer. En la siu qnͣt il uit que li leus le uolort 
nĩ. si se peusa quil ue le offreroit plus si se 
comibati alui ⁊ locist agnͣt paine apees li estoit 
auis que il teuoit sa corone ⁊ quant il la uo 
ut metre eu son chies .li la troia toute chan 
gie. quex ele estoit de la plus bele pierre ⁊ de 
ia yluc cere: qusouaues mis bour aust onques 
aueist R nͥ onqueł po ¶ẜ dono cel peute tua oit 
nastieu serena cailcot ⁊ cib̾ua il le iop reue ¶ eͣst 
il eust salue trli demluta .ĩ doi̾ ⁊itiopo ni fura 
quil nestoit ni assc dons por̾ qͣmlae̾ pente donit̾ 
auil ue li donnait. Poro̾ ħidemantia de anoriłeito 
it eu i cait pense ⁊ cnnͣsit a olt̾e seso̾nt bieuq̾ite 
sa fane̾ iauoit da̾ case̾ st̾n donta ra uifr̾outot 
mat.amot ⁊ il nͣ dut que ͫ.utre cipere ĩgnois qͥ 
dire ncepiost ꝓuis quił audit u̾ne sa freante 
aoro ndut.nͨ eit uoi̾s que le nire ułe eifoie 
les iareine.⁊ ethoꝵe mon pense que ie uo fũte 
ua nil peclise.si tronai en uue gait des lo ĩaute 
que ioi fete pert pot dauc ie sui mont dolens 
auer uos este u pons du monde uers qui iede 
xrois mains mesprendre. ⁊ il pos diray quele ce 
I lge. des uoiante est 
bel ⁊ pos me uoncstres secorre que ie cuit que ar 
¶at reuc ans auit ie ni dee douiz acuu 
ses uos auoie meffet. ⁊ uos croiance cõme roys 
sanz cen que uoz ne maries me de de mandies ri 
rieu. Etne de douz les . uiii.iers que nos seriou 
reuenu. ie uos renoie fepp.qiende en uostre me 
sou agenoiz ueant uostre parnage. si uos en nai 
mameisement cenu con renaut. le ia ua reste 
ra sor nos ne soz aucre fors sor moi. ⁊ de cen pense 
ou iestoie chau en cest songe donc ie sui dont liez 
empartie ⁊ en partie couz estahiz. Qtuer nen cro 
nerui qui mendie la signefiance des que iosephez 
est bars de cel pai ⁊ quant il out aui dit si cõmi̾ 
cha apenser. ⁊ naicyeu ndist sire lessiez ester qͣr 
nestion pas en ceste seignorie quant uos feistes 
ce co̾uenant ⁊ des que auon chaugie la uie nos 
de uoy auoir. changiez les panz caleuz. ⁊ les man 
ueses uoleutez. Ozuer autusurent nos ne ferion 
pas le conmandement de cełii en cui garde not 
augu mie ⁊ uos coꝵs ⁊ uos ames.Mais di souge 
que uo maue conte uoueuso ianbien tanout 
aue il signifie. Que il me quis quii uia nule 
semelance de mai ⁊ ne r t. ie uoł lo 
que uos en de maudes conseslas. pastors ce sa 
int yglice aue iosephesia lesste en son lien poꝵ 
nos garder. E uer il coninqnta que atoz nos 
bersoins. sust por le cors fust .ppr iame alissõn 
n consei ce sainte polio ⁊ auauti s orent cen.si 
a lonut anpalai espexitel. auiestoit establi afe 
re ie serpise nostirsei ꝯuar ⁊ auant il oreuo oi 
ie sernise ⁊ este ꝯcõmonie sĩ conta n poys au 
prouoiram uisiorazais mii ne li en suut niiii 
dant simparti⁊i npͥs ⁊ uascieu ⁊ dire: 
apbranrirae ꝯud̾ dħqͣr prpur ditaa⁊ 
sa t̾abene. descesdu dixpalaio ie nop.si sasistrent 
andien sorme chanch sanz cõ paignie seui 
iene repal̾ei amblex des le fondement ius qua 
comnetim nutace.a ꝑres si coumench.. ⁊espar 
cir. el ss̃ furment auil loꝵ estoit auis aue tout 
ircoit. apaes coumencha si forc acõ iᷤᷤ.auui aui 
dotaut bien aue lafiũ detontes choses fust roipte 
esi uentoit .i. ueut si fort que les feuestruseri 
huir du palai fondisseut ⁊ li palauu łi aueat 
la einz si gnͣt oscurte. que nen ni uoiet gonter 
donie nul de iatite ne ueoit cesypexuxilles. 
fors ca di palass. fexs ies escros. ditunoirre 
⁊ ten uousissent issĩr il no pensunt taue estoiẽt 
et bahi des granz merueillez quil loient. En ceste 
doior ⁊ en ceste augeisse.Auant une graut piece 
aples oñent unẽ bussuertoruer ⁊ a undoit si 
grant soir quex ni rops ⁊ uascyen cuĩdoient biẽ 
aue ler uoit uar toir aemort. taunt launst 
ne ors coꝵas. si dit o conmraceut ues proꝵs. ⁊ ql̾t 
la uos out ensi parie si chairent tuit pasme. ⁊ 
chairent acerre conme mort. ⁊ ellors fu acouplie 
la parole que li ꝓꝓphetes dist ilferont dui enulit 
.li .i. ensera iene ⁊ n antre en sera leiffiei. Quer 
si tost comne lauoi ont dit cicom mentent let 
peor cont maintenant fu li uoys portez leues. 
dulit ⁊ le porta li esperi nostre seignor. loius de 
ra terre .xuii. iornees ⁊ i estoit bien tierte quant 
il su pris. quant ał su mit iuc si pooit bien estre 
uone.Mais de celui ne parole ore li contes plus 
mars de nascyen ⁊ de la rame qui estoient a sarras 
seulement que par la cite auoient uieu oi lef es 
cros. ⁊ le tou de lablrane ⁊ loro auint chose que 
la raine u̾enoit dulie yelise uoir que le auoit co̾ 
mpencie en se nour de la uirge marie. ⁊ auant ele 
uiuo el ꝑalai tironua rec serian qui gesoient 
pasme aterie ⁊ cele cuia quil dormissent. si pas 
sa ouire si trona unẽ guie con paignie de ch̾rs le 
roꝰ qui estoient.ausi cories ⁊ lors se merueisla 
mont de ceu. ⁊ que ce pooie eitue.siles sist apeler 
Mais il auoieito perdu let memioiles quil uen 
tende ient arien. ⁊ auant ele uit ce si seu corut 
ousachamibre ⁊ uit natcien. son freire qui seoit 
Ien oroit dit 
li contes que 
quaut li royt 
fu leuez de 
uascieu que 
uaccie̾u remeit trestons 
paciue. eis i com̃t mort 
eEt ceie grant pestilende. 
ne cu ouaues oi ne ueu 
hors du palai. fors tant 
en soulit. Pons li uoiz auois este leuez ⁊ plora mlt 
darement.⁊ cenchoit.a ui roume.si sembloit 
auiłsuis deuant lui.ases paroles. azais il ne ro 
ient lien mus que nas ꝙen. ⁊ qui oit la uoi qui 
parloit alui. ⁊ la nine out peor cautuut mannei 
esperit ue ieust assalli. por lui geter uorc de sacre 
auce sĩ corus uers lui ⁊ la cola ⁊ li demanda poꝵ 
auoi il ploroit .⁊ quans il aiic si com mencha 
plus fornient aplorer ⁊ acrier. quant ele uic ceu 
si chai aterre pas mee ⁊ il la reorescha eutres ses 
uras ⁊ ia peloit ta donce suer. Lors omi les ex 
⁊demanda ie roy ⁊ il ne li pour respondre. ⁊ ploir 
it mont durement. ⁊ ia raine se pasina derechi 
es ⁊ nascien ont glle poor quele nissist du sens 
⁊ auant ele uiuo de parmoisont si ses cũa haͣ uat 
ꝙͥen biau frere: ou est li royt.⁊ il li conta si cõ il 
pous doute lauenture ⁊comeut il auoit este pos 
tez ⁊ ne sauoit eu quel lieu 
ece mõt fu grant la uoisse en la sule. La 
raine se pasme meniri ⁊ son nent. que 
se ne pones a rien entendre. qua ason duel fe 
re ⁊ li seriant ⁊ li ch̾r font si gnͣt duel. qne ce 
est merueille que nascyeu se paine de laraine 
couforter ⁊ li disoit que li roys estoit sam. ⁊ 
sauz. Que cil a qui il tenchoit len auoit aporte 
uraes noueles.Lors li demanda qui il estoit 
⁊ il li dist quil estoit message ih̾u crist. ment 
fist la raine gnͣt duel ne ne fut on qnet cou 
fortee par houme mortel. la nouuele fu etpã 
due par tout le pais. li barou sa sembloirent 
partont le pais ⁊ de manderent liui a lautre 
que ce pooit estre ⁊ qui fii li roys auoit fete 
a ce couseil fu .i. ch̾rs qui auoit este gran teuz 
de la mesou le roy ⁊ auoit nou calafer. sie 
stoit fel ⁊ ciuez ⁊ traicres outre cen que mor 
tel cuer porroit estre ⁊ penser si se crest auãt 
⁊ dist aui auoit taut eu cenchie du roy. que 
nasciens ia uoit mort en traison. porcen quil 
uoloit auoir le reamue. Quer cestoit uerite 
promnee. que el lieu ou il fu perdu nauoit aue 
n. ⁊ nascienz san plus ne nascient mesmes 
ne sauoit a dire quil estoit de ueun. a ce respon 
dirent li autre ⁊ distrent . que ce estoit uoirs 
que il uenst ou le roy auant il fu perduz. Que nas 
ciens ⁊ il neset que il est de uenus. semblant fiere 
it quil ieust rain de felonnie ⁊ se il deceu estoit ataĩt 
il seuoit bien droic quil fust garde une piece tãt 
que len ueist se miles mer uraus en seignes rendi̾ 
eut de la moit le roi. ou de sa uie. a cel comteil 
se tindrent tuit ⁊ inierent sus sanas qui uia 
uixit ia cehu qui ni meist la mam ⁊ nasci̾en 
prendre nł tost crm il orrrit aue leu semõdroit 
taut sen alerent acort ⁊ tronuerent 
L nascien ⁊ la mine qui fesoit si grant du 
il. que nus hams uiuant ue porroit apaier 
⁊ ce fu autiers ioꝵ apres . ce que ii uoy auoit 
este perdur ⁊ il en quistrent ala raine. coment 
ce auoit este. ⁊ naccieꝵ loꝵ tonta ianenture du 
songe au roy. ⁊ lauencure qui loy estoit auenue 
⁊ que il nauoit que els .ii. en la chambre qnͣt 
il fu perdus. Quant li baron eirent quil niano 
it que ces .ii. en lachanibre ⁊ qͥl lout reco̾uen 
si li saillirent de dontu parc ⁊ le prenent ⁊ il lex 
de manda pour quoi il le pregnoient. ⁊ il distre 
ut quil auoient son pechonnenz de la mort le 
roy. ne nen mescroient celui non. mont fes 
cura durement coui cil qui coupes ne auoit. ⁊ 
lour allist afere. douz les meschez fe tunis 
⁊ il lor offis saterre ⁊ ses ostages ⁊ il iroit auer 
re le roy par toutes terres tant quil le rendroit 
⁊ quant il orent la terre receu en ostage si ala ca 
la fer en contre . ⁊ quil ne fust lit bors de priso̾ 
Cil culafer nestoit pas crestiens . Ainz le feignõt 
a estre ⁊ haioit crestiens. sur toute criature par 
son coniseil tindrent le baron nascyen ⁊ sa terre 
ouant sarrutine uit que le out son seiguor ꝑ 
dai.⁊ queses fieres furen en prison. si en out mõt 
guͣt augoisse aucuer. Que cestoit la uieu el 
monde.quele auoit plus chier. Apres le Roy 
mont eu fist gnͣt duel ⁊ delimast uoleutirs sele 
peust. Mais ele estoi .i. sole daue si ne pooit pas 
forceer contre toute la barounie. Einsi fu nas 
ciens en prison. Mais des enuuis ue del meschiz 
que il sousfri. ne se coroncha on ques uers dieu 
ainz disoit biauz sire dex. de ceste paine que ie 
suesfre ne me pleiniie mie auer ie lai biende 
serui. Quant ie fu si fouz que ie gardoi uers 
sacrez.que uus ponis mortel ne porroit digne 
ment uoir se uostre einte seulement ne besoit 
auant net ⁊ monde. Mais ce se test li contes de 
nas ꝙen ⁊ parole du roy mordrain. aui len cui 
doit qui fust perdus. 
cistore conte ci en droit .que li Roys: 
si mordrainz fu porce loing de son pais. 
xuii. ioruees.⁊ en alant auoit uen toutes les 
ridxsces du monde. Enoroit. loure de nome.si 
fu mit ius tout esbahiz. Etuer il estoit loing 
⁊ seus ⁊ si nestoit mie eu core uien asseures. des 
merueilles quil auoit ueues en fon palais. ⁊ 
si ne ueoit nile uen en tiz soi iqe les mies ⁊ 
lamer ⁊ lec roches on il estoit . ke sauoit cõmẽt 
il estuit uenus. ne qui lauoit aportoi. cele uo 
cle estoit assise en lauier octeane . Et uicele 
partie ou li droiz tspas estoit. daler. enbabiloi 
ne en irlande.⁊ en cose̾ ⁊ esparties doctident ⁊ si 
estoit si hance que leu poeit ueoir lamer docidẽ 
lestre iisqua cel lieu ou t̾re puet trouee ⁊ adestre 
⁊dei̾s galerue. en puet en uoier la cerre de cor 
dres. ⁊ la fin despaigue. ⁊ si estoit el plus haut 
lieu. Et el plus samniage qui soit en mer habi 
dacle.cil lieu estoit sigastes ⁊ si despleisanz. Le 
il ni aueit tant det̾re.com .i. poois peust clore 
ainz iert toute fine roche uayne iusqua uudemer 
⁊ po ceu que le est si perillense estele apelee. la 
roche nayne insqia undemer de port de peril. ⁊ si 
iont iadi ferme mue fort meson ⁊ li ferma .i. lier 
det qui ont nõ fonauaires aui estoit si graut ⁊ 
si fors . que mil ni pooit sa force soustenir.il caua 
la roche ⁊sit habicacle. tant quil sout uesou 
buen a uinc homer pe esteler. ⁊ il estoient bieu plꝰ 
de.c. larrons. ⁊ quant la nuit estoit bien oscure. si 
alinnoient .i. graut brandou de fen. si inusient miar 
cheant eu autre trespassant. ⁊ni autre larren les ocie 
ent tant quil auint que pourpre li emperiere de 
roume uint en sule. ⁊ la terre de babiloine. ⁊ les delm᷑ 
dec larron ⁊des mescreanz nesfesanz tunt quil oi 
la renouuiee de cel larrou fouquaire si dist. que anͣ 
quil auoit fes nostois uient. sil ne destiuioit cel lar 
uon. Loꝵs fist apareillier ces nes ⁊ ala ala roche ⁊ fist 
destraire touz lec iarrouz qui iestoient. a mont gnͣt 
paine. ⁊ fu .i. ces fes quil enques feist qui plus le ere 
ua ⁊ legreignor hardement quil onques foist.⁊st 
neu fu onques parle ⁊ si orres por quoi il auĩs q̃ 
cunt quil estoit emperierez de ronme que il uint en 
ierł̾n si miist ses cheuax gesir. el temꝑle de iepł̾ie 
nostre soiguor.si ennorent li iuff mont grant duel 
⁊ il auoit en la uile .i. prodonme ce grant aage ⁊ 
fu parez caint symon. Celui a qui nostre sires fut 
presentez. le ix de la purisicacion. ala ueneuree la 
uiree marie. Quant. il uit cele des loiante. soist 
aue ore auoit il croꝑ uestu. chuant li sĩ estoient 
toute hors ⁊ li chieu meuoient as tables. ⁊ quant 
ses cuers ne pour sousfrir que li ort por ceu fussent 
chambres priuees de la meson que diex auoit sai 
tefieẽ ason seruise. lixs ala droit a põpee ⁊ quant 
il fu deuant lii si cõmencha abraire ⁊aaier ansi cou 
sil fust forsenus. apres dist ha: poupee laeu pert que 
tu as ocis le larron fouquaires. Mais se fouquatres 
eust nus ceste cite eu sa sb̾iection cou il est en la coe 
il ueust pas fuce ceste oesloiande que tu as fere qui ces 
cheuanz as estables en la plus haute meson qui ouqͥs 
fust. ⁊ sachez que tuas des ouore celui quice desouorin. 
Cest li tonz ꝑuissanz sire qui bout ast. ⁊ que cu as sa me 
son conchier. Ensi parla li pro doint a pompee. Mais 
il tient tout arae ⁊ adeuerie ⁊ ne por quant tout 
ceu li anint aue li prodouz li dist. Ouer il qi auoit 
este plus fors bonis du monde ⁊ li miex cheaii. fu 
puis si mes cheauz quil ne de comlati puis amil yõme 
quil ne seu partist honteusemient. ⁊ quant il se ꝑci 
de ierllu.si deffendi atonte sa mesnie quil ue parlac 
sent iaues de fouquaire. Quer il nauoit cure que 
leu li reprochast. quil auiis toute sa force a .i. larron 
preutae. Enisi fu ceste chose celee .Mais ataut se 
partist liconte de ponipee. ⁊ par pole duroy mor 
orain . qui estoit en la roche si erbahie quil ne sa 
uoit ou il estoit. si trouua le sentir qui le menoit 
a la canee ⁊ quaut il uiut aleutree si lauit si ostute 
⁊ ci laide quil ni osa encrer si sassist deuant si cõmen 
cya asouspier ⁊ a plorer ⁊ apenser. Enisi cour il pou 
soit. si ei les oudes de ianer souer.⁊illeua uicuiste 
biau.⁊ si estoit tout sou ⁊ si aueit corne sous uis 
deuers la roche. lanes estoit petite. ⁊ si estoit dax exut 
⁊ liuials esteit dox ⁊ la raille estoit blauche come 
noi̾s ⁊ el milen auoit une troii uermeille ⁊ quant 
ali sut anuee alareche ss su auis auroi quetoutes 
les tonec ordres. du monde estuient iluet uenues. ⁊ qͣt 
nͣitis le stae aruiuiate coi. a su auques asseux 
cnleilpaneeis inca auquus auson cuer que cou 
puuterardin ne poeie nuo uenir denc uit malli 
m̾ ta potusi dibina honis hexo de la nef. ⁊ li rops 
oaceincemiadit que bieu aist il uenut sili 
et̾tit ⁊ lipiau li cominencha ademander. qui il e 
stic̾ illi tunidi ani estoit cestiens. ⁊ illitromia 
auamm coment il aurio iluic uenis ⁊ illdist 
qnu̾ ne sauoit. fors tant que il si estoit troures 
eus li demaliti li xoys qui a estoit raue il uple 
cer n en dent laueriae ⁊ ii ton holuł respendi tes 
pondi quilurit uirmenestiii de uamesties.qmii 
nairsi ꝯiaos ma auti d̾uaoi ⁊ sr̃iren rooite ms 
ꝑi nen mlabot no euler cexar iai non Aoro 
ñ demanta li r̾o. quiex uenustriai cestei ⁊ illi 
Inb quel sancio aue disui laie hone. ou dime lasde 
same. bel quant illi plesoit ⁊ sĩ sunoie bien de foi 
fere sure ⁊do peit rshe ⁊delur haut ⁊ dehaut qnͣt 
il uenois ani uolente. certas sire dic mordraini 
dit mestre aton passes let meiliers. que mus honis 
rortoie sauoir par soi ⁊ ał uos pier.diter moi. 
conĩt uoe este apele ⁊ il dist quil enais apeles 
tent en cont ⁊ ni uoye uegoadi que mens auais 
hant ne̾ ⁊̃ haut nustie ⁊ iois li die sire il meit 
anio ace tune dectoi que uer pora que uos esre 
de iacre luar ihn ai̾st ualn dist da nar poras portꝭ 
he cel tugne auetumor.alaur sam aratue h 
⁊ uis une nes. qui i pome menoit. qui etoit mont 
pnes len sere mar rone uert ⁊ tant conparanat 
sel siꝑne ⁊cacoꝑaignle dou tu estre suirs. que 
hano nete sera miisan por quoa quetumes par 
retanent orance.ne ia nelho̾me qui ael signe 
abpoxte mesen copaiguse Ce garte tn. Qner 
apest miece parde auiant siene ne poxto. 
enq parsa.l bonit de lanes amoy longne 
mem xdontinbist parales desonia ⁊ de 
Iconfoit qui ai eist rontces iee domore obaier. ne 
de mile tenienue uiande noli pernois fain . ⁊ li 
iris demandir coirseil se sen irois diluet. ou il de 
aroio. Comouti ent li uoins de la nes. nat tu 
rit. que tu as cote ereante en iłhn trst ⁊ li roys. 
pi re pondi que uraiement creoit. il du ront en to 
ureaa ih i cub ⁊ ihonit de ianes ni xespondi ox 
Ifachec. tonquet cul nota pas mis en obli. os uer 
sgmonusen mans an aris fatende ne que nãt 
bier̃ 
anr fanise.puls ailese auoit trune 
lont quele plut auioat desiroit abo 
ior.poyd̾ euelab distele. ĩai en to̾u les iors de 
lonmie 
nia uie couuoscire̾ de parler aboi non anes uiais 
uen ꝑꝵ aucił le uali ie ͥ aise. Mait des auetires 
a xenis aurei. ie bieu lesir̾ de parler atoi ⁊ se en 
toine̾ reuienit ic te nicbiui̾ en la plus delicablo 
mesun ou tu eutrꝗd̾ᷤ ouques. ⁊ li fols li xespoudi 
certus dame ie sui cit̾ uenus ⁊ ne soi coluient 
slonanes neui colui qui mi aporta. M ais ausi 
me sui cconue en ceste roche. Ne iames partir 
nen quier se celui ne men oste par cui ꝯman 
rement ie rbut aporto p ar foi dist ele. par ce 
uu ani cĩ aportu ten istius ai. Euer le tĩ apor 
tas par mon seu. ⁊ por cen que uoloie auoier 
lieu ⁊ cenz deitre en ta com paignie. que iai 
desire tou iors ⁊ te cu refuses si uele ꝯpaĩgaie 
com est la uioie. Ie ceu iuerrai o uoi. ⁊ tefe 
mi aiguor de toute ma terre. Conent dauie 
dist li roys esto uor de si giuut pooir. ⁊ de si gnͣt 
force que uoz poez portur. ceuz que uos uolez eui 
si. par foy dist ele ie puie porter ceuz que ie uoil 
la ou a me plaist Uame dist il ĩe ne cuidoie mie 
quil sust mis honit morteꝵ ri tages coui uos. 
catet. ⁊ uot̾ .⁊ .i. hytus qui firier cĩ. Mais eu cor 
est il pluc puissau aue uos nestes. Q uer il 
pues fi̾re d̾ec uec hyniet uiau. ⁊ des poure ⁊ic 
e ⁊ dei tox careł. Mais il me dist quenis ne 
penst hõne besoigne. san ꝯsigne de la cropͥ⁊ ha 
dist la dame. roys enelab tu ec de ceuz. O̾uelt 
ie te oirui conient. Q ue tuas de guerpe ia 
crrance ꝑar coi t as este toui iors en enoiꝰ ne 
iames tant con me tienges ceste loy que tu 
toutes uoies en reuieulzance ⁊ la on li homs. 
ses moie por nule chose. qui li couniegue te di 
ie bieu pour uerite. quil est hors de creance. qͥr 
pins quil aniis le cors ⁊ le cuer en lacreance da 
me dien il est bien droiz que il satende a lui de 
touces elxses. donc il est besoingnouz. Quer 
dex est ia constume de dien. quil aime plur lon 
me ⁊ engreignor chierce le tient. que ne fet li 
bonit meisines. ⁊ unc est il bien raisou que 
n uoint ne pͥrene mile cure sor soi. de ce que il 
li cõ uendra. Mait ace imi eulet conuenir qni 
plus laime que il meis mes. ne se porroit amer 
ne tenir chier ⁊ la on li honir sen tremet.sor 
deu ne de soi ne de sa besoigne. la chiet il en det 
esperance .on il dit ⁊ pense ceste des loiauce. qͣr 
il cient la deire pour mextel. la ou il dit quil a 
asse apenier aillors ⁊ ce mut autietant couie 
cil disoit sa diex uoloit penier amoi. ⁊ aconte 
lagent il auroit tant a ponser que sen pensers 
ne serrit nent Quer il ne porroit uenir a 
contes cheset achies.⁊ par cen pone uor co̾noi 
stie. q̃ cil qui est en cel peuse na de creance ne 
tant ne quant. anchi est pires que nul popli 
cans ⁊ salemon est dist a son fiz.quil ensoiens 
it. bien lesses damledien sonmenir de toi ⁊ de ton 
tus nis dxses . ne ia autrement ne ten entrenier 
Qn dementires que li hoins de laues par 
loit issi li uois qui lescontois thai en un 
penae.ci grant quil ne sauoit sił ueilloĩt ou 
cu cormoit. on sil sonioit ou sil ne somoit mie 
⁊ auant il fepeis ci ne uit en uiron ns ne la 
nlis ne io̾mie a̾ auant ilont ꝯcarde ⁊ hant ed 
pasare uerrois sil ne pont uoier. Sĩ se rnt 
sisb ⁊ comenche apenser aue cil honuet pon 
et estre.mair tontes uoie sa pen̾soit il bien 
quil estrat de pardien. Quer il portoit le signe 
de latroiz ⁊ mont uoientiers parloit de dieu 
⁊ si ne audeut nie que a fust honis mortel. 
plaaier sil fait mortel il ne seu fust pas issi ale 
quil ne leust uen en autime mauiere entre os. 
mont de moura ionguemient en cel penser ii 
roi tant quil uit uenir deners galerue une nes 
mont ncheuient en cortinee diu drap desoie 
uoir ⁊ niche ⁊ n poises su antre cex ⁊ si artina 
ala roche ⁊ si ne uit honne ne t̾ame li rois. 
ce denz la nef quila mena si se merueilla mlt' 
lors conmencha agarder cele part si uit issir 
de la nes. la pluz bele famie quil enst enques 
ueue ⁊ la plus aneuant. ⁊ quaut illa uit si en 
fu mout esbahi. ⁊ ne porquant il li dist que 
rien fust ele uenne. ⁊ la dame li dnst qͥl estoit 
as receue nauras .i. ior de pait ne donor ⁊ le 
conmenchement en ueis tuia. et ue ou aues puit 
que cu la recen neus se houte non si con de ces 
merueilles qui ca uindrent eu ton palais douc 
seraphes tes se roirges ne pont es chaper. se 
par mort̾ nou dame dist li rois couiuent sa 
pez uos qui soit si malados con uos aues dit 
Certes dist ele ie lai ueu. enr aus da il que le 
de nt uoi̾r sĩ fu n estahi que un parpoi quil 
ne cbant c̾u des egerante. Q uer il cuidoit 
aux dig ienit uit en nonchaloir. Loxo dist 
iadime post se tu me uolores croire. Ie te ge 
ceroie hors deci̾. ⁊ temł̾troie en tu tete. ⁊ saches 
traun istras ia se pab̾ nioĩ non. chuer cest ci 
n plus caunages leus du monte si ui porrat 
donguencus durer ⁊ coit cu qul ui biaiz pruil 
estost qui par la ier atol sachez de uoir que il 
maine. Mais ie ne uos ou ques lui amer ⁊ sa 
axz aue cil sapercheust que ie tanige il doscira 
ergarde que tu feras se tute reuines. ⁊ tu es mo 
re.⁊se tu uien omoi. ie te ferai plus richie que 
tu ne fus on aues. 
Cect mod con mencha u rops apenser dit 
Lreuent quil feroit ou sil seu iroit ouec ce 
ie dame qui tant la uoit.⁊ qui estoit pleie de 
sĩ giunt sen aue le li disbit comuent il li estoit 
auenu ⁊ aui li estoit entore a auenir. ⁊ quant 
il ont asses pense si inpela ia dame qui taut la 
mois ⁊ lidist dauie quex me fetes saeas en al 
uen ie cu ⁊ co̾bien a ꝑuet auor. iusanes ama 
terre. uolentiers dist ele suchiez premiierement 
aue tu es en uue mele qui est apelee iarxche 
deporte peril ⁊iusauen con ꝑais .a.xuii. iorne 
es gutu diux anle taus cust pon ueut ne por 
rote estre deci brs delame nꝑ ip̃gni ui̾. iors di 
luec.a.ix. ioruees is quau ceuuieudement du 
regne detou pais. ⁊ quant il oĩ quil estoi̾t tantꝰ es 
losgnie de son regne.si fu plus esbahit que or 
uairs. Lors li dist ladane. Rops se tu ten uens 
ueuir oiuoi.uien tost ou ie neu uoiz. ⁊ saches que 
tu uerras tant amiis ⁊ anͣc tant deu combriers 
auil nest uienz el monde. ou tu ne nauiasses uiiex 
a cstir que a estre reiue ⁊ il fu si esbabi conanes¬ 
ne pout respondre.aini futont amii. Brĩ des nua 
saues ⁊ qu̾unt ele sen parte se uist amn pelem̃t 
si au l eboꝵ eieu ha: mer uesse est aue ia nul ar 
iꝑes nͣeͣ sem ii plententeu comeclaui en subi 
lesce couience aporter. Ceste parole. entendi li reyt 
lors leua la teste ꝑuit auele estoit ia gnͣt piece 
enꝑanire eimi̾. ⁊ cuute si grant tenipeste lasuioit 
auil li estoit auir que coute lauier issoit hors 
de sonchauel ⁊ la nes sen aloit par le plus es per 
de la tormente. Que nul soufflement de uent ne 
peust si tost aler . cõme ele aloit. ⁊ li roi fu en e 
staut. ⁊ es garda cele tempaste ⁊ se mer ueisla miłt 
qui cele feme pooit estre. que tel cempeste susoit 
si gunt ⁊ si espese 
ont peusa li royt acele fenie. ⁊ mont fu do 
lenz quil ne lauoit plus enqins aue ele estoit 
⁊ couiuent ele estoio apelee. ⁊ de auel cerre ele estoit 
dame.⁊ de auel ii auoit dit quil ni auroit iames pes 
tant coui il cen droit cusre creance estoit il mont 
pensit quil ne suuoit que dire ne que feire. Lors 
ii remenbre de lagłi̾t ischesce quil anoit lonc tenit 
eue. ⁊ lenor si que par poi quil ne chai en des esper 
ance. Quant la mut fu uenue si monta les degret 
por en trex en ia cauee. Mais quant il i cuida entrer 
si senci. que .ii. mainz ie teuoient par les cheneux 
⁊siai estoit bien auir que .ii. mains iauoit. En 
cele mauire re pasia ⁊ anant il uint de pas moi 
sons si fu touz estordiz. ⁊ uit que li huis de lacunee 
ti fu cou estompe. ⁊ n esconte si oi une gnͣt tun 
peste qui uenoit de iamer deuers la roche qͥl 
li estoit auis que les oudes deussent niater. ins 
quau ciel ⁊ abatre la terre toute ⁊ le firmament 
apres uius une si exant oscurte . quil ne poeit 
rsen uoier de toutes choset si par fu si espoautes 
que nus ue le pooit dire ia grant poor quil ont 
sẽ cil nen qui apͥo la gnͣt poor li douna le gnͣt 
centoxo. ⁊ anant il out enisi iougnement este 
eu ces demebret si out si perdu le sen ⁊ le memo 
re poor la exant poor li dontia le ernt confort 
⁊ quant il out einsi̾ este en ces teniebres si out si 
perdu ie rem ⁊ ie menione por iagrant poour 
que il auoit ene quil ne tanoi̾t ou il estoit. ne 
de toutes les choses qui li estoient auemez ne 
n sopnenoit. 
tresi come cil qui giest en pas moisous. qni a perdu 
ie sentir ⁊ loir ⁊ le uoier . ⁊ quaut plut auostre seig᷑ 
aue il fi ioꝵ. ⁊ li tolai ieue si secperi ii roys ensi 
com ca qui tieue or dexinir. si uit laroqe ⁊ lanier ⁊ 
si cromia genrrant sorier de gres deuant la cunee 
si cois uo aned oi bors fit li signe de lagxoi tor 
soi.si recematiutost sen seu ⁊ se mist a contes. 
⁊ agenos ⁊ commentha aprier iħu cru̾t en iceite 
maniere biaux sire diex qui es uras conseillerres 
Ntel maniere demoura iiroys toute niit. auii 
ne li menleoit de lui ue dautrui. Ainz estoit au 
⁊ urah con fort acenz qui apelent tou glorionz nou 
de simple cuer toi aor ie ⁊ de cen que tu mas garan 
ci ⁊ garde des granz bontez quil me conuenist souste 
uir se ta seule debonarece ne fust. lire ie sui ta crsa 
ture a qui tu as moustre si grant de bonuerete ⁊ si 
enͣt misericorde. que lauie de moi aprochoit daler 
eu enfer qnͣt tu leu recornas sire uez me ci apareillie 
a con conmandenent. Mais parta pitie de fent 
moi du diable de qui iai garpi les bouors ⁊ les con 
seuz. atant se dresce le roy si garda en la nier uers 
orient.si uit uenir la bele nef. dargent. quil auoit 
uen le ior deuant ou li bianz houis estoit uenus qui 
alul auoit parle ⁊ quant il acorut si su as seures par 
ies boues parolez quil auoit oi dire. qui dontes ses 
doulors li out fet ou blier. Lors se con mencha milt 
durement arepentir en sou quer dun corage qͥl 
auolt ellosr. eu ⁊eu cuoits adeu uierci mont dure 
uient. ⁊ auant il uit la ues aprochier si desoendi 
deu hant. ⁊ esgardi de dens la nes si uit toutes les 
ucheses ⁊ touces les uiandes qui couuiuent acexs 
donme ⁊ quant il uit le seignor de la nos. Celui aui 
auoit autre fois parle alui. si le resalua ⁊ dist aue 
bien fust il uenrs. Lors issi hors u sires de la nes 
⁊ monta sus la roche. ⁊ de manta qu mi coment 
il estoic puis meintenus quil sen esboit partis ⁊ 
ii roys li dist certes ie noi puis si duel non. ⁊ se ꝑe 
sance non. ⁊ Lors li conta toute sa uenture si con 
ele ni estoit auenue.⁊ de la fame qui uint en lanes 
⁊des autres auentures quil auoit en coute lamit 
⁊ sofferte ⁊ ni hons de la nes li dist hac Ui ra hom 
de pute creance. pechie de couuoitise ⁊ de esperanor 
talie tn ue deusses de nule meseise sonsfrir. estres 
repentans puis que tu la sosfers. pour la nour 
de con criacor. Q uer cest cil qui noublie milui. qͥ 
a son seruise entende.⁊ ce dist daiid ni ꝓphete. qui 
parole de la de uouarete au criator. nostre sire dist. il 
est touz iors. apparelliez asecorre cenz qui la pelent 
en uerite . ⁊ en ce dois tu auoir fiance. Cuer setu 
parfetement le croiz tu auras quani que tes cuers 
demandera ⁊ setues ci emprisomne ⁊ lie dece ne te 
dois tu ꝑas esmaier. Eier se tu te mes cout eu 
sa nianaie tu auras pluc biau se cours que tuns 
se uoiet penser. ⁊ si dist dauid nostre tires uent la 
uene ducuer .at auueeles par les ternennes fingi 
lite. nostre sire garist les maumie ⁊ les blecies 
redresce. Nostre sires aime ⁊ tient chier ceirs 
qui sont dioitutuir. Nostre sire garde ⁊ main 
tient ton les estranges. il soustient. ⁊ gonuerne 
les or felinz ⁊ uennes ⁊ poez entendre . que quia 
per due la uene du cuer. Cest a dire la cõnoissance 
de dieu La uene des eux est autre quer il ne uo 
ient fors les choses tertiennes. Enusi poez sanoir 
que li oil out la neue du cors. ⁊ li cuers ala uene 
du saint esperit. ⁊ ne por quant sil auient aucune 
fors que li cuers peche uos ne deuez pas cuidier 
que ce soit de la uature de lui. Mais ce li auient 
par la grant fuigilice de lachar donc il eit char 
chie. Quer la char est mortiex si ne puet sousstir 
natureluient ne penser a nule chose qui moxtel 
ne seit. Mais li cuers est esperitex. si doit as eperi 
tex choses entendre. er doiz donc sauoir que li cu 
ers est eperitex nest autre chose que co̾noissance 
de bien ⁊ de mal ⁊ por cen quil est cõnoissance de 
bien ⁊ de mal. por cen doit il estre apelez la uene de 
lame. ausi uend ih̾u crist la reue aceu. ani les 
mortex choses olit auecgle quant il uouloit qͥr 
a anrarat ⁊laicosa ⁊alere coues 
il deslie les prisonniers de quoi daunt paroie 
Is est uoirs que tant com li homs est em pechie 
tant est il en prison quer il est nez des lieuz au 
deable. ⁊ tantost com ii uient ala fontaine de cõ 
seil. Ce est la uraie confession. si pert li diablez 
quan que il ia eu. ⁊ lors sest il deliez. Euer puir 
quil aguerpi ceu quil teuoit del deable. Donc est 
cuite de son hõmage. ne diluec en auant ne 
puet il rieuz calegier en lui ne enses lieus ne 
aauͣ il ia plus. se il ases beures ne retorne. Auisi 
derlie li samierres Cenz qui sont ne des lieuz de 
seur. ⁊ cõment redresce il les contres. il sunt maĩt 
qui sunt mont bien forme de touz les mebres 
ducors. Si sont si durement contret. que il ne 
puet aler. Ie ne sai nului si contret cõme cilaͬ 
a perdu les menbres. de lame. Ce sont les bones 
ricesses du cuer. si cõme religions pitie concor 
de reuerence. Innocense misencorde. Cest uertꝰ 
sont menbre de lame. Guer par euz est lame 
meuoie ⁊ auoiee. ⁊ sostemie. ⁊ lame qui est sãs 
ces uertus puet bieu dire. quele na nules mẽ 
bres. donc ele soit senstemue. ⁊ des quele na nu 
le menbre il seu suit bien ane le foit concraire 
mais si tost cõ̾ lanie puet ces uertus reconurer 
tautost cle est redrescie. Q uer bien est li curs so 
stenus la ou li menbre sont entier ⁊ sain. Ein 
si redresce li con pnissanz. Ceuz qui sons mie 
paignie par ler dure de pechie. Tr paroies out li 
houis de la nes an roy. ⁊ li roys li demanda. sil cõ 
uoissoit la fame qui alui estoit uenue ⁊lisires 
de la nes li respondi. Cele feme que cu uus tñt 
bele su iadi plus bele a.c. doubles en ma mero̾ 
⁊ cle se peusa tant que le feroit tant que le seroit 
ausi bele ⁊ comme moi. ⁊ quant ele ont pense 
li le soi bien. Come cil qui cout set les pen ses 
si lamis uoas de ma meton. nolques puis tãt 
de biaute nout ne deice cõme deuans. si se pain 
ne touz iors ⁊ truaisse. Deneignier ceuz que 
saime por moi coroucier. ⁊ por cen uint ele cha 
por toi trair ⁊ oster de la creance au crsacex. poz 
cen uint ele cha quele cauoit que ie tamoie 
⁊ estoie uenuz uisiter. Mzais porce que tu de mis 
de tout a cou seignor.si garde que nile pra 
messe. ne nule ⁊ichesce ne ten ꝑuisse flechir 
que ne soies tou ior abandõne atou ses uo 
loirt acomplir. ⁊ ateni . si feras que sages. 
Insi parla mont lougnemient li hõme 
de la nef auroi. ⁊ leuseigna conient 
il se garderoit des uoies au deable. Lors li de 
manda li lx̃me de la nes sil auoit fain. ⁊ illi 
dix ana nestoit mue segn̾̃t mesaice.anł nou 
bliast portant quii fust ones lui. Lors li most ͭ 
tontes les beles. uiandes du monde. ⁊ li mist .ilas 
don. Maiis li roiz fu si saouz cautost por uoier les 
quil nen uoout mile p̾ndre. ⁊ dist sires ie sui refez 
de uos boues paroles. si que ie nai talent de mau 
gier. ne deboiure. Mais dites moi sil uos plest que 
ie ferai des que uos cõnoissiez couz les pensers. ⁊u̾c 
cõnoissiez uoz rien le nien.⁊si mendeuez cõseil 
lier. selonc ce que ie penz ⁊cil li xeipondi cu pẽs 
res. anascyen tou serorge de qui la faine te dist 
essoir les noueles. Maif de mi ne soies en maleise 
Car cil ne loubliera mie. ene ueis enta uisiou. 
descendre du ciel. ⁊ baignier tour son cors. ou mie 
mes me felon . quii estoit greindre que tuit li 
autre .uiii. Quant li roys oi ceste chose.si fut 
mont es bahni. ⁊ mont se merneissoit en sou cuer 
que il nestoit pas honmes mortiex. Maiz il ne 
stoit tant uardiz que il en queist plus.⁊auant 
il ont grant piece en tendu si li dist. Biau sire 
si uor plest decele auinon. dites moi. auole si 
guesie. ⁊ il respondi tu ne trouuerus ia qui la si 
gnefiance cedie denant que tn auins cachie 
le lieu de ta bõne uiande qui ce uoudra oster ⁊ 
lors cauras certainement por quoi il de uondra 
celir ca uiande. ⁊ la signifiance detauision. de 
chies enchies. Mais itant te chastie ieu que ia 
pez nile chose que tu uoiez ne soies espoantes. ne 
esmaiez. quer de glit merueilles uoier par teus 
dez estre touz certainz.⁊porten dist uonz en tou 
palai. ci comuencent le peors. Ce fut adire qua 
pres cen monstreroit. li uraiz cuicefiz. aceuz qui li 
plaroto tiex choses. qui passeroient toutes lec chosez 
qui deuant auoient este. De choses espouantables: 
⁊se hom ⁊ se hom ue saroe te uelt deceuoir par dons 
ne par comseil.si soies meubraus du cõseil. que li de 
ables doima aeue poꝵ lni de ce uoir. Lors si uerrus le 
que conseil de seroit bon ⁊ li quel mainieis ⁊porcen 
que tu cieuz du tout ala uolente nostre seignor. por 
ce ne doi tu pas auire chose qui li desploise. En lafiũ 
nĩ de manda n rois sire sauez uos se ie serai mes gue 
res en ceste uoche. ⁊cillidist cu idemorras daut que 
ui diables cengetera par la se uestre main. Ne de 
uant lors nen istras . atant setut ⁊ li roys fu mont 
ecra his de ceu quil li out dit que li deables leugete 
roit.Si tenlemicha uers t̾re ⁊ cemmencha apenser 
⁊ auant il out peuse ssresgrada encor lui. si neuit 
ne lõme ne la famenes. Lors monta u̾s laca 
uee . ⁊ se remeulxa que einsi sen estoit il alez autre 
forz.⁊ se blasmoit mont decen quil ne li auoit de 
mande se il estoit diex. ou hom. ⁊ mont safichoit 
que de il rueneit: qne ilr demanderoit anspar 
boit ii roys mermos asos. tant qui oi lec ondo 
de lamer. et ni sonoient. Lors resgarda uers occi 
deut si uit uenir cele nef ou il auoit ueu la da 
me si en fut mout es fioie ⁊ ent poour que cĩ 
qui dedeu estoit ne fut pat de mauuese part 
Lors se conianda adieu ⁊ li ꝑria cuil sust gar 
de de same que que li cors deuenist ne ne feist 
chose par quoi il ilist de son bon ꝓposement. si 
con il auoit em pris. Lors en clina uers orient 
en louor de la bonne cite de ierl̾ ou li fiz dieu 
anoit este crucefie. Atint uiut la nes ausi 
tel ⁊ ausi nche comele auoit este deuant. ⁊ 
qnͣt ele su arrinee si issi la dame hors ⁊ uaĩ 
rois ne la salua on ques ne mot ne li dist 
⁊ ela laresonma ⁊ li demanda de son estre ⁊ il 
udisb. auen auoit ele afaire il ne li dergnoit ⁊ 
quant ele loi si conmencha ⁊ espondre puis 
quel uestoit de la creance ihu crist ansi com il 
estore.⁊quant eie loi si conmencha arire ausi 
cou par eschar ⁊ li dist Rois euelab or uoise 
bien que tu ar perdu de tou senz. la greignor 
bartie . auer cu ses de uoir que puĩs que tu 
preis ceste creance. ne ta uint ne bieu ne ho 
nor. or ce dira ie nouueles saches de uoir que 
seraphes tes miendres amiis est mors. Ise 
iãmes a nul ior de ta uie ne le uerras ne ta fa 
me sarrasiur.Mais li roys ne la crut mie. ⁊ 
ssi en fu il touz nez es poentes por la mor que 
il auoit aenz. ⁊ loy ndist la dame que il en 
trust en ca nes. Si uerroit les richesces qui ies 
toient ⁊ il li dist quil ni enteroit ia. ⁊ la da 
me oste le drab de quo sa nes estoĩt couuerte 
coute plaiue depierres prenicionses semblant 
edenches dral. Lors dil la dame rois tu cus 
ps que ie soie de mannese part. ne nũ mes 
de bõne por cen aue ie ne croi enta fole cueai 
ce ⁊ audes tu que ces nchesces uienent de man 
uez lieu. se tu cen uousisses coutenir amion loe 
cor ce fust cueti.mout amonueita cule dame 
le roy.mes nou ne ualnt quer il estost fermez 
a comandement aucui̾atoꝵ. mai̾s toutes Uoies 
ai il troblez de cen quel ont di de sonserorge. ⁊ 
quaut ele la peloit euelal il ne li uoloit respõ 
de ⁊ disois que a cel nou ne respondroit il ia 
quer il auoit lessie audeable de qui il auoit 
oriuo piece temi. ⁊ a lidisoit. auoit il en ies 
granz honors. Mais en cen stu quil auoit oreu 
rie nauoir il onques en se ponte nou ⁊ pesan 
ont darenent les tenthons entre ⁊ ce 
Eeu .ii. oiuer ele meprochoit le gran 
adh aur a auoir donz ioit oh er irre de ders 
x monstrera ia oisel. ne beste. ⁊ si est decel nat̾e̾ 
que il ne puet estre que .iii ensemble. Ener ce 
oit lecc̾pcure qui neissent de femele. sanz ꝯpai 
gnie de masle. ⁊ quant il sont cuit appareille ane 
stre si sont de si gnͣt froidure plei. que uule rien 
ue porroit la froidure sousfur. fors que la uiere seu 
lement. Ne la mere mesmes ne la puet pas du tot 
en cout sousstir. qui a non ualdebron. qui est de 
tel nature que tonte la chose aqui ele froie espͥnt 
ne ni parra ia flanibe. ⁊ rougist de cele part out 
de nou froie. chuant lauiere as oisiauz sest bien 
frotre acele pierre ⁊ ele se sent bien esprise. si se 
met deles sis noes. non pas dessus quele ne farde 
⁊de la chalor del feu. de lamere de la pondre de lui ⁊ 
auant il out maigse la poudre ia puis dautre ui 
ande ne degouteront. Or uer li dui qui sont par 
lour orgueu por la fomele auoir. seu crocient. si ne 
remeis que la femele qui eit apelee cypilionr. ⁊ 
la pierre de auoi ele sart. est apelee pirastice ciex 
estint li oisiauz. qui auroi cescendi. Quant il out 
mir eu sa bouche lepain.si fen si ioidement le paĩ 
quil le fist uoler en la mer. ⁊ li rois out tel peour 
quil chai ius acerre tout estendus. Quant li oisianz 
reuiut. si feri si le roy qui se gesoit qui ni pompi 
tonte iac̾ne tres ares duhaterel.lors sen ala mont 
diuement bruiant anaut ni roy uiut de pas mosses 
si fu ures de uint si fu estordit aml ue uit goute 
ne de la fain. auil auoit deuant eue ne senti il tãt 
ne quant. Einsi de uora cele nuit. ⁊ quaut uint 
au matui. quant il dut aioruer. si fu mout a eise 
ais ce quil auoit este lamiit. ⁊ quant Ali m̃bra 
dela famn ⁊ deloisel. ⁊ du paiu si con mencha mot 
ourement asousꝑirer ⁊ disoit biauz sire. dex uraiz 
en contre let gnͣt haucesces ꝑ̾cieuses au fanue 
or .⁊ miex la uoloit soustenir empourete tex 
isenne que auoir lel grans richesces que li de 
ables li soloit donner . ⁊ quant ele uit quele 
ue porroit oster de son pposement si sen ala 
ausi coui ele auoit fet alautre foi otot sate 
peste.⁊ li roys de moura tout pencis sĩcom 
mencha lors acont̾.⁊ li ciex aos curchir.si q̾ 
li roys ne uoit gonte. apͥs chai.i. grans escͦi 
que li roys chai tou parmez sus les degres.⁊ 
chai. une foudre. qui fendi la moitie delaro 
che. ius quan sou de lauier.si cõ ques puĩt 
ne fut uene.⁊ quant li roys su uenu de pas 
moisont si omi leser ⁊ uit lauier coie ⁊ se 
ne. Lori regarda. que lamoitie de la roche 
estoit fondue en lauier. lers fu mont esꝑ 
dis.si fist le sigue de la uinie troi sor sbi ẽt 
pria ih̾u cust que il par sa pitie. lidonuast 
si ferme cuer ⁊ si enterin que il peust estre 
siurc ⁊ uaguerens entre ces merueillee ⁊ ces 
peors.atant se tasssist ⁊ sen dormi ⁊ quant a 
fu reueillie si li prist si gnͣt fan quil cusdaio 
quil ne li eschapast ii. se par mort non. et 
quant il se su gino pietes dementes si gar 
de cres lui. s uto .i. pasu moue uoir. ⁊ il le p̾nt 
si nont pas leisir de bnsier le amn uont moꝵ 
dre amesmes. Quant il oi uenit de uers le ciel 
ausi briant coment ee se ce fust toutes ies 
eles desosianx du monde.⁊ rogarda ⁊ uit uenir 
uers .liii. uoisel si grant ⁊ si diuers conques 
mes tel ne uit ne parler nen oi Cil oisian 
auoit cout ausi la teste none come pois. e les 
enx rouges come feu en brasez ⁊ lerdenz. ⁊ la ce 
ste estoit si figure en maniere dun draglon 
comir.⁊ auoit lecol coͥme draglon. ⁊ les pies 
conme nion. ⁊ le pie deitle ⁊ ala uoniture du 
piz ⁊ dec es paules. auoit une ele ausi bruiant 
coume foudre ⁊ dures comne achier ⁊ trench 
aut par deuant con glaine acere ⁊ d̾rsers 
par młe les rami auoit une błanche come̾t 
comenoie ⁊ li chiez de la cone estoit ausi agus 
co̾me une espee ⁊ let blauches ele estoient au 
si brnian co̾me ceupeste. de graille. quant 
ele chiet par fort uent.en gͣnͣt espanfere. 
de branches. ⁊ la qͦ le estoit ausi entlamibee cõ 
est .r comg de fondre. quant il destent. dice 
ie mauiere estoit li oisiam. ⁊ ce dit la diui 
ue escriprure.quil ne uole mille fois fors 
quo peur esporaiter ceui sor qui li samuer 
ret uent espandre sa cremor ⁊ tant est dou 
de doronte alarure ane na en fon uolernge 
mere fun rops .ui. iors en iaroche chaccinit ioit 
uint li honines de la nef auant ⁊ la dame apres 
⁊ ndisest tiex paroles com uos aues oi. au setiee 
me ior uint li honis de la nes au roy. ⁊ li dit ane 
or apsmoit li temꝑe de la delinrance lui ⁊ liroiz 
si dist coment lesec tu secu te pues hui garder 
rachaterres qui de pardurable mort masuec gete 
decorocier. tou seignor tantost seras de lanir de 
toutes peers ⁊ de toutes mesauenant cures qui ce 
ie uos rent graces de ce que iai ueu quil uos apese 
del pechie que ie uoloie fere chuer uos mauez enuo 
se tant de paroles de confort ⁊ de soulas que bieu 
sont a auenir si ce garde decroire conseil qui li soit 
contre sa uolente ⁊ saches setu netegurdes tant de 
n̾eules ta uendrout que iames su paine non 
deusse auoir oblie lafain du cors por la fain deiane 
saoler. or sai ie bieu deusse auoir oblie la fain du 
cors por la fain de iame saoler. e saiie bien que 
cil par qui cest paine mauoit apa esti aparenlier 
ne le fesoit mie por mon preu. Mais por cel damage 
come de moi mener amort. ⁊ por ce que tel demou 
strauce maue fece ne coustera ĩamais ma uouche 
de mile uiande tant cõme ie poie en cel peril. cone 
ie mui. Combieu que li cors en soit augoissont. se 
uos par uostre uolente nele menroiez ne iames ho 
rs de ceste roche ne metrai le pie se uos par qui 
le cooa que le tini benus ne metes hos. En tel ma 
ne te uerras de liures. 
tant sem parti cil ⁊ li roys saficha que gͣ 
nule uenz que il ose ne se partira de lars 
de. Issi fu tant que none fu passee. ⁊ il esgarde. 
si uit uenir une nes mont guint ⁊ mont riche 
sĩ ne uit onques dedens ne houme ne faine. il 
co̾mencha aleuer .i. graut orage en ianes sa 
csta de la roche il plut ⁊ gresilla ⁊ toua. ⁊ parti 
si quil li estoit auis que tou ii firmanien denst 
partir ⁊ chaoir li roys sassit dessuc larocle la 
pluie ce feri de tontez pars. ne il ne sont ou mu 
chier en lapoche il regarda la nes qui fut gnͣt 
⁊ riche ⁊ li temps ue fist sen forchier non il espar 
coit ⁊ fondre chaoient sĩ espes. quil ne cuidoit ia 
mes eschaper ainz senffri li de dolerous teuz autuer 
⁊ an cors. ne on ques por chose que il sentist. ne po 
it acen estre menez. que il entrast en la nef. Cil 
temps ses parti lore leua li chaut si gnͣs ⁊ li soleũ 
quil uos fust auis que tout li uioudes deust ardoir 
sen roys auoit en mesesse deuant eu cor fuil 
e.anz plus plus. tant que por la chaloz quil sen 
cest chai pasmez adenz. ⁊ auoit perdu leseutir 
⁊ loir. ⁊ ie uoier ⁊ quant a ienint de pasmoisõ 
si drescha la teste ⁊ senti que li aire estoit bien 
crempes. ⁊ que il nauost ne mal ne dolor. ala fiee 
cundoit quil eust songie. ala fiee ni menbroit. 
de toutes les auentures. Enisi pensoit en son 
tuer ⁊ deussoit. ⁊ li iors passa tant quil co̾men 
cha aauesprer. Lors uit une nes qui estoit ue 
nie mont riche .⁊ uit .i. pecir chastei qui es 
toit denant si uit .ii. estut. ⁊ uit que li uns es 
doit suens ⁊ li autres estoit son serorge nasti 
en . ⁊ auant il les uis si li fuit cont li sens 
si comentha mout durenient apeuser. que ⁊ 
il soublia crestouz endementiers quil futen 
cel pensiers .si . oi .i. cheual henir si durement 
⁊ fronchir . ⁊ agrater des piz quil fu auis quil de 
nst tonte ia nes de pechar ⁊ liroiz es cauta si 
Comnt anheuir que ce estoir ses cheuaisz ⁊ que ce 
stoit cil qui auoit conqnis soncholonier en la bata 
ille aoxcant. Mont se merueilla du chenal ⁊ des es 
cus. Coment il estoient. Einsi en eslrange c̾re uenu 
ne quel auenture les pooit larant auoir meues 
Lors ariua la nes ala roche. ⁊ le roys se dresce por 
uoir que ce poet estre. ⁊ uit quil ia uoit grant plen 
ce de mout bele gent. ⁊ uit hors uenir .i. honme qͥ 
bieu sembloit estre ch̾rs. ⁊ quant li roys le uit si 
conut quil auoit cors ⁊ seniblance du ch̾i. qui estoit 
freres son penechal qui auoit este ocis en labatuil 
le ⁊ li ch̾rs se leua amont laide chiere ⁊ li rois le co 
rut embracier ⁊ li demanda la raison de sacricresce 
⁊ il li dist hac sire pour ce que ie uos aport mont 
laides nouueles ⁊ mont doulerouses. douc. uoz amrez 
crop le cuer lolent. Coment fud li roys que iai tout 
perdu. Certes sires uos auez touz perdis le meillor 
de tou uos amis. Cest nascien. uostre serorge qui 
gist tout mors eu cele nef. Lors se pasuia li roys 
⁊ quant il ai uenus de pasmoison si le prist cil qui 
les nouueles li auoit aportees par la main seuestre 
⁊ la mena ala nes. ⁊ tantost couient li rois fut 
en la nef.si corut uers labiere ⁊ sus leua .i. mont 
riche draꝑ douc il estoit couuers ⁊ li fu auit que ce 
stoid.nas qui iluec mort gesoit. Lors se repar 
ma mont durement. qui aue le ueist il ne cuidoit 
mie quil en eschapast sanz estre mort. ⁊ quaut il su 
relenez si regarda arriere ⁊ uit quil estoit si es 
loigniez de la roche quil ne la pooit pas uien uoier 
si eu fut mont dolen. si se repasma derechies le 
la biere quant il uint de pas moisem. si fist le sig ͤ 
de lacroiz sur lui ⁊ tautost si ne uit ne houme ne 
fame.en la nes ne home neuit la biere ne uit il 
mie .⁊ lors. Comencha adire hac biau sire dex tãt 
mauuesemient me sui gaiciez. Or puis ie bien di 
re que uos estez amoi corocies. ⁊ quant il out ce 
dit si uint eu bort de la nes lome de lanes qui les 
bõnes raroles li auoit dites. Q uant il le uit ri 
eu fu couz esbahis. ⁊ dist sires .ba. uoireuient me 
deistes uos uoirs que li deables me geteroir hors 
de iaroche par la seuestre maiu. Lors recriñcha 
a plorer ⁊ afore gnͣt duel.⁊ li prodons li dist ne plo 
res mie tant tn̾is tri ⁊ ce garde de tere milx. qr 
bien test mestiers ⁊ li roys dist hac por de uos ⁊ 
toutes choses sauez ditus noi couient ie porrez 
coutenir. ⁊ il li dsst assez uerras auentures pou 
ronses. Ne iamet ne maiugeras ne ne beuras de 
uant que tu uerras nascien uenir aroi come cresti 
en uroi. ⁊ ausi cost com tu le uerras saches qu 
ca de murance est uenue ⁊ que el lieu rauras uou 
ueles de canisieu de cece di ie uoir que eil qui te 
dis que nascieu estoit mert. Ce fu li liouz .i. 
cestoit li diables qui tou iors est lou contre 
las brebis ih̾u crist. Cest li louz qui couz iours 
te toloit ces bonnes uiaudes aue li liou tapor 
toit ⁊ li aiguiauz ⁊ lors tauras que il senefient 
Quant tuxision te sera des comuerte ⁊ saches 
que cil diables ꝑar sa seuestre mamn geta hoxs 
de la rochẽ.Ce su la fame qui chasam ior ueno 
it atoi ⁊ de disoit les mauueses paroles descõ 
ficubles . or ten nał ⁊ si te gurderas quetu te 
gaite miex que cu nas fet ins que ci. Quer 
tu uerins souuent cer chote qui uont testta 
uroit mene a pardurable mort. se tu ne te gar 
dez auci ses nanoi cil ⁊ li roys de morra tour 
sen ⁊ li uen se feri en sa ueile.⁊ le mena auq̃s 
loing. Enusi fut toute ioꝵ ⁊ tonte unit. insqͣ 
leu de main none. Lors setut li roys en sonme 
stre estage. ⁊ regarda mont ling ⁊ uit ueuir .i. 
heme par deccus lele. Eiusi coue toute aple. ⁊ 
quant il fut pres ii uit quil auoit des souz ses 
.ii. oisiau qui si tost ie ptoient ⁊ si isuelement 
come mis oisiaux porroit plus tost uoler ⁊ anͣt 
il uine de fͤant la nes si saresti. ⁊ fist le signe 
de la troiz sor lanier. ⁊ engeta de ses .ii. mains 
eu lamer. ⁊ en arousa toute la nef. ⁊ li roys se 
merueilloit que ce poueit estre. ⁊ pour quoi il 
fesoit cen. lors apela le roi mordui. ⁊ li uis seu̾ 
neilla mont auant il soi apeler par sou droit 
uou debantesme.⁊ li lous homis le dit ie sui sa 
nistes. en qui honor tuas establi. une yglise. en 
la cite de sarras. Or de mande lui aigniau par 
moy. Cil qui en ta uisiou aportois ies bonues 
uiandes. Que li seus te toloĩt. Ce fut par le s 
gaie de la crosz que tu feiz. Quant tu te ueis e 
loiguiez de la roche. Lors sen fui li lous ce fu 
ii deable. qui te toloit la bõue uiaude. Cesto 
les bonues paioles que li bous hoius aportoie 
¶ Eil hois estoit li aigniauz qui en tauisiou 
de portoit labonne uiande. ⁊ saches que cest li 
aigniauz qui en tu uisiou te portoit la bomne 
uiande. ⁊ Saches que cest li aigniau qui por 
lumain lignage fut crutesies ce est iħ̾u aist 
le si de lauirge. qui chascun ior de uenoit c 
forter. Cil ma eu uoie atoi uor tunision des 
couurir. ⁊ por oix en la sigue fiance. tu ueit de 
ton ueueu. issir .i. grant lac. ⁊ de cel lac issoiel 
.ix. fluns.si estoiẽt li .uiii. diui gnͣt ⁊ diue. se 
biance. ⁊ li nouuiesme qui deuruius estoit 
estoit autre si blan. ⁊ antres biau come nuiu 
tont enisemble. ⁊ tu esgardes en haut ci ueis 
ueur uu poune qut auoitz losemllance di 
uie crucefie. Et quant il fut descendus at̾re 
si entra el las conz mis piez. ⁊ lena ses iaui 
bes ⁊ ses piez el lac. ⁊ en touz les .uiii. misi 
aun miemesme si se laugnioit tout de dens. 
C̃il lac signifie .i. fil qui de tou neueu istra ⁊ 
en cel fil lanera ih̾ncrist ses piez. ⁊ ses mal 
sest adire quil sern de si bone uie. etuil sera 
sonstenance. ⁊ coulumbe de la sainte creice. 
Di celui istront .li.ix. felũ. ce seront anaues 
parait.ix. ꝑsones do̾mes qui en descendrõt 
⁊ si ne seront il mie tuit .ix. si sil.ainz des 
cendront lim de autres.⁊li. .uiii. seront 
auques parail. Mai li nouiesmes sera plꝰ 
hant ⁊ greignor seignour. En celui se bui 
gnera douz ih̾n crst ⁊ non pat uestu ma 
is mis.euer en lui seront desconuert lui 
gnͣt secre. Ce que ne su onques desconiert 
a honme mortel. Si sera pleins de toutes 
les uontes que cuer dõme puet sousteuir ne 
cord. Si passera touz ceuz qui de uant li arõt 
este. Et qui apͥs hui seront. ⁊ qui de port̾ 
armes sentremetront. Cest cil dons li an 
gres parla a sarias. Quant quan il feri 
iosephe . quant il dist que iames les mer 
ueisses de gͣal . ne seroient desconuertes. fo 
rs que par .l.i. seul home . ce sera li mie 
niesmez du lignage an fiz ton neuen. Ne 
les gratis miracles qui seront fetes la en so᷑ 
se pucre sera . ne seront pas trenes estre feteᷤᷤ 
pour lui. Euer a ces tenz seront poi de gent 
qui nen sachent de sa se pulture. Or te dimi 
pour quoi ie arouse ceste nef. Quer ele fu 
andeable .⁊ par cest arousement deue bene 
ditte ⁊ par le signe de la troiz sont chailie tuit 
maines esperit. ⁊ se tu te dontoies de rieu si 
fai ausi coume iai fait. Si seras plꝰ seurs 
atant se tut li sainz hour ⁊ semꝑti ⁊ li roys 
de moura. si com uos aues oi. En la nef:Ma 
ratant s trses decelui ⁊ parole 
R deuascien. 
ꝑ ganicon aie̾ 
nascien fut 
nus en tel nia 
uiere com uos aues 
oi en la pͥson. Si le pͥ 
st en garde. Cil ch̾rs 
mescreauz qui est a 
pele. calafer. A tant 
Estoit des loiauz ⁊ traitres. Si con li contes. a: 
de uise cha arr̾s. que par le conseil de lui fut il 
plus pris que par touz les autres. Cil chr̾s se 
prist engarde sor toute sa t̾re. ⁊ sor sasuie ap̾s 
.Si li fist mont dure pͥson. ezuer il le mistz 
Eu une chartre. Si oscure quil ni ueoit gonte 
⁊si ni menga ne ne but. ne il ne si pooit ai 
dier de nul de ses menbres. quer il a uoit les 
mainz eu chaeiues ⁊ le pies. ⁊ re gesoit muit 
⁊ iox uestu ⁊ chacie. ⁊ ce ne li estoit pas asse 
⁊ prist le fil nascien celi doine qui na uoit que 
uii.au.⁊.ui. mois.⁊ le mist en prison. ⁊ ce 
ne fut pas bien cõnenable a len fant. se lõs 
la uie quil mena puis. Quer autant uaut 
celuidoniez come dõnez au cel. etuer il dõna 
toute sentente as celestiauz choses. ⁊ sont da 
strouonie. ⁊ a son uaissement a uint .i. graut 
miradle en la cite dorberique. Quer il fu nez 
a eure de miedi en iauet ⁊ li soleil qui lui 
soit cler se de moustra autel coui au matin. ⁊ 
la lune fu uene tout apertement.⁊ les estoilee 
ausi bien come sil fust nuis. ⁊ ce̾ seroit t̾taine 
signefrance quil seioit quieꝵ. ⁊ en t̾ͥcherres 
de choses du ciel ⁊ uis connoisseires ausi̾ furent 
si dui en pͥson .xuii. iors. ⁊ quant uint a la 
dis ⁊ seties me ior. nos comentha a soͣmeillier 
la on il se sooit en la chartre. ⁊ lors senti .i. 
main asn le prenoit par le bras ⁊ il le bouta 
arrieres. Cõme home qui se dort. ⁊ la main le 
prist par les cheu̾ex ou il uousist ou nou si le 
drecha en estant. Lors senti ses mainz ⁊ ses 
piez des liez. Lors seu ala contre ual la chartre 
qui estoit mont noire ⁊ regurda. une chartie 
nostre. ausi cõme diui mur si uit sus lui une 
mie uermeille .⁊ de cele mue issoit la main qͬ 
le tenoit qui estoit blanthe. ⁊ la main peroit 
iusquanconte rouge coume feu. ⁊ la mitin 
le leua en haut. Ne ne le greuoit ue tant 
ne quant. Ce que ele tenoit par les cheuex 
⁊ quant il fut haut ius qua la uoute qͥ estoit 
la comuerture de la chartre. si uit de uaut. 
mui ouirir. Un huis de fer. Par ou leu en 
troit en la chartre. enisi passerent touz les 
huis de laienz. ⁊ quant il furent hort de la 
mestre porte si se regarda uasciens ⁊ uit dout 
le palais espris de feu. qui fesoit mont noi 
se.⁊ quant cil delaienz. laperchurent si co̾ 
moncherent acrier. ⁊ calafer oi la noise si 
Si se leua. Si uit couz les huis ouuers ⁊ ce 
lui de lachartre. Si en fut mont esbahis lo 
rs fist a uiler un seriant a ual. Pour sauo 
ir se nasciens. mais iestoit. il neli trouua 
ꝑas. quant calafer oi cen par poi quil nissi 
du sene. Lors monta sus. un cheual ⁊ prist 
.i. glaiue ⁊ quemanda que tuit si ser iant alassẽt 
apres chasam sa uoie .⁊ il sen entra en .i. sentier 
qui aloit adreschant au droit chemin.⁊ lalu 
ne luisoit. mont clere ⁊ quant il out exre de 
mie lieue tant ꝯme cheuel pont auoir erre 
si regarta deuant hui nascien lors le ꝯmit 
Mont bien. Lors hurta des esperonc ⁊ la mie 
sespandi cele qui tenoit nascien . cenil uis to 
uꝰ apertenent le cors donc la main estoit 
Si li estois auis quil estois si durement gnͣt 
que nul nen peust la u̾ite dire. ⁊ si estoit de 
si grant clarte plainz que li soleil deste nesto 
it pas lasetiesme partie que il auoit de char 
te.Si en fu mont esbahis. Quant chalafer. 
uint au lieu si esgarda auant ⁊ aniere si ne 
uit mile ⁊ ieir fors que la mie. Qr ui tuit le 
chenim sen aloit autresi co̾me une oudee de 
fan. qui en est ꝑotee par force de uent. si 
secpoenti issi quil ne remeinsist es archons de 
la sele pour mile rien. du mont. ainz chai 
ius a la t̾re douz pasmes la ou il gesoit a la 
t̾re uiut la mie par dessus son cors. ⁊ cil qui 
dedenz la mie estoit. mist sa main sor sa de 
stre ioe. ⁊ son pie sor la senestre enusl int 
chalafer en parmoisons . ⁊ ses cheuauz sen 
torna fuiant droit a sa meson fu mont es 
bahi. Quant il uirent le cheual sauz le seig᷑ 
⁊ cuĩdoient bien quil fast mext. ⁊ quant il 
fu a iorue si murent por lui quetre.⁊ lesꝰ 
uerent el chemim ou il se gesoit en core ꝯme 
sil fust mort. lors ledrescierent. ⁊ uient eu 
sa face le signe de la main. ausi uer meux 
⁊ ausi haus come feu ardant. ⁊ en lautre ui 
rent. le signe du pie ausi noir quie pois.⁊ 
ausi froit ꝯme glache. si ꝯ il ineismes le 
conta. quant il fu alostel en tel maniere. le 
prteronuoi quen sa meson cou ques mot 
ne dist de labonche ne les ex nouuri ne pie 
ne mara i a soi ne traist. Quant il fu con 
chiez si ꝯmanda que len li a poxtast leue por 
destendre le feu donc il ardoit .⁊ li seriant 
le regardene si uoient toute la face desniee 
de char̾. ⁊ los de ia ioe tout blano. ⁊ lancre 
Iee toute plaine de uers ⁊ si ꝑuant qͥ mis 
ne porroit durer en uiron lui Lois se repas 
ma chalafer. si que tuit cuĩdoient quil fust 
mort. Si en firent mont gnt de ce qͥ il mo 
roit issi ⁊ mandisoit celi qui le fist nestre 
quant si tost ⁊ en tel point deuoit morir.a 
pͥs ce de manda noueles de nascien . Maiz cil de 
sa meson distrent quil nen sauoient Rien ⁊ 
Qaiant il oi ce si se repasme de rechies. Et 
quant il fu renenus. Si ꝯmanda que len bui 
amenast. Celidoyne.⁊ dist que acestui se uen 
geroit il de son pere; qui fuis sen estoit. Et 
de lamort quil auoit Recene par hui chasti 
cier. No̾rs cymanda quil fust ocis .⁊ sa famẽ 
li chai aupie.⁊ li pria quil ne feist mie einssi 
mais quil le feist moutir de fain eu dautre 
meseise.⁊ cil qui plus felons quetygre ne li 
ouz ont en son cuer ne que antre beste saina 
ge Respondi quil ne uoloit mie quil uesquist 
plus que hui ⁊ anchois uousist que il mesmes 
le ueist mourir. Lors se fist port̾ as batailles 
de sa tor eirhant. ⁊ ꝯmanda que celi doynes 
li fust aportes lors sefist porter as batailles de 
sa tor ꝯmanda quil getassent celi doyne desba 
tailles de la tour. at̾re a nal. ⁊ li seriant p̾strent 
leu fantz. ⁊le geterent des querniaux de la tour 
uoiant calafer. Si regarderent quant li enfez 
fu el milsen de la tour que .ix. mainz plus blã 
ches que noif le rechurent. les .ii. par. une 
main ⁊ ies .ii. par lautre ⁊ les .ii. par lun pie 
⁊ les .ii. par lautre ⁊ la mieniesme. le tenoit 
par le menton En ceste nianiere le porterent 
les .ix. mainz.sanz touthier at̾re tant quil 
lorent porte aderre gͣnt piece loing. qnͣt 
calafer le uit si se pasma ⁊ uint laeinz. une 
si gnͣt oscurte que li uns ne uit li antre.⁊ 
tantost oirent une uoiz qui dist.sil nia nul a 
mi au crncefie si seu fuie. Iors sen fuirent 
tantost. Descendi. une fondre qui abatoit 
la tour ou culafer gesoit. si quil fu touz de pech 
iez si que mis de autres uont mial for calafer 
⁊ la nonnele fu espandue de sa mort par le pais 
si out la raine sartatine gnͣt ioie de sa mort 
⁊du deliurement de son frere ⁊de son nenou 
Quer ele creoit uraiement que ih̃̾u crist les 
eust de liures. si auoit il fet sanz faille li barõ 
du pais par qui conseil nastien auoit este 
ꝑrit si orent gnͣt peo de la ueniance qͥ ih̾u 
uut mot post d cuanir ai barent la 
paine ꝯme cil qui mout se repentoient 
de lor fec si li crierent iu̾ci. ⁊ li distrent q 
ce auoit tout fet calafer . ⁊ que bien pe 
roit orendroit. que nasciens ni a uoit cou 
pes en ce que leu li metoit sus. Quer dex 
en auost fet uraies de moustrantes. En la 
ueniance calafer . ꝑor cen si li crioient m̾ 
ci ⁊ li dient ⁊ prient .dame en uoies q̾rre 
uostre frere au nre. ⁊ nos nos metrou 
du tout en sa m̾ci. quant la dame loi si en 
out mont gnͣt ioie. Lors prist .u. mes 
sages si lex bailla gnͣt auoir ⁊ bon cheuau 
⁊ lox ꝯmanda que il querissent taut nas 
cien. quil ie tronmassent ⁊ quil ne retor 
nassent tant com auoir ⁊ cheual lour 
durassent. ⁊ lor bailla letres en son seel . ⁊ il 
fist metre enseignes quil auoit dites de 
langoisse sou seignor quil auoit souffert la 
nuit de uant quil fu perdus. atant se par 
tent li message. ⁊ errerent tant quil u̾iu 
dreut auchief de lor queste. si cou li cõtes 
se uos dira cha auant. mais or se taist. a 
cant li coutes des messages ⁊ de la raine 
⁊ si parole diuie autre queste dont il traĩra 
auant achies. 
s endroit dit li contes que qnͣt 
ualciens fu mis en la prison cala 
fer.⁊ ses si. conte sa t̾re fut saisie sa feme 
qui estoit bele dame. ⁊ si haute ꝯͥmie cete 
qui et filla au ror des midian̾i. sa dc̾mu 
qui estoio. la plus uele du moudr su nu̾se 
hors de sa t̾re. la dame qui estoi̾t si bien en̾ 
cechie qui estoit si large uere dieu. ⁊ de 
bonnaire ausiecle ⁊ prinee en u̾s son fei 
gnoꝵr loiau ⁊ en chastee.si lamoit desi 
gͣnͣt amour que nule rieue ne porroit. 
metre son cuex en ioie ne eu aise. ⁊ auoit 
nou flegeniie. Ꝙ. uant la dame sout que 
ses sires estoit en prison ⁊quele estoit des 
sesie de sat̾re.si sen achiez .i. suen uanasso 
ur uiex hois plainz de nont gnͣt loiante 
si auoit nou este mestre son fiz.si li auoit 
mont donne la dame alui ⁊ asa fame si li 
estoit a nis quil li emporteroit plus foi 
chies cel uauassour. sen ala la du choise ⁊ li 
ꝓͥdon ennout ment guͣt ioie ti iã rechit 
a tont sou pooir uont bien tant auint que 
sarratine sa serorge or dire que la du choise 
fesoit si gnͣt duel aue touz li pueplez seis m̾ 
ueisssoit.si se pensoit que len li roit querre 
⁊ qnͣt ele fu alee ⁊ il sentreuirent si firent 
plus gnͣt duel que deuant ⁊ si gͣnͣt que nul 
nel porroit dire. mont la ꝑria la raine daler 
ouec lui ⁊ li disoit que inue ꝯforteroit lan 
tre.⁊ la dame li disoit que du ꝯfort ni auoit 
il paint. mais lun dels a crestroit lautre. Si 
uiroit por mule rien. Euer lime ue uroit 
Ia lautre . que lordure ne fust toute renou 
uelee. Mont mist la raine gnͣt peine a en 
meu̾ en la dame. Mais onques ne pout atãt 
sen ala. ⁊ cese nemest qui mont se peuort 
de grant duel fere. si auint quele oi dire qͥ ses 
sires ⁊ que ses fiz estoient hors de pͥson. si fa 
plus aise. ⁊ com̃tha ⁊ penser a cele chese. si co̾ 
ele̾ pensoit si ꝯmencha asominellier. si li uĩt 
une auision que nascien uenoit. delez lui. ⁊ 
li disoit bele donche suer suie moułor uer 
ie men uoiz. En la douche t̾ie doctiarit. enue. 
dex a pourleu.a a croi̾ite de masementhe ⁊ 
de la rosire̾. su mͥggpaͣ ꝯnnt ele ice belua :tur. 
rorab̾.de son sndͣs 
pour ꝯmarͣisap ͦ ͦ e 
nłte yełłee 
eslx̾tate 
nttr 
si uast an ꝓueire. sa pisioꝵ a .łi.ꝑaapͬ 
F 
charite qua.priast ahucristi cur̃di euanist. ꝓra 
chainement auoiementi de sa rision acaurs.re 
tixuq ia daine hela .ai une pait acpnseił ⁊ disti 
sa uision ⁊ li uaunsaxo lidist dane ceste amusi 
or nesienstie se dexeplaist .se bien uou ⁊ ne 
po̾r quanti se uis en uole tien ẜere nossuĩto. 
ut p̾st de fane uostie uosenusumiar sit uora. 
plest̾ not m̾is ⁊uetras saime ouecrubs. aaur 
sũ auelioit tenoi en autinte maniere qd Uas. 
neͣ remani̾alrie par soule ⁊ ra diuie lienai mob 
ie uoloit bien ⁊̃ titreas iachaist desauoie 
si li dist quele ne iffineroit ia man tuit 
tant quele orroit noueles de sinsor 
le leueist mais ele ne uut que mn se sache. 
foxs lui sin plus. e ner̾ aucuuo ie porroient. 
sauoir qui uendroient aler oueoc hã de qui 
la ꝯpargnie. ne li plairoit paiat Tors dist a̾ 
de main momitoient. quatt uiue au nra 
cui iaduchoie au a launte yelre.⁊ li umus 
sors apareilla lor erre. ⁊ porta gnͣt auoir. ⁊ les 
seles. furenre mises. Si monterent de uant li 
glise .⁊ li uniasors dist a sa fume quil aloient 
uoir la raine sairafine . ne il neli dist onqͥs 
quil deussent alei. plus loing. pour ladame 
qui la uoit defendu. enisi sentornerent tuit 
.iii.si enmenoirent .iiii. cheuaur. Uont li .iii. 
furent a cheuanchier.⁊ li .iiii. asommier. 
charchiez de demiers. mounoes ⁊ dor ⁊dar 
gent. Sitoruerent lechemin daler dxxit.da 
ler droit asarras. ⁊ ce fist li uauassors. Pour 
cen que leu cuidast qui li alassent. ⁊ quant 
il orent erre gnͣt pieche si de manda li ꝓ dou 
ala dame quel part il iroient.⁊es li dist. qͥl 
ne sauoit en ses sires trouez. Maiz por cen 
quil li auoit dit en sa uision. que le le se 
ust en octident li dist ele quele se triisist 
u̾s cele ꝯtree. Iors tornerent a destre ⁊ passe 
rent une aue. qn̾i coroit a orberique. Qui a 
uoit nou.aretise.⁊quant il ourent passee si uĩ 
drent ala uespcer. En la fin de lat̾re nascien 
⁊ uirent .x. chastel qui out non molyan. ne ne 
se fueat ouques ꝯnoistre. e⁊ uer tint cil du 
chattel estoient ꝑaien si haioient les crestiens: 
alendemam. quant il partirent du chastel.si en 
corpnt en uue tre tent plentertiese de uart 
⁊ de macudoyne ⁊ delut me ⁊ cyuamonie. tant 
etrerent auit ullibrent ea uue cite. qui auoit 
nou luiance S i astoir mestre sieee auro. de. 
meothide.nuais o se inisti utaut li craites. de. 
laduchelse flexentine. ⁊ desu ꝯꝑaignie ⁊ texnue 
sus les mesatres done ie uos ꝯmenchai aconter 
qui estoierit men par la pime sairacine aaler. 
queu son frole. nascien ⁊ ne pur quant ma̾r. 
queb dae des mesaras. P̾ixi il coument nascieᷤᷤ 
uint el. lieu exi li mesages le cunuerent ⁊ co̾ 
ment il curi cenione sonsi quil auoit 
lussie enla prisur. Milafem. ⁊xaic ses cuers esto 
ix ꝑlus abiise mt qu isi uiuant. 
Ꝙ dit li cuntes 
que la main en 
porta nascien. eu 
une ille demer 
doctident qui estoit loiug 
.xiii.iornoies de la on il 
auoit este emprison. cil 
liens estoit mout saunage ⁊ estuit apelee lilse 
tor nouus ⁊ si nos dumi iour quoi il est uoirs 
Que au ꝯmencemĩt de toutes choses. Li souue 
rain peres de uisa. les .iiii.ele mens. qui estoit 
enuolope ensemble en une pelete li ciel que not 
apelon feu. lair la t̾re ⁊ lene . ⁊ quant il out 
mis chascun eu soui lieu. si iout romaiesssee de li 
eus .iiii. eu une petite pelote.⁊ ce qui estoit de 
la tͥie si nestoit se ferumee nou cele pelote de 
remiaisillez . ne pooit de mouier en lair pour 
la pesantoꝵ de la t̾re . ne la t̾re por lalegierete de 
lair donc il iauoit si chai en leue par la legiere 
de de lair dont il iauoit si chai eu leue par la 
legierete de lair donc il iauoit uolente de dieu 
mais afondrer ne pout por la legierete de la 
ir si ala tant f̾lotant par lauier.quele uint en 
lam̃̾ doctident ou la pierre daimant est. si latraist 
a soi si aimans par la ferumee de latre qui 
iestoit. Guer amianz est de tel nature quil a 
tret tou iours asbi. illuec sa resta ton iors 
cele masse ⁊truz iors se mut ⁊ fut apelee de 
cels qui la uirent monnoir. lille toxuoian. en 
cele ille fu nascienz portes. ⁊ le mist ius la mie 
tolt esbahi si sauoit iul estoit ou sil estoit mie 
⁊ se ne fust li sauuerres qui en maintes mauie 
res lauoit espromie ⁊ en core es prouer le uo 
loit il ne fust pas de mores en sa creance quer 
doutes les mescheances li estoient auemnes puis 
qui la rechut. ⁊ tontes ses ioies es loignes. 
bhais tout ausi ꝯane saint iob sonffri debou 
nerenent les mairs ane il anoit. sonffri nas. 
⁊ ton iord̾ disoit que chanoit il bicu deẜm: 
quant. nᷝ fut troue en lisle tornolant conuos 
aua oi. ił ne uit ribi en tor lui ane cił ⁊ eue 
⁊ lisle estoit gastoie ⁊ laide. ⁊ chaude ⁊ mont 
male asoufflir il se uit seul ⁊ esgardare. ne ne 
sont en quel partie de m̾ il pouet estre. Ni mb᷑ 
ꝯin̾t il pooit estre eschapes. il ue sa uoit que 
celidome ses fi fesoit. ⁊ ce estoit la rienz donc 
il estoit engrersnor sospechon il fu las ⁊ deb̾siez 
les miainz li doloient ⁊ li teste ⁊ li pie il se cou 
cha quer bien anoit mestier de reposer ⁊ de 
dormir. il fist le signe de la sainte troiz sur lui 
qui le gardast du deable. si sen dormi longem̃t 
quer guͣt mestier en auoit. Iors uint. une 
auision quil li estoit auis quil ueoit unes gnͣt 
plaines si iauoit mont eisiauz ⁊ qnͣt il les es 
gardoit. si uoloient mont haut. ⁊ detier iauo 
it qui uolerent uont bas. ⁊ de tex iauolt qui 
ne pooient uoler.si cer tenoient atre.Lors ue 
noir li greiidres debo tous ⁊ si plur biau Si 
lespreuoit eses .ii. piz. ⁊ les portois en haut. ⁊ 
li disoit nascien uole. ⁊ il se regardoit si uit 
quil auoit eles. mont legieres ueles ⁊ blanchez 
⁊ ci uolent mont legierement. ⁊ li oisians 
quil anoit apris auoler uenoit de uaire lin 
⁊ li de manda amangir. ⁊ nascieli li dist que 
uenz tu que ie te doiene. ie te dorrai cen que 
tu de mauderas. ⁊ que ie pormin auoir.⁊ li oi 
siaux li disoit. Gertes ie ne serai iames sa omz 
se tu ne me donnez de tou cuer. ⁊ il prenoit 
tout de maĩtenant son cuer ⁊ le li denuoit 
⁊li oisiauz lemportoit tout mã enant mlt̾ 
gnͣt ioie fesant ⁊ disoit en son langnage or sui 
ie donz saol. por cel que ie lemporte ceu que ie 
uoloie ⁊ ceu cue ms ne conoist. Ce est laꝑciee 
souricecte. de qui li gnͣz lions eschaꝑa qui raĩ 
tra par forche de cors ⁊ de menbres toutes les 
triemies choset. bestes. ⁊ quant illes au̾ dontes 
ueintues ⁊ miset souz lui par la hanceche 
de su ralor. ⁊ il aura tontes les proesces sor 
batues.si ne cuideras nen auoir fet. sil ne 
uoit ansi cen que ne fera el ciel. Lors li uen 
dront unes eles si p̾dra auoler en la uiellas 
re ⁊ uolera pax desus les montuignes.⁊tres 
ꝑcera les mes.⁊ entrer el ciel par la mestͤ 
poxte. enisi estoit auis anastien que li biaux 
sisianz li disoit atant ses ueilla ⁊senti lille 
tornoier. lors se merueilla mont. que ce 
pouoit estre.si oi de souz lille uue bataille 
si fort.quii nauoit lieu en lille qui netreᷤᷤ 
plast auli co̾me fucii par gnͣt uent ⁊ cele 
bataille estoit. ozuer il ꝯuenoit que cel 
ulle tornoiast ausi ꝯme li tiex. qui nat᷑eͣ 
ale auoit retenue ⁊ la nature de laimant 
ne li porroit souffrir por la ferumee de la t̾re 
qqui alamiant estoit serree mair la force 
dufi̾uanent si estoit greignoꝵ.si lafesoit 
toxuoir si aueuoit caucuue forz si plouuoit 
ꝑait pariĩe enleue aucune foi estoit doute 
uaum. nas. oi cesa den ⁊ dessus 
chon si semerneilla mont que ce pooit 
estre si ie dresc̾ya en haut ⁊ seuti couler lisle 
souz lui maiz onques ne pout sauoir que ce 
stoit. etuer .i. des chies se bessoit ⁊ lautre se le 
uoit eu haurt. ⁊ si en estoit li lieuz trop petis. 
quer ele auoit .xii. ꝯ.⁊ .iiii.xx. enaz de lonc ⁊ de 
le .ie.c. ⁊.yii. estas li estus sł est lasiesleme partie 
dune liene. ⁊ ausi poez uos ꝯier quele auoit .iiii.xx. 
lieues de lonc ⁊ de le .luii. ⁊ si rondement 
rie 
ne failloit. uais se plus iauoit porce uebient 
mie li contes. azuer en lestrire du saint gracil. ne 
troua leura .i. tont seul mot. de faucede ⁊ mont 
seroit forsenes . qui .i. soul mot de fausete ose 
roit a ioster. ausi hante estoire ꝯme est cele du 
suint gͣal. que iħu crist estiist de sa propre ma 
in.⁊ por te doit ele estre tenue eu gnͣt chierte 
que nos ne tronnon que onques ih'u crist nes 
crist.que en .ii. lieu li pͥmiers fu que quant 
li iuif amenereut. la fiue de uant mi qui 
auoit este prise en auoutiere. ⁊ il le fesoient por 
lui assaier ⁊ il lesc̾uoit en la pondre. ⁊ il leua 
la teste si lor dist. Cil de nos qui est sanz pechie 
aisse geter lap̾miere pierre. ⁊ ce dist il por ce 
que li miif auoient lor establissement. si coui 
moyses meismes lauoit establi que faine que 
seroit reprise en anontiere ⁊ de gesir a autre qua 
son seig᷑ de noit estre la pidee sanz menchon. Lors 
IReꝯm̃tha a escrire tantost eu la poudreau ponce 
⁊ rescist. une parole por peꝓche de lourdure 
donc touz humains lignages sont formes ⁊ ia 
noit iniex mos. har t̾re por quoi estu si hardie 
que tu oses acus la t̾re. Cest adire di ua hõs 
qui es de si uilse matiere ꝯane de boe ꝯaentz 
estu si outre cuidiez. que cu oses autres mesfes 
amenteuoir. ⁊ ier tuens mesfos qͥurez dont tu 
es mais en cel lien estuit nr̃e sirez tant coꝰ 
il estoit uestus de la moxtel char. Ap̾s la resur 
rection netroiierois ia si hardi chero qui ost 
dire qui escrisist puis autre esccĩpture que cele 
du saint grital. ezuer il nen porroit metre auãt 
nule auctorite quer il escrit puit quil fu ue 
stus de la maeste du ciel. 
⁊ dlnqr auriłai aixudi dlib siaie a dẽ 
sa grig arure ꝑ aloan arii. dub ane 
oͣctident ⁊ qnͣt li ior fu leue si sageuoilla ⁊ p̾a 
nostre seignor qua issi u̾ieuient quil nauoit dox 
fors lui en qui leu deust croire si en uorast il 
hastis ꝯseil. alonce dai cors ⁊ ausunuemĩt de la 
mie Uors sedrescha ⁊ ĩe seignil. puis Regarda 
en lanier . ⁊ uit uenir une nef mont riche si 
ala cele part. Si trouua la nes ariuee qui estoit 
si tele ⁊ si riche. Qua gnͣt m̾ueisse li uenoit. Dont 
ale pooit estre renue ne ne uit ouqaa. dedeili ue 
hõme ne feme. Bors se ponisa que ce seroit trop 
gũt manuestie. se plus ue resoit boes uout dedeu 
eutrer pour sauoir. sil iout nului ⁊ se ele estoit 
ausi bile dedenz. co̾me de hors. si esgalrda el front 
ꝑ de boxs si icomit lectres estrites ⁊ disoient mant 
espoentable parole ⁊ doutouse mont aceuz qui 
dedeuz uoudront entrer. Cesce parole si est tiẽx 
dien aqui dedoiz moy ueuz entrer quri conques 
tu soiez gurde que tu soies plem defoy quer ie 
sui tel chose quil na en moi que foi por cen te 
garde bien que tu en soies entechies que foyz 
creance ⁊ si cost ꝯme tu guenchiras acreance 
ne taur ne qnͣt. Ie te guenchuris en tel mani 
ere que tu nauras de moy ne secors ne aide 
ne soustenement. ainz te faudrai du tout en 
tout. En quel lien que tu feras a conseuz en mes 
creance de ꝯbien que ce soit. Lors se Retuti nas: 
si ꝯmencha apenser. acen que les letres disoi 
ent .⁊ quant il out assez peuse. si dist asoi me 
ismes. que dedeuz entreroit il.mais la parole le 
fesoit dont̾ ⁊ archable. Lors pensa .i. autre cho 
se ⁊ dist bian sire dex Ces lectier dient. que en 
ceste neẜ na se foy nou ⁊ sele est pleine de foy 
dons uoi ie bieu qu̾ele est uenue par uos ⁊ sel sest 
par nos uemne. Uonc ne meu puet il nul mal 
uenir ne nul ꝯtraire ⁊ ie nos croi ⁊ aour. ⁊ uostͤ 
glorieuz nou si con ie lai aprit par la bonche a dos 
Bianz. En la fiance de uos ientreregen de denz .qr 
uostre uostre creance sauue touz cenz qui en uous 
ous mis lor entente. Eu quel peui que lox cors 
soient. a tant seigna son uis ⁊ son cors nastien ⁊ 
entra de den la nes . ⁊ cͥcha partont c̾chie si uit 
el mileu de la nef le plus bel lit qui onques fu 
st.si estoit couu̾t din dxap blano. achenex dulit 
a uoit une couromie dox. asꝰ pis auoit in espee mlt̾ 
bele du trau̾s du lit ⁊ estoit bien traite demie pie 
⁊plaine paumie ⁊ si estoit mout dulce fachon.: 
duuat aionr ib madid duue mrbo siral il apnb 
les couloxs que len poxtoit trou̾ eut̾re ⁊ en chat 
ame colex auoit. une .Atu.si cou licourez le nos 
deuisera.cha arant. len heudeure estoit de deuz 
duces bester. de .ii. costes. la premiere estoit du 
ne serpent qui bante en celi doine ⁊ est apelee 
papagasce ⁊ est de tel force que houis qui dient 
au cun de res hos na garde de sentir nule chalor 
lantre coste estoit dun poisson qui nest pas mlt̾ 
uiruor̾es non u ⁊. muirauis unia p dourqͦ ⁊ auos 
aum in uib aric̾ nuib doras ida m duoara add ⁊ 
dimibe du pue ax on dloꝵ de ui uiinon ni 
riui aurub ⁊. duia uisi ucub taa don rt̾ea decip 
hs. aio opoios aurud auauis auuntai ꝑ uzui 
hendeure estoit comi̾te dir drap umeil plo 
ins de letres qui disoient. ⁊e sui u̾ meillos 
a uoir ⁊ greindres a cõnoistre . Quer mis bẽs 
ne me pout empoignier tant eust la mam gnt 
ne iames ne menpoignera que .i. touz sels. qui 
passera de son mestir.q teuz cenz qui denant 
lui out este ⁊ qui ap̾s nui uendront.Einsi disoiẽt 
les leitres de lenhedeure ap̾s Regarda nasciens la 
le mele tant ꝯme il en i anoit de traite.siuit le 
tres ansi ronges come sant. T ors se trait .i. por̃ 
auant si les ꝯm̃cha a liẽre si disoient que ĩa 
nus nofust si hardis quil la traisist sil nen de 
noit niiex ferir̾ que mir autres. ⁊ qui la traroit 
autremnent. bien ceust il que ce seroit cil qͥ ꝑre 
mieren̾t en morroit.⁊ si etoit ia esproue ⁊ qnͣt 
uas. uit cen ti ce merueilla pluc que de mile 
chose ⁊ te estoit une chose donc il auoit mont 
gnͣt talent . que de lespee traire. ⁊ antoir quele 
estoit. Quer les lectres disoient pardehors̃.Cĩ en 
estoit plus entalente. Lors ꝯm̃cha a resgarder 
e feure . Mais il ne pout onques penser ne 
sauoir de quoi il estoit ausi u̾miax ꝯme rone 
⁊ si auoit dessu lectres dor ⁊ dasur.⁊ si ni auoit 
mile rainges qui anenist atel tiche fuerre cõ 
me cil estoit. Enier eles estoient destoupees de 
chemire.⁊ si estoient si neismes ⁊si fiebles par 
semblant quil ne li estoit pas auis queles pens 
sent soustenir le feurre sanz plut ne sanz romp̾ 
⁊les lettres qui el feurres estoient si disoient 
ces paroles. Cil qui me portera doit estre plꝰ 
pͨu que mis autres. guer li cort a qui ie pend̾i̾ 
ne sera pas hounis en plance t̾ant il sera det 
rengie chaemi a qui ie peudiͣ ne ia mus ne soit 
si hardi que les uuiges en ost. quer il en feroit 
mout de manfez ⁊ toutes gns mesauenturel 
en auendroient. Que il ne bouz mertĩx ne per 
roit muie amionder. ne uus hoins ne les doit ost̾ 
ain les doit ost̾ fille de Roy ⁊ de naine ⁊ si me 
tra uuer autres de la chose qui aura sor mi ⁊ qͥ 
sera plus chiere. ⁊ cele fame apelera ceste espee 
par son droit ⁊ moi par le mien.ne la deuãt 
lors ne sera mis. qͥ par uos drois nont nos ca 
che apeler. uiont esgarda. nascien lesuerre loꝰ 
guenient. ⁊ qnͣt il out asse a esgarde ⁊ dime 
part ⁊ dautre si dist asoi meisies que cete 
maiestie ne feroit il ĩa qui nel regardast: 
dautre part si uel pout onqͥs si souef toruor 
que touz li bz ne croulast. lors regarda que 
ca estoĩt y ougrs ꝯuue fans ⁊ianoit le cnuez 
nosres ꝯme charbon qui disoient cil qui plus me 
prisera ⁊ plus ĩtronera que lenme deura blasmen 
au gnͣt besoing ⁊ acelui que ie u̾roie estre plur 
debonaire ⁊ a celui serai ie plus fenelesse. ⁊ cen 
nauend᷑ ia qrie. une fois ⁊ aestre le couient 
sauz faille. Lors regarda. le fuerre si le uit ansi 
noir ꝯme pois.Si ne pooit onques sauoir 
de quoi il pooit estre aucune foiz disoit quil 
estost de cuir ⁊ ancinie foiz quil estoit de fust 
⁊ an cuue foiz disoit quil estoit defer. ou deme 
tal.quer il ne auoit onques uenqui autant 
uist penser. 
Iusi estoit. nas. entenchon alui mesmes 
por le fuerre. maiz il ne pout onquer sauo 
ir. de quoi il estoit si ne dit or uiie li ꝯtes qͥ 
la foria ne sa ualor ne du fuerre. mais quant 
tenz en sera. il en parlera. si sen taist or eudroit li 
ꝯces aparole dime autre chose ⁊ il dist que el mi 
ien delesponde. Du lit par deuat auoit fichie .i. 
fuisel. tout droit.⁊en celi de riere un autre ⁊ eu 
autel maniere ⁊ par dessus ces deuz detran̾s du nit 
en aueit .i. charree meint chenssse. on .ii. de ces .iii. 
iauoit asse a ꝯt̾ qui toute lauerite en unidroit 
dire. mais itant en dit li contes que cil parde 
uant estoit blano ꝯme nois. cil derrier estoit 
rouges cõme sanc. ⁊ cil qui estoit par dessus si 
estoit u̾doiant come une esmerande ⁊ sachies 
que cestoit naturel color.sanz painture ⁊ pour 
cen que aucunes gens emporroient doutͤ dear en 
parole li coutes. que ce est une chose mont bele 
a escont̾. ⁊ a entendre auer en la ꝯuoissance des .iii. 
fussiaux apent toute la cõnoissance de la nef. 
l auint chose que qnt ene la perechouse 
Equi la pͥmiere fame fu out pors ꝯseil au 
deable. qui des lors ꝯm̃tha aguaicier. Iumamn ligͣ 
ge.pour de cenoir ⁊ il li out tant amonneste ꝓ 
lui ger̾ auciel. douc il auoit este getez par son 
pechie quele mauga du fruit qni de fendu li 
auoit este. par la bouche a son criãtoxr. issi fu qͥ 
qnͣt ele prist laponme quele araicha .i. rainsel 
oneoc. ⁊ qnͣt ele lout porte a adam si pͥst la 
porme ⁊si lessa le rain.⁊qnͣt il oreut au dieu 
mengie. le funt mortel. qui bnͣ doie estre apelez 
moxtir . Gner par lui uint la mort a ausoens 
piniereient ⁊ puis a lox heir. Si chaugierent 
toutes lor qualites. que il anoient touz iors enes 
⁊se uirent charnel.⁊ni qui deuant nestoiẽt 
douz iors enes ⁊ ce uirent charuel ⁊ nul qui de 
denant nestoient sa perstex. choses non. ⁊ ne pͬ 
quant ce naferme pas li contes. que il fussent par 
fetem̾t esꝑites. Quer il auoient cors formez dese 
uil chose cõ est li mons det̾re . ne il ne porroient 
pas estre desperitel uestu. maiz il estoient ausi cõ 
esperitel. ouer il estoient forme por touz iort ui 
nre sil ne fussent temi de pechie ⁊ qnͣt ce auint 
quil se uirent nu ⁊il comurirent lor bonteuses 
choset .li.i. por lantre ⁊ furent honteu de tant 
se seingnerent il ia do lor meffet. Que tenoit. 
toutes uoies son Ranmisel ne lessa nauantt na᷑ 
apͥs. ⁊ qnͣt il qui conoist touz les corages sout 
que il orent pechie. si apela adã tot premiere 
ment.guer il estoit bien raison que il fust 
premiers aresonez. quer la fame estoit de si 
fieble complexion. Co̾me cele qui anoit este fui 
te de sa coste ⁊ si estoit droi quele fust obeissan 
alonme.non pas li hous alui . por ce apela nostre 
sires pͥmierem̾t li rome ⁊ qnͣt il li ont dite la 
felenesse parole tu mangat. con pain en suor 
si me uout mie aue la fame en eschapist quite 
que le ne fust parchonniere desmesfes.si li dist 
en cͥstreche ⁊endoulor. enfanteras taporteure. a 
pͥs les geta ambeden̾s hors de paradis dedelit. ⁊ 
qnͣt il furent hors si tenoit touz iexs eue sou re 
ramuissel eu la main. ne onques ne le lessa porat 
le une chose ne por antre Iors regarda que cil 
rainz estoit nouuel ⁊se pensa que il estoit de lai 
bre qui estoit athaison de sa mesaite ⁊ dist que en 
remenbrance de ce estuuroit le ramn ⁊legarderoit 
aumiex que le poroit. ⁊ le b̾roit souuent pour 
esgarder sa mesinienture si le ficha ent̾re. tont. 
droit.quele nauoit ne huiche ne autre estui: 
ou ele peust metre ⁊ li raiuz cit ⁊pacina.par 
la uolente nostre seignor. ⁊ out en lui gͣnt signi 
fiance de leeste. quant ene la porta de paradis ele 
estoit en core pucele ⁊uoloit autant ꝯ sele deist 
alumiain liguage qui estort en cor anestre lle uos 
esuioies se nos sonmes hors de paradis quex nos 
ne la non pat ꝑdu atous iours anchois le raun 
⁊ uez en ci lec en seignes . mais saucuns demon 
doit por coi la famne porͣ plus le raim deparadir 
que ni homs le conte mrispont. Mie ce tũ asignifi 
er que par fame ꝑ dismec la uis ⁊ par fame la 
rairon .⁊ ce fut signisiance que par la glorsense 
uge marie seroit pecomirer le glorieuz hentage 
qui ꝑdus estoit. mais or dit li contes que n tatu 
cent tant quel fut guͣt aibre en por de dem ⁊qnt 
il fu gran fi fu tous blan ⁊ es fuille ⁊ par tout ⁊ 
ce fu signifiance de u̾ge. quer uginitez est une uertus 
par quoi li cors est tenus ⁊ lame toute blanche ⁊ 
ce quil estoit touz blauz signefia que cele qui lauo 
it plante estoit uͥxe ⁊ nete detoutes les uilanies 
de lipaire ⁊ sachie que puchelages ⁊ u̾ginires 
nest pas une mesmes choses auchoiz ia mont 
gnͣt diffexence. Ouer puchelage ue se puet pͥu 
dre a u̾ganites. ⁊ si uoc dirai por quoi pucelages 
est une u̾tus que tuit cil out qui onques na dou 
chieres a charnel luxure. Mais u̾ganites est plꝰ 
haute chose ⁊ plus uertueuse. Ouer mis ne la 
puet auoir soit honmie soit fame. por coi il ait 
en femme couoitise. de charnel assemblement. ⁊ 
tel u̾giuite auoit ele au ior ⁊aleure quele fu 
ietee hors de paradis. ⁊ aceleure quele planta. 
le .raiu. ne lauoit ele en cor pas ꝑdue. Mais 
apres cen ꝯmanda dex aadam quil conneust sa 
fame .⁊ quil genst alie charneluient. euisi co̾ 
lor arbre. ⁊ Remenhroient lour . doulor. ⁊ ploroiẽt 
mentꝰ durement. Lors dist ene que ce nestoit paᷤᷤ 
m̾ueilles si remenbroient lor doulour. Guer 
li arbres lauoit ensoi. Nus ni porroit demorer 
dessouz tant fust liez. quil ne sen partut a bou 
droit corouciez. quer ce estoit larbre de mort 
⁊ si tost ꝯme ele out ceste parole dice si parla. 
une uoli. ⁊ dist as.ii cheitis. por quor destinie uos 
Ia mort lun u̾s lautre cõforte uos que plus ia 
de lapie ane de la moxt. 
droiz estoit ⁊ nature le requiert ⁊ lors auint gnͣt 
piece ap̾e que adans lout cõnene quil se seoiẽt 
mli parla la uois as.ii.cheitit. lors furẽt 
ment couforte.si aprlerent les arbres des 
ĩci en auant. arbre de uie pa. la borme nounele 
quil auoit dessouz oie. ⁊ por la gnͣt ioie. Eu plau 
terent il p̾noit ⁊ rachiuoit de sou gre. ⁊ tou ior 
retenore la colex delu̾i ⁊ la mauiere ⁊ crit dou 
ces uoies ⁊auenda. mout ⁊ auint que maintes 
fois sĩ alererto se iorner adaus ⁊ ene si auint 
quil ialereut .i. ior ⁊ si dit la uraie bouche du 
gxuͣt mestre . que ce fut a .i. ueudresdi si oirent 
.i. uoiz. qui lor dist quil assemblassent en sẽble 
Mais il fureito de signͣt u̾guigae pleiu lur uers 
lautre que lor oil ue peussent pas soufrir. quil 
seutreueisseut asi uilaine chose faire.⁊ uisi gͣnͣt 
u̾goigne en auoit li homs cõme la faine. le il 
ne sauoitent mũt il trespassa le amandement 
lor seignor. suer li p̾miers quil trespasserent 
las char choit mout. Lors soutre ꝯmencerent 
a eigarder. Mout houtousement. Lors uit nr̾e 
sirec lor gnͣt descresce. si en out mout gnͣt pi 
tie.⁊ por ceu quil uousist aue de ces .ii. desceu 
dist li humain lignage pox establir. la .x. legi 
om dei angres qui du ciel auoient este iete 
par lox orgueil. si les conuri en tel maniere 
que onques ne porent en nule mauiere 
luui lautre ueoir. Lors furent il uiont es bahi 
⁊apela . liin. lautre ⁊ assemblerent en semble ⁊ 
Lorc en gendrarent .i. enfant. on lor pechiez fu 
mont es legiez. Ce fu abel le iuste que nostre 
serrage de sa diesme rendi p̾mierement. 
Einsi fu engendres abel a.i. uendresdi si a 
uint que li arbres qui de uant auoit eite 
blauc. deuint u̾s en toutes choses. ⁊ cuir cil 
qui ap̾s lui descendirent furent enisi tout 
uers . mais cil qui deuant auors este plandi 
ne muerent enques lor bbauche color. ⁊ des 
lors ꝯi̾cha aport᷑ fiuit qui onques uauoit 
flors ne porte fiuit.⁊ ce quil ꝑdi sa blãcłe 
coloꝵ ⁊ prist la uert siguifie. la u̾ginire dece 
le qui plante la uoit qui estoit alee ⁊ li fruit 
fu signefiance de labenoi̾te ser̃ice qua dessou 
lui auoit este fete. qui seroit touz iors sers 
it u̾t adaure dieu. Cest a dire de bo̾ne penso 
ie.⁊ amorouse u̾s seu criator. ⁊ la flor sigue 
fia quii metroit uiguenaisem̾t.ieure le se 
blant quil mostreroir de relegiou ⁊ debonte: 
ma de anionsuoi adiqar iora uub 
coler ⁊ trestuit cil qui de ror descendiret 
furent autil iusqͣ cel ceu que abel suga̾s ⁊ 
debouaires ꝯruers soil cuatoz ⁊ tunt laran 
quil li rendoit sa diesme ⁊ ses promesses des 
plus beles chosus offroir ⁊ de iou cuer. cruer 
qnͣt il estoit moricus el pertre. on il estoit ne 
stimia arendre sies effrandes si con uostre sire 
ni auoir maiande. que la fumes de sou sacrefi 
ce seu aloit drait dirit au ciel. mais la cuyu 
son freire ualoit pas enuel maniere. ꝯchois set 
espaudoit par lo chauz ⁊ estoit laide ⁊ noie 
⁊ ꝑnaut. ⁊ cele qui isseit dusacresien abel es 
I toit lalanche ⁊ clere. ⁊ souer Glairaur ⁊ quant 
qua caya uit aue des freres estoit plus ue 
neures que lui en sou sa crefier quil nestoit 
⁊ qre ci le recheuoit plus engre qe li sien 
an sou sacrefier quil nestoit ⁊ que dex le re 
cheuoit plus engre que li suen. si leu pesa 
mous. ⁊ cuilli sĩ gnͣt ie uͥs sen frere. Mm lea 
ho outre meliir.⁊las ꝯmeucha.i pez pensar 
eu son cuer ꝯment il sen porroit rengir.Lors. 
dist asoi in cisines quil Iociroit. Euer autreme̾t 
ui uoit il pas ꝯment il sen peust uengier. Einsi 
porta cay̾ins mont longuerũt en sen cuer sa 
felonnie. u̾s son frere eques ne fist semblant. 
nonques abel ne sen aꝑchut. si auit chose. uni 
ior. que abe estoit. ile en champ auques loing 
du manoir ior pere ⁊ les brebi que il gardoit es 
toient denant larbre.si ten ala abel de sour 
larbre soir por lechant. si sen dormi ⁊caymis. 
qui gnͣt deis lauoit espie.si le suia. Si le cuida 
si celeement ocire. que nus uen suist mot.ma 
is abel loi uenir. si se resgarda. ⁊ qnͣt il uoit qͥ 
cestoit ses freres si se drescha ⁊ li dist bñ cteinge 
mou frere. ⁊ cil li rendi son salu ⁊ le fist raseoir 
⁊ ala seoir quil fist si le feri diui tonte desouz 
la mauiele. Eiisi pechut abel mort par la mai̾ 
son frere le desloial capn. Eu cel lieu meismes 
ou il fu auuendresdi si cõme la uie bonche du gnͣt 
mestre le tesmoigne. ausi fu il mors au ior du 
uendresdi pit celui tesmoigne ausi fu il mors 
aunz du uendeedi par celui tesmoig mesmes 
I si mort que abel rechut acel temps 
Ique il nestoit en core que .iii. ho̾mes 
en t̾re signefia la mooti au ui crucesie. quer 
par abel fu il signifiez ⁊ par cayn fu signifiez 
iuas. par qui il fu mort tout ausi ꝯ me caym 
salua abel. ⁊ puis locist. tont ausi salua iudas 
san seigner. ⁊ si auoit sa mort mn⁊chaciee 
euisi sacordent. les .iii uiors .des nifiance 
nou pas do hautesce . ⁊ au uendi ui ocist iudis 
uestre seignor nou pas par mainz mait par 
langne ⁊ bñ sig nefia cay̾n iudas. Eu toutes 
choses. Caier il ne ueoit en ih'u tͥst se bien nou 
⁊ il est costue atouz niaieis homes . que 
il ent tous iors gre uers les bont. Chuer se ni 
tar reist autuut de mal ol tuer ihu crist coru 
il saueit el sueu. il ne le haist mie. auchois 
fust lachose por qui il lamast miex des que il 
le ceist autel coni il se seutist ⁊ de la traison. 
me caym fist u̾s abel parole uostre sires el 
cautir. par la bonche dauid le uou Roy ausi com 
il parlast a cuyu. Tu disoies ⁊ porpensoies felõ 
nie u̾s ton frere. ⁊ contre le fil de ta m̾e. hastiso 
ies tiex felonies ⁊ tiex traisone. Ce feistu ⁊ ie 
me tui. ⁊ porten cuidas tu que ie fusse sembla 
lbes atei. por ceu que ie ne paroloie mie. mais 
non. ferai. anchoit te repndrai ⁊ te chastierei 
mont durement. ⁊ ceste uanace auoit este esprou 
uee longueuĩt senguem̃t auant que daind la de 
ist. ⁊ dex lauoit ia dit a cay qui auoit ⁊ ⁊ dit son 
onura ada an uo uerꝰ. sdiua de aadmico ri drai 
⁊ cilli respondi sire ie ne sai.Nni ien danc garde 
de mon freie. ⁊ nostre sires li dist cay quest cen qͥ 
e ampiał u diua noa uab oura ue nion ui. Oda ay i 
moi.de ce que tu lał espandu adie ⁊ por cen que tu 
as cen fet ẜas tu malois en t̾re ⁊ la t̾re auoet se 
ni malorte. En toutes les oeurer que tu feras por 
cen quel recinlli ie sanc de tou fieire. que tes naĩs 
espandirent sur mni. Ensi maudist nostre siress 
la t̾re. maiz il ne mandist pas les arbres. celui dessoz 
qui abel ent este ocir . ne les autres qui desten 
du eu estoient ne qui puis furent erse sour tie 
par la uolente de lui si auint une gnͣt ni̾ ueille 
que ausi tost com abelot este ocit de souz larbre 
quer li arbres qui estoit u̾s de uint u̾nenz eu 
renenbrace du saint saix qui de sou lui estoit 
auoit este espandus nouques puis de lui ne priste 
antres arbres. ne ne porta ne flor ne fuuit. Mait 
arut ⁊ amienda que ce estoit li plus biauz ar brer 
a tout ie monte 
donoi mins auo'. 
adegar in andui: 
en tel colox ⁊ en 
tel biaute ꝯme 
uol auez or de niser el cõ 
te ue ouques ne uilli. 
ne ne chauia. ue ne re 
cha. ne de uule riens 
nemꝑira. fixs detant seulem̃t quil ne porca 
ne flor ne fruis. plus de cele eure que li aauz 
abel fu desou espandus. mai liãures qui de 
hui estoient des ceucuz. florissoient. ⁊ portoient 
fruit.ausi ꝯme nature darbre le reqͥero.⁊ ta 
ut de moura en tel niauiere que li siocles 
fu mont creus. ⁊ moutep liez. si le tenoient. 
en gnͣt houex. ⁊ engnͣt reuerence tuit li oir. 
qui dadam ⁊ deue estoient descendu. ⁊ monr 
leuoroient ⁊uit ⁊ toutes ⁊ ꝯtoient doir eu 
her les uns as autres ꝯuent la p̾uiiere mere 
lauoit deuant plaute. ⁊ en quel maniere ⁊ 
disoit que ce estoit en ax desuoig.⁊ pete pͥu 
ue.quil renendroient eu core eu lor ueneureuz 
hentages. douc lour p̾uuẽre uiere les auoit 
getus ⁊ por les ꝑance quil auoient por recoirurer 
gͥl heueuu hanidouc li auouis ies auoit getes 
⁊ po iesꝑanee quil auoient por retorner cef 
reneureuz lien dous li auenris les auoient ge 
tez par son aguet. Senoient il a cel arbre. ꝙͣt 
il estoient en aucie mescheauce.⁊en aucun 
de het. ⁊ il p̾noient confort de lour dahet. ⁊ de 
lour mesaise tout li plus sure donc il apelerẽt 
ꝑlus cel arbre daide ⁊ de coufunt. 
on. Cil de coulxx uert. Cil de coulor blanche 
si enbelist tant sox touz autres . que li pueples 
le cint amerueilles. ⁊ durerent tant en cele 
biante. Que nr̃e sires en uoia en t̾re son de hu 
ge.par quoi li pueples uils ⁊mainieis fu ꝑit 
.si entierement que el monde ne remist ne 
honne. ne faine. Que nostre sirez auoit tͦue 
sicoumenable entre les autres quil uont que 
par eu fust ⁊ ecomitee la perte qui deuant 
auoit este fete. ⁊ quant ce fu fait que les iã 
nes qui deuant orrent este granz ꝯtre loins 
a costumnance reuindrent enlour preme ram 
estat par lauolente du somierain mestre la 
t̾re en fu tant apouuriee. que onques puss 
ne rondi funt sĩ bon ne si proficable a cors dou 
me. cõme ele auoit este de uant. ainz furent 
adons toutes choses qui de t̾re issoient. tornees 
cop en amertunne ⁊ ii arbres meismes sen 
sentsrent si durem̾t. quil simnt autresĩ ꝯ 
me ce fust ment ⁊ pardsrent la floie de lor 
p̾meram fruit si quũ souoĩant tout aꝑte 
meirt. le uelim ⁊ lour dure dis deluge qui le 
monde auoit couuert. Mait de celui arbie 
qui arbee de uie estoit apele. ⁊ de cen qni 
e ci arbres cuit ⁊ amenda. ansi furent 
tont li antre qui de mi estoient desceu 
de uni estoient descendu. uit lon tiex merueil 
les quil ne fuuint changie ne biante ne iau 
ueor de fruit ne decolor. ainz remistrent en 
tel estat com il furent deuant. Har quoi celi 
qui cen uirent distrent que uroiement estoit 
cil arbres de uie ⁊ nou de mort. taut durerãt 
cal arbre encel biante. qne salenions regna: 
en p̾s ie rop̾s dauid son pers ⁊ acelui salemõ 
dena dex sent ⁊ dis crecion. outre ce que nature 
dõme ne sestent a pudre estience. Cil fu sages 
en tel mngniere detoutus sciences . que am̾ueiller 
le pooit len tenir. ⁊ ne pour qnͣt il cotait tou 
tes.sec u̾cus des pierret p̾ciouses ⁊ la force des 
barbes ⁊ le cours du firmaiuent le cours des 
astoiles si men que mais pons ne lem peust ri 
eu apndre. ⁊ no por qnͣt par bunte de fame 
su il si senꝑris.⁊ de ceu quil en fist tant de cho 
ses ꝯtre dieu. qui a honte li pout toxn̾. La fanie 
qui olui estoit se penoit di uni engnigiuer ior 
⁊ nuit au plus quele pooit il la moit tant co 
il pooit rienz tienne amier ⁊ se gar deit .pl 
quũ pooit quele ne le de ceust. Maĩe garde 
ns ont mestier. Quer ele li fesoit honte ⁊ ui 
lanie. toutes les oures que le pooit̾. ia si ne 
seust gaider ⁊ ce ne doit leu pas tenir amer 
neille. Cuer san faille. ꝑuis que fanie. ⁊ ue 
at metre sen cuer a eugiguier nul fis dou 
me mortel ne si pooit prendre 
Puant sale mou uit quil ne sen poxxoit 
garder. uirs lengni de la fame.si se nier 
neilla mont que cestoit. ⁊i fu asse coroucr 
mai plut ne osa fere. dont il dist en .i. suer 
liure. que len apele pambole . Iai fet il auirõ 
ne le monde.⁊ ale parmie en del maniere. 
Coume senz donme le pourroit en terchier ue 
en tonte cele circuite.ne poi tromier .i. bõne 
fame. Ceste parole dist il por cen quil ne se pe 
oit gueitier en contre lengin de la fame. si se 
mueilloit mont ꝯment ce auenoit que sa 
fame estoit si sontiue enmalice. tant que il 
ꝯmencha. adespiere faine. ⁊ dist que fame 
nestoit pas chose esperitex. Masz anemis dͦis 
une miit gesoc. en son lit anta ⁊ disoit a 
soi.mont doienz cheitis plem̃s de milere per 
sone uile ⁊ sousfreitouse. neti merueille pal 
se fame ta mis eu duel.⁊ en cotrui. que nr̃e 
puaiere mere ne fina onquez ⁊negne le fu ge 
dee du delit de paradis. Si que la ou ele otait 
en toute beneurte. se mist ele bais.I.entra. 
en tonte maleurte. Dont tunt li ler qui de 
lui issirent sensentent en cor si durement al 
en meniuent lor pain eu delor ⁊en cheitine 
te . On dementieres quil disoit a soi meismes 
tiex paroles. li respondi. une uoiz.⁊ li dist.sa 
le mont naies pas fame en tel despit. Caier 
par fume. honme uint. pͥmĩerement. En lies 
de cele faine .uendra. une autre . Oni aportera 
ioie greignor. a uoime que li coronz na este 
⁊ enst eiusi amendein quam quele forfist.⁊ ce 
le fame istra de con lignage. Quant il oi ceste 
parole. si secint mont a fol. de ce que auoit 
tant fame blasmoie. ⁊ lors coumencha asoi 
uons ceire la dae feren 
de uinz escriptines. Se lonc ceu que il em pou 
oit sauoir. Si en quist taut par li gnͣt sci 
ence de lui quil sont ⁊ ꝯmiit la uemne de la 
glorieuse uͥge . qui ie fiz dien ꝯchut en son 
beneure uessel . ⁊ tant sentremist den querre 
la rerite de ceste chese. quil sont u̾iement q̃ 
par cele uͥge. Qui fame estoit apelee uendro 
it̃ en t̾re tres si grant benenrte ꝯme nꝯleur 
te estoit auemie par lautre. fanne. donc il 
dist que lune deuoit lou apeier mere ⁊ lautre 
marrastre. Lors ꝯmencha a penser de ior en 
ior . a cele beneuree fuine por sanoir cele se 
roit niere. el fmñ de son lignage. euer mõt 
uousist.si penst estre.e̾ne en si beneurense cho 
se fust fichie la bonte de son lignage. ⁊ tant 
pensa aceste chose mainte foys. que li dem̃t 
reipons idist une muit quil se reposoit senz 
en sa chambre.salemen. la beneuree fanie ne 
ser pas fin de ton lignage. ainz en sera finz.li 
ches qui passera de bonte denie. ⁊ de cheualetie 
touz. Cenz qui de uant lui a uoient este ⁊ qui 
lipres lui uendront .⁊ qui a celui tenz porte 
ront armes. autant com li soleil passe de clar 
ce la lime. ⁊ autant. ꝯme iosue passe depro 
esce touz les ch̾rs qui ore sont. ⁊ cil iosue es 
toit lors li mendees ch̾rt qui fust el monde 
⁊ quant il oi ce. que tiex chrs estoit finz ⁊ 
sbon de son lignage.Si en fut mont liez.⁊di 
st ha: las tant fusse aeise que cel beneuree 
ꝑsone a ornoie de tant de grates. peiist . uoir 
ha: dex ne la uerrai pas. Ouer troꝑ a lont 
temps de cel eine ius qua celui des lors. Cer 
tes.se ie en nile maniere le pooie fere sano 
.ii..ꝯment si gnͣt tenz deuant sa uenne ai 
oi noueles defa. uemne. ie le feisse asauoir 
maiz ie ne uoi mie ꝯment ce puist estre ar 
susqua celiũ ten.a.ii.M. au. ⁊ plꝰ ce tuit. 
Ouguement peusa salemon a ceste 
those ⁊ tant que la famne quil lamo 
it sa ꝑthut bien. quil estoit chauz en tel pẽ 
se. Uont il ne pooit son cuer oster.si en fut 
mout amalaise. quer ele out maintenant 
peor que il neust pense de lui fere mal. si amt 
une nuit quil estoient ensemble. quil es 
toient plus haitiez quil ne soloit. ⁊ quant 
ele le uit en bou point ele le coniura par la 
mor qui estoit en tre els .ii. qui li deist a qͦi 
il auoit si longeuit pense.⁊falemonz qui 
la suuoit plus sontil ⁊ mal ⁊ engin. que nus 
honis ne poust estre. pensa que se cuers morti 
ex pooit metre co̾seũ ace quil pensoit. ele̾ en 
rendroit achief. ⁊ por ce pensa il quil li diroit 
Cuer du dire seulem̾t ne ueoit pas ꝯment 
gͣnͣz maus en peust uenir.⁊ lors des conuri il 
tout outreement ce quil auoit si longuem̃t 
pense. ⁊ qnͣt il li out tout conte. ⁊ el li ꝵ espõ 
di. Certes sire de ceste chose ne uos sauroie iẽ 
mie en coz bien conseillier. Maiz de denz brief 
terme au mieu cuidier. uon en couseillerai ien 
ce cuit. Or i perra fet il. ala tierte mnit quil esto. 
ient ensemble si dist sire ie ai peuse ꝯment li 
ch̾ͥrs qui sera fin de uostre uignage cõnoistra 
que uos auez sen uerste de sa uessance. uoire distil 
ce me plest mont or le meuseigniez. uolentiers 
dist ele mande. le matin par uostre roiaume tou 
les carpentiers douc len orra parler ⁊ quant. 
il seront assemble. ꝯmandas lor. quil uos facent 
une nef de tel fust qui ne puisse porrir ne pour 
iaue ne por autre chose. de cha .ii .M. auz. ⁊ en 
de mentieres que il feroit la nef. se apareisse 
rai mes afferes ausi con uos ie u̾roiz. ⁊ salemos 
crut bien. Cen que len li dist. si se sonffri a cãt 
cele uiit alende mam si tost cõ li iors aparut 
salemons trainut ses ẜ ians. ⁊ loing ⁊ pres per 
querre charpentiers. ci uint en poi deeine pan 
sors. ⁊ qnͣt il i futent tuit assemble deuant luxil 
lor ꝯmanda que il li feissent une nef. de fusti 
mont serree. si quele ueust garde de parĩt de 
uant.ñ .M. ati por estre en ene ⁊ illi distrent lo 
rs. quil eu feroit lou. pooir. si se penerent ⁊ 
trauaillerent. tant que la nes fu auques apoes 
tue de deu denrĩ an. ⁊ qnͣt la nef fu aparei̾ssie 
la fame qni lont fete coumencier dist a salemeꝰ 
rire puis que cil dou uos auoiz dit sera tiex. que 
il passera de boute ⁊ de cheualerie. touz cenz qui 
de uant iui auoient este . ⁊ qui ap̾s lui ueurõt 
il me semble quil seroit uieu auenant chose. 
que uor aucime arme p̾cionse chire quil por 
tast eu remenbce de uos. li apareillissies centre 
su uenue ⁊ flst cele arme autresi p̾cieuse enu̾s 
toutec autres amier.cõm il sera merueillouz. 
sour touz chre. dites fot il quel arme ce porroĩt 
estre ⁊ ce ie uoi quele soit conuenable. ie li apa 
teillerai se ie lai.⁊ iel. uos dirai fet ele qͥle ar 
me ii seroit. auques soufisant. el tomple que 
ros auez fet en louor ihu crist. est lespes ie roi 
a diari uals iladia de ꝯmara dipions de 
dauid noure pere. La plus Riche ⁊ la plus m̾ueilleu 
se qui ouanes fust forchie . ⁊ la plus treuchant 
qui onques fust baĩllie par main de ch̾r. prenes 
la ⁊ en oste le pout ⁊ la hendeure. ⁊ quant uos a 
ures la lumele torne a une part uos qui cõnoissi 
es les forces des herbes ⁊ les uertus des pierres 
⁊ la matiere detoutes choses t̾niennes fetes .i. pot 
de pierres p̾cienses si soltil ment quil nait apͥs 
ros regart dõme t̾ren qui puisse ꝯuoulre liue 
de lautre. ainz cuit chascuns qui le uerra que ce 
soit une mesmes pierre. apͥc si fedes une en heu 
deure si tele ⁊ ti merueillouse. que nul ne soit 
si u̾tuose ne si riche ap̾t li fetes le fuerie si mer 
ueillouz en sou endroit come lespee sera elsueu ⁊ 
qnͣt uos auͤz ce fet ie imetiͣ les renges teles com 
il ius plaira . 
pere du temple. quil teuoit ausi Richement come 
fust. un saintuaire. puit en fist tout̾ ce auele li 
oue ꝯmande fors du pout ou il uont cuie soule 
pierre. mais ele estoit de trestouz les colors que 
len porroit tron̾. ne deuiser. ⁊ plus mist senten 
re ⁊ sa cure a fere le fuerre quil metroit en les 
pee.mais ce dort ille fist. ne de uise or mie liꝯ. 
ces ci endroit por cen quil nest mie gnͣs mestiers 
apł fist le pont si riche ⁊ si bel com li contes a ia 
d uise: Quant il out. lespee garnie du pont ⁊ dui 
fuerre. Em̃si come uos oez. il mist lespee el fuerre 
⁊ ꝯin entha a regarder. le fuerre. ⁊ lespee. ⁊ au pau 
inoiet ise uit cele espee si nche que il ne li estoit 
pas ams que onques por .i. ch̾r fust si riche apa 
Il qui estont plus sagos que mis autres 
reillie ne ci uenieuz com il estoit si dist que il 
uougoit mont se il pooit estre que iamais. 
honiᷤᷤ ne la traisist quii ne sen repentist. tresqua 
taut que li bons ch̾rs pe. qui ele su apareillie 
I nust la main.⁊ lors. Uint lauor qui autre poy 
auoit parle. alui. ⁊ si li dist sale mon. nul ne la 
auira iames quil ne sen repente tres quatant 
que cil la traira por qui tu las apareillie enisi 
Qnant salemons en tent cele nouele si en fut 
mont liez. ⁊ maintenant escut de sa maiu lec 
ties teles ꝯme li contes a ia denisees. ⁊ quant 
il eut cen fet il uont metre en lespee renges 
celas ason escient cuni ele i couenoieut. Mais 
la fame ue uout ain aporta une si laides̾ ⁊ si 
poures ꝯme de chaiure ⁊ si laides par semblãt 
quele ne peusseut lespre soiteuit.quest ceu 
dist sale mons iuoules uos cen metre on 
fist ele. ra a uostre ten ui aura autres. Mais 
en cor uendra une hore sedex plaist cune da 
moisele les chaugera. ⁊ nietra por cestes unes 
antret. ci beles ⁊ si riches que ce cera mier 
neilles auoier . si poes en ceste espee pudre 
la semblance . de .ii. fauies. dons ie uos ai oi ꝯt'̾ 
.Quer tout autresi cõme la uͥge qui est aneuir 
si ꝯne uos dites doit amender. Ceu que la p̾ 
miere mere mesfist. tont ausi amendera ce 
ste pucele ce que ie mesfes en ceste espee. Ouer 
ele imetra rengus beles ⁊ uches. ⁊ de la chose q̃le 
iuier amera sor soi. i ceste parole tuit saleiõs 
mout a soutil. ⁊ mout se uierueilla douc ce pooit 
uant la nes fu fete ⁊ couuerte fi ncheuĩt 
ꝗun ui no ara .ni. dide auilico ii attos 
fere .i. lit de fust si riche ⁊ si mͥueilleus ꝯme il a 
deuise. ⁊ mist lespee espis. ⁊ ascheneus du lit 
mist li roys sa couroune. Cele. que li Rois daui 
sou pere out porte maint ior. ⁊ dist quil la lessoir 
au ch̾r. por cen quele ne pooit pas estre en autre 
lieu si bieu. Emploie. ⁊ qnͣt tout ce fu fet la 
dame dist que el cor de failloit il en la nef. 
sort prist charpeutiers ⁊ les amena osoi alar 
pre de uie de souz quol abel auoit este ocis pirs 
lor dist seignor il couuient que de cest arbre 
nermeil ⁊ des ses autres dont li .i. sout blanc ⁊ 
li autre u̾t p̾mez .iii. fusiaur .i. u̾meil.⁊ .i.blãc 
⁊.i. u̾t.dont ni liut de la nes sera auirõne eiussi 
com ie uos deuiserai. ⁊ cil distrent que il dontoi 
ent. mont a en taiu̾ larbre de nie. pour cen que 
peuir quele disoit. 
mis nauoit este sĩ hardis quil lempirast de ne᷑ 
⁊ ele respondi quele les feroit hounir sil ne 
fesoient son ꝯmandement. ⁊ cil fierent mainte 
uant lor cuigines dedenz. Maiz aucõmentement 
furent mant estahis. Euer il uirent aꝑtement 
que de larbre. issoient goutes de sanc. autresi es 
pes com dun hommie. A qui leu eust le bras toupe 
⁊ il furent . mont espoante de ceste chose ⁊ porcen 
uoudeent il lessier a fin ⁊ mout se repentirent por 
ceu quil auoient en cõmencie. Mais cele ne pout 
sousfiir. aiuz les tint si cours que il furent du co 
ut sou ꝯmandeuient. Eͣnt il orent. les .iii. fuisi 
auz a porte eu la nef. ⁊ doleuz en tel maniere co 
ele deuisa. il se mistrent en costre du ut. lin de 
uant lautre derriere. ⁊ li tiers pas. de sonz qui estoit 
chiuillie en antre .ii. ne cetre chose ue fi pas fete 
sauz gu̾ͣt siguifiance si coui liconte le de uisera 
cha auaut. ⁊ auant il furent illi ius ele dist 
a salemon uez uos ces .iii. fusĩaur oil fet il or 
sachiez fet ele que iames nus ne les uerra qͥl 
ne doie souuenir de la mort abel eu dementie 
rs quil parloient enisi des .iii. fusiauz. Lors uin 
drent noueles que cil qui larbre de uie auoiẽt 
entaine estoient auueclie.si empensa plus a 
salener que a la fame ne fist. 
Ors fist salemous .i. brief por metre en 
  la nef ⁊ estrit el coumencheuient du 
pries.eiusi.com ce fust. lentente de sa raisou 
olcu bons ch̾rs bouc enrens qui ceras fin de 
uioulignage. se tu uens estre empais ꝯme 
suge.sor toute rien te garde dengien de faine 
⁊ se tu la croiz ne senz ne ꝑesce ne cheualeriẽ 
ue te garancirai que tu ue soies pounis eu 
la fin. ⁊ ce de mande salemous. Pour ceu q̃ 
tu regurdes en remenbrance de lui ⁊ li ꝯmence 
ment du bries. que salemous esc̾t. fu por le 
cyr. qui tant fist puis cheualeries. el roiauiue 
de logres.⁊ mist. afiu les auentures qͥ el roi 
auine de la t̾re foreme ⁊ en mout autre lieu 
ueuoient par lauenture ⁊ ꝑar la force du 
saint grail. sĩꝯme li coutee le deuisera eu 
iuant. ap̾s escust lauente de la neẜ. si cõ 
uie la fauie la fist fere. ⁊ lanchesce delespee 
⁊ du lit. ⁊ des susian ꝯruent luu estoit blans 
i lautre u̾s ⁊ li autres u̾miauz sanz peinture 
nule ain estoient de naturel color. si com il 
auoient este pris en larbre. ⁊ qnͣt il ot ensi 
aipareillie la nes. il la fist metre en la nier 
proit ala miue ⁊ lors dist asa fame. Dame la 
ues est fete ⁊ toute apareillie. nle en cor ne puit 
ie sauoir ꝯrent li ch̾rs ꝑuisse lauoir que 
ie ai seu ia uente de sa uenue uons en seres 
fet ele partens asses c̾tainz. Mais or fetes tendre 
.ii. paueillouz dessuc cel riuage si que moy ⁊ uos 
⁊ uue partie de uostre mesuie ipuisson de mou 
rer. Iusques a tant que nos uoion couuient 
il uos auendra. de ceste nes.⁊ il ꝯmanda er 
rauuuent que lentendist tres. ⁊ paueillouz 
dessus la riue. Quer il ueut iluet se ioruer 
iũsquatant. que fortuue ait la nef menee 
⁊ cil le sireut a celui il ai cuiss gmande ⁊ si me᷑ 
gierent celui ior sor la mie a gnͣt ioie. ⁊ sẽ 
dorrirent tout au soir. de deuz les paueillouz 
Eu cor nue miit auint sĩ coui il se dor tuit 
Que sulemour uit en sou doriant que deuers 
le ciel. ueuoit .i. liou ogrant cõpaignie daugres 
qui portoient diuers. istriniens. Eu lour uiainz 
il ne cauoit deuicer quex. ⁊ ne pox quant il ueoit 
bien que cil a qui li augre fesoient ꝯpaignle 
des cendi en la uel. ⁊ pͥuoient ene ⁊ en̾ atrouseiẽt 
la ues ⁊ disoit ceste nes est signifiance de ma nou 
uele meson a p̾s uenoient. au bort de la nef. ⁊ fesoit 
a .i. de celz de saꝯpaignie. lectres es crire. ⁊ quant 
eles furent escrites ⁊ disoit mout sera fous qui 
cest ꝯmaudeuent trespasera. 
alemons ueoit en son se souge celui qui ces 
ꝯuiandemens li disoit gurui de si gnͣt biaute 
que cuers mortiex ne le porroit deuiser ne bou 
de dire. Si en auoit m̾ueille en son dormant 
que il sen esueilla. ⁊ ouri les eux ⁊ Res garda uers 
la nes ⁊ uit la ꝯpaignie tele ꝯme il auoit ueuen 
cai sen dormant. ⁊ il uout parler ⁊ apeler cens 
qui en tour lui estoient. Mais il nos pooir de ꝑ 
ier ne de menoir soi maintenant oi. une uois 
aui li dist. saleiuon tou desirier est acõplis.ar 
li ch̾r qui sera ẜin de con liguage entrera eu cele 
ues. ⁊ aura cele espee que tu li as apareillie ⁊ sa 
ura uerite detoi. ne ia nus ni entrera. Mais se il 
uest tel ꝯme il doit estre. Tautost apres ceste paro 
le se de parti la compaignie. de la nef. En tel manie 
te que salenons ne sont que il de uindreut. ⁊qnͣt 
il out pcoir de soi leu̾ il se lena ⁊ apela sa mesgnie 
⁊ uiut ala ues. ⁊ qnͣt il uout deden entrer. la uois 
li dist troi toi aureus se tu en tres dedeuz. la nes di 
periras. Mais lesse aler la ues. la ou fortuue lacõ 
dira ⁊ saches quele sera encor uene en maiit au 
tre pait ⁊ prec ⁊ loing. ⁊ il se traist arneres ⁊ esgar 
da les lectres des le bourt qui disoient. Ostu hours 
qui de deuz moy uenz eutrer qui que tu roies garde 
que dedeuz moy nentres se tu ues plain de foy. Pr 
il na en moy se foy noꝰ ⁊ creauce ⁊ bien saches que se 
tu genchi creance ae gueuchirai atoi en tel maui 
ere que tu nairas ne aide ne secors en quel lieu 
que tuibies on seras ataint en mescreance ⁊ qnͣt 
il uit cel bries si se crest mainteuant ensus de 
la uef. Saier bieu ꝯuoissoit qui nestoit mie 
dignez deutier enz. ⁊ en dementres quil estoit en 
uui su mesnĩe einsi cõme dou esbahiz. si se feri 
li uenz eu la nef qui les loigaia de la riue. en poi 
doure le porta en haute mer abel eur. que sulemõz 
ue sa fruue qui ꝯpassee lourent ne la uirent ou 
ques pius. Si sen taist ore atant li coudes. Puer 
bieu coute᷑ de uise coumeut la nes fut fete. ⁊ 
en auel maniere. ⁊ coument li fuisel de naturel 
folor.sau pointure nule. si conte de nastien 
ene il sest gnͣt pieceteteus. 
uironnez ⁊ clos . pour sauoir sil pent ꝯuoistre 
de quoi il estoit si coulore que ce ne cuidoit il 
pas. legierement quil fussent de naturel color 
au tel manĩere. dont il dist lors a soi meismes 
.i. tel mot douc il se repenti mont chieremeut 
ap̃s fet il par foy. ie ne sai mes que ie die 
de moy meismes. comue ler merueilles de lit 
me de choinero. Quer enisi gnͣt chose cõme ci 
a ne porroient pas estre sanz aucune racine de fau 
sete.⁊ maintenant quil out cen dit. que la nes 
sa ouuri en cel en droit ou il estoro.si quĩ sa tor 
na eu lauier ou il peust estre le gierement noiez 
se il mesmes ne sen getast ou nostre sire li aida 
st.Quant il se uit en leue ⁊ emperil de mort si 
u fu esbahis quil ne soit de il dort ou sil ueille. ⁊ 
ne por qnͣt il nest uise lenz de soi aidier ainz cou 
mence uaincenant a uoer atant qua la ruie 
de leue uieut si sant at̾re ⁊ Resgarde la nef. ⁊ le 
bries qui estoit escrit el lort de la nef. qui disoit 
ane la nef na uoit se foy non. ⁊ qnͣt il aꝑchut 
ceste chese siꝯmit maincenant quil estoit chaux 
ai pechie par mescreauce. Lors se conuience. mõt 
a blasmer duremient ⁊ a laidengier : ⁊ a dire a soy 
mesmes. ha: hons de ponure creance. ⁊ depoune 
toy maimesement garni de seuz ⁊ de bieu . pour 
auoi iesta. si legieremont de partis ⁊ ꝯu̾cis aplus 
E dit li coutes que gnͣt piece resgarda 
nascieu. les .iii. fuisiauz dous li ut estrit a 
cost croire menchonge de ceste nes. que ueriteies 
cu si legierement mescreant . pour cen se nostre 
sires ta mouste une partie de ses m̾ueilles. lor sĩꝯ 
menche adoloser ⁊ afere duel m̾ueillenz. si crie 
merci anre seignor por ce quil li pardont le pe 
chie de ceste nouuele mescreance. 
n itil pail ⁊ en itel augoisse que m̃e sire 
ne se courochast alui. fu uastiens. sor leri 
uage de lauier tanrt ꝯme cil sors duu. ⁊ausoir 
qnͣt la mus su esꝑandue par limonde ⁊ li deus 
fu denenus oscurs ⁊ uoirs. il dist res ꝑcieuses 
curessons. deles conme il les sauoit . Puis le cou 
cha ala t̾re dure .⁊ se dormi entel maniere qͥl 
ne sus ueilla insana len de main au matin. qnͣt 
li ior fu esclargie ⁊ li rai du soleil ꝯmencha aro 
ler aur les moutaitues la on cles estoient plus 
hantes lors ses ueissa. uas. ⁊ ouri les eux ⁊ re 
garda en la mer ou il cuida en cor ueoir . par le 
mentaignes la eu clos estoient plus haudes 
lors res ueilla nascienz ⁊ ouri les eux. ⁊ lauef 
quaͣ anoĩt uene leiour de uant. maid̾ il ue 
la uit ne loing ne pres. Quer gͣnt ꝯfoit li re 
ist li resgardiers.sil la ueist de uant lui. Ma 
is por cen quil nen uit nul aseuement seu 
suesfreil ammiiex quil puet lort lieue sa main 
ri taigne ⁊ dist uͣł peres ih̾u crist qui par ta pi 
tie ⁊ par ta misencorde. mas gete des mairis 
calafer mon enuenis tenien sire partapitie ⁊ 
parta misericorde ne fuefre plus que ie el pou 
oir a lautre enchie . Mais sil est tiex quil assail 
lir me uiegue ⁊ quil me uoille de ce uoir par 
son uialeureuz aguet. sires garismoi en contre 
lui. ꝯuie ton chanpiou.si aue ie pnisse garan 
tir oͥelui tresor que tn agarder me baillas. Cest 
lame de moy.⁊ ie sui sires si fiebles partrespal 
⁊de cs mauuere paueance que ie la garde par 
moy soul. ne puis pas fornir entierenient.sire 
uos me soiez ꝑ pres ⁊ me de uoiz garder conme 
uostre oil.si que li pardurables auersierres ne uie 
t᷑use hore de uostre gurde. Quer ie sai bieu que 
sil me crenne sels esloignie de uostre part qui 
est apelee sainte.iglile.assez pourra cil meiuis 
qui tant est cuies estranglier si poure ouaille 
come ie sui. En dementiers que nasciens fesoit 
sa proiere einii com uos anez oi il resgarda lo 
ing en lai̾ uers orient ⁊ uit uenir. une petite 
nascele. auoit .i. ho̾tue de gnͣt a age. ⁊ uint tonr 
droit las uaiscele uers nascien .. ⁊ aprocha de la 
tiue. ausi p̾s comue .iii. lauces sont de lono. Ma 
is plus nen uint mie pͥs . la uaiscele estoit de 
son grant si nclx que nascienz qui la regardaue 
cuidoit pas quen tout le monde ne enner ne 
en t̾re eust une ausi uche nef.quer ele estoit 
tout en niron le bort de pierres p̾cieuser. des 
que il auoit si gnͣt plente que nascien dist asoi 
mesmes.que li plus ũches pͥucus du monde. Si 
co̾ il cuide ne peust pas alegier la moitie. ne 
athater ⁊ en cor estoit la nes a ornee dautres 
choces douc. nascienz ue re mernesssoit mie 
miains. Cuer el bort diuie part ⁊ dautre auoit 
saiẽtes iusqua.rii. qni coutes estoient darge 
ut . ne mes que les pointes qui estoient du plꝰ 
fiu hor esuiere que leu poist trouuer. ⁊ estoie 
nt pardeuait si augues ⁊ si treuchant q̃ peme 
eu ꝑeanst en crouuer nule si iuen agutiee. 
Uant nascien. uit le proudoume pres de 
lui. ⁊ il aperchut que la uuistele iert ares 
tẽe.si quel neuendra mais auant. ẜĩ com il cus 
ce si cedresche en estant si salue li proude̾me 
⁊ li dist que bien soit il uenuz ⁊ li proudoiz li 
rent son salu. ⁊ li demande de son estre. ⁊ coui 
uient il est uonu enisi en estrange lieu ⁊ si esloi 
puie de tontes gen. Certes fet il sire ie ue sai 
qui mi aporta. fors que aportoy ĩ sui par la 
polenti nostre seignor. Ie ne soie en qͥl maus 
ere.M.iis ie mi ai miex que en la prisou. ca 
lafer. Quer mont me fist mal ⁊ en uien tant 
porune il me tint en sa prisou. ⁊ calafer li prou 
pouz uastu garde Ouer il est crespasses du sie 
de sĩ maleureusement ꝯment ⁊enoie crestie̾ 
doit fere. ha sire fist nasciens ꝯment le sauez 
uouz. ie lai hui fet l prodonz nasal gande. Qnͣt 
il est traspassez du siecle si maleurensement cou 
uient Reuoie crestiem doit fere. ha sire fist.nal. 
coument le sauez uos. Ie lai hui fet si proudouz 
ueu mort. sire fet noscient se ce est uoirs que uos 
medites. ⁊ uos soies bous moatiex il ne ꝑuet est̾ 
me ie ire soie si loing de gent toume uos me fe 
es en tendre dant. quer par ceu quil est en cour 
matui pins ie ueoir aꝑtement que uos ne poez 
miie loing estre uenus uui en cest iour se uos nales 
plus cost que houis trens. Ie te di fet li ꝓdoms 
que ie lai ueu hui en cest iour mot ⁊si es asses 
plus loing de ton pais que tu ne cuides ⁊ se tu 
de neu me mescroiz tu ten repentiras. autant. ou 
plus ꝯme tu feis ier quant tu deis en la nef la 
parole par auoi tu te sentis. cantost en lene ¶Qnͣt 
uasciene en tent la parole que cil li uetret quil la 
ueit dite que mis ne doit auoir en tendue. fors 
dieu mesmes.si peuse a nostre sires lauoit ace 
lui des conuerte. a qui il a cestui en uoie. pr lui 
recouftxt̾. ⁊ px lui fere ꝯpaignie. lore li respou 
di sire. ie uos croi de qnͣ que uos dites. mais pour 
dieu de cele nef que uos mauer amentene me di 
tes noulleles se uos tanes que deuint. ne se foxtu 
ne la merra iames eu lien ou iesoie. que ie la ueis 
se ausi deleisir ꝯme ie fis na pas encor .ii. mois 
Tu lauras fet ii ꝓdons encore. ⁊ plut garnie qͥle 
nestoit qnͣt tu la neis. Ouer ele troist ⁊ amende 
chascun ior. ⁊ crestul ꝯane tant cõ secles dure 
ra. Croistra : fet nasciens quest cen que ues di 
tet. se le croist de uor eu ior doue. uest at mie cõ 
me autre. aiuz est. une da monstrance du ciel qͥ 
qui ci taporta Eussgnefiance. ⁊ por cen la doit 
len miex a peler que nes. Certes sire fet uas. 
iõ croi. lien. que uos dies uerite. ⁊ por cen uos 
pͥe ien por dieu ⁊ por moi reconfoat que uos me 
dies quele signifiance.⁊ ie uos requier que uos 
le me dies fet n ꝓdon. ie le te dirai. or es coute. la 
ues qoie tu ueis si bele ⁊ si r iche. qne tu onques 
autretele nauoies uene. signefie sainte y glise 
qui est Aaur uele ⁊ la pius ⁊ iche delitable du 
monde. ⁊ tout autresi ꝯme en la nef nauoit te 
foy non. Einsi ꝯme lescpoure ie tes moigne tont 
ausi na il en sainte yclice se foy nou ⁊uerite 
euer de ces .ii. choses fu ele p̾mierement ⁊ atiͣ 
ce ⁊ fondee li beies qui desfendi que mis nienclt 
se plainz nestoit de foy en contes manieres. si 
uefie sainte escͥpture qui desfent. que mis uen 
tre en sainte. yglise. sil nest ne toiez de ses pe 
chiez par confession de bouche. ⁊ par penitance 
de cuer . ⁊ conmient aui soit pleins de foy ⁊de 
creance. ne soit muables. ausi ꝯme li peuoncie 
muis est. qui se torne quel part quele uent le 
I crestiens doit estre ausi cõ ¶ haloie 
la forte tor garnie de uoue pierre. ⁊ de bõ 
fondement qui ne crient siege ne assant de 
son uoisin. tout autresi fermement des uertꝰ 
de saince. yolire doit tenir li crestienz. que si 
auient par auenture. que li mauz uoista qui 
gaite de iour ⁊ de nut. honme de hõne puie ⁊ 
de bone oeure sa ꝑche de lui. qui len traist fors 
⁊serre ⁊ fonde de la bone pierre qui est apelee 
iħu cust. tont autresi co̾me la nes su p̾ miere 
ffete ⁊ estoree. Pour ceu que hõme sen feist pas 
ser par mi ene sanz peril. ⁊uenut deue at̾ie 
sannement tout ausi fu estoree saiute yglires 
por cen quele soustenist seinte crestiente. En 
cest siecle qui est signefiez par lene quil ne per 
illast en dementiers quil alast agarant ⁊ gai 
tast en ceste uie terrienne . qui assez est poure 
⁊ chaitine ⁊ sousfreitouse. Eu la nes dois tu en 
cendre sainte. yglize ⁊ eu lamer le monde ⁊ 
tout autresi. ꝯue la neẜ porte ponnue par 
mie lanier sanz peril ⁊ le soustient dessus leue 
Einsi porte ih̾u crist son ẜiant parmie lordi 
re du monde ⁊ parmie les pechie quil ni est 
conchie ne a uilaniez ne ui comprent cechi 
de uilain pechie saint yglise fet son bou ser 
ant ⁊ pon uou nomisnz apanir. di puir tom fe 
chiois. uet ⁊ espurgie de trontes unaniẽr. Enisi cõ 
me li es requirt. par .uii. fices aꝑt estre net 
⁊ clers par dessus touz autres metans. ⁊ autre si 
conme li soleil reꝑt en resplendissant. par de sor 
toutes les estoiles. Or tai deuise que la nesz signe 
pie ⁊ que tu idois en tendre. Qr te dirai que li li: 
siꝑaefie qui enuii la neb estoit. Li li qui estoit 
biau ⁊ riches. ⁊ a orue de cantes pierres p̾cieuses 
signifie la sainte table ou li fi dieu est chascuu 
ior sacresez. la ol le .uiii est mue en sanc. ⁊ li 
painz en char: par la force des saintes paroles ⁊ 
des yautes . qui amenteues isdut par la bauche 
de la beneuree persoue qui de cen sentremet. Par 
le lit dois tu en tendre la sainte croiz. ou li fiz deu 
par sa gnt debonarete fu ciucesiez. por meindre 
la pardurable paine lumain lignage qui par pe 
chie moxtel estoit trebuchie esteniebres par le lit 
dois tu entendre siguefie asouagentent de repos 
par coi leu doit le lit ala troiz coparer por sembla 
ble chose.quer tout autresi conme apres la las 
sete du tranail requiert ch accuns d̾riens hens 
le repos dulit.tout auuesi doi tu endendre qͥ 
apres la gnͣt paine ⁊ apͥs la guͣt lassede ⁊ letra 
nra re quiert chasciras t̾riens honis le repos du 
lis tout autre si doit ti en tendre que ap̾s la gnͣt 
paure ⁊ apres lagntt lassere ⁊ le trauail des gnͣs 
paines ⁊ dergnl. angoisses denfer pͥst lilignages 
humanis repoł ⁊ assoagement en larche que li fio 
dien fub te for mesmes en la u̾ie crol. acelui ier 
amł sonssii mort por pecheors est̾ de la denebrose 
dr tai denise le signifiance de la ¶ prison 
nef ⁊ du lit que tn ueit dedeuz. Or te dirai 
que li tiui fuisel siꝑuefient. Ouer sau gnͣt signe 
fiance ⁊ sans graut raisou. ne fu pas autronnes 
le lit. de .iii. fufianz donc ie paroil. si con cu ueis 
luu blant ꝯme neis. ⁊ lautre u̾meil ꝯme sanc ⁊ 
lautre uert ausł cõ es merande. si de diraii. que ce 
puet siguefier par le blauc. fuisel. donc li liz 
estrit antromie doi tu entendre que en terine 
ment ⁊ uniement deuant ⁊ ap̾s. fu gardee 
Lemnites en cele char ou il fu con ceus tant cõ 
il demora entre nos com hom mortiex en lui fut 
gardee u̾gnutes si enterinenient. Ꝙuer auant 
il sa parut en la beueoite uirge. ne en la siu ne ale̾ 
tree.Ne fu u̾ginitez corrimpne. ne maumire. ains 
Ientra si saintement ꝯme en porte close. ⁊ sen issi si 
saincement ꝯme deporte chose. par le fuisel qui 
ummlanz estost ⁊ de nature dorf tu encendre chais 
te. qui si git ⁊ si n̾meillense fu el fi de uene que 
il aꝑtement lura sen coxt. ⁊ apassion . pour hõme 
raeidre de mortel seruage. En tel haut donc q̃ il 
fist de soi meismes. Enant il qui estoit uie sanz 
Rachine ⁊ sau tlteche de moxt liura amert la 
char mortel. de la quele il estoit enuolopez. puee 
tu entendre. quil auoit en soi hbergie. la foutaine 
de foy ⁊ de charite. ⁊ depitie. par le fuisel qui uers 
estoit en lieu des merande dois tu entendre pacience 
pacience est signĩsie par esmerande. qui u̾doie en 
toutes saisons. a droit ele siguefie par cele pierre 
Quer einsi coume en cele pierre est uerdor ueue 
en touter saisonz. enneoir de pacience. Quer ele 
est toz iours en uerdor. ⁊ en sa fine force si quele 
ne puet eitre reiee.ne par ad ilsere ne par 
force . puis quele est. bien en rilcinee. el cuer. 
del crestien.⁊enusi ueint ⁊qͥert uictore.afine force 
cil qui en lui la hbergiee. Ouer ce ses tu bien que 
len ne puet si bieu ueintre sou enuenii.conme 
par sousfrir de ces .iii. choses. donc lune est apelee 
u̾ginites. ⁊ lautre charite ⁊ lautre pastience. es 
toit li liz auirõnez ⁊ clos adroit. Ouer il le deust 
estie puis quii est signefiante decele u̾ie croi 
dons ie paroil. Ouer en tele beueuree croiz ouli 
fiz deu sousfui augoisse de mext. ne fu il pas sã. 
ces .iii.choses ⁊ lieu iparut quer tan faille si ciꝰᷤ 
il est seu ⁊ uerite le tesmoigne ⁊ cele augoisse 
quil souffai li firent compaigne ces .iii. chores 
uͥginite.charite pacience ⁊ einsi garri. de ces 
iii.choses. uania il la mort ⁊ raiuena uru uie. 
au monde. Eu dementiers que li prodouz cõtoit 
en tel maniere la siguefiance de la. ues. ⁊ des cha 
ses qui dedeuz estoient. auint que li aire ⁊ lui 
racontiers plout taut a nascien. ⁊ taut lui 
furent lesparoles plaisanz quil seu dormi dessꝰ 
Nla rine tunt a aise. en son cuer mesmes de la dui 
chour des paroles que la ouil seu dormoit.li 
estoit il to di auir que li ꝓdo̾ li co̾tast cen qͥl 
sni auoit ꝯmenchie adire.⁊ qnͣt cil qui estoit. 
son la naiscele .uit . quil sen doxmoit.si semꝑt 
diluec. et sen ala ⁊ si sen fu en poi doure si es 
lõgaiez de la riue. que len ne pout pas ueoir 
ne loing ne p̾e. 
Uant li prodouz re fu parti de la roche 
uascieuz qui fu reuiez a la rine se dorii 
Coutes uoies. ⁊ en ce quil se dormoit li fu auif 
que deuaut lui auoit uure sorpent grant ⁊ 
meruelleuse qui lasseimo e ⁊ se defendoit uĩt 
ꝯurement. Mais ra defeuse ue li ualut riens 
audemi Qmͣt unz uers petit de poure pooir 
par semblant li ueuoit aidier. ⁊ si tost li ser 
pent ueoit uenir le petit uermelet en laide 
uastien. il ne losoit ateudre .ii.i. seu finoit. 
loing de .iiii. Eins ĩ auint .auscieu. en son. 
dormant. donc il fu si amalaeise quil sen esuei 
la ⁊ ouri les eux. come cil qui bien qui doit qͥl 
se conbatist en core anserpent. ⁊ quant il se 
fu esueilliez. ⁊ illi menbre quil se fu dormis en 
dementiers que li prodons ꝯtoit les bõues pa 
roles. lors futant doleuz quil dist asoi meismes 
que uoirement estoit il hous choitis. ⁊ de pou 
ure fenz. Cuer su eust nul seuz enlui. Ia dor 
mirs ne li eust tolu ce que li ꝓdons li auoit ꝯteu 
qie a dire. Mais or lesse li coutus apar ler de lui 
⁊ retorne a celi doine son fil por dire cele partie 
mant. de lestore qui a cestui endroit a partient 
n ceste partie dit li contes que quant 
les .ix. mainz en orent en porte celui 
doine. hors de la pooste. ⁊ de la baillie. cilafer 
en patit deure si cõ leu le sont puis uraiem̃t 
fu il esloigniez du paiz. tant com lespasce de 
lx. lieuer. dure ⁊ fu lessiez si com il ylont ala 
uoleute du haut sire. sor la riue demer en 
une ille. ou ses peres estoit .a .u. iornees. nou 
mie proprement.mais en. un autre. Quant 
il su mis. en tel maniere. il estoit gẽ̾nes en fes 
ui laage doix .ix. au soulement. Cuͣt il seuit 
aiisi estrange lien. ꝯme en clos duue part de 
forest saunage. ⁊ dautre part de roches hau 
des.⁊merueillenses. ⁊ il uout pas ce apris a 
reoir sl nestoit en gnͣt ꝯpaienie de gent. lors 
ne fuil pas a aise mais. amalaise durement 
icoidem ⁊ ouiniomi mir aitinder aura ni⁊ 
n. taumus amar i odubdum auoro mib. ꝯpr 
⁊ mounoiar repirouio .x. apur ⁊. aduolib eꝓ 
nor ꝑ mar ⁊. axara deu ⁊.iuor u ⁊. auoui 
lereus tou ame se tont li mondos deust tau 
mrii desr mos aia mb araud.ł. ꝯbnia alo 
ureclo ꝑ ⁊ gaura i ode uo qnł ⁊ ntonrouu x 
aiour auide dn iib ar̃ odion.mu dub. Adiqui 
peor demorr ⁊ si out peour ⁊ tremor que les 
unł. Ini anpara du ais.aroa adł amerodeus 
mi⁊ dimul de mu in n arau do mo auorł ⁊ muꝑ 
Rui .iI. aureo na pul dpai dua gaidina 
Nantre paib ake du puc ẜmnircłon .u.nix a 
cõmoi .U.muri u omigti por uauis ai ⁊ ⁊ 
coui il poit ueoir. ⁊ tant entuudoit amegarder 
por cen quil ueoit pres de sor .ii. nes qui la corm̃ 
te ⁊ li erages aloit cachant par mie la uer. ⁊ 
cil qui de deuz estoient cuõient a haute uoiz at 
mesties des nes. ariue ou nos sõmes mort. Ai 
ce quil crioient. Einsi. il loz auint si bieu que 
les nez ariuerent eu deuz sauuenient illut de 
uant . ⁊ celi deiuez estoit en la roche. ⁊ quant il 
furent. a t̾re. uenu .i. uier houis maniuiers qui 
miex ꝯuoissoit les estuͥges t̾res que li autres ne 
fusoient. Ior dist tout emplorant seignour 
mal uos est auenii. se nos sõmes eschape de ꝑil 
de mer. ou nos auou hui eru peril de mort nos 
sõmes si doulerousement aune que til el mes 
cheauce nos a aportes. nia rien uee fors li 
ouz ⁊ ser penz ⁊ bestes sauuages qui tost nos 
auront de uorez. manitenant quil uos uerrõt 
biau mestre dist uu des autres qui il out ceu 
dit. de ceu ne uos estuet il mie a esmaier. ch̾r 
stos uees bieu. que ci a dex .u.c. ch̾rs. qui bieu 
ceffendroient .i. ost de toutes les bestes saunagez 
de ceste ꝯtrre. ⁊ porceu nauoirs nos garde que 
se nos sõmes asailli. de moustres ⁊ destrangies be 
stes . nos nos en desfendriou mont uien a nostre 
escient 
li dementres qui parloient esusi celidoi 
Ines issi de la roche ou il estoit. ⁊ uiut uers 
ceuz qui ariue estoient. ⁊ peusa quil fussent cres 
tien. Eiusi com il estoit. Mais nou estoient. ainz 
estoient paien. ⁊ nes de ꝑse. ⁊ aloient en ost. El 
roiaume de syre. sor sauinel qui le fiere au roy 
de perce auoit ocit. por ceu quil la uoit troue ui 
laiuenient oueot sa faine. ⁊ illuec estoit entre els 
le r oy doꝑse que len apeloit label. ⁊ estoit iuen 
ues bois ⁊ buz chi. de sa main mais fels ⁊ qͣir 
estoit durenient nenus ne haioit si mortelorẽd 
crestien cemi al fesoit. Qnt il furent arme li roi 
la biaux pour cen quil uit esclartir le ceuz cõtee 
le soir ꝯmandast quele tendist son paueillon. Ea 
tre les roches ou il uoloit gesir ⁊ cil a qui ille dist 
distrent qui le trouueroit ꝓchainenient cuu du 
⁊ en ce quil estoient des ues partie de lor hernoiz 
celi doinas estoit issu bors de la roche si uint a eu 
⁊ les raluu. ⁊ lor deuianda qui il estoient. ⁊ cil qui 
trop se meruelllerent de lui. ⁊ de quel lieu il peust 
estre beinis.li ⁊cipondireut quil estuient de ꝑse 
cil le pristrent mainteuant. ⁊ poterent au roy. 
la bel ⁊ qͣt. il le uit si tresbel ⁊ si tres ricbeiueut 
uastu il pensa. bien quil iert gentis ⁊ de hances 
gen atraist si li fist mont bile chiere. ⁊ iasut de 
iouste lui pour enquerre de son estre. Euer grart 
desierrier auoit de ꝯnoistre lui. si li cõmencha a 
demander donc il estoit ⁊ de quel lien ⁊ li enfes 
qui plus sauoit de son a age. que mis antres en 
fes.li reconut maintenant laueride ⁊ de quex 
genz il estoit estrez. ⁊ quel gent il auoit a gouuer 
uer ⁊ li conta ꝯmient cil pareut auoient receu 
la nounele lor. ⁊ lour t̾re toute crestianee donc 
baptesme de la main mesmes. ietephe. le soinie 
rain euesque des crestienz celui mesmes que nr̃e 
sire mesmes sacra de sa propremain teuant la 
uentes.⁊de.quex goniz il estoit estrez. ⁊quel gent 
il anoit agomuerner . ⁊ li conta. couient cil paiẽt 
auoient recen. la nonuele lorͬ ⁊ lor tre toute cresti 
ennee dont ie mesmez fet il an roy sui crestienz 
⁊ai recen laptesuie de la main mermes iosephe 
leseinierii enesque des crestieuz celui mesmos 
que nostre saignor mesiues sa cra de sa propre 
main. Gnant̾ nn roy labiax oi ceste nouele si est 
tant dolenz. que nil. plus ar le roi enelab cõnois 
soit il bien. ⁊ connoistie le de uoit il bien par dͤit 
come ce que ch̾r la uoit fet de sa mani.si dist ace 
lui doine ie ꝯuois bien ton parente lonc teuz a 
ia passe. por quoi il nie poise mont de ces noune 
les. ⁊ conment quil soient torne afolie ⁊ala ma 
le creance ⁊ aient des or mes uolente desouffrir pa 
ine.⁊ cheĩtinete.por cen que tu es si biaux en fes 
⁊porras en cor ueuir agnͣt ponor. se mainiestie ne 
le tetont tetaia tendraĩ ien annecques moi. ⁊ te 
chastieri pox cen que tu ma partien. dinicimes 
ie meesmes fet il au roi sui crestient ⁊ ai receu 
choses . si que ie testemi en core tout de ceste folie. 
on tu es entres . ⁊ des ex me di quele anentine tapor 
ta entre ces roches en si saimagez. lieu. qui tout 
es ⁊ loignez ⁊ estnͣgiez de toutes geus. Que nus 
ui repue se ce ne sont cheitif que auenrture lesse 
ecchaper pe de peril de mer. ⁊ celydomnes li cõta 
mamntinant ꝯment. il out este emprisõnez. encre 
ins ⁊ son pere. En la meson. enlafer. ⁊ conieut ses 
peres enissi par laide ⁊ par la uolente nr̃e seignour 
apres quant culafer. uit que mes peres estoit es 
chapes. il nie fist aporter es quernsauz de la tour 
pour geter da mont anal. si me ast sĩ gnͣt cruau 
te.que ie qui en fes estoie sanz mal ⁊ sanz engien 
tuise mort achaoir de lador mais nr̃e sire ih̾utri 
st qui ne lesse mie perir sos meuñtiet am̃z lour 
uent auier quant mestiers en est. me uint se 
corre ⁊ ma poxta de lacha en ceste roche. ne rai 
ce ce fu loing ou pͥs de nostre pais. maiz. einsi soc 
m̾ci mececontut. Qnͣt n roys la biaux en tendi ce 
ste parole si sourist ⁊ nasn teuant de mantalent 
⁊dist acen qui olui sont. Par fop seignies mer 
nessies sera cist enfes de meutir. Nre fet .i. chi 
qui deuant lui estoit ciex est la maniere des cre 
stient. Ia mais ne trouneroiz si uiauz menteoirrs 
co̾ il tunt. ⁊ ton iort ueulent lor menchonges 
afermer. Einsi cõme ce sint uoirs. er̾ ne uus 
chant fet li royz. Chuer cestui fers nos legiere 
ment ost̾ de la folie on il ii'. 
Ele mit nis iut la biaux entre hui ⁊ res 
ch̾rs espaueilonz quil ont fet tendre sor 
sa me de lanier.⁊ lautre partie uit es uer ⁊ li 
remenanz fu armez deglaines . ⁊ despees ⁊ de 
haubiers pour gnicier le iui doute muit q̃ sil 
auenist chose que bester saunagez ississent de fo 
rez. qne eles ne peussent mal fere auroi. ne adels 
qui le gardoient. ⁊ qui se dormoient er paueinẽt 
⁊ li roys fist honorer cel idome de tont son pouer 
⁊ seriuir ⁊ ie f̾ist la nuit choncier p̾s de lui auss 
chierement ꝯme sil eust en garde de sa char et 
quant li en fes se fu endormis ne li rois ne se con 
cha mie mam aman̾i am̃n demanda ases larõ 
quil por roit fele de cel en fant. Quer ⁊e beea 
ce que il remĩt sainte trestiente. ⁊ remẽigne .a. 
nr̾e loĩ.⁊ que ie li demge mafille afane ⁊ sa 
nez uos por coi fet il ie en sui sicurseuz. ie fai 
uien fer il quil est atres de couter pars. de si bons 
ch̾rs quil ne pouroit este se nature ne fant en 
.lii. quil ne soit tres bonz ch̾rs ⁊ por ceste esperan 
ce cil aneuoit quil uus quist plus de moy. ⁊ il a 
nroit mafille afame. li lerroie ien apͥs ma moet 
toute materre. ⁊ dout mon reiaune. sire feut si 
bonie il en fera qn que uos uoudres. Qnͣt li ropz 
fu couchiez ⁊leschargarce fu liuree a ceuz qui de 
pen se denoient entremetre. li roys sendormi. 
⁊ maintenant li ku anis quil iert em pre gnͣt 
⁊ large.⁊uerdoiant ⁊bil.⁊emui del pre auoit 
une ou cele de terre estoit doute neme ⁊iert en 
plie de motes de terre ⁊ icele on cele estoit toute 
auirõnoie de flors qui de lui nessoient. Eisi cou 
dun arbre. naissent par nature pranches ⁊ fueilles 
⁊ li roys regardoit cele ou cele douc il sen̾meilloin 
mont. qnͣt il en ueoit flors issir ⁊ apͥs ueoit q 
delaz loncel renoĩt .i. eni ferpon gerant fen ⁊ fia 
R qui gnstoit maintenant ⁊ ioncele ⁊ iorflo 
nos ⁊ quanque dedenz auoit si qñ poi dure repa 
roit tont ament. quan que li rop auoit ueu 
anmatin. Qnͣt ni roy serueilla si uiudrent alui 
si home ca qui lanoient guertie. la niit. ⁊ distrẽt 
quil auoient pris ala iornoie .i. lion. a diu̾ec eu 
gins. Si estoit cil lon si enͣt ⁊ si ni̾eillon cõ 
ques mes norent uen greigaor en nule d̾re. qͣt 
n reys oi cer uouueles si cõmandi que leu li es 
cuiait le lion si le uerra ⁊ leu fera par auentine 
puad asatos.mir .r. dal nuo dia ruto. adudia 
lier celi doine qui en tor se dormoit. Que assez 
auoit peuse la nuit en ueillant ⁊ qnͣt il fu aꝑ 
auez. le roi le fist amener deuant soi. ⁊ il sa sist 
aces pie. lors ꝯmandi hiroi auenir tou les 
plus sager mestoes de sa com paignie ⁊ qnͣt il 
surent assemble tuit il lor dist. 
doruourres ama nu amuu stousis 
b donoponui ixauuinur dua. aitrui 
ie ne porroie estre iamaiz a aise deuant que ie 
seuse lauerite a quoi ce porra coruer ⁊ po cen 
ros ai ie deuant mioi mandez.que uos mendies 
ce.que men puet auenir. si lor deuise tout au 
ll cou il auoit ueu en son dormant. ap̾c lor de 
uise a quoi ceu ce porra atoruer. ⁊ il cõmeucie 
rent maintenant tuit apenser. ⁊ qnͣt il out as 
sez pense si R espondent quil nen seuent nule cer 
ale chose. Certes fut li rope ce poise moi młt 
chierement. Euer ie sai bien que sanz gnͣt signe 
fiance ne fu ce pas. par foi font il ne nos uos 
ne de mandoni plus. Euer noe ne uos uolouz 
fere chose acroire qne nos ne sion ctainenient 
il dut quil sen taira atant. puit que mile cho 
se autre ni porra p̾udre. Qnant celi domes qͥ 
as pies le roys se seoit ca li conte que li roys 
moit cõte. asses conseĩssiert ⁊ il uit quil ne len 
sauroient dire etainete si se drescha en sou es 
tant ⁊ parole an uoi. ⁊ dist si bant quil le por 
rent bien tuit oir. Rois la bel puit que ci heu 
me ne se te sanoit cõseillier de ce donc cu les 
requiers. ie te conseille rai. Eisi con li baus 
mestres. le ma en reignie en ueis en tou souge 
.i.lel.pre bel ⁊ uerdorant ⁊ en cel pre anoit ani 
rone une ou cele de flcas ⁊ qnͣquil auoit de 
deuz or te diren que ce signefie si ne lai ie mie 
de ma sqence. Quer crop mni en core meuer 
en fes. ⁊ de petit a age por sauoier si grant 
choce.mais fachie bieu que li saint espis 
qui asses menistres ⁊ a ses serianz demonstre. 
ces gnͣt secres . ⁊ les gnͣs repostailles. le ma par 
sa donz pirie des coit por ce lete mostreal ie 
aꝑer tement se tu me ueuz escont̾ coi ⁊ cames 
i pres que tu uois signe fie le : uie 
monde. ou nos sõmes qui uerdoie. Ce 
st a dire quil plest ⁊ a entalente a ton ceus 
qui issont ⁊ qui se delitent ⁊ aisent. Cest es 
pecheorr qui gaset es gnͣs pechier. mortiex. aͥ 
fout les gnͣs uilanies. ⁊ les gnͣt ordures. a cels 
plest tant li mondes quil ne lor est pas auis 
quil doie ia mes faillir. ainz lor semble quil 
dura touz dic. ⁊ seront en uif pooir ⁊ uine 
furce ⁊ aporte adenz cen que li maleureuz uẽ 
tre de sire mais cil qui solonc ueride. il regar 
de len puet ueer aperteuient autre semblãce 
el pre qui aumatin est uerdoianz ⁊ pleins de 
flors. ⁊ au for quant la chalour du soleil .a. 
.i.poi de more si lempued enueoir ⁊ mort ⁊ flaĩ 
stre ⁊ sechie. tout autre si com est li coxs de lon 
me.qnͣt lame sen est partie . par ceste reisou 
que ie de mostre pues tu uoier que li pres si 
gnsfie.si dois uroir ap̾s. la signifiance de lonce 
Ie qui est fieble chose. ⁊ mainiese. ⁊ de si pon ͤ 
soustenance quele puet estre maintenant. usie 
⁊ queli peciert fist dion limõ uil ⁊ mauueis. si 
guefie home qui est si poure chose. ⁊ cõ crsuz de 
si male semenche. qui est autresi freilles . ⁊ 
aucresi cheitis conli pos qui celegier ẽ b̾siez 
autiesi freilles est hom . quer orendroit est 
⁊ orendroit nest mie.par loncele que tu ue 
ie en ton songe ies tu sigifu roys abel. Mais 
tu dec flors qui lauirõient ⁊ en issoient. ꝑues 
tu entendre. gnͣs iu̾ueilles. or Regarde la ueri 
de du flor. tu ne ueis onq̃s ne ie ne fis. flour 
qui ne fansist. ⁊ donc sa biaute ne fust ale 
en petit de temps. fors seulem̾t qui est ape 
lee uirge marie. mait la biaute de cele flour 
ne fu onques maumise ne empiree. Ainz. a 
uiut la on toutet flors uont defflorees ⁊ uiole 
es. Cest au conceuoir. ⁊ au esfant̾. Il uec sau 
ua cele dame ri hautement sa flor. qͥ onques 
sa blancler de sa uirginite ne fu empiroie ne 
cixrũpne.dons cele flour qui touz iours dure 
en sa ualor ⁊ en sa biaute. ne ueistu onques. 
en don souge. Quer tu ueis flors qui faissoiẽt 
par poi de chant . astu en tor coi. ⁊ sez tu com̃t 
cles sont apoiees leu apele uin baute ⁊laus 
cortoisie ⁊ lautre proesce. ⁊ ces auties uertus donc 
tuas mantes fops oi. gul font boume plus gra 
cieuz ⁊ miex entechiez . les uuz que les autres. Eui 
si com li unz est miex enchethiez que li autres ⁊ 
des flors aui sont ennsi apelees. ies tu sanz faille 
garnis si tres duremeut com hons t̾rieu puet est ͤ 
.Euer tn ies bianz ⁊ non mie a deu mes alenemi 
que tu at serui touz les iours de ta uie. si es assez 
pronz ⁊ bon ch̾r . ⁊ cortois ⁊ auoet as tu tant de 
autres uertus . que cu es li plus gaucieu mescheauz 
qui entoy estoient. or te dirai que li motel det̾re 
si⁊ uefient. la t̾re amoncelee de deuz le pot. signe 
sie la gnͣt charge des gaĩs pechie mortiels que lui 
hoins maleureus amoncele chas cun iox dedenz. 
soi plus ⁊plus por meserrer en toutre son cria 
cor. Quant il ne se uout amender. ne por pars 
le ne por amonnestement. Que leu lui die. Cest 
cresor ⁊ cest amoncelement. astu a quis. des lors 
que tu nasquis du uentre tauiele. Euer onques 
puit que tu sus nes ne feis tu riens ne en parole 
ne en dis qui ne fust coutre sen criator. des q̾ 
tu as tous dis puis pechie. ⁊ amoncele mal ser 
mal . Bien te dut aparoir entou songe. loucele 
plaine det̾re. quer tu lies u̾iement or tai deui 
se que la t̾re amoncelee sigaiesie. or te dirai que 
tu dois enteudre par le serpent. li serpens signe 
fie mort qni est en lauie. si cruor compaignie ⁊ 
si felonnesse que si tost ꝯme le uient ueoir le 
core. cle li toust quan quil a. ⁊ les flors du 
monde ⁊ le deliti du monde. ⁊la ioie du mõ 
de.⁊se ne le truene. garnis de boues uertus. qui 
R tui ien demonstre fet pꝰ que ie sache 
li en fes. que lou cele signefie. ⁊ les flors 
põme meient en la ioie desciex en la ioie 
qui ia ne faudra. il est trebuchie. en la tenebre 
use meson. qui est apelee enfeiz. Or pues uorir 
la signifiance de ton songe. Que ie tai deusse 
si cõme li haus mestre le ma en seignie.si saches 
que tu ne fais a pͥsier de ton cors ne que soit 
loncele plaule de t̾ie. ⁊ pour cen que tu mecros 
ras de ce que iete dirai. sacher que ie te ꝯterai̾ 
eu core nuit tel chose. que feis na pas en core 
ua pas. lonc ten. ⁊ que tu tuides que mul ne 
le sache fors toi seul. Mais si fet cil le fet a qͥ 
leu ne puet ⁊zieu celer. ⁊ si le ma ia fet a sauo 
ir. Qnͣt li roys ot ceste parole si est touz esta 
his. ⁊ rougist de honte. diua quest ce que ie 
liz. que ie crñt que nul le sache fors mol.lors 
dur cuucomes eliunai ie bieu Maie il uõ 
aura que moy ⁊ uos. Mais ce uos uoil dire de 
uant touz uos barons . ⁊ si uos mande par mos 
li hauz mestres qui set tontes les cheses qui ses 
a a ueuir. Eue li serpent aue uos ueistez en ui 
stre souge siguifie. le point de la mort. ou uos 
estes uenus. Couient fet li rois morrai ie douci 
ou il uoir fet celi doines. que dui a quart ior 
seres passe de cest siecle. Or gardes quel conseil 
uoe p̾udres de uos meismes. ⁊ si uos en dirai. 
bones enseignes. pour ceu que uos men croi 
tes miex. Lors se traist a une part au ques 
loing de ses baronz puis li dist Rois ce de mã 
de li haut sires de lasus de paradis que tu de fa 
ces crerianer. ⁊ rechoinez. lauouele loi. a ces 
enseienes que tu oceis le p̾mier ior de may 
til serour. pour ceu que le ne uout sousfrir qͥ 
tu ieusses a lie. ⁊ quant tu ueis que le ne uoir 
souffrir tu uolente.dli li conpas la ceste ⁊ge 
tus ie coxs en lauier. ⁊ le chief apres. si feis 
sanz fuille celui unidre si celeeuient que mil 
ue sont fors celui qui tout fe set ⁊ aqui len 
neꝑuet rien celer. si le ma descomit soe m̾ci 
Mant li roys oti ceste parole si respe̾t 
enbes merueilles mas dit ou tu nes 
par hom mortel. ou tu es plus sages qͥ houis 
crestre puet estre. Euer de mou souge sai ie 
bieu que nus ne me deist si aperteuient la uen 
ce co̾me tu as fet nece que in. si de ma seroui 
Iors cõmanda asa mesuie quił li facent son 
lit.si se conchera. Euer il est .i. petit des hartiez 
⁊ cil le firent maintenant aq̃r il lout co̾mã 
ce.⁊il coumanda a ses lurols quil p̾ingnent 
garde ⁊ de lenfant ⁊ que il li quierent qnͣque il 
iour conmanda. ⁊ il dieut que si ferout il. ⁊ li 
roys qui miont iert auenoissens ⁊entre pris. 
pes nouneles que cillia a porteł. sie couche en 
sou lit .⁊. Euant il est conchiez. il conmande a 
des barous quil ue lessent huimes pres de lun 
peuir nul hõme. Tant soit bieu de lui. ⁊ il die̾ 
que nul ni uend. Si font Ruidier le ꝑaueillon 
⁊ clorre ⁊ estouper de toutes pars que la clar 
te ne face mal au .roy. qui est des baities. Lii 
roys qui se fu couchiez traiz souz. si cõmencha 
apenser. enͣt il sedut dormir. apenser uiod 
durement. de ce que li enfes li ont dit. ⁊ en 
cel peuser. Coumenchi aploer mont dure 
uient. ⁊afair si aeii. duel qne ianiaiz. ue 
ueriez grrignor. ⁊ se claine cheitis. ⁊ esgare. ⁊ 
poure de cõseil. ⁊ cõmencta a dire a soi meisuer 
cheicif sonfreitouz mainesement garniz deseu. 
descoseillie de ton bien or morrastu ausi com 
li plus poure hom du sieche que de ueuras tu 
anͣt la me de sera partie du cors. ou iras tu. 
emporta tn otoi tucorone. ⁊ co̾ ceptre. auras 
tu autele seignorĩe. la on tu irus co̾me tuas 
ene en cest siecle. 
I 
a Roys checit ⁊ poures de toutes ioes 
a cestui point que leu ale apele mort. 
ne te puet aidier ne auiir ne parent ne rieuz 
que tu cõuoisse. hac roys pou ͤ cheitis. ⁊ descõseil 
lie. or ap̾mes pues tu cõnoistre u̾ieuient que 
cu es pourez ⁊ sonfreitouz. Quer tu ne truenes 
qui ce sache en seignier ou nus. Qnͣt tu parti 
ras de cest siecle. tu seras pourez ou richez. ou aaise 
ou amalaise. har Roys pourez. ⁊ sousfreteuz de cẽse 
il. qui or lerras tes gnͣs genz. ⁊ tes gnͣz enuoiseures 
que tu as eues en cest siecle. ⁊ irac la ou tu ne sez 
ou en ioie ou en dolor. ot regarde par toi mesmes 
selonc raison. se tu le pues fere ⁊ le quel tu pu 
es mier trou̾. en ioie on en duel ou en dolor. Or 
regarde partoi meimnes se lonc raisou fe tu le ꝑu 
es fere . le quel tu pues miex tromier. ou ioie 
au duel. quaut tu de partirat de cest siecle de la 
ioie tele cẽme est en cest siecle ascu ueu aue onq̃s 
lpnte de cou aage ne nout plus. Mais porcen ã 
len dit. ⁊ li sages le tesmoignent auoier que la 
ioie de cest siecle repeire anduel. ⁊ si estuet par 
fiue force que tuit iceste ioie truist defiuenient 
que li definement ⁊ la bone en soit apelee dels 
⁊ corouz ⁊ por ce puis ie uoir parioi mesmes 
que ma ioie repare adoulor .ha poi choitis. ores 
poures en toi mesmes. Ouex tu troueras delor 
quant de cest siecle partiras. chais tu ne se 
mie bieu ne ne pues ueoir. se plus sage detoi 
ne le tenseigne. se cele dolee toruera afiii. ouse 
le sera. pardurable hac roys qui es uenus ala fiñ 
de tu uie. ⁊ as troue le coumencement de la dolor 
sor peusse trouer celui qui cout set. ⁊ a qui tou 
des choses sont cescoimertes. ia tant ne rerout 
celees.⁊ set tout ce qui est aauenit. ⁊ cil te deist 
bien lauerite de la doulour que tu trouueras. 
se le te faudra. ou sele te durra conz diz. eu dex̾ 
peurees. ⁊ en tex paroles ⁊en faisant le ereignor 
ouel du monde seu dormui li rois tout emplorant 
ri quil auoit le uiare de ses leures tout moillie 
⁊ quant il fu en dormis si li fu tout maintenãt 
auis quil entroit. en .i. chemin gnͣt ⁊large de ba 
tus de tautes geuz quil estoient uierueillie. Mais 
il estoit si dolereuz ⁊ si alandounez que nus ne nl 
metoit anil ne fust pris ⁊ rains ⁊ mis en p̾son 
⁊ eiusi ꝑdoient tuit cil qui ientroient. Ior cors ⁊ 
lour auoir ⁊quant il sestoit mis el chenii il re 
oit de iouste lui .i. honine de mont gnͣt biaute 
qui li disdit quil feroit compaignie tunt quil 
eust lez bois passes. ⁊ le mał chemm. ⁊ eiusi sẽ 
aloient ensemble cil deuant ⁊ li roys aps si auo 
it li roys mout guͣt peor tant ꝯme il aloit lauoie 
.Quer il ueoit de toutes pars en uiron le chemin 
de robeors ⁊ de larronz qui ne fesoient fors guei 
tier sil les peussent tenir eutre lour mainz. ⁊ qnͣt 
il auoit gnͣt pite cele uoie tenue. ⁊ il se resgardoit 
si ne ueoit de nule part celui qui lanolt garanti. 
des larrous. ⁊ lors encuit en .i. petit fentier le plꝰ 
bel ⁊ le plus de lictable du siecle plain darbres por 
tant fruit ⁊ uerdoians de toutes pars. ⁊ qnͣt il ie 
stoit entres il oeit. une uoiz qui disoit uenez la 
nes genz de toutes lois ⁊ alez meugier en la haute 
cite. Cuer les tables sont miset. ⁊ les uiandes. 
apareillie. Ce uor mante ce aui tout. set qui 
ceste cort tient li ioir qui tant desiroit ⁊ cou 
noitoit a cõ̾noistie delui qui toitꝰ rauoit. por 
demander lui te la dolor ꝑdeoit iasfi. Quant 
il oi parler quil deuoit court teuir.si se pensa 
quil iroit. lors se met tantoit el cheniui ⁊ er 
roit taut quil uint en la plus. hante montargꝰ 
quil eust enques uele. on tust cil lauroient qui 
de uoient mangier en la haute cite. Li rois na 
loit pas lauer ala foutaiue ne ne se uestoit mie 
aius se mouoit a aler ap̾s les autres. ⁊ quant il 
ueuoit es portes de la haute cite tuit ni autre qui 
oient laue. ientroient ⁊ uenoient ala grant 
ioie ⁊ as gnͣz noces que cil de laienz fesoient. 
Iroys uoloit entrer la dedenz. Mais il ne 
auoit mie le congie ne le pooir. Ainz le 
disoient cil qui la porce gardoient. Pour ceu 
que ne uousis lauer a la fõtaine. nentrerat pas 
chaeinz. Quer nil ni entre sil ne sest auant ne 
ties. ⁊ li rois qui taut iert dolent de cele pa 
role que nul plus se tesoit ⁊ entroit laienz par 
de sus la couerture de la porte ⁊ ueoit sa suer 
que il auoit ecise. qui mauoit la ienz a cele 
gnͣt feste aueoc les autres ⁊ auoit en sa teste 
.i. chapel de flors de liz. ⁊ estoit tant bele ⁊ tat̃ 
ebres: 
auenant quil resembloit au roy qui la regur 
doit quele fust ore a .c. doubles plus bele quele 
nauoit ouques estoi .⁊. Quant ele uoit quil la re 
gardoit. Ele li disoit uessiax de t̾re empli demotes 
ua toi alegier ⁊ lauer si mengeras onos en ces 
te grant ioie. en tu nos uois. Enͣt li roys oit qͥl 
uiprendrost plus. si sen tornoit a sou chenim̃ si na 
uoit gueres ale. quaut gent le preguoieut si 
hideisement quil eu auoin gͣn poor de mort 
⁊ il lor demaudoit por quoi il metoient main. 
eu lui. por cen fesoient il que tu es touz nostres 
⁊temetron la ou nos uoudron. Lors len uene 
reut uatant ⁊trainant par les pies ⁊ par les 
cheuex iusqua. une meson. qui ert en une ua 
lee gaste ⁊ laide ⁊ icele meson estoit si hideu 
se.⁊si espoantable a red garder quil na el 
mende cuer si hardi sil la ueĩst que toute ne 
eust. Iceste mesou eitoi ss uoire ⁊ si hideuse 
⁊ ri plaine de iermec ⁊ deplors ⁊ de cris. que lui 
roys qui tel leneoit. en sou songe. Eu auoit mont 
gnͣs.Mier ce fu chose que cil aui la noient uen 
en son dormant. le uoloient geter de denz auoot 
les auaes dont il auoit. gnͣt plente. il out poor 
ce tus gn.queil sen esmeilla touz. a ce quil ne 
su pas cor iecez de la peour . si descria a hante 
xois a ou ses ueilloit ⁊ dist moet sui ⁊ le dist 
si uant que tuit Ai uaron qui pres demi esto 
ient ientendirent bien. ⁊ il oreut peor de mi. 
si enurent al paueillon ⁊ le trouerent ĩ i gnͣt 
duel fesunt. que iauies ereigner noi uois dõc 
il ficrent crop esbihis. Cuer il auoient apres 
toui .dii. aneoĩr plui lie ⁊ plus ioiant que nus 
des auues ⁊ cil de la eiu qus su plus priue de 
mi ti li dsst sire aua uer uot.⁊il sa perut maiu 
teuant que ce auost este songes s qͥ si la uoit 
espoante.si R espondi acens qui auoient este 
en tor lus. ie ai fet il uen en mon dormant 
les guienors merueilles que mis rops neust 
onques. Mais. an mien cuidier. ie ne serai aaĩ 
se gunt men ce uos di gen uieu uraiement 
de uant que ie sache la pure uenite.or mainie 
ne celuidoine qui de mon autre songe me diela 
ssgnifiance.⁊ ce il de cestui mefet ausi c̾tami cõ 
me il fist de lautre.il ne me commandera ia cps 
se que ie ne face atant uieuent cil alen fant 
qui se dormoit el paueillon.ausi cõ leu dort.au 
cume fois as iors deste si les uesssent ⁊ li dient 
quil uieuge tautost au roy qui le demande 
⁊li enfos se liene ⁊ uient au uoy qui en cor fe 
soit son duel assez grant. Mais si tost cõ il mie 
uit leufaut si fu plus reco̾forte que deuant. si 
lasseiet de uant ses ministres.⁊tui dist.Loiaus 
⁊pourneans conseillierres. or me cõseilliez de 
ce que ie uouz dirai. Conseille cest chaitif. Roy 
⁊ceste poure ꝑsone. ⁊ fai moi c̾tam de ce que 
ie te demandeii. Rois fet selidoines. de tai 
cõ ie te dirai plus de bien ⁊ enseinguerai .⁊. 
nou mie par mescience. mes pour ce que li 
haus mestres le ma descouuert par sa de bon 
nairete.se tu ne mes a enure les paroles que 
il de demande ꝑsi petite ꝑsone. de tant seras 
tu plus ho̾nis ⁊ coͣfondus. Cis meismes pro 
phetes.Cis hans cires que tu ueis iadis me 
uer.Si uilainement a sa mort parmie la 
cite de ierusalem. a icele heure que tu nauoi 
es daage que .u. anz que tn morsmes deis qͣ 
il nauoit pas deserui mort.⁊ aussi le dist 
plilates qui tes parens estoit. Cil donz sires 
picens que len appele ih̾u crist. qui ma tãt 
desconners de ses secrez soue merci que ie sai 
cont apertement ce que tu as uen en tou dor 
mand te mande par moi que se tu uens en 
crer. En la haute cite que tu as uene en tou 
dormant il te conuient faire ce que ĩe te con 
mauderai. ⁊ se tu le refuses al te pramet. ado̾ 
ner la meson qui est plaine de plours ⁊de 
Icant li fois oi ceste parole sĩ chieti 
  ageuois deuant. deli dome. ⁊ lui dist 
sont en plourant mont es moiez. O seriaz 
bont ⁊loiauz en ta nouuele loi garuis mnuess 
leusement de flours. ⁊ de fueilles ⁊ de fruit 
Ie connois as ꝑoles que tu me dis que 
tu es si hautement garnis. de la grace ih̃̾n 
crist que ie sui pres outreement de faire ce 
que cu me cõmanderas.mes q̃tu maies. 
certefie des merueilles que iai ueues en moꝰ 
donnant. Et ie ten certefierai. si bien fet li 
en fes que tu en uerras tout aꝑtement la 
senefiance . Ette durin eĩsi cõ il taniut pollrͤ 
ce que tu mencroies miex. si ne ten pourroit 
nus certesier se nr̃e sires ne lui auoit destoit 
uert . eͣr tou songe nas tu encore a nul hõ 
me fet assanoir . ne le gnͣt chemin que tu 
ueis en tõ songe. on tant de gent auoit 
qle cel chemin senefie la uels loi. ou si gnͣt 
pueples. ⁊ si gnͣt gens auoient ale cõ̾me 
tu as oi dire mainces fois. Que de tou 
cels qui estoient mestre ⁊pistour ni auoit 
pas gͣuient qui lentendissent bien. Si que 
il nen ueoient fors lescorche. la ou il denssẽt 
reoir la nouuele. pour quoi il sa bãdonno 
ient atouz mortiels pechies faire ⁊ atoutes 
miquites.donc il auint que il chairent en 
ai gnͣt seruage ⁊ en si gnͣt Or fente que li en 
nemis les prenoit touz uis en char ⁊ en os 
⁊ les empertoit touz uis en enfer aussi les bõz 
cõme les mainieis. Icels ẽnemis donc ie ꝑol 
qui iadis par lor orgneil du ciel chairent 
qui denant la passion ih'u crist auoient tel 
pooir que il prenoient les bons ⁊les mals 
ꝑcõmies sentences senefient les robeon 
Is ⁊ les larrons qui apres la gͣnt uoie acbẽ 
poient pour prendre les trespassanz si cõme 
cu ueis en ton songe. par celle gnͣt uoie 
que cu ueis dois tu entendre la nomele loi 
⁊ par les guaiceours dois tu entendre len 
nemi. qui couz iours guaite a ieter hõme 
de bõne uoie ⁊ a ieter le du beneure h̾itage 
donc il fu iete iadii par sou orgueil. li bõs 
qui tant estoit bianz ⁊ defaisoit compain 
gnie ⁊ tostoit du chemiu espoantable ce est 
ih̾ucrist. Qͣr pour cen que tu ens aucunes 
fois pitie de lui. enͣt tu ne sauoies pas en 
coxe quel chose pitie estoit. Ainsi ta il ren 
due bonte pour bonce. Et se tu en sa destres 
ce ens pitie de lui . Il ta puis regarde si pi 
ceusement que onques puis en ciste orde 
uie que tu as tonz dis menee ne te lessa ꝑir 
ne souspeendre de sennenii. ains ta garde ta 
ut que il ta iete se cu ueus du gnͣt seruage 
deufer. 
Rtai moustre qui cils hous fu qui 
ce porta compaingnie en la uoie qui 
atoit plaine de larrons ⁊de robeours. ⁊ en 
tore ia il uue autre raison pour quoi cele 
uoie est appelee large ⁊ si le te dirai Tu 
seis bieu puis que li honns est entrez en la 
uef ou il na miestre pour gouuerner ne a 
uiion pour uagier ne gouuernail mainte 
uant que il est es loingnies de la riue ⁊ il e̾ 
boutez ⁊ empains des uens qui le de mamẽt 
⁊ qui en maintes coses lui font cõtraires 
prus. que il est en la mer qui tant est lee ⁊ 
Large. il nest Riens qui des ꝑis len peust iet̾ 
se nostre sires meismes ne stoit. Aussi dois tu 
en tendre de la uoie de pechie. Oͣr si tost com 
li crestiens sest parti de la uoie de son criatour 
⁊ il ases liens rompus.Il nest Rienz qui le 
destourt afaire sa nolente. ⁊ sors est̾ il esme 
ns ⁊amonnestes de pechier ⁊ eu paine ⁊ enre 
pos. lors ail congie de faire sa uolente. Lors cren 
ue il sa uoie si m̾uesslensemn̾t de liure que il ni 
treime encontinil ne estoupement.Ainz fet to 
nt ple̾nierement. qnͣt que sa maleurense char 
de nise ⁊ qnͣt que li ẽnemis lni cõseille. Est 
bien ceste uoie longue ⁊large se abandõnee. 
En ceste uoie Rois la biaus as tu este gnt pie 
ce. Ce sois tu bieu mes ores a ce uenus que 
cil qui ieter ten puet ne mils autres ne ten 
ꝓuet ieter fors lui ten ietera a cest point se 
il te plaist . Or te diui que lautre senefie 
Cele qui est uerdoiant ⁊ plaine darbres. La uo 
ie uerdoiant se nefie la nouuele loi qui chascũ 
iour en force ⁊ amende ⁊ reuerdist plus ⁊ plꝰ 
Et ce quelle estoit estroite senesie que cil qui 
deden se metẽt nõt pas cõgie alour uolente 
ains sont cõtaint a ce que il uissent bors des 
conmandemens nostre seingnour. Et saues 
uous quel li ꝯmandeuient sont. Il sont tel que 
mis qui soit fils de saince ielise ne doit errer 
contre sou criatour ne pechier mortelnient. ne 
auoir en foi connoitise ne en uie. Ains doit uiure 
se lonc dien. ⁊ selonc nente. Et ne doit mie 
chanceler en pechie par diuerses pen sees. mes 
aler a la droite uoie de la droite sente. qui maine 
hounie en la cõpaignie des angres. et se doit 
mener ⁊ cõduire tout autressi. cõme la droite li 
gne de uente. Le monde li arbre qui celle uoie 
auirõnoiẽt senefient les apostres. ⁊les prelas 
de sainte iglise qui uont preechant chascu ior 
par le monde la uerite de lemͣgile . La uois qui 
appeloit les gens de contes lois senefie la tͤs 
grant misentorde mle douz seign᷑. la grant 
donchour qui appele a sui ses pecheours.⁊les 
iustes.⁊ lour prainet a dõuer uiandes doucher 
⁊ bõues . Et par la fontaine que tu ueis en la 
moutuingne dois tu en tendre. I b̾ucrist le gnͣt 
mestre . se grant seignour de dont le monde 
qui par bonte de uie par les gͣns miracles ⁊ ꝑ 
les aꝑtes uertus que il fesoit tant cõme il fu 
en cest gucle en tre nons cõme hons mortela 
apurent par dessus touz aimes autant graindͤs 
⁊ aucant plus hautes cõme les montuingnes 
apperent plus hautes des lasses t̾res par cestre 
raison lappele leu le haut mestre donques la 
sainte onde delaptesme ne puet estre sanz ih̃n 
crist.ne ihu crist san lui. Tu ueis en lamon 
taingne la foutaine. Cest adire que tu ueis 
ih̾u crist ẽuii la sainte onde de baptesme parla 
hante cite. Qui tant estoit bele ⁊enuoisie ⁊pla 
ine de ioie.⁊ de feste dois tu en tendre paradis 
la hauce cite de lassus. Ou li angre ih̾ucrist ⁊ 
li seriant mainent ioie ⁊ feste ⁊en noiseure 
⁊ meriont sau fin de que lente dist que tu 
ui enterroies puis que tu nauoies laue. a la 
foutaine senefie que ni ne pues estre Seriant 
ihucrist deuant que tu soies lanes ⁊moudes 
en la sainte ene de laptesme. ⁊ aucuue chose 
qui est ce meismes ueis tu na pas lont teus. 
eu tou sorige. Et si te dirai quiex li songes su: 
pour ceu que cu men croies miex. Il testoit a 
uis que tu ueoies unes landes gustees. ⁊des 
dees .I. Serpens gnͣs ⁊ merueillou. ⁊ ne ueoit 
cil serpens goute. Et non pourquant. il uoloit 
tant que il uenoit en la rouge nier. Et qnͣt il estoit 
ꝑuenus il entroit ens. ⁊puis seu issoit. Et qnͣt 
tu le uers issir. Tu qui les gardoies teu merueil 
las morit durement . Qt cu uoies tout aper 
tement que il iert mues en .i. blanc coulomp. 
teut ce ueis tu en tensouee . Rois label. nonqͣs 
ne le desconuris a bonme ꝑour ce que tu ne cui 
doies mie que nuls ten deist la senefiance. mes 
si fera. ie la de dirai tout ausi cour li hauz mestres 
le ma descouuert. Par les laudes gastes ⁊ deferteᷤ 
que tu ueis deis tu entendre les males oenures ⁊ 
les gnͣs desloiantes ou tu mainsis des lelire que tu 
issis du uencre ta mere. par le serpent dois du eu 
dendre les males oeuurez ⁊ coi ueismes. Eͣt sanz 
faille tu es drois serpens ⁊ crois ẽnemis . Qͣr tu 
ue fois onques chose qui a dieu pleust se poi nou 
Et ce que il ne reoit goute ⁊ enefie que tu es aret 
aueuglez. Qͣr se tu ueisses bieu uraiement tuue 
feisse pas cant depechies mortiels cõme tu as fet 
Et ce que li serpens uoloit nuqua la rouge mier 
seuefie tei. qrͣr tu uoleras. ⁊ entreras en la leuoie 
de eue que len appele laptesme.⁊seras hoirs ihñ 
crist ⁊ fils. couine li antre sont qui a saint baptes 
me sont uenu. par la nier rouge queure sires 
omui iadit et fils isre. dois tu entendre baptes 
uie. ou li sersant ihu crut sout punfie ⁊sont ostez 
des manis as enuemis pardurables. Tont aussi 
con li fils israel furent ostez des mains as exyp 
ciens. par la rougete de lamer dois tu entendre 
le beneure sane qui issi du benoiet coste au pure 
sie donc ie parol. ⁊ dout anssi cõ li fils iłrael fu 
rent pen de la maiie que il lour en noia es deseuꝰ 
iusquatant que il uindrent Eu terre de promissi 
on. Tout assi furent soustemi ⁊ rasazie de iour 
en iour. en ceste uie qui est apelee de sers. li ser 
iant ih̾ucrist. li fils de sainte. iglise de lagͣre nr̃e 
seignour.⁊de la sainte uiaude qui lour durir 
iusquatant que il uendront en terre de ꝓmis 
sien. Cest adue que il uendront en la ioie de 
paradis. qui ia ne fand᷑ E̾t ce est la t̾re qui 
lour fu pramise ce que li serpenz fu mue en 
coulomp seuefie la ueniance qui sera. fete de 
toi.se tu reuz uenir a laꝑtesme. Qnͣr de cel seiiit 
lauemient seras tu muez dẽnemi a ami. ⁊ deseif 
enfuinc. Qͣt ilec seras tu mues ⁊ des he deᷤ maĩs 
au mortel aguaiteour ertai destomieit rois la 
tel tou songe que tu onques ne descommis a hõne 
moxtel. Or pues tu fauoir que cil seit auques 
de tes asfreres qui ce ta moustre Orte deniseray 
la tenebreuse senefiance que tu ueis en tou songe 
celle meson qui estoit plaine de plours ⁊ de leir 
mes qui si iert obscure ⁊noire se nefie en fer la 
ou li des loial mescreant seront trebuchie au iorꝰ 
du ingenient. ⁊en celle mesou de qui peour tu 
cerueillas seras cu ostelez ⁊ mis au iour de 
mise se tu ne fais eu cest siecle par quoi tu 
en soies ostes ⁊ mis en lautre. Et sanz receuoir 
luptesme fet li ł uis ne puet mis uenir a celle 
haute feste. ue a la haute cite ou ie ui demeuer 
si gnͣt ioie certes fet. Celi dones nẽuil. Cõm̃t 
est ce donc fet li roys que ma suer ide menoit 
aussi gnͣt ioie cõme ni autre. Ce uos dirai ie 
bien fet. Celidomes. Sachiez aue uostre sat 
mourut crestiemne. ⁊ rechut haptesuie de la 
main seraple ler uiite qui est ⁊ maint en .i. 
forest que leu appele maiule. En celle forest 
amerueilleusement de serpenz qui octient les 
geuz mes puis .u. niz nen.i fu il nuls ueus. Et 
ses tu comment elle fu uoͣidie de la u̾ninie. Ce fu 
ꝑ la uenue du prondoume qui se uint hob̾gier 
en la forest. 
ertet fet li Roys. m̾ueillensement ma 
uez espons mou souge. ⁊ m̾ueilleuz est 
lisiret qui ce uous adesconuert. Et certes. Se 
il ne fust plus puissunz eu pooir ⁊en tenoir a 
nus autris Sires. Icele chore ne mie penst 
pas auoir este descouuerte ne ꝑ uous. ne 
ꝑ autre. pour quoi ie me metrai des iciou. 
anant tout a uostre cõmandement.⁊sui pre 
st que ie a uostre conseil en face de coutes cho 
ses. Rois fet celidoines. orte dirai danc ꝙ 
tu feras. Ceste maude li mestres qui serian 
ie gui. prez de ci maint .i. hmite prondons 
⁊ de sainte uie.⁊est prestres.alons alui. site 
ferui raptizier ⁊lauer en la sainte oude. douc 
ie tai parle. si que tu ꝑuisses uoier la grant 
ioie. ⁊ les gnͣs uoces.ue ⁊ espurgie que len 
apparele paradis de quel heure que li grans 
mestres te uiegne secourre Certes fet li Rays 
decen sui ie tout priez. Lors de maude li Roys 
a touz cens qui en uiron. lui estoient. Seigns 
urs que uos semble de ce que il ma dit. Estez 
uos cõseillies de fere ce que ie feruy. Sachiez 
que ie ne fineray iamais ne ne serai a aise ins 
qua celle heure que ie serai baptiz ie. puis q̃ 
ie puis tunt amender du baptesme. Et cil dai 
ent que il ne seu entremetront ia ne ne parti 
tont de lour loi. ne de lour creance que lour 
peres tiudeent. Seingnours dist celi coines. 
Q le lessies donques. ez se uoirs le fesiez afor 
ce il ne uouz uaudroit pas grannient.uous 
remaindres anisi comuie seriant a le̾uemui ⁊ 
coume gens de poure sens ⁊de lial escient . 
Et li Roys sen partira cõme fis ⁊ drois hoirs 
de ih̾u crist.Si puis u̾ieuient dire que nest ͤ 
sires par sa graut misericorde a oste li aiguel 
dentre les lous . Sauz ce que il ni a este estu 
gles le deuourez. ⁊ il lui demandent tout maĩ 
teuant qui sont li lieu. uous estes fet il li leie 
⁊ cil sont deuenu aignel qui adieu seuienẽt 
lors fist. ce li doiues desuestir li Roys label 
de tru ses riches garnenens.⁊ lui fut pͥudre 
role pouur̾e ⁊ mainieise ⁊ lui dist que il ne 
ront mie que il uiangne de uant le ꝓ donnie 
eli orgueil mes en hiuilite ⁊ en pacience 
⁊ li Rops le fist ainsi cõme il le cẽmandi. lo 
rs se partirent des paueillous ⁊ entierent 
en la forest ⁊ errerent ensemble tant que il 
lour. auuta. Et non pour quant cant errerẽt 
ainz que il lour fust auuite ou par auenture 
ou par ce que nostre sies les cõduisoit que il 
uindrent a lermitage on li proudonz estoit he 
bdiez lons tenz auoit passe.Il appelerent.a 
luis. Et cu qui ne dormoit ꝑas lenr omur lu 
maintenant. Si se merueilla mont quel gẽt 
il estoient.⁊ q̃ il queroient en tel lien si estn̾ge 
de toutez gens . eii. il passoit tel fois le mois 
entier que il ni passoit hõme ue fr̃me. Qnͣt 
il furent uenus laiens ⁊ li proudonz oi ꝑler 
de celidoine . ⁊ il le congauit a crestieuz. il 
ont tel ioie qua paine le uouz porroit nuls 
cõter. si la cole ⁊ le baise plusours fois ⁊ uu 
dist. Biaus fiz qui en core seras piliers. ⁊ uais 
sians de droite science qui els besoings ta ceste 
part amene. Et il lui dist erranment pour qͦi 
il uindrent laiens. Et qnͣt ili preudous sont 
ceste ꝑa chese si enmena mont gnͣt ioie ⁊ dist 
que il le fera uolentiers si tost conme il sera. 
aiourne. 
elle mut parlerent ensemble de main 
tes choses. ⁊ mont entroduist li proudour 
le roy lalel de la crestiemne loi. ⁊ des cõmande 
mens de sainte ielise. ⁊ tant. que li Roys dist 
aire proudonme dime auision qui mam̃c. 
na pas en cor lonc tens me dites la uerite se uõs 
en estes sertains. dites fet li proudonme ⁊ ie 
uous dirai ce que nr̃e sires mena enseingnie. 
Sire fet il il mestoit auis que ie estoie semont' 
plet deuant. un riche houme uers qui ie estoie 
acausez. Ie ne sai de quiex gens. Et quant ie 
de uoie aler aplet. ie semouuoie touz mes amis 
⁊ cels que ie auoie serni que il me uenissent. ai 
dier mais tuit me failloient neniez .iii. ⁊lun 
de ces .iii. me prestoit .i. mancel. a a flubler 
pour ce que toutes ne mescondeist. ⁊ li se cons 
mescondisoit nisqua une meson tele que ie 
nanoie ouques delle reue ⁊ me lessoit dedeuz 
⁊ li tiers uenoit ouec moi iusqͣu rche homme 
⁊ moustroit.I. escric au riche lꝑuine ⁊ uue chir 
tre qui macinitoit de toutes les choses que li 
hiche houme de mandoit.si que ma pais estoit 
fete enuers cellui a qui ie estoie accusez. Sire 
cele su mainsion que ie ui na pas eu cex loncr 
pens. Or si uous pri que uous men diez la seue 
fiance se uous la dauez. Certes fet li proudons 
uolentiers. Li manciaur que len te presentoit 
Roir la biaux seuesie poure nessance. ⁊ li derraeĩ 
uestement que len te donne a uestir seuefie hõ 
lõme que len met en cerre. Cil est li derraeins 
mantiaux ⁊ cel lui appele leu suiaire. Celui doir 
ieu .iiiel le morcil asthiblemient. ⁊ maintes 
fois est cis garuemens plus dounes. pour 
ceus qui remaiuent que pour ceus qui sẽ 
uont.Li segons.amis qui le cõneoit.nisq 
la meson senesie les ꝑens a cellui qui est tres 
passes. Q ui conduient le cors du mert iusa 
la fosse doit bien estre appelee ꝑ droit meson 
descõgnene erͣ nous qui en ceste uie sõmes 
ne sauon que nous itrouueron ne ne la cõ 
guoisson en cor de riens.⁊. Q nͣt nos ientrer 
len bien appeler celle meson descõgneue. ⁊ 
meson dont len ue uoit nulle antretele. Lui 
ciers amis. Roys label qui auꝑ estroit de 
fesoit compaingnie.⁊moustroit pourtoi. uue 
chartre. quitacquitoit de toutes les chosos q̃ 
li hiches hous te demandoit senehie bõnes oeu 
mues que li hons fet en cust siecle terrien tant 
cõme il idemeure. li bieus que li hons fet en sa 
uie est aussi cõme li bous clers legistre deffet 
la cause son ami. ⁊maine a bonne fin Li fils 
⁊ les filles. ⁊ li autre ꝑent leisent en la fosse cel 
lui ane il out cõnoie a ami. ⁊ auant dilec ne 
lui font compaignie. Or le conuient il aler 
deuant la face au riche honme deuant la p̾sẽ 
ce du hant ingeour. Oue fera il. oui lui por 
t̾a compaingnie. ql plera pour lui. de quant 
que il ara fet en cest siecle ⁊de qnͣt que il sont 
onques. il nemporcera nens de uant cel riche 
bõme. fors soulement. une chartre ⁊ en celle 
chartre aura esc̃pt qnͣt que il fist onques de 
mal ⁊ de bien. Et se il ia du bien pbis que du 
mal.li bien alegera pour lui ⁊le deliurera de 
qnͣtque len lui demaud̾a. Et se il ia plus demal 
ron ne sauron nes ẽcore que dire.⁊donc doit 
que de bien. li mal qui touz iours apoise ⁊at̾re 
hõme len trera aual. Si que cil le trebuch̾a iusqͣ 
la mesou cenebreuse denfer. Roys label or 
cai deusse de tõ songe si cõ ie croi la Senefia 
ce. o me di se ie ai uoir dit.⁊se il te semble 
uoir.Certes fet li rois. Il na hõme en cest 
niecle.aumien escient. qui miex le meust de 
uise. se cil meismes ne lui enseĩguast que leu 
appele ihucrist. Q nest il Riens en cest siecle 
se il lentendoit. aussi conme ie lentent dout ql 
neu uausist mier. touz les iours de sa uie. Quar 
qr nest il diex fors cellui que uous a ourez. Quar 
il seus cõgnoist la uenste de tout li monde ne 
nuls autres que lui au mieuenscient ne le peust 
point sauoir se il ne lui eust este descouuert. 
par la ueytu du faint seignour qui tout puet 
saner. Certes fet li proudons uons dites x̾ite 
nt ꝑlerent celle nut entrels .iii. res 
choses qui apꝑtienent ala creance. ne ouq̃ 
de tonte la miit ne fina li prondom de ser mõu̾ 
le Roy.⁊lui amentenoit les ames des ꝓudes hẽ 
mos qui pour la mour de ih̾u crist auoient son 
fert tant de paines ⁊tant trauals qua panne 
en pourroit hous morciels dire le nombre. li 
Roys plouroit tandis toutes uoies com li prou 
donz lui sermonnoit.Tant lui plaisoient les 
donces paroles que il lui disoit. Lendemain si 
tost cõ li proudons out ses matines chantees 
il fist apꝑeillier une pierre canee. ⁊ netoier ⁊ 
apoeter. Ensa petroe chapelle. ⁊ emplir deue. puis 
fist le Roy entrer dedenz ⁊ le baptiza. ⁊lui fist 
tentes les droitures de sainte yglise. Ainsi cõme 
il apetient que len face a crestiẽ.mes il ne h 
semua ouques son non pour cen que biauz lui 
sembloit. Oͣnt li Roys fu baptiziez li proudour 
appele. les autres qui olui estoient ueroi.⁊ lour de 
iade mande. se il uoloient fere autretel. cõ li loys 
auoit fet ⁊ il dastreir que il chaugeroient.ia lont 
loi.aius seroient tint antretel cõme leur peres 
auoient este. Et ie men soufferrai. fet li proudõ 
Lors se uest li Roy dune cote blanche que li hmi 
tes.lni anoit aꝑꝑeillie. Et qnͣt il fu uestus: Il 
dist acelidoiues Bians douz amis qui de la 
mort du cors maues manacie. il ne mechant 
mes hui dequelle. heure elle uiengue. Qiͣr ie 
cõgnois or bieu que ie me sui tant amendes 
que pons mortels ne le pourroit dire.Il me 
semble que ie soie en celle meismes cite ou ie 
ui la gnͣt ioie fere.⁊la ioie donc lentree me 
fu deneee. Pour cen que nauoie pas lane.a 
la fõtiime Et lors dist. acelo qui ouec pi es 
toient uenirs.Sei nours qui compainguie 
mauez en maimaise uie: Puis que uous en 
ceste uie on ie sui orendroit qui est plaine de 
bien ⁊de ueiste ne me uoulez fere compaingnie 
Ie uous lais touz en tel maniere que ie ne uous 
tendeai mes aseriant mes a ẽuemis.⁊alez uons 
en deci. Quar iamais en lieu ou ie uous sacbe 
uenterraiie. Qnͣt il eirent ceste parole. Si furẽt 
taut dolent que nils plus. Si plourent. ⁊fout 
trop gnͣt duel. Et dient que il oult trop perdu. 
qnͣt lour. Sires est torne. ala crestienne loi. Si 
se partent delaiens ⁊ prenuent couseil entrels 
que il pourront faire. Qͣr lour seingnour ne 
lerront il pas entre cels de qui de ceu lont.pour 
quoi fet li uns. lui requerousnous. Sachiez qͥ 
il ne lerroit pour chose que len lui deist la loy 
ou il est entrez. mes. a cellii qui ce lui a fet le 
demion nous uendre qui le nous atolu. Loys 
reteznerent. a ler mituge. ⁊ p̾ment. Celidoi 
nes. ou n Roys. nousist en non. Si le deffent il 
asses. Selonc son pouoir ⁊ plus leust il encor 
fut. mes celidoines. lui dist. Rois ne te chant 
de ce que il te meffont mes renrain ici onec: 
cest prondõme qui te doura cõseil daler a ton 
creatour . ⁊ ci seriant mẽ mainent ie ne sui 
pas esmaies. E t cil est qui seruice ie sni en 
tres me gardera. ⁊ deffendra. de touz perils. Et 
li Roys remaint ole proudonne par le cõ seil 
de celidoine.⁊ trespassa du siecle lendemain ꝑ 
la folente du sonuerain mestre.⁊sen ala ason 
creatour. Si fist puis nr̃e sires mainz biaus mi 
racles pour lui . donc li cõce se test pour cen 
que celle hystoie napꝑtient pas du tont .a. 
celle ains aꝑꝑtient a cellui liure qui denisera 
ses. Roy de ꝑse ⁊ les hystores dels. 
i eontes du saint gͣal de nise que quant 
li hõme le Roy label ourẽt pris. Celidoine 
isi le̾ meuerent entre les roches a lour paueillõz 
Et quant la nonuele fu espandue ꝑ lost que 
Ili Roys auoit guerpie sa loi ⁊ estoit deuenus cre 
Istienz denc ueissiez gnͣt duel fere ⁊ as uns ⁊as 
autres. aussi cõ se chascun ueist son pere mort 
Et qnͣt il uirent que il ne pourroient antre 
chose fere. si distrent en crels aue puis que il 
auoient cellri en lour pron qui cel duel lour 
auoit fet ⁊ pourchacie. il se prendroient a lui 
⁊ sen uengeroient. ⁊ sacord̾ent. assez de ciels. 
iout que il occiroient. Ce li doine.⁊de tiex iont 
qui distrent que il estoit en core trop ieues en 
fes.⁊que il sen uengeroient en autre maniere 
Lors deuiserent eutrels diuers tormens ⁊di 
uerses moxs par quoi. il feissent en cox mou 
nr. lenfant . ne a mille ne se pueent prendre 
ue acorder. Et tant que .i. des parens le Roy 
label lour dist. Ie uot en saingnerai Cõment 
uous en pourrez eitre uengies. sanz metre maĩ 
en lui.⁊assez agreingnour bõnour que se uos 
locciiez entre uous.preuez une nascele dont 
nous auon plusours fois empli nos barges. 
si le meton tout seuls sanz anirga dedeuz. et 
donz aucre chose ⁊ si le faison empaindre dedẽz 
lamer. Et se il ꝑ ceste chose uest ꝑilliez dous 
ne corirai ie iamais que hons crestienz puisse 
mourir.En core fet .i.autre le pourron miex 
fere ꝑ une autre chose douc il sera plus pres 
de mort. meton ouec mi le lyon que nous me 
isies pismes auant ier. Et si tost cõ il i fera 
mis. Se il a famn de uiaude il le deuonera et 
rinmient. Et ꝑ ce en seron nous uengie ⁊ lors 
sacordent tuit a cel conseil. Tantost pͥstient: 
ie lyon ⁊ le mistrent en la nacele. Et qnͣt. Celi 
dome leu fant se uit metre ouec celle beste 
qui taut iert fiere ⁊ espoantable. sifist le signe 
de la uraie croiz enmi sõ front. ⁊ se ꝯmande a ur̃e 
seingnour. ⁊ secourna. uers cels qui si lauoient 
mis ⁊ lour dist. Gent maloiete pouruerse ⁊ 
ẽnemie de. Ihu crist me cuidiez uous feie mou 
tir entel maniere. Ie eschapai se il plaist. a mõ 
sauueou mes uous iperirez si tost cõ uos ieu 
trerez.ce sachiez uous bien. Et si pouez estre al 
seur que iamais nẽterrez el Royainme de ꝑse 
donc li roys la bel uous ieta. Lamer en uos 
manez mis pour. perir uous destruira. ainsi 
serez noie ⁊ꝑs ⁊ encerrez espaines deufer. en la 
meson teneble ontoutes doulours ⁊ toute me 
saise habite. En celle me sou nenterra pas lui 
Roys labiaus. crͣr il sen est ia ostez. ains en 
terra en la somlaine meson ⁊la ioieuse q̃ leu 
appele padit. atant se feri li uens en la uaisce 
le. Et elle se fu en poi doure empainte en lanl̾ 
⁊tant esloĩgnie de la rine que cil qui lauoiẽt. 
mir dedens nẽ pooient mais point uoier. Si ex 
ra li enfes en tel maniere .iii. iours eu la com 
paingnie au huᷤᷤ conq̃s ne iadesa ne ne lui fist 
mal. pour ce que il estoit esbahis cõme beste. 
ou la misericorde nr̃e seingnour iouura. Au qͣrͣt 
iour lour auint ainsi que il trouna la bele nes 
emni la mer ou la tiche espee estoir. Celle que 
nasciens out tant iegurdee. Si auiut que la 
nascele sa costa aubort de la nes. Et qnͣt li en 
fanchon qui bien sauoit letres ⁊ de plus ents' 
manieres uit ier letres el bort ⁊ il cõgmit 
que il uouloient dire si entra maiurenant 
en la nes ⁊ lessa le lyou ⁊ la nascele Et qnͣt n̾ 
fu la dedenz. ⁊ il crouua le lit si bel ⁊ si nẽho 
⁊ la couroime ⁊ les fiisianz qui tant estoiẽt 
bol ⁊ coinre.si les iugarda mont uolentiers 
Er il uanoit onques mes chose uene qͥ taus 
lui plenst aregarder tant que il ne lui meulea 
onques dautre chose ius qua dant que il fu niis 
Et qnͣt il uit que les obscurcez de ia nint sespau 
dirent par tout le monde il reuint au bort de la 
uef mes il ne uit pas la nascele ne le lyou que 
il iauoit lessie. Er gͣnͣt confort lini auoit fet ba 
beste mue se il la peust auoir maiz il uaura nens 
de ce que il demande. ⁊ qnͣt il uoit que il nẽ u̾ꝵl 
plus si remaint en mui la neb. ⁊ se conche dessus 
un fust cõme cil qui ne soit pas el lit entrer. ⁊ 
sen dei tout maintenant de lassete ⁊detrauail 
sisesueilla. ⁊ uint au bort de la uef. ⁊ iegarda 
deuant soi ⁊uit que il fu airinez de uant une 
isse.Et il regarde e̾mi lilłe si uit .i. hõme gesaut 
qui se doxmoit. Et qnͣt il apchut que ce fu hom 
di descent de la nefz ⁊ ua celle ꝑt. Et qnͣt il fu a 
iui.⁊ il lont bien regarde si uit que ce estoit. nab̾ 
ses peres donc il ont si guint ioie que greigͣr 
ne uous pourroie ie mie cõter. si lesueille tout 
beleuĩt.i il tiessant aussi cr̃me cou esbahis ⁊ 
⁊ oeui ͤ les er. Et qnͣt il uoit lenfant si sant 
sus mont uistement ⁊ lui iete les bras au col 
⁊ le baise ⁊ acole. ⁊ ploure sour lui de ioie ⁊do 
pitie ⁊ lui dist. Biau dou fi deuce creatine qͥ 
ta auiene. en ceste ille qui tant est ioing det̾re 
habitable. Et il lui dist que il uint en cele neẜ 
si lui moustre la nef. Et quant il la uit si lui 
dist que il au dit autre fois la nef ueue. Grant 
ioie fet lui sis aupere.⁊ li ꝑe qu fis. Si deman 
de lun a lautre de son estre. Et taut que nascieu 
Oute la nuit dormi li enfes en tel mani 
ere. Et aleudemain. qnͣt li iours. ipꝑeut 
de manda aleufant coument il eschapa des ma 
ius. Calafer ⁊ il lui conta cõment il fu lessies 
sor les roches en uue ille de mer ou li Roys. la 
tel arina par tormente de ner qui celle part 
les enchacha . puis lui deuise le souge le roy 
la bel. ⁊la seuefiauce ⁊ coumont li rops label 
rechut la creance par la demonstrauce q̃ nri 
seie liour lui fist en son dormaut. Apres lui de 
uise toutes les aneutures qui lui auuidrent 
puis que il ne le uit mes. Et qnͣt il ot cses mer 
ueisses si mercie nr̃e seingnour dece q̃ il a a 
mene ses choses a si bõne perfectien: 
ors departent de lille. ⁊uieuent ala nef 
⁊ entrerent ens ⁊demourerent laieus 
tres qua loue de tierce .⁊. lors auint que li ueus 
fu leuez gnz ⁊ i̾neillous ⁊la ceuipeste.⁊li mal 
tens coumencha si gnͣt ⁊ si amible parmi lan̾i 
que nuls ne le ueist qui gnt poour nẽ ueust 
⁊li ueus qui fu enfforchiez ⁊ fels ⁊ ciuels se 
fuii de plaiu front en la nes. Si ses loingna de 
la Rine en poi deure. que nasciens qui estoit 
an bort de la ueb ⁊ regardoit lau̾i qui si estoit 
es cõmene. ne ne uit t̾re ne pͥs ne loing.si 
en mcie dieu ⁊ aoure de qnͣt que il lui enoie 
⁊ dist ses prieres ⁊ses orolsouz teles cõme il les 
sauoit .iii. iours lui dura celle tormente. en tel 
maniere que il furent aussi cõme en ꝑil de laur 
cors.ne ne gardoient loure que la nef fisst 
tornee cel dessus dessouz. Et a la quarte uut si 
coͣ il dut nourn̾ cessa li uens. ⁊ la uer se tint 
cꝑie ⁊ paisible qui cant auoit este felonnesse ⁊ 
cruele. donc cil qui en la nefz estoient furent 
en la nes mont plus aaise que deuant ⁊ sasseu 
rerent mont plus que il ne semble Et qnͣt il 
fu a iournes. ⁊ lui anͨ fu biau ⁊ clers. il resgͣrͣ 
doirent deuant els ⁊uireuo.uue petire ille de 
deuz quo il auoit .i. chastiau ferme. qui mõt 
estoit Bianz ꝑ semblant. mes il ne sourent en 
quel t̾re ne en quel pais celle ille pouoit estre 
donc il furent .i. petit esmaie. Cr il se dontoi 
ent que il ne chaissent en mauneises mains 
⁊ la nef arriua ala iiue qui estoit deuant le 
chastel. Enͣt il furent ueuus auport si esconterẽt 
que dedun le chastel sonna .i. trost corn mont 
hautenient.Si que dassz loing le peust len 
oir ¶ Sires fet celidoines. lauens agent ce sa 
chies. uoirs est fet nasciens. En ce que il par 
loient ainsi si uirent que de laieus issoit hors 
.I. raans li gͣidres de cors ⁊ li plut merueil 
lous. que. nasciens eust onquez uen a nul lot 
de sa uie. Et qnͣt il uit isels de la nes si lour 
escne mar aniuastes en mo ille sanz non cõ 
gae. a moiuir uous conuient. Qͣnt nasci 
eu uoit ueuir le mal fe si gnͣt ⁊ si espoautalle 
il ne seit que il puisse faire . .Oi. il na ne lau 
ce ne escu ue arineure mille donc il se puisse 
deffendre.si regarde en tour soi tant destrois 
⁊ tant angoissens que nul plus. Et quant 
il uoit que il ne tremie de quoi il se puisse de 
ifeisore destrece de mort ⁊ de poour le maine 
a ce que il court . lespee qui cant estoit nche 
⁊ la tret du fuerre. Et qnͣt il out craite hors 
du fuerre ⁊ regarde. gnͣt pitie piece . Si lauoit 
si nche ꝑ semiblaur que il uauoit ouquos ueu 
ai̾ne que il prisast eu uers celte. Et pour le 
gnͣt espoir de la bonce que il icuide la drece 
Eu haut ⁊ la braule. mes au brauler que il 
fist ne sai se fu par la maimestie de lespee ou 
par courous que nre Sires enst u̾s nasciẽ 
du traire que il auoit fet delespee qui dant 
estoit uoͬue ⁊ bele ꝑsemblant quelle brnisa 
auques pres de len heudeure. Si que li brãt 
en chai at̾re. Et li pons a toute lenhenden 
re remest eu la main nascieu. Et qnͣt il uoit 
cCeste a uenture si est assez plus esrahis que de 
uant.si sarresta touz trespensez ⁊esperdus 
Et qnͣt il fut reuenus de cel peuser. par dieu 
dist il. ci ala greingnour merueille que ie 
reisse mes piecha. Lors remet le pont dessus 
ie lit. ⁊ dit que il se metra tont en lagarde 
dieu ⁊ son cors. ⁊ le sou fils enuuers cel malfe 
qui si uent abriuez uers lui. Lors sant hes 
de la uef. ⁊ dist. Biau pere ih'u crist soiez moi 
escu ⁊ deffence en cõtre cest ẽnemi. Lors regar 
de a ses piez. ⁊ uoit. une espee que cil de laiens 
i ourent lessiee par auenture. ⁊ il la drece lort 
maintenant. si sentorne droit uers le iaant 
⁊le fiert si tries courageusement ⁊ de si gnͣt 
u̾tu que il lui ꝑche audeus les coustez. si que 
li fers apparut de lautre part. Et quant li ia 
aut se sent feins si angoissensement. Si na 
tant de pooir que il se tiengne en estant. ains 
chiet at̾ie mi auguoisseuz conme cil qui anguo 
isse de mort sent. Et quant il fu reuemis 
de pasmoisou. si iete .i. cri mont gͣnͣt ⁊ mout 
hideus. Et qnͣt nascien uoit que il na mais qͣrͣ 
de de lui il ne uast pas au chastel pour ce que il 
auide que il iait gent ainz sen tourue ⁊ entͤ 
en su nef.Si que en poi doure ourent ꝑdu la 
uene du chastel ⁊ delille. Et qnͣt nascient uit 
que il estoit escouz du uaant si uint a lespee 
⁊ la cõmencha aregarder ⁊ dist a soi meismes 
mes ce fu si haut que. Celidoines le pour biẽ 
oir. hae espee tu es la chose du monde que ie 
ouaues plus prisasse. fors seulement le saint 
uaissel que len appele gal. si tii atoet ⁊ loeez 
prisiee. Cͣr il mest auis que tu mas failli a 
si gnͣo besoing que ce est mͥueille. Sire fec ce 
li doine sachiei que ce nest ꝑas par la mau 
ueste de lespre.mais uaucuu pechie dons 
uous estes entechies. Ou par aucune de monstran 
ce de ure seingnour. Et nasciens respont que ce 
puet bien estre. Eu dementiers que il par losẽt 
aiusi de celle aueuture si regardent en uii lauier 
⁊ uoient. une nef qui uenoit uers els. Et Celui 
doines dist a son pere. Sire uez ci uenir une uefz 
rers nous. sachies que nous orrou ꝑtens nou 
ueles. diex doint que elles soient bounes. Aiusi 
soit il fet. nasciens. Tant out ꝑle de ceste chose 
que la ues sest tant approchiee que cil qui dedanz 
estoient se peuoient bieu entre cõguoistre. Et 
nastieus qui uiut au bort de la ues ⁊ regarde 
el front de lautre ⁊ uit le Roy mor drain qui se 
seoit mout pensis.⁊ acheudoit celle auenture 
a sauoir que ure sires lui uoudroit enuoier 
et qnͣt ille uoit si sesciie. Sire diex soie onous 
⁊ li Roys eut maiutenant son penser lessie. ⁊ 
salue. nascien. ⁊ eua si gnͣt ioie que il ne pout 
mot dire se apaine nou. aiuz sant eu la nes. 
nascien qui ia sestoit a iostee ala soue nes. ⁊ li 
iete les bras au col ⁊ le baise plus de .s. fois. Et 
lui dist. Biauz donz amis Conment lauez uous 
puis fet que ie ne uous ui mes. ⁊ q̃lle auent᷑e 
uons a cha a menez. Et nasciens qui tant es 
toit liez de Ceste tromieure que nul plus luicõ 
te les paiues ⁊ les trauals que il a sou ffert 
puis que il se parti de lui ⁊ somuent il fu iis 
eu la prison. Calafer . pour ce que cil du pait 
lui iuistrent.sus que il auoit le Roye occis. ⁊ 
couuent il i demoura plusours iours. mes au 
deriaen len ieta la uertu ih'ucrist. ⁊ fu portes 
en une ille es ꝑties dectident loing de geut ⁊ 
de cre habitable. En une ille laide ⁊ hideuse q̃ 
il ne uit onques uul lieu qui tant estoit feist 
a redont̾. rues il ne sont onques Couuent elle 
pouoit estre appelee. ⁊ nou pourqnͣt cunt en a 
il en remenbrance que il seit bieu quelle croul 
le ⁊tornoie chascun iour plu sours fois ⁊ chas 
cune nuit. Apres lui doute ꝯment la neẜ uĩt 
a la riue ou il estoit. Et qnͣt il fut dedeuz entres 
elle sa ouuui par une petice parole que il dist 
Si que il dut estre noiez. Aprez lui coute la se. 
uefiance de la nes. ⁊ tant que il lui redist de la 
petite nef ou li proudous renint qui taut lui 
dist de donces paroles que il seu dormi en la dou 
chour des paroles: ue ouaues puis ne le pour 
uoier. ue la nascele ou il estoit nenus. Apres lui 
conce toutes les choses en ordre qui lui estoient 
auenues. Et qnͣt il lui out tout cõte. Li roys 
lui de maisca la quelle des auentures il tient 
plus amerueillonse. Certes fet il la brniseure 
de lespee. Oͣr par mainiestie ne bruisa elle mie 
ains fu antime de monstrance de nostre seing 
par foi fet li Roys ce puet bien estre. Et lors: 
uait lespee uoier ⁊remirer. Et qnͣt il out gnt 
piecr regardee. si dist. Certes Espee uouz estes 
merueilleuse a uoier ⁊ a iegarder. Cͣr uous 
estes plus bõne que autre ⁊ plus bõne. Lors pͥ 
st li Rys le pont a une main ⁊ le branc ⁊ lan 
tre.si toucha li acier alantre ⁊ au ioindre q̃ 
il fist lui auint si bele auenture que maince 
uant se pͥst lun acier alautre si se tiudrene si 
ferme cõme se onques ne se fussent des ioint 
Et qnͣt il uit ce si oist a nascien. ꝑ foi mont ẽ 
gnͣt mͥueille de ianertu ih̾u crist. Eͣnͣd si legie 
rement fraint ⁊ ressonde. S .ĩ. or la pouez uoier 
si iegierement sondre cõme elle bruissa. ⁊ maĩ 
tenant la remist el suerre donc il lauoit ietee. 
q̃ uant il ourent ce fes si oirent un escͦiz si 
gͣnt cõme se ce sust cõmertes donc il 
furent ausst cõme tout estõne. Et maintenant 
lour uint une uois cui lour dist. Issiez de la 
nef crestien .Oͣi. uous cbaez enpechie. Et si tost 
cõ lui roys ei ceste patole si saut lors de la nes 
⁊ entre en la soue ⁊ anssi fist. Celidoiues. mais 
a nastien qui estoit plus lens que n autre ne 
storent. auint que qnͣt il furent issuz de la nef 
⁊ il seuint au bort ce lautre pour entier ens qĩ 
maintenant uint mne espee aussi cõme toute 
teflambeant qui le fen en lespaule senestre. Si 
quelle mi fist plaie gnͣt ⁊ feudue ⁊ il chiet adẽt 
en la nef. lors oi que len lui dist. une ꝑole mes 
il ne sont qui ia dist. Cest la rensance de lespee 
nre donc in nestoies pas dignes. Orte garde. 
a lautre fois de mesprendre en ners tõ treatour 
słi Roys entundi bien seste patole. ⁊ aussi fist 
uasciens.mes il fu du couꝑ si estonnes que il 
chai en la nes anssi co̾me tou mors. Et li foys 
le coutut releuer ⁊ le mist en sen deuant. ⁊ 
plouroit mont dendrement. Conme cil qui se 
donteit ane il ne fust naures amort. ⁊ aussi fist 
selidoines.Et nascien int gnͣt piece en pasmoi 
son.ains que il fust relene. Et qnͣt il fu uenus 
ensa torce.⁊ ił uit le roy qui ploutoit Si dist 
hac Sire. peur dieu quest con que uous fetes uꝰ 
ne denez mie plourer. mais sere gͣnt ioie oͣr 
or ueez uous bien que nostre sire merient chier 
daucime chose. Qnͣt i me chastie ⁊ fet recõguo 
issant de mou pechie. Qr le doi ie gͣcier ⁊ ier 
cier cõme pe Ex il me chastie cõme fils. diels 
paroles dist. nasciens. Gͣad il fu blecie ne 
onques ne fist semblant que il en seust nẽs 
mes cõme lp̃me plain de paciente ⁊ diminte 
souffri saugnoisse ⁊ sa doulour de la plaie tant 
cõme elle lui dura. Si furent entel maniere 
en celle ille .iiii. iours. in us atant lesse ore li 
contes a pler dels. ⁊ ietourue as messagiers q̃ 
la ẜ oyne auoit enuoie ꝑ la terre p᷑ querre son 
fuire nascien . etͣr elle ne sauoit ou il estoit. 
l dit li contes que qnͣt .li .u. messagu 
.furent ꝑtis de lour dame pour aler lour 
sssi monte conme il ẽstoient. il cheuauchie 
uent par le pais une heure auant autre atrie 
re aussi soume auenture les menoit. Et par 
tout la ou il uenoient. demandoient nouueles de 
nastien. mes il netrouuerent o̾ques qui les en 
seust asseuer. Et qnͣt il ourent gnͣt piece ale par 
les estñges t̾res. si edume ꝑ paeiuie. ⁊ ꝑ autres 
lieus. Er il lour estoit auis que il ne pouoiẽt 
oir nouueles de nascien ne pres ne loing. ⁊ que 
il sestoient pour noient trauaillie . Oi. ce que 
il queroient ne troumeroient il pas ce lour 
estoat anis. Une muit se surent heb̾gie chies 
. uauassour paion assez proudou de sa loi. Et 
au seir quant il ourent mengie. lour de mauda 
u prondom donc il estoient. ⁊ il lui distrent q' 
il estoient de sarraz ⁊ aloient querind .i. lor 
seingnour que il auoient ꝑdu ꝑla greignour 
auenciue du siecle. Coument fẽt il uous estet 
cresten. ⁊ il s esponuent que se estoit nerite 
Et coumient fet il fustes uous ci bardi que uous 
uous embatistes enterre des sarrazins. Qr uous 
sanes bien ane il uous. pent de mertel baine 
qui eibes contraires. a lour loi. ⁊ alour creance 
Biau Sires fet li uns dels destrece ⁊ augoi̾sse 
de trimmier ce que noue auerou uous ifsst em 
bacre . Gͣr nous ne sauon se il est entre crescieus 
ou entre Sarrazins. Et pour ce nous enbation 
nous aussi entre les uus Cõme entre ies auties 
pom. sauoir se diex nous merroit en lieu ou 
tromiar le peusson. De ueuir entre nous sanz 
couoie fice fale fur nabs. Er le cis pre 
uous uous en ropeutirez ainz que uous en par 
tes du tont. Et cil. Responuent que il ne seine 
ut que il feront. Celle nuit furent li message 
serui rchement. ⁊ ourent gͣnͣt plente despices 
oͣr en la terre en auoit asses. ⁊ mont en estoit 
gͣrnie en touz lieus. Et se il uenoit auant au 
cun qui medemandast en quel lieu il estoient: 
Ie respondroie que il estoient en egipte. en 
une cite que leu appele Roq̃ban. ⁊ de cele cite 
fu nez li alonez a la sainte dame que le appele 
marie le gypcienne 
anuit quant li estes les out conchiez 
en une sule par els ⁊ il furent endor 
Imi. acel lui dels qui plus iẽnes estoit fu anit 
En sou dormant que Ioseph darimachie estoit 
deuant lni. ⁊ lui de mandoit que uastu que 
rant. Et cil lui disoit que il aloit querant: 
uascien. son saingnour qui estoit ꝑdus ꝑ la 
plus merueillense anenture du monde. ⁊ hi 
ontoit sõment. Cil lui de man̾da. Cõ̾ment 
Ie cuides tu troinier en cest pait. Sire fet il 
Ie ne sai ou ie le puisse trouner. ⁊ pour ce le 
rois ie querant ꝑtoutes terres ou genz babi 
tent. En coste terre fut. Ioseph ne le cromierez 
uou mie. Orͣr il ui est mie. mais uien apres 
uior Ie lete moustrerai. Lors sen aloit. Ioseph 
deuant ⁊ cil ap̾s tant que il ueuoit en uae nõ 
taingue la plus gnͣt ⁊ la plus hante que il eus 
sent ouques mes uene. Et qnͣt il estoit amõt 
si reoit .a. lieu si merueissouz ⁊ si hant que il 
en pooit bien remirer toutes les t̾res ou gens 
abitoient. ⁊toutes les mers ou barges sou 
loient courte. ⁊ Ioseph lui demande q̃ uois 
tn. ꝯire ie uoi toutes les t̾res ou geu habi 
tent. ⁊tontes enes qui pueent barges rece 
uoir.Et. oseph lui monstroit. une neb mõt 
loing detui qui estoit en lai̾ de grete. ⁊ hui 
dist uois tu celle nef. Sire oil fet cil ie la uoi. 
or saches fet il que en celle nes est des sires 
otel compaingnie qui bien laine. ⁊ mainte 
uant se ꝑtoit li uns de lautre .Si sen aloit 
Iosepb sĩ durement aue cellui ue uit onq̃s 
goute quel part il cornoit. au maiin qnͣt il 
furent le ne ains que il partissent delaeins 
dist li uallez a ses compaingnons. une auision 
mest ẽ nuit auenue en mondormant mõt 
uele.⁊ cil hidemandent il lomr. dist. Gͣnt il 
louroit oir s darrent que mont aci bele 
auenture. ⁊ que mle sires ne lesa pas oublies 
etnt Ioseph ses minsstres lour estoit uenus 
euseingnier quel part il pourroient. Lour. 
seingnenr tronner. Et que loez uous de cer 
ste chose fut li uallez qui ceste chose lour out 
nouciee. Et il lour dist que il nia fors de laler 
au plus tost. Que il pourront uers la nier.⁊ 
louer une nef ⁊ entrer ens. ⁊ puit tant er 
ier de iours ⁊ de nuis que diex lour doit en 
cõtrer ianef ou il uourront trouuer lour 
egngnour. 
̃ ce sacordent tuir .u. ⁊ uienent a loste 
⁊ prement. Congie alui. ⁊ il lour dist 
font en cõ seil. Seingnours ie uons lo q̃ uous 
ne uous faciez pas cõguoistre eu liou ou uous 
uie̾gnio. Eͣr ie uous di uraiement que se uouᷤᷤ 
estez enterchiez pour crestienz en ceste certe. 
leu len heit plus euestiens quen autre lien uꝰ 
nen pouez eschaꝑ sans mort. Et qͣt il furent 
nsu de la cite. Si sa drecierent uers lamier au plꝰ 
que il pourent ⁊cheuanchierent tout le iour 
agnͣt augguoisse ⁊ agrant poour. Eͣr il fesoit 
en celle terte si gnͣt chaut ⁊ si outrageuz que il 
conuenoit plusous gens aler mis el mois daen 
st qui plus est chaus ⁊ ardans que mils antres 
mois ÷ cellui iour que il se ꝑtirent de rosq̃ han 
fu lichant si gͣns ⁊ si aspees que pour la grant 
chalour que il fist fu mort .i. des co̾paingnous 
e duchant que il out que de sois. Si fu enfou 
lis en la mestre cite degypte. En celle meismes 
cite que leu appele a lirandre ⁊ ausecõt iour apͥs 
seꝑtirent de laienz li message ⁊ erreret taut par 
lour iournees que il uindrent a lamn̾. ⁊ trouuerẽt 
une nes qui estoit atriuee nonueleuient. ⁊ auoit 
põmes oedenz octis iusqua. ce. ⁊ entrerent dedenz 
pour uoier que ce estoit. ⁊ trouuerent en une 
es ꝑties de la nes une damoisele qui si estoit 
repeste. Et il la preunent ⁊ latiaient de la ou el 
e estoit tapie. ⁊ la peient que elle lour die nou 
ueles de la mort des põiies. ⁊ pour quoi il sont 
occis ⁊ Coͣment. Se uous masseurez fet elle que ie 
paie garde ie uous endirai le uoir. Et cil dient 
quelle nara garde.⁊ que il ne lui feront ia chose 
qui lui desplaise Et ie uons dirai fot elle ce que 
uous me demandes. Sachiez que cil qui ci gisent 
mort estoient de la cite de label qui mes peres 
fu.Si auint auentiue que li Rops melehaus 
dit que il uroit uoier en gyre .ii. gien fils qui 
l uous ai dite la uerste de ce que uous 
la manoit. quia ꝑtie de lat̾re agomnerner. Et 
qnͣt il se fu mit en lamer a gnͣt cõpaingnie de 
gent si manda cheualiers ⁊ serian tant cõme 
il en pout auoir. Si entra maintenant en ses 
nes ⁊comnt soure amonpere qui sen aloit ꝑ 
dessus .i. chastel qui siet en mer . Aimi assem 
blerent ler unes genz as autres ẽmi la mer si 
cõmentha la mellee des nos s des b̃mes an 
Roy de tharse. Si fu en poi doure loccisiou si 
gͣnͣt ⁊ si merueillouse que ie ui momir en 
une houre de iour plus de .m. hõmes. donc il 
ini auoit mis que leu ne tenist aproudoume 
⁊abon cheualier . mes cil de tarse qui plus es 
toient aceustume as armes. ⁊ detruuail souf 
frͥ ⁊ qui plus auoient gens deuers els. assail 
lirent si durement les nos de toutes ꝑs que 
mes ꝑes li sioys ifu eccis. ⁊ tout ii autre de 
coupe ssonques nen eschapa pie. si ieterent. 
nion pe en la nier ⁊ gnͣt ꝑtie des autres. ⁊ moi 
meismes eussent il occis. mes pour ce que pu 
cele me. uirent ⁊ fieb lete chose ne me uoudrent 
touchier. ains me lessierent ici oueaues mes 
pens ⁊ ceus de nr̃e ꝑt que il auoient . occit. 
racaille na mie este aga. ⁊ que bien la creoient 
de qnͣt quelle auoit dit. etͣr bõnes en seing ͦ 
⁊ u̾ies en pouoient en core uoier en mi la nes 
Lors premient Cõ leil ensemble ane il pourro 
ient faire. e ͣr eeste nes auoient il de gnai̾g 
aerrer par mi la m̾ ne ia uais ne ueudra auãt 
qui tort lour en face: Ie uous dirai fot lun qͥ 
nous pourrõ faire . ꝓur ce que cil qui gisẽt 
me de mandastes. ⁊ il dient que ceste. 
mort sout foymie en ur̃e semblance. Encore 
ne fussent il elestien. Ende urion nous auole pitie 
⁊ne deuou pas sousftir ce me semble que ours 
uelion soient repeu de lour char mãdon gens 
ci pres tant que il soient miis en t̾re. Et qnͣt 
nous Ceste nef auon rodie si queron aucun 
mestre qui sache de la nes. ⁊ nous maint la 
oudiex nous cõduira .i il sa cordent tuit a 
ceste parole. ⁊ dient que ce est bieu afaire. 
lors uout celle ꝑc on il cuident plus tust dͦ 
uer gent. Et qnͣt il en ont tronne Si lour 
pmetent tant adomier du lour que il en 
aront assz pour els aidier. Si se t̾uaillerent 
rant que auant que il fist ieur passez eu 
rent il touz ceuz de la nef miis at̾re sour le 
nuage. puit nistrent nles une soche grant 
⁊ u̾uueillonse ⁊ firent dedenz la roche entaillier 
letres en ggregois. Et distrent les letres qnͣt 
elles furent fetes. Ci gisent ceuz de label que 
ceuz de tharse ottistrent. Si les firent metre aĩ 
si . pour pitie de limuaine semblance li message 
qui queroient. nascien ⁊ firent ces briez metͤ 
la ou il en fouirent les cors de cens de label. 
pour ce que cil qui celle ꝑt aloient en seussẽt 
sauerite. Et qnͣt il ourent ce fet si demand̾ent 
a la damoisele que elle feroit.ie ne sui fist elle 
Qͣr ie sui hors de mon pais en t̾re estnͣge de 
eent qui ne me sõgnoissent. ne Rienz ne 
feroient pour moi mes par franchise con 
seilliez moi re uouz sauez . O i. certes ie ne sai 
Ors cõmentha la damoisele aplourer 
uiont duremient. Et qnͣt il uoient ce si 
sor en prent mout gnͣt pitie. Lors polent en 
d̾seil.⁊ dient que ce seroit bieu que il la meis 
sent ouec els tres quatant que il trouuassẽt 
lour seingnour. ⁊ lors la feroient il Crestiẽne 
⁊ cil conseils lour sembla atouz estre bons. fi 
si acorderent tuit .⁊ lors dient a la damoisele 
que il la merront onec els. se elle uent. en cel 
maniere que elle nara ne honte ne uilanie 
tant cõme il la puissent deffendre. Et quant 
elle ot ceste ꝑole. Si lour chiet as piez. ⁊ dit 
que elle se metra du tout eu lour manaie. ⁊ 
lors se penerent tuit de bien faire a lour pooir 
si se conseillerent par le pais dun houme qui 
seust de la nef. mes il nen tͦuuoient nul. Si en 
estoient no mont dolent. Cellui iour gͣrnirent 
son seil de moi pͥndre. 
la nef de quant que il lour couuint. Coume des 
choses qui an monde apꝑtienent. Et qnͣt la nuit 
fu uenue. si se conchierent en la nef ⁊ li trez estoit 
descenduz. Cõme al qui onques puis nauoit este 
abatuz que la nef auoit este arrinee. douc il a 
uiut en teur mie nuit. que .i. uenz leua granz 
⁊fors qui fist la uef ꝑtir de la riue. En cel mu 
niere que qnͣt il fu aiourne il se regarderent 
Cẽme cil qui cuidoient estre a la uue que il ne 
choisirent derre de nulle ꝑt ainz uirent que il 
estoient en haute nier ⁊ en parfõde. lors se ui 
rent esbahis mont̾ durenient. Gͣr il uirent 
les ondes qui estoient hautes ⁊ gnͣs. ⁊ il estoiẽt 
sanz mestre ⁊sauz gouuerneour. ⁊ lamer ne 
stoit pas paisible mais escõmene ꝑles ueus 
qui si estoient gnͣ ⁊ en forchie. Oͣr il uẽitoit 
de toutes pars. Si se feurent li bent en la uei 
le tout de plain. ⁊ la uef soeu.loit ꝑmi les ondes 
autressi uistenient. Coume fet li esmenllonz. 
qͣnt leu le chace .⁊. ͣnt il chace sa proie de 
rant lui . Gͣut cil se uoient eu tel point ⁊endel 
ꝑil que il ne gardent leure que il soient ꝑillie 
⁊ mort.⁊ il cõgnosssent que il ne pourront es 
chaper que il ne miurent se la uisencorde nostre 
seinguour ne les deffent . Si sagenoillent tuĩt de 
deuz la uef. ⁊ crient m̾ci aur̃e seinguour que il 
parsa pitie les gait du ꝑil ou il sont chai. en tel 
maniere que il ne soient mort ne peri mes. 
au port de salu les Reuaint. Eu tel poour ⁊ eu 
dele anguoisse que il ne burent onques ne ne 
mengierent de .iii. iours furent li messagier 
Lors en cellui teretant couru par mi la nier 
a ce que il auoient bon uent ⁊ fort ⁊ bien por 
tant que il distrent entrels ꝑmĩ dont le ꝑil 
ou il estoient que il ne pouoit estre que il ne 
fussent mont loing de la tertere degipte. ⁊ si 
estoient il sau faille. Ø ͣr la ues auoit tou di 
ale. aussi cõ se tout li reus du monde la chãtast 
U quart Iour a boure de prime lour 
auint.℥. encombrier assez grief ⁊ pesãt 
dͣr il apprechierent pres dime ille bant ⁊ gnͣt 
⁊ plaine de Roches que la nes si adrecha. ⁊ lors 
sedementerent il mout durem̃t.a ce que lui 
uens les meuoit celle ꝑt aplaine ueile.si auiut 
que la nef se fen si tres durement a la roche 
quelle su toure esmiee . en .iiii. ꝑties. Si que 
des .iiii. messagiers ꝑirent li dii. ⁊ lui autre dui 
eschaꝑent ⁊ la damoisele qui ouec elt estost 
sen ala uoant aual leue. Et qnͣt elle uit 
cels qui estoient ariue ⁊ eschape du ꝑn elle 
lor soumencha a crer merci. ⁊ a prier mont 
doucement q̃ il pour dieu ⁊ pour la sainte 
loi que il teuoient en lour creance lui be 
uissent aidies. Et lors regnrai lun des ules 
si en out mout gͣnͣt pitie.⁊sailli cautost eu 
leue ⁊ seꝯuianda aur̃e seingnour. puis sen ala 
noant iistiua la damoisele. ⁊ la raimenu ni port 
a uine furce. Qͣnt li ualle fu renemi ala riue 
otons. la dar noisele. Si en miercia dieu de bon 
cuer de ce que il lauoit iete de ꝑil demort ⁊ de 
ꝑil dons il auoit este si prez 
i tel maniere ꝑirent .ii des messagez 
qui pour nascien aler querre sestoiẽt 
es meu hors di lour pais. Et cil qui ie meitnͣt 
urs ul dauoude enes iamle an raoy de li 
lel qnͣt il uirent que il auoient doute lour 
uiande ꝑdue . ⁊ ce donc il se deuoient souste 
nir. Si en furent nont es maie . Oͣr il se uiꝰ 
rent en estnͣge lien ⁊ es loingnie de toutes gẽs 
⁊ En tel roche ou il ne trouueroient iamais 
derree de uiande. a uendre. Et ce estoit une cho 
se qui mont les fesoit esmoier . pour ce quil 
se ueoient en si estnͣge lien que il neschaꝑoiẽt 
an mille maniere sans mourit᷑ ce lour estoit 
auis se nre siret neles secouroit par son din 
gne. Commandement. Et pour ce se metent 
il en la mauaie nostre Seingnour. ⁊ crieut m̾ci 
En lermes ⁊ en plours. ⁊dient souuent. Biauz 
sire dier ꝑta donce pitie regarde nous. ⁊ cõfor 
te nous si que nous ne puisson chaer en des 
espance ne en pechle mortel ꝑ laguait nelen 
ging delennemi. Et se tu nous enuoies. demꝑ 
tacion pour nous esꝑmenter ne pour nous 
esprouuer. Sire ꝑtil donce pitie dõne nous tele 
force que nous le puisson souffrir. En tel maui 
re que quel paine que li cors soustiengne en 
ceste cuemue uie ne soit conte a mal as ames 
Ssire mes assises soient en la pardinable gloire 
eͣnt elles departiront du cors. Tiex paroles ⁊ 
ciex proieres dient souuent ambedui li messa 
gier. Et la damoisele ploure mont tendreult 
⁊si mandisoit fortime qui ainsi la demenee de 
mal en pis. Celui sembloit. Et cil la cõfortoient 
⁊ disoient qͥelle ne se esmaiast mie ne ne plou 
rast mie. ex .x. nostre seingnour nous secourra. 
prochainem̃t. Et celle lour est quiet laueri 
te de lour creance. ⁊ il lui dient ce que il en ent 
a pris par la luuche Ioseph. ⁊ par les autres pre 
las de sainte ielise. Et lui font entendant que 
gͣnt pooir a li sires qui loi il tenoient. ⁊ que il 
secourt touz iours ses serianz en quel lieu q̃ il 
soient. pour quoi que il le seruent bien ⁊ de bon 
cuer. si coume sainte est̾pture le cr̃mande. par 
foi fet ladamoisele puis que il est tiex ⁊ di 
puissanz. Cõme uous me dites. Ie lui pramet 
du cuer ⁊ de la bouche que se il en cest ꝑil uous 
uient secourre si que ie eschape ⁊ uine Ie meten 
gai a sa loi. ⁊ reclamerai ⁊ croirai dorenauant dont 
aisi cõme si ministre me ed̾ seilleront. Damoi 
sele. Sachiez uraiement que donc nous doura il 
peochaiuenient aide. ⁊ asse plus tost que il ne 
feist. Se uais ne hu eulsiez fet ceste pramesse 
que rous lui auez fute orendroit. 
Mtel maniere acteudtrent entrels .iii. si 
cil qui nauoient pas apris Si grant painne ne 
signt trauail. Co̾me il auoient en en lanier 
Et ausoir quant la miic fu approchie. Si gar 
dent que En la roche. amout auost .i. mui uiel 
⁊ auciẽn dime meson qui iadis fu drechiee ꝑ 
ͣnt ogueil . mes elle out este abacue. ⁊out ia 
ent tenz passe ⁊ uon pour qnͣt lõue ꝑtie en 
iauoit remese Si que bien si penssent fuoir 
⁊ reposer .u. gens ou .ui. Et il tornerent celle 
ꝑt ⁊distient que doutes uoies seroient il 
siiqr en lombre que dessouz laime ou il eu 
ient este tonte iour. si sadrecent celle ꝑt 
⁊ firent tunt ane il isout .ueniii. Et quͣt il par 
pindrent la si estoit miis obscure. si de moure 
pent ilec. ⁊ oute lamut seul ⁊ esgare ⁊ de cõ 
seil esmoie eͣr. il auoient poour que nr̃e sires 
ne les oubliast. Si doxiuirent. Celle nuit mõt 
es maie . Cr il nefinoient depenser. ace que il 
ue trenuent de nulle ꝑt garison. Se celle ne 
iour uenoit prochainenient de la grace nostre 
seinguour ⁊ mout pͥent dencement que il 
lont uiengne .aid̾i ⁊ couforrer. A lendemain 
qnͣt li iours apparut. ⁊ il ourent dit louror 
oisons ⁊ lour p̾eres que nr̃e sires ꝑ sa donce 
pitie. les cõseillast. Si sedrecierent uistem̃t 
⁊ distrent. Qeue a il laienz entre ces mirs 
Si monterent. Contrenont la roche ⁊ tannt 
alerent aue il uindrent a une eutree par ou 
len entroit laeins. ⁊ ce iert une husserie de 
marbre u̾meil. Qui nont auoit este siche 
⁊ en uoisie. Que a paine pourroit len or fere 
eu furent mout es maie ⁊ espoante. co̾me 
son ꝑil me de richece ne de biante. Et il ẽtrerẽt 
lueino ⁊ regardent hus Tant que il aꝑꝑchomẽt 
laoius ⁊ regardent lus que il auoit laeins 
ostel. si bel ⁊ si uche Cõment se tout li plito 
Riche puissan hõme du monde leust fet a sõ 
oes. Oͣr lacins auoie piliers de marbre ou 
urez ꝑdehors a oeuure triffore. ⁊ a or ⁊ a argẽt 
ꝑ di gnͣt mest̾e ad̾ sece fust erilire deuchante 
ment. Et el chies ꝑ de hois loͥstel a.i. art uoulu 
ouil auoit li plus riche lit ⁊ li plus bel queuł 
eussent onques uen ior de lor uie. mes .li .iiii. 
qui estoient ouure a argent ⁊a oemire difore 
⁊ apierres precionses trop s icher̃t. ⁊ li autre 
marbee estoient diuire trop siche. que main 
des genz le pourroient oir qui len dendroient 
auenchoute daloaz qa lit moit me tunte 
Top bele ⁊ trop Rriche ⁊ si merueillensement 
ouree que trop estoit delicable auoier . ⁊ par 
dessirs le gros du chies de la lame auoit leities 
qui disoient. Ci gist ypocurs li pouuerains me 
stres des fusiciens. qni par lenging de sa fẽme 
fu mors ⁊fu ci aportes ꝑ antoine le Roy de ꝑse 
Qnͣt il uoient les lectres si les. Co̾gnoissent. 
mont tres bien ⁊en ꝑlerent assez ensemble 
⁊ dient que de ypocras ont oi asse parler ⁊ 
regarderent de chief enchief ⁊ uirent tnͣt 
de leles choses qui coudes estoient dexuees a 
ment ⁊ dechaetes que il dient que iadũ sont 
li plus ncbe estel dumonde Oͣr seulement la 
richece qui ci est remise ne pourroit nuls lõs 
is ligier. se il nestoit riches trop durem̾̃t. mes 
or lesse li sontes aꝑler dels pour sonter la 
cerite de celle meson que ypocras fist faire por 
son manoir.⁊ soument elle ont este estoree 
  actournee si iichem̾t. ⁊ par quelle mauiure 
ille fu estoree. ⁊ qui ce fu qui lestora. Et pour 
quor. ⁊ cõment celle meson qui iadis fu si 
riche ⁊si bele esteit ainsi dechaete. 
Oirs fu ce dit li Contes que philosoph 
es ⁊ lestore le tesmoingne que ypocras 
fu li plus sonuernin clers de lart de fisiq̃ que 
nuls hons qui a sou tens ueguast qui en celle 
esciente eust niie sou teute.⁊sa cure ⁊si uesal 
il longueuient que gnerres ne fu renõres. 
mait ꝑ une chose que il fist a Rõme fu ꝑui 
Cõgueu ⁊ Renõmes des philosophes. ⁊ ap 
elez somierains mires des phisicienz. Et si 
uous dirai soument ce lui auiat. ql fu u̾ite 
peonnee que au tens auguste. Cesar lemꝑeor 
pint ypocius a Rõme.A celle heure que il eutͣ 
en la cite lui auint que il tiouua laient di 
gnͣt duel Cõme re claiscimi deb ueist uioxt 
sou Enfant si fu couz esbahis du gnͣt duel 
que il uit en tour .lui. Si demanda a .i. Enfũt 
qui de uant lui estoit que il lui deist la chaisõ 
de celle doulour. Certes dist li Enfes nous 
feson ce pour .i. des uenous. alemꝑeour qui 
exsoir estoit touz haitiez ⁊ oee est mors. Et il 
estoit si bians enfes ⁊ si prens que de sa mo 
rt est toute R õme abessiee ⁊ ce est la chose 
pour quoi nous menon tel daulour. Et ou e̾ 
lĩ cres fet ypocras. Sire n est en la sale uostoe 
emꝑeour. Qͣnt u̾pocras ꝯi seste parole sĩ se 
parti de leufant̾. Et pensa que seil pouoit. 
rensr aucors ain ã lanie.En fust ꝑcis ꝯlcinoe 
taut auoir apris que il en feroit amere uenir en 
sante par sa medicine. Iors se drece uers le palais 
Et qnͣt il fu laiens uenus. Il se bouta tant ꝑ en tre 
les uns ⁊ les autres que que il uint au cors. Et 
il entendoient tant tuit duel afere que nul ne 
sentremist on ques de lui touter arriere. Et qnͣt 
il uint ancors il csenmencha a regarder. Celle ꝑt 
on il cuidoit plus tost trouuer nerite de Sa mort 
enisi auint que maintenant que il out mise sa 
main sor le cors. Il ed̾gmut que il estoit encore 
plain de uie. ⁊ que lame lui estoit encore el cors 
Lors lui omuri lui meismes la bouche ⁊ lui mist 
iut derbe dedeuz de si gnͣt force.⁊ de si gnͣt ponoir. 
que cil se leua maincenant. En estant aussi sains 
⁊ aussi haitie. Cõme il out onques este plꝰ. 
Uant li emperieres uit ce Il cournt aypo 
cras pom. lus acoler ⁊ Cõioir. Si lui fist. 
hõnour ⁊ feste gͣnt ⁊aussi firent tuit li antre.⁊ 
ni emperieres qui do̾na en guerredon deson ser 
luise ie pͥmier don que il lui demandoit. Se ce es 
toit chose que il penst auoir. Si Emperieres lui 
demanda son non. Et il lui dist que il auost nõ 
ypecras. Ie uous cõgnois pour ce que uous 
aues ponoir dameuer honme de mort a uie. Qͣr 
uons estes li plus sages clers ⁊ li plus zomne 
raiirs de touz les philosophes qui onques fussẽt 
Si uous en femi tel hõnour que il en sera ꝑle 
atouz ioxs mais. Bors fist fanre .i. ymage dor 
en forme doume ala semblance de sou neueir 
⁊ .i. Eu la semiblance dypoc̾s. ⁊ les fist metre des 
sus la porte de Rõme el plus hant lieu. Si que 
nuls ne peust uenir a Rõme qui ne les ueist 
aꝑtement. Dessus ces .ii. figures fist faire un 
arc uoulu pourtrair dx ⁊dargent si soutiluiẽt 
pour ia pluie quelle ni peust auenir en uulle 
daison. Et li emperieres fist fere letres dessus 
ypocͣoͣ. ⁊ les letres disoient. Cest. ypocͣs li dou 
uerainz philosophes. qui par le seuz declergie 
fist uenir de mort a uie le neuen a lemꝑeour. 
auguste cesar. cellui meisines. donc Re la for 
me est deiouste hiu. Qͣut librie fu escript li 
emperieres die que il ne uoit pas cõment cil 
dui fussent iamais oste de cel lieu ou il estoiẽt 
uns. aperes icest fet fu mont ypoc̾s seruis a 
Rouie de lempereour. ⁊ de touz les autres meis 
mement de ceus qui auoient ueu que il auoit 
fot du neuen a lempereour. Il se prist garde 
De ceuz du pais. ⁊ cant lour fist de bieu que il 
ne uenoit gueres. amalades que il ne loi ue 
noit gueree a malades que il ne lor douuast 
sauce. si fist il tant en poi doure que li poure 
ho̾me qui estoient ydodiote ⁊ non sachant lap 
peloient damedieu ⁊ li autre toutes uoies qui 
miex estoient letre lappeloient Somierain des 
sages pour le gͣnͣt sens que il tronerent en 
lui ⁊ pour ce firent i ala figure delui si grant 
b̃nour ⁊ si gnͣt reuerence. Conme li cõtes nous 
deuise il auint que une dame qui estost nee 
des ꝑties degalle uint a uẽme ⁊ estoit en core 
iitrens degalle alemꝑeour. Et elle estoit de si 
gͣnͣt biante que nuls qni la ueist ne deist coie 
elle ne fust de haut parage ⁊de hautes gens 
⁊ qui ne lateniit la plus bele dusiecle. Et ele 
ꝑstoit uestue si richenient cõme se li emꝑieres 
la deust auoir afenme. 
ant li emperieres la uit si bele ⁊ si aces 
mee il demande dequel t̾re elle estoit i 
ñee. ⁊ len lui dist que elle estoit estaite de hau 
des gens Len lui fist mainteuant en une sone 
dimbrete metre ⁊ raillier ni damoiseles.⁊ damec 
pour faire hi. Co̾ paingnie. ⁊ soumanda q̃sse 
aist seruie si bel ⁊ si richem̃t. Coume la hau 
ece de lui le ieaueroit. Et cil enfirent sou sou 
mandement ⁊ la tindrent. Si hautement. Cõ 
me elle sont Cõmander. Et qnͣt elle iout este 
le terme de .ii. mois ⁊ elle uit dessus latour le ᷤ 
is. ymages elle de manda acels de laieus qces 
ymages seuefient. ⁊ len lui dist. Et qnͣt elle oi 
ce elle sonuiencha asongrire ⁊dist que il ne 
stoit mie ou core nez qui peust fere homnie 
ueuir. de mort a uie. Ie di fet elle que cist me 
stre Eu qui remembrance uous auei ce fet: 
eonuient que uous le cienguiez asage que por 
estre .i. seul iour oueques lui le feroie ie tenir 
pour si fol. ⁊ pour si uuisart. Conme il est. Er 
certes de celle leenge qne il se met sus que il 
dit que il puet fere renir hnme de mort a uie 
Il ment. ne ie ne le croirai ia pour chose que il 
me die ceste parole dist la dame appoc̾s ⁊ fu 
ceste parole co̾tee deuant lemꝑeour ⁊ fu sene 
⁊amont ⁊ aual taut que ypocras le sour sieu 
out mout gnͣt desdaing. Et dist a leuiꝑiere 
que il ue seroit iamais liez deuant que il ueist 
la dana qui pour fol le cenoit. Et uouz la leirez 
dist hemꝑires sire. otͣut: quant dist ypotras. 
demain dist li emꝑieres a houre de p̾me au temple 
Celle uuit ponsa ypocras assez acen que la dame auoit 
dit de lui aleudemain houre de pͥme acteudi tant 
ypocras que ladame uiut ognͣt ed̾patuguie deda 
mes ⁊ de damoiseles. Et anͣt il auint chose que elle 
ala alostel elle deuanda le quel estois ypocras 
tant quelle le sõguut bien si le ꝯmencha aregͣr 
der. En ce que il la regardoit il en estoit sousprit 
plus ⁊ plus. Et il iuiist son cuer si outreement 
que il uen pouoit sa pensee oster en nusse ma 
niere.qͣnt la dame se fu de partie du demple Il 
sen ala ason ostel si se trouua si malades ⁊ sides 
haitiez que il se coucha naintenant. Ainsi aa 
ma ypocͣt la dame. Et pour cen aue il ne la po 
ut uoir asontulent ne uoir ce que il nosoit 
requerre pour lemꝑeour si sen acoucha mala 
des ⁊ si des haitiez que li autre mestre qui de 
fisique sauoient assez distrent que il cuidoiẽt 
bieu que il se mourust. Et nou pour qnͣt. il ne 
sauoient pas u̾iement quel uial cestoit il aueit 
bei empenieres le uint uoier.⁊li haut beuuie 
l ii cheualier ⁊ aprez ⁊ uindrent les daies. Et 
qnͣt il uit Celle deuant lui pour qui il estoit 
aussi sõme a la uiort. Il se peusa que il lui di 
foit dont En apert. 
istoit ala mort selle ue lui otrioit samiͣ. Q naut 
celle aui ade ceuoir ypocr uietoit uiont graut 
paine . ⁊ elle entendi que il lamoit. else Respõ 
di pour lui niestre plus en errour . Certes se si 
gnͣt senz cõme il a eu uous ꝑissoit pour une 
Ors fust tontes les autres cͣre eusus 
  nemes celle que il amoit eutel mauiere 
itel fẽme Comme ie sus. ce seroit troꝑ graut 
doulour. ne eudroit de moi ne le uoudeoie ie mie 
uene le souffrooie. Ce uous di ie bien pour quoi 
ie le puisse amender. miex uoudroie auoir fet 
uoite uolente outieement. Mes se ie uos amoie 
ore aussi sõ uous dites que uous fetes moi Ie 
ne sai se uous me gabez. ⁊ nou pourqͣnt. Ieue 
puis uenir aaisieuient a uous. Ouer ie sui de 
ci prez gardee que ie ne pouiroie a uous ueuir 
san le seu a lemꝑeour. de trop gnͣt enging 
ni auoit.pour ce ne uous sai ie que cõseillier 
Qͣr ie endroit mor le cõsentiroie bieu auchiez 
que uouz mourissiez.pour moi. Er en cest̾ 
point seroit dop gͥeł damage de uostre mort 
mon mie pour uous soulemenst. mes pour le 
pueple a cui uous aĩdiez sonuent. Qͣnt il 
oi que la daue lui disoit quelle feroit sa uolente 
uolentiers se elle en uenoit en lieu. Il cinda bieu 
quelle le deist de bõ cuer mes noufesoit .Qi. elle 
loit afaire lui houte deuant ie pueple ⁊ que len 
diroit. il nest euging aue fẽme ne pensast ne 
ouques ne fu boume si sage que fẽme ne peuid 
de ceuoir. Scilenions qui fu plur sage des ꝑ ᷤᷤ ne 
seu pout ouques garder. ains en fu hõms ⁊ uer 
gondeuz. ⁊ au son fortui en moinut.ab salou li plꝰ 
bians bons des auties en fu destinis. Et pour qiͣ 
douaues ypocras qui si puissanz bons ne fu mie 
nen pourroit estre deceuz. Si fu il.Si uoue diui. 
comuient. Cellui iour meismes que ladame ont 
parle aluĩ se tromua il si eonfortes ⁊ sĩ alegies de 
sa maladie que il te leua ⁊ ala ala court ueuier 
les dames ⁊ les damoiseles. Et quant il le uoient 
uenir. si lui font ioie gͣnͣt ⁊ merueillense ⁊ le re 
churent bel. mes nulle ioie que leu lui feist ne 
monta riens ala ioie que la bele dauie lui fist. Il 
monta Contre mont la tour dit que il uint̾. is 
muerniauz en haut. Et regarda que deuant lui 
uoit une ẽ orde gnͣt ⁊ fort ⁊ longne. Et si tost 
sõme la dauue le uit auchiez que il deist mot 
si sa peusa la dame diui gͣnt enging par qͦi elle 
peust touchier ypocͣs. Mestre uee ros ceste cor 
de oil fet ypocius ⁊ suuez uouz de quoi elle sert 
uenuil fet il se uous ne le me dires. Et ie le uous 
diii fot elle. ẽ lautus le fi au Roys de labilone 
est en ceste tolr en prison. Et qͣnt il uent men 
cier sa uiande ne puet il mie uenir ꝑarmie lapor 
Ite.mes ala aual .i. uessel ou len lui met sa uiande 
Et qnͣt elle iest mise leu le cͣist cha.nuout oce 
ste corde qui ci est. Or uouz enseingnerai biaus 
mestre pour quoi ie le uous aĩ dit. Se ueus ponez 
bostre preu pour chacier que ie frice uostre uolei 
te. Et uouz sempres priueem̃t uolez ueuir. eiͣ 
nͣt il sera auuitie. Ie ueus ieteri aual.i. des 
chie de ceste corde. ⁊ lautre si arncherai cha a 
uout ⁊ uous atachiez la noitre an miex que uos 
pourrez. Et qnͣt uous are le uostre atachie ⁊ se 
res entres de denz le uuissel en tre moi ⁊ une 
moie oousiue uous ciuiron le giereñt chas 
sus. Et lort pourrez uous pueeũt ꝑler amoy 
rͣr. uous narez adont ame qui uons en destourt 
Et qnͣt lui iors approcb̾a uos uons mietres le dae 
rem̃t aual. Ainsi porrois bien amoi parlerͤ seu 
ient que ia nuls ne seu apꝑceura. 
uant ypocias oi ceste parole il in entendi 
nui mnal. Er il ue cuida mie que leu le me 
uast a ce a quri il funenez. Et il Rcipondi que 
de ce estoit il bien a aisiez ⁊ prest estoit il du fere 
si tost coume la nut seroit uenue. Et celle lui 
dist. or uenez douques cha si dost. Coume li emꝑi 
res sera. Couchies. ⁊ il dist que il i ueudroit sauz 
faille. Lors seu ꝑti ⁊ uo̾manda adieu doutes les 
dames de laeinz. si seu ala arriere ason ostel.⁊ fu 
plur liez ⁊ plus ioiant que il nauoit ouaues este 
deuant. auisi lui ont fec entendant la dame que 
ii ressiauz de fust ꝯuoit de port̾ la uiande au fils 
au Roy de babilone qui laienz estoit Emprisou 
mes ii uessian ne sernoit pas deporter uiande.ar̾s 
seruoit dun autre mestier qui estoit mout bõteu 
erͣr qͣt .i. houme estoit iugie auiort leu le uietoĩt 
ordenz. ⁊ le traoit leu en haut par celle corde meis 
mes taut que il estoit pees des quebniauz. Et ilec 
istoit lessiez ⁊ idemouroit .℥. Iour ⁊ uue nuit taut 
que cil de Romuie ⁊ cels du pair deutour le ueoiẽt 
Et qnͣt il iauiut oit este taut cõme cil uouloir qui 
seruoit de cel menier leu le metoit ius ⁊ estoit fu 
ste aual la uille ⁊ liure amort. donc seu appeloit 
icellui ressel cõmimelment le uessiau as iugies 
ne iauiai ni fust mit nuls hons se il ne fust prou 
ue de larrecuu ou demuitre ou dautre dampnacion 
gͣnit.Cellui iour menia ppocius ala table lemꝑe 
eur . Oil nuls ne menioit se il uiert drop haut houi 
autrep bons cheualiers. Si fu autant feruis ⁊ hou 
nourez. Conme li empereour estoit au soir. qnͣt il 
fu auuitie. ⁊ il eu uoudreut enuoier a son ostel 
Il dist que il ne se mouuroit hui mes ⁊re de laiẽs 
⁊ lors fist semblant que il fust des haitiez ⁊ fist 
fere sõ lit. en une chambre qui estoit de uers la 
tour. Oͣut tuit se furent couchie ꝑ laiens ⁊ il 
cuida uieu que il fussent tuit endormii. Il ountiꝰ 
une feuestre de sachambre ⁊seu issi mainteuant 
que il fu uestus. ⁊ trouua que ladame estoit ia 
uenne as querusauz de la tour.⁊ lactendoit ilec 
⁊ auoit ia laucie la corde aterre Qͣnt il uie ce 
si en fu don liez. lers pͥst lacorde ⁊ latacha mõt 
fermement.ui seel. ⁊ entin dedeuz ⁊ fist signe q̃lle 
le traisist.mionit. loro le Co̾meutba mantenãt 
atraire la dame entre lie ⁊ une soue consine. 
amont. a cui elle auoit ceste chose desconuerte 
⁊ couuient elle uent ypocius de ceuoir pour ceu 
que il se fesoit philorepher. 
uant il fu uenus coutremont tres quap̾s 
Edes quarnians la dame pͥst lacorde ⁊ lata 
Eha.a.℥. auel qui de deu la tour estoit. Si que 
li uessiauz ne pout aler nauant narriere . ne 
queil ue pout amont aler ue retourner auill 
Uors dist. Sire ypoc̾s qui uous afermes estre phi 
losophes er i parra aue uestre philosophie fera. qͣr 
se elle ne uous en iete uouz idenuxrez. Qͣnt il oi 
quelle lauoit aiusi de ceu. Il fu tant doleut que 
uul plus. Et se il ne cuidast que il ne fust sen fors 
ꝑsoi il se fust lessie chaoir aderre. La dame sen ala 
maintenant couch̾ eutre lui ⁊ sa Coussne. ⁊ out 
fet ceste chose si sontilment que nul ne lout 
oie ne ueue. ne aler ne uenir. Toute nut demou 
ra ypocius el raissel assez dolenz ⁊courouchies de 
de ce que la dame lauoit enisi de ceuz ⁊ engingnsez 
a leudemain si tost cõme il aiourna auint que lem 
periere se leua. pour aler chacier. en ses forez ⁊ en 
mena ouec lui toutes. Ses genz. si que il ue reme 
st el palais uullui. Ilfu leue si uiatiu que auchie 
que il fust aiorne fu il en ses fores amnatm. gͣnt 
cil de Rõme fureut ieuez ⁊ issuz de lour ostiels: 
si regarderent uers la tour. ⁊ uirent que el uessi 
u de fust auoit .i. h̃me uiis. Il pensoient que si 
fust des malfaitours de s õme qui eusseut Este iũ 
gies amort. Que puet il ore auoir fet font il Sachiez 
fent liautre que il a assez fox fet plus que nul autre 
li emꝑieres ne leust pas fes metre el uaissel as s 
ciez autrement. assez demaud̾ent. Cellui iour pour 
quoi il estoit mis eu cel lien. Et il estoit tand doleuz 
⁊ tant houteus que il ne les osoit regarder. iae 
uauoit hardement de sespandre. Et cil cuidoient. 
pien que li Emꝑieres ses Cors meismes mi eust̾ 
fat uiecre. ⁊ que ypocͣs iui eust tant meffer que 
il leust iugae amort ꝑ Co̾mini aisd̾tem̃t de la couct 
eͣr se il cuidassent ce il neust pas tant demoure 
en cel uaissel . 
Iia tel maniere fu p̃pocras donte iour dedeus 
le uissel qui ne seruoit fors de receuoir les 
sulfuitoure. Tiut cil de laieuz la lereut uoier ⁊ 
regurder assez plus que il ne feissent .i. autre se ili 
fust mis.Cil aui estoient de la cour nourent tait 
de hardement que il loibrissent. Oͣi bieu cuidoient 
que li emperseres meismes leust Coumande. aiusi 
de mouta toude iour iusauau soir ⁊ quͣt lui eni 
perieres uin ausoir ⁊ il fu desceuduz. ⁊ il uit que 
il out .i. houme el uaissel mis il demanda qui il estoit 
Sire fout cil qui ouec lui estoient. Ia est ce ypocͣs 
li phylosophes a cui uou a lie fet tant dõneues 
⁊ qui uoirs souliez tant anier. Et que a il mesfet 
li emperieres. Eiͣr se philosophe liũ auoit fed 
uietre sanz mou congie. Ie lenferoie uilainement 
repeucir. Maiideuant alerent cil ala tour acui len 
lout cõmande. ⁊ aualerent aual le uaissel ⁊ entre 
meus pocrs roueut aue n ue pueent auur qui 
miist. pae en quel maniere il ifu mio nour fot li 
empieres si nen saurai rieu. Et anͣt dist ii emꝑie 
rs appocͣs isustes uius mis. Sire Ie ne saĩ li 
cmperieres ne sout quedire de Ceste chose. si eu 
lessa atant ia ꝑole ⁊ at aussi fist yͥpocras. ⁊ tuit 
sen turent puis que li ẜops le c̾omnanda. Et 
eͣnt iadame qui ce auoit fer uit que il uẽ se 
roio plus.si nen fist enques puis semblant: 
ne lui ne ta cousiue. Hors fist. Celeement 
an une table dargent .ii. dauies paindre qui tra 
oient. Cõtiemont une tour .i. b̃me en .i. ues 
seł de fust. ⁊ sist lymage app̾er an miex quelłe 
pont ala figure. ypocint. ⁊ les dumes sembla 
eles acelles qui ce auoient fet si fu lacable 
mort bele ⁊ mont sic̾be. Qͣnt elle fu painte 
ainsi cõ uous auez oi. la dame les fist metre ꝑ 
auit deuant les ymages. Que lemꝑires auoit 
fer faire en lõnour de ypocoͣ. Au matiu. Qnͣt li 
empeneres fu leues. Il regarda la table qui 
deuant lui estoit que ce pouoit seuefier. 
Sire fet p̾pociuo uous poue uoier ua poute 
⁊ ma deshonuour aꝑteuient. ꝓuis que len 
puet uoier uostre honte ⁊ uostre des bo̾nour . 
apertement. elle ni demourra plus. ⁊ ie uou 
so̾mant auelle en soit ostee. Padaue qui ce̾ 
anoit fet fere estoit adõques deuant lemꝑe 
our Qͣnt elle oi ceste parole si dist. Certes 
sire elle puet bieu estre ostee se uous uoules 
mais il est miex dois quolle soit uene eu 
ies gart de ceus de Rõme que celle autre 
Er la chose nauint pas aussi uraiement . Co' 
me li y̾mage le ces moingnent. Cͣr ce sai 
ie bien que ypotͤs que rous tenes asi sage 
ue pourroit pas faire ueuir hõme de mort a 
uie. mai en celle table ua se ueñte no. Qͣr 
deuo aussi do̾iue il auiut iest lachose pourtrai 
te. ⁊ demande a ppocras messnes se ce est 
uoir on nõ el emperieres demanda a ppocras 
estoit uoirs ⁊ il lui dist. Sire oil. ⁊ elle a tant 
dix ⁊ tant set que se uons ne fetes ester c̾es 
ymaxes. Ie uoris lairai ce uous di ie bien uie 
ment. Paro fist li saps oster latable ⁊ abatre 
les p̃mines qui ĩa ue fusseut abatues se par 
luugin ala dame neni. Et ainsi de uioura y 
posius aromue longuement. ⁊ fu mont anie 
de lempeaue ⁊ des rõmanis.En cellui ten q̾ 
il estoit antel p̾uour auint. Que .i. cheua 
lir peondro.⁊ od̾eneu dos. ꝑ o̾inaus uut 
a Rõme pour uoier lempour donc il estoit. a 
coiutiez. Et quant il fu descenduz ⁊ il out mẽ 
gie. Li emꝑieres lui de manda de quel ꝑt il ue 
uoit. Et il lui dist que il uenoit de galilee ⁊ 
de uers irlm. ⁊ dist que il auoit este en la terre 
degalilee. Et quiels nouneles en portez uoirs 
Ien aport les plus merueilleuses nouueles que 
uous oissiez onques din hõme du pais. Et quiels 
pous est il fe li emꝑieres. Il est poures hous meᷤ 
ila si gͣnͣt pouoir ⁊ si gͣnͣt uertu qua paine le po 
urroit nuls croire se il nele ueoit. Quer il fet 
les auugles cler uoier ⁊ les sours uien oir ⁊ le s 
clor droĩt aler . Tout ce puis ie bien fere dist 
ꝓpoc̾s qui en escoutoit les ꝑoles uoirer. fet lui 
clxualiers pouez uous ce fere. Sire oil. Et il fet 
cucore paus. Eͣr il fet les mus ꝑler. ⁊ do̾ne en 
tendement a ceuz qui oquez noirent.Encore 
ne mauez uons dit chose que ie ne puisse fere 
autele dit ypocͤs. Et ie uous dirai tel chose que 
ie lui ui faire que uouz ne pourriez faire ante 
le pour nulle chose qui auonist. Ie di que il si 
st renir de mort a uie lazarũ qui auoit este 
.iii.iours ⁊ .iii̾. miis enterre ⁊ plus cedit quer 
il se leua de sa sepulture si tost ꝯdume cillappela. nõ 
ques ui out autre quse fet fors saparole. En non dieu 
fet. ppocrus. ⁊ se il fist ce il puet donques plus que 
hons. donc ie oisse onques mes parler Ie le uifet 
li cheualiers. tont ce fist il ainsi Qo̾ ie ie uous de 
uis. Et cõment fet li emperieres lappele leu s iie 
leu lappele ih'u crist de nazareth. ⁊ le tient leu ap 
probete ⁊ a seingnour der ꝓꝓheces. Ci qui le cẽ 
auoisseut.par. foy fet ypocras puit que il est si 
ꝑuissan cõme uous dites nefiner iauiais tãt 
que ie soie en la t̾re degalilee. Et qnͣt ie serai ue 
nus ⁊ ie la mui se il fet plus que uoi ie serai 
de ses desciples. ꝑ ceste Baison se ꝑci. ypocras de 
hõme pour estriner de clergie. Coutre cellui qui 
estoit fontuine de toute science. Ce fu ih̾u crist 
meismes qui a cellui cens fesoit uaiu biaus 
miracles eutre les iuis ⁊ tantes beles uertus 
que il ne pouoit estre que la renõmee desi baut 
seignour ne fust espandue par uuinerse mõ 
Uaut ypocius se ꝑti de somue il Ide 
out gͣnͣt cõpaingnie de genz pour lui 
couuoier .⁊ il erra tunt que il uut a la uier 
et qnͣt il fu uenus a la nier. Il trouua. auchoine 
lepoy de ꝑse otout gnͣt Qõ paĩxnie de cheuali 
ers maiz ã fesoiant tuit s anĩt cuel ⁊ li mier 
ueillous que iamais greiugnour ue uerrez. p ͦ 
.i. des fils au roy anchoine que il cuicoient que 
fust mert. Et qnͣt ypocras uit cel duel il demã 
da a .i. ualiet pour quoi font ces geuz si gnͣt 
duel. dites le moy se diex uous ait. Sire il fot 
tel duel pour cardannes le fils au Roy auchoi 
ne. Et qnͣt mourut il cil dardines fet ppocras 
Il a bien .iii. ieurs passez que il est iuexs si la 
moient taut ca du pais qñcoxe gardent il 
le cors. ⁊ garderont toute la semaine Qͣnt 
ꝓpocͦs oi ceste chose il desceudi du mulet sus 
quoi il estoit montez. ⁊ ala celle ꝑt ou il cui 
doit que li cors fust. Et qnͣt il fu la uenus 
⁊ il trouua le roy qui tel duel fesoit onqueᷤ 
uers els ne se tora. Aius ala droit uers le 
cexs. Oͣnt il fu uenus il regarda amout ⁊ a 
ual ne nout trouue de nulle ꝑt signe de uie 
Il cuida lors uraienient que il fust mors. 
mer .i. por de coulour que il auoit el uiaire 
⁊ es leures lui demoustroit que il auoit el cors 
uie lors demanda a son seriant se il auoĩt 
poinc de laine. ⁊ cil maintenant leu bailla 
lors en prist .i. petit flocel. ⁊ le nist deuant 
les uariues. Cellui donc il auĩt maintenant 
que iꝰ sout lauerite de sou estre que li airs. 
qui de lui issoit iert tant fiebles ⁊ tant pou 
res que uene dommie ne le pouoit aꝑꝑ cheuoir 
ne a leutrer uea lissie. maintenant uit le flo 
celet legier uenceler. ⁊ mouuoit deuant sos 
Et lors eo̾gnut y̾pocrus que en coxe nẽ estoit 
mie lauie ꝑtie. Et que en tore estoit en uie 
sors peist ypocras litiere si bouue. Coumeace 
comieneit.Si lui onuri la bouche ⁊ li mist 
dedeu.⁊ aprez ce ne deuioura guaires que il 
ieta .. gnͣt plannt. si que cil tuit loirent qͥ 
ꝑee estoient. Lors couiurent trestult entor 
lui. Et ypocrat dist au roy. Roy se cu me uou 
loier donier le premier dou que ie te deman 
demai quier que il soit. Ie te pͣmet que ie te 
rendroie de deuz de main tou fils tout sain. 
Et li s oys lui iura sa creance. ⁊ qnͣt que il 
uient de ses dier que ia chose ne lui de mad̾a 
pour tant que il la puist auoir que il ne lui 
doint.mes que il lui rende sou fils sain ⁊ hai 
tie. lui roys lni iura ses diex ⁊ sa creante qͣ 
il lui douroĩt maintenant ce que il lui de man 
dauit. ypocras fentrenist en tel maniere 
du lallet que il fu sainz ⁊ haitiez alendenain 
Si que tuut li pueples dist erraunnent que 
ypocras lauoit fet renir de mert a uie ⁊ dist ͭ 
ut que ypocras ne deuoit pas estre. appeles bõs 
acuur doiuxt gcita na uiix. mier gurd̾ soni 
dimiruo dua apoiurm pano rinonido ⁊ didł .e 
adic adire goane aligiro qu⁊ a il dub aurre 
dingar mour aigs de esc n dub dira duco dna 
⁊ mauoit cil siops eu une ille demer que leu 
appele lille au iaant . Oͣi. iadis iout .i. iaaut le 
plus gnͣt ⁊ le plus merueillous du siecle. que her 
pules qui su ꝑaus asanson fextin occist. 
I sops antoines se iuist en mer lui ⁊ tou 
tes des gans. ⁊ amena onec hui ppocras 
e qnͣt il fu en lille auiaant qui dutoit .U. ior 
uees. de lonc ⁊ .ii. de le. si iauoit cite bele ⁊ niche 
que leu appeloit chorinte ⁊ chastiauz plusors 
si sops de Syce uiut en contre ⁊ le decbut a 
mont guͣt feste. Et qnͣt il co̾einit ypocuto ⁊ il 
oi les merueilles que leu disoit de mĩ il lui offit 
adõner toutes les choses que il tui demauderoit 
par quoi il remainsist ouec lui ꝑcie dutens 
et il dist que il ĩ deuiouroit en tel maniere Ain 
si remest ypoctas a syre ouec le Roy de ꝯpreEt 
ii Roys auoit une fille de laage de .xii. au la pł 
bele creatine qui fust en nulle t̾re. ⁊ ypotint aͥ 
lauit souuentes fois laama tant que il ne so 
nt que il peust faire. Lors uiut au roy auchoi 
ne ⁊ au Roy de oye. Et qnͣt il les out assemblez 
si lour dist chascuu de uous me doit .i. guerredõ 
tel soume ie le uoudrai demauder ⁊ il respõduẽt 
demãdez. nous sonmes pres de lacquitier se 
nous en nille mauiere le pouon faire. Lors 
dist au roy de syre. Ie uont demant uostre fille 
afenuie a uour fist a au Roy anchoine. Ie uous 
di par uostre serenient que uous la me fachies 
do̾uer prochainuenient. Si dui Roy furent 
esbahi de ceste chose. si te conseillierent q̃ il 
en fer̾oient.par foi fet li roys de oyre ia por 
ma fille ne feras tel desloiance que ie ne ma 
quite de mon serement uers mestre yppcius : 
Ie le uous lo dist li Roy auchoines. Cr seuaus 
ue lui dõnĩe si lui douroie ie pour mou sere 
ment acquitier se ie meismes la uous de uoie 
embler. En tele maniere ent. ꝓpotrat la alle 
au roy de syre. si en finent les noces graus ⁊ 
nars ne ne na cõs rar ce auont gat uesse 
cͣr a icelten auoient tuit u clert fẽiues.Et 
ce meismes que leu appeloit phylosophes par 
le seuz que il auoit pourchacie si en estoit en 
aussi gnͣt hautece ⁊ en autressi gnͣt hõnor. cõme 
se il fust Roys dim ẜoyaume ypocras manda 
loing ⁊pres dou Ses peus. ⁊ teus qui estoiẽt 
poure ⁊ riche. Et qnͣt il furent en lille au iaant 
il demanda a ses pluz prines amis ou il se pourro 
it miex hebergier ou en uer ou en aucune ille 
qui fust delicable. Et taut que .I. mariniers 
qui ses parens estoit lui euseingna une ille es 
parties doctident. Et lui dist aue se en icelle ille 
se pouoit hebeugier mout iseroit miex que en 
autre lien. oͣr laterre est plus attrempee que 
gnͣt auoir que il sist metre eu nez ⁊ en lurges 
di seꝑarti maintenant du s oy auchoiue ⁊ du 
roy despre.⁊ auena oueques lui sa fennie ⁊ 
que il nout nieuz ꝑdu en lauier il manda char 
pentiers. ⁊ fist faire maintenant.℥. chastel eu 
lille fort ⁊ bieu seant. ⁊ qnͣt il fu drechie ⁊ ꝑfe 
il fist faire en sou manoir uue maisou la plus 
bele ⁊la plus siche qui onaues puis fust faite 
ꝑ hõme erͣr. tuit li us deuaut en furent dox ⁊ 
durgent.omue.abõnes pierres p̾ciouses uches 
manitenant 
nulle autre. Et eu toutes Saisous. ypocius auoit 
set pens en celle ille. Et quant il fu si sauueu̾t 
nimesstouses ⁊ li pilier qui par de denz estoiẽt 
⁊sousteuoient la mesou estoient de marbre. mes 
li marbre ne ꝑoit mie . Cͣ .r tout estoit dor ⁊dar 
gent couuert. douc dellit q̃ il fist fere a sou iesir 
uous pourroit leu couter m̾ueilles pour les pier 
res que il iist que nuls tant fust malades ne 
si couchast qui manntenant. ue fust gari. Or uos 
dirai ie. ypotras fist celle mesbu si bele ⁊ si riche 
que mortiels hons ne porroit fere autretele.Et 
pour cen que sa fẽme ne lempoisõnast. Il fist fere 
uue couꝑe si meruensonse que il nest el mõde 
uenim se il fust dedeuz qui uiaintenant ne ꝑdist 
sa force . si que asseur peust leui boiure qnͣt que 
len i aportast. ppocius fist en lille tantes choses q̃ 
lille traist Son non de sui. Cellui qui mi durra 
tou iours uiais. eͣr pour lui fu elle appelee lille 
ꝓpocras. ne iaiuais ne lui seril ses nous chaugies 
Sa fẽme qui estoit oxgueillouse pour le gnͣt pẽte 
douc elle estoit trop estoit dolente de ce que il la 
nott ouaues eue afenme. Si la haoit si mortelm̃t 
que uoleutierc lui pourchatast samort se elle ou 
ques peust en mille maniere. Ille aꝑꝑxilla uenun 
de couleuure ⁊ dautre beste en uenanee.pour ce qͥ 
li uennus le paist lõnir ⁊mener. muart.elle ne 
ta une piece de pain ⁊ le fist uiengier as chiens 
ouec autre pain . ⁊ cil qui en gousta en mouent 
Uant elle uit que li uenius estoit de tel fay 
ce. Elle en dona aboiure a ypotras ⁊ le fist 
a porder.uisoir. ⁊ metre latuble mes de ce fu elle 
de ceue quelle ne sout pas la uertu de la coupe 
Qñt ẽsse ent mis le uenim dedeuz ypocras le pꝰ 
st ⁊ le but. ne onques uial ne ni fist. Si quelle en 
deuint coute esrahie. Lors pͥst la coupe. si la cuui 
mencha a regarder. Et ppotras qui ace ue pẽsoit 
une nui demanda pour quoi elle la regi doit. Ie 
la regart pour ce que elle est trop bele ⁊ trop ni 
clx. Certes fet il uouz la pouez regarder pour si 
pole ⁊ pour si uche .Q .i elle a en lui si grant 
force que se uous lempliez de uenim le uenim s 
droit si sa force que uouᷤ. le pourriez boiure sail 
faire uous mal. qͣlit elle oi la force de la coupe 
ale sont maintenant que ꝑ ce auoit il este gans 
⁊ restouz de la mort. Si en fu mont dolente de ce 
que il estoit eschapez en tel maniere. si sepenta 
que tunt cõme il aroit cel uaiisel ele ne lui 
pourroit mal faire. Lors espia son point q̃ il ne 
stoit pas laiens. Si prist la coupe. ⁊ la ieta uiain 
teuant en lamer. a telle heure que ouques puis 
ꝯpotius ne pont auoir si bõne ne si merueillonse ⁊ 
mont En fu ypocras dolens. Si demanda parmrait 
ter foys a sa mesuie qui lauolt ostee de laieus ⁊ de 
son ostel . ne onques nen pout berite sauoir .i. 
our lui peist tulent que il ioit uoier le Boy 
de ꝑse eͣr ce estoit li homs dumonde que il plꝰ 
nuoit. si fist apꝑeillier ene uef. Et encra dedeui 
autre lui ⁊ sa femne ⁊ ꝑtie de sa mesme. mes tou 
ces uoies remest ꝑtie de ses pens en son chastel 
Eut il se fumis en lamer. il erra taut que il biut 
la ou le Roy de ꝑse seiornoit .a .i. duen chastes 
que len appeloit mastie. Et qnͣt il sont la ueriteᷤᷤ 
de sa uene il uint encoutre lui ⁊ le rechut agͣnͣt 
ioie. ⁊ le tint gnͣt piece duten ouec lui. ⁊ lauelt 
aussi chier. Couue lui meismes .I. iour auint 
que p̾pocras estoit apuie a une fenestre entre lui 
⁊sa feume ⁊ uireut aual lacourt une truie qui 
estoit en nut ypocras moustra a sa feume ute 
auie qui celle nͣe. Et dist. uee uon celle beste 
eil sire fet elle ie la uoi. mais pour quoi ledicos 
uous. qe le di fet il pour ce que per illonse che 
se ⁊ mortel reroit de meugier en orendroit.qͣr 
elle est ensi gͣnͣt chalour que nuls neu mengoe 
roit qui ne monnist. Est ce uoirs sire fet elle 
oil uoir fet il uraiement. 
Uant elle oi ceste ꝑole elle se leual de ieu 
ste .iiii. ⁊ ala a Sen quen ⁊ lui dist uois 
qĩ fer elle celle reste. Oil fet il.Ie la uoi luen fet 
il. or la ua fet elle celle beste oil fet il. Ie la uoi biẽ 
fer il orendroit tuer. gͣr ien uneil fet elle encore 
uiit mengier ne ne lesse en nille maniere qͣ 
ie nẽ aie. Cil fist tantust son ẽ e̾mandement. Et 
la la mainteuant tuer latnie. Et qnͣt elle fu tuee 
⁊ cuice elle fist leue ieter En .i. sumier. si quelle 
ne peust estre recouuree en mille mauiere. au 
soir fist aporter la teste ala cable. ⁊ en deuna aypo 
aris amengier. Et tantost conme il out reconure 
sulaine. Si dist dame. Ceste char est ma mort se 
ie nai de leue on elle fu cuite. Sors fist semblãt 
quelle nen seust Rienz de Cest afuire si appelq: 
tantost le quen ⁊ lui dist. a porte fet elle de leue 
ou ceste char fu arite. Pame fet il nous la non ie 
tee or me maine fet si la ou tu la ietal. Et il le 
uaine sor le fumier. Et qnͣt il uoit que il nẽ ꝑuet 
poiit recouurer si dist a sa femmne. Uame uous ma 
uez mort. uoirement ne se pourroit nuls gard̾r 
denging de fẽme. Pers dist au Roy qui deuant 
lĩ estoit. Sire ie uous pri que si tost eõ ie serai 
mort me faciez porter amon repanre la on mi ꝑ 
ent sout. Et li Rm lui otiia mont uolentiers 
Maintenant mourut ypocins.aisi co̾iiẽ ie 
uons ai deuise. Et li npͥ fist pudre le cors ⁊ hn 
fist tant de ꝯpaĩguie q̃ il uiut la ou si parent 
estoient ⁊ lenfouirent le iour. ⁊ firent dessus 
letres nouueles teles. Cõme li cõtes a deuise 
si pareut ppocuas remestrent laienz ⁊ si fussẽt 
lien ⁊merneissousement enli̾gnagae. a ceu que 
li lieuz estoit rcbes ⁊baanz ⁊ aterre plenteuren 
seuient ⁊ actrempee uar muison mais le xoy de 
babilone ⁊ uint qui les destruist touz ⁊deserta cont 
lebien. ypocius que il auoit hai troꝑ mortelm̃t 
par tel raison. Cõme ie uous deuise fu la mesõ 
establie p̾miereñt. Si sen taist ore li cõtes. 
Eͣr assez en a ꝑle longuem̃t ⁊ retour ue en une 
aure lole qns en cestez 
en droit dit li sou 
tes que qnͣt .ii.iii. mes 
sages ⁊ iaramoisele qͥ 
quec els estoit ourent grant 
Ipiece uen ⁊ es garde la me sou .s 
uuire ypocras ⁊ le eo̾s merent par ies letres 
qui dessus estoient que li sages phile sophec 
auoit en tel maniere recen mort par lengnig 
de sa fenine il cõmencierent en nianiere aꝑler 
en trels. ⁊ distrent que mout auoit este cils da 
mages. Gnͣs. ⁊ deable dꝑse ⁊ mont dontable. 
auoit en femme . Oͣr. encontre. son engang ne 
puet senz dõme durer. Cͣut il ourent Celle mai 
son regardee amont ⁊ qual. ⁊ plaint ⁊ regrece. Co̾ 
me si biauz liens. Conme cil auoit este destinis ne 
desertez. Is moutent dout. Cõtremont la roche 
el plus souuerain leu ⁊ el plus haut. ⁊ fu a heure 
de midi. Lors comuencierent. Contre nal lauier 
a regarder pour sauoir se il ueissent par auẽture 
neẜ ne. Galie mlle. Mais il neu ueient nulle. ⁊ 
ce est la chose qui plus les des cõforte. En tel manie 
re. actendirent tout le ior aiornee En laroche si 
esmaie que nul plus. eͣr il ne uoient de mille 
part sauuete ne garison terrieune. Et qnͣt launit 
leur est uenue si obscure. ⁊ si noire. E na paine 
puet mes uoier lun lautre il uindrent as murs 
de la meson ypocius. Qͣr iles se ueent il atapir 
Et qnͣt il fut iuis obscure ⁊ noire. ⁊ il ne uoient 
nen pa quoi il puissent auoir. Cõfixt . Oͣ.i. il se 
uoient loing de gent ⁊es loingane de toute terre 
babitable. ne nout ouec els uiande nulle par qͣi 
il puissent estre soustemi.si sont si esmaie de ce 
ste chose que il nont nille esꝑauce de lour uie 
aius cuident moutir tout.certaiuement se la 
gͣte ur̃e seiugnour ne les recouforte. La damoi 
sele qui estoit iẽne ⁊ tendre ⁊ nauoit pas apris 
uial asouffiir se demente a cels quelle uoit deũt 
lie ⁊ se ed̾plaiut de sa mesaise. Et dit.Seingnours 
quel conseil prendrez ues de moi. La mesaire que 
iai soufferte puis que ueus me preistes ma nienee 
a la mort puis que ie aide ne secours ne pras trou 
uer en uous pour cellui que uous serues se uous 
pouez metre Cõseil en ma fuin a laschier si lui 
metez orendroit on ie mourrai antrement deuĩt 
uous. Eͣr sanz faille iai la greignor fain que ie 
ouques mes eusse. Sine uos en deuez pas mierneil 
lier seingnour. Gͣr il a ia passe .iii. iors. ⁊ .iii. 
miis que ie ne maniai. Cͣnt il oeurr. Ceste parole 
il ne seiuent que dire. fors tant que il distrent. Ni 
moisele lessiez ester cel deuĩcer. Qͣx il ne uous 
puer Rieuz ualeir. mes appelez de cuer ⁊ de bouche 
cellui qui en tontes mesaises ⁊ en touz peuls se 
coure ⁊ aide cels qui de u̾i cuer lappelent. ne sai 
fes enie qnͣt cis secours ueudea mais il na ore ho 
hõme el uionde que se il uandroit ou treenient est 
de cest peril me ietoit. Que ie ue feisse qnͣt que 
il rudeoit outireniio. Cͣr ie me uoi ci empeul 
de more sau poiut de rescouire. ⁊ pour ce ieauier 
ie aide a conz cenz qui aidler me pueent on soit 
de la pait dicu on dautre Ence quelle disoit 
ces paroles cels qui estoient ouec lie s egardẽt 
en mi la ner. ⁊ uoient louig dels en une ille une 
flanibe gnͣt ⁊ merueissense douc lauier estoit dõ 
mene ⁊ plaiue de cempestes celle part ou laflã 
te estoit. ⁊bien sembloit que tuit cil denfer. ⁊ 
fussent. regardes fet li uns des .ii messages iers 
uoiez uouz ce que ie uei qł me somble que celłe 
mer soit alumee ⁊. e uelle arde meismement 
ou ie uoi le feu. Eu nou diou fet li augres au 
tel uous di. Ie cuit que ce sõit nef ⁊ que il i ait 
głͣt gent. ⁊ ancixe mest il auis quelle aꝓpche 
dont adez de nons. ⁊ quelle uiengne mont ha 
stiuenient. par foi dit la damoisele.ie cuit q̃ 
nous orron ꝑtens nouueles se diex plaist. En 
ce que il ꝑ loient ainsi il uirent que la nes fu 
appeochie delo. ⁊ quelle su uenue aupie de la ro 
ebe. ⁊ se su arrestee ileques meismeł on elle su 
aninee descendon fet la damoisele. biaus seiu 
guours. ⁊ alou uoier que ce puet estre ctͣr 
ce est la roche donc nous auon tant parle. Il 
descentent maintenant de la roche ⁊ qnͣt il fu 
tent reni aual la flainte que il auoient uenesi 
gnͣt su estannte. Si que il ue uirent point. Et 
qnͣt il furent uenus aual aupie de la roche. Il 
trouuerent une nef gaste ⁊ uielle deden auoĩt 
5i. ho̾me gͣnͣt ⁊ espoantable de cors auoir ⁊ estoit 
aussi noir. cõme arrement ⁊ anoit ies iex ron 
ges ⁊ en flaube. Et qnͣt il uit lada moirele et 
fece ie la sai. 
cels qui oueo ne estrient il les salua. Et cil a ͥ 
aurai de la lune qui estolt ia leuee regarderent 
hũ renduiuure son salu. mes mont furent es 
poante de lui . ⁊ in tant estoit le ⁊ espoantableᷤᷤ 
a regarder.Il lour demande. Rian selugnour qͥ 
uos a conduit ceste ꝑt si loing de gent. Et la 
damoĩsele ⁊ espondi. Fortune qui nouc est ass 
centraire neus ia. co̾ duit issi desgarrat de tou 
Sien ⁊ de toutes iolesa ĩmouron de fain. se an 
cun ne uous iete decs. Ppar foi fet .il. pour uous 
celiurer ⁊ oster deci uie̾s ie ceste part.si iuu 
eu osteras maincenant. se uos me uoulez fere 
põmage. Li uollet oent que il demande que il 
soioit si bõme lige. Il lui demandent sire qui 
estes uous qus cen nous requerez. C̾r a uous 
ne aautre ne fers nons homnage deuait q uonf 
laion cõguen. qe sui fer il .i. homne dautre re 
gue ⁊ dautre horitage. ⁊ nou pourauant en mer 
⁊ eut̾re court masesuguoiie si merueilleuseñ 
ꝯne li plus des gen me serueut ⁊ aeguent a 
seingnour. Ie sui puissanz de pouoir ⁊ de sanoir 
si durement que il na hõme el monde dẽd li pouo 
irs sestende sĩ lorg. Coume li uneus de sauoir 
sui ie puissau. eͣr si tost cõme une chose est 
or auez oi que ie puis. par fos oire fout 
li rallẽt se ce est uoirs que uout dites don 
ques. Augz uos mout gnͣt pouoir. ne el monde na 
si puissans bous. Couuie uos estes. fors nr̃e sem̃ 
gnour ihucrist. ines acellui ne se puet uuls bõs 
prendre ne eu pouoir ne en fauoir. Mes or nous 
dites encore uostre non ⁊ coument nous pourrã 
ui core mier. Cõ gnoistre par fop fet il mon nou 
pons dirai ie bieu ⁊ si ne uous eu merueilliez paᷤ 
len mappele le sage serpent. Et qnͣt il eent ce 
ste parole si hi ꝵ espõuent. ꝓar for cĩ auier 
neilsouz non de si estrange nou noismes nous 
onquet mes parler. Lors dist ala dame. Ie sui 
cha uenus pour uestre peou. ⁊oster uous du ꝑil 
on uous estes se uous me uoulez bõmage fusre 
Ie sui prez que ie uous en iece pors ⁊ metrai eu 
ma nef.⁊ uous metiai ansauuẽte. celłe lui ⁊ espo 
di maintenant. ꝑ foi sire que uait celeroie ien 
uostre nou ⁊ uoitre regait met mou cuer en si 
gͣnͣt dontance ⁊ eu si gnͣt poour que il nest nẽn 
poir quoi ie me meisse en uostre. Cõpanignie 
qͣr tout aie ie este en ceste roche enꝑil deuioit 
⁊ so ie cucore. s i cros ie que il men auendroit gre 
inguonr mal ⁊ greingnour encõlxier que i e 
uas encore eu. pour seu uous di ie que iẽ rems' 
rai ⁊ uons irz quel ꝑt que uons uoudrers. qͣii 
uec auns ne men irai ie ia de dior. plaist. gͣs 
sil encent que la damoisele lns dist Si lui .Res 
pont par despit. ħa fame chose fole ⁊ desi ite ⁊ 
nou sachant. ⁊ mal ẽtentiue qui pues trrauuer 
la sannete de tou cors. ꝑour quoi es tu si maleu 
reuse chece que tu aiuies miex tuu mal que tou 
uiau. Qiͣr tu pourchaces ton destruiament ⁊ re 
fuses ta sante. ꝑuis que cuma cẽꝑa ingrie ceuir 
ne ueus ie men itoi. ⁊ te lerrai ici outu mourin 
de faio ⁊ de mesai̾se. Qͣr san faille rn ne crouue 
tat nullui ħ el monde qui te uiengue nco̾forr̾ 
si ten repentirar en core qu̾c tu nas pait cen 
aue ie te requier mes cis iopentus ieit ata 
it. ⁊ uous bians teinguours qui pour chaciez 
uostre sanuete a uoste pouoir. uous leniez uont 
aiusi ꝑir ouot ceste chaitiue pour qui ie estoie 
ci uemis ⁊ ore ne uent se sa mort nou. Se uous 
autressi ꝑ de ledelit de Cest monde au eo̾mence 
m̾t de rostre iẽnece a manuestie ⁊ auient ie uouᷤᷤ 
pouri len actouruer. Uous Estes renus au point 
de rostre uie ou de uostre uiort. Se uous demourez 
a rous i mourrez de fain. ⁊ demesaise. ne uous ne 
seres mis enterre ne ensepulture ains seront 
i gisel sauuage sa oule de uostre char. 
Ire uous p᷑mete si gnͣt chese que nous sa 
aiou bien aue uous nous paurriez bien oster 
de cest peril ou nous sõmes. ⁊ que pour nous de 
iurer estes uous cha uonus.mes uostre uolente 
nous maine a ce ane nous uoudrion miex mou 
rir ici que aler oueques uons eͣt uostre regar 
der seulement nous fet si gnͣt poour que nous 
ai auon ꝑdu le pouoir de nos cors ⁊ loir ⁊ le toier 
nous sõmes si confondu de tant. Qo̾iie uouz anez 
ꝑle auous. taut seulement que nous ue cui 
donmie que nous en puisson auoir uue cou 
de de uie. Aius ẽuidou uͣieuient que rous soies 
mort dõme. pour quoi nous resuson uostre eon 
painguie. Si uous en ale dici qnͣt il uous plai 
ra. Et nous actendron lamisericixde nr̃e seĩguour 
qui sis serian noublie pas. Ains les uient se 
courre ⁊ aidier qnͣt mestier lour est. ia ensies 
trange lieu neseront. Oͣut il ot que il uen ferõt 
plus. ⁊ qne il ne feront riens de ce que il lour . 
out dit. Maiitenant se fiert li uens en la neẜ 
di que il la fist partir de la roche. Et qnͣt Il estq. 
poi es loingniez. Et cil de la Roche qui es garderẽt 
uirent qñtour la nes co̾mence uue tempeste si 
gnͣt ⁊ si merueillonse. Co̾me se toute lanier fust 
ismene ⁊ esprise de feu. Et il oient en lamer. 
uois plusours si laides ⁊ si espoantables. Co̾nie 
re elles ississent des touches as mesties drables 
denfer. Il out de ceste chose gnͣt hidour ⁊ gnͣt 
pour. ⁊ fussent eu cor plus cipoante seteue 
fust le sigaue de la uraie croiz que il firent sur 
als. Qiii ment lour do̾ua gnͣt Qd̾fort. ⁊ auant 
esperance ce renir en core en aucune ioie. Et 
qnͣt il ourent du tout ꝑdu loie ⁊ la neue de tus 
que il ne le pourent uoier ne prez ne loing. Il 
se restastrent. En sus de la mer. Et uienent au 
mur de la meson. uipocras. ⁊ sassieend. Et cõmen 
cent a parler eutrels de cellui qui la rodhe les 
uoulolt letor. ꝑ fol fet la damoisele Ie ne ui 
onques ues lyume que ie sache de qui ieus se 
si gnͣt poour. Coume iai en de lus. Et bieu sachie 
de uoir que ie en ai toute mafain oubliee. Et lui 
autre dient que il ne croient mie que il soit uõt 
cõme autres. mes drois ehemis qui iert remis 
pour els de seuoir ⁊ eugignier . ⁊ oster de la dͤite 
creance. orͣut il ont gnͣt piete ꝑle de ceste cͥꝑ se 
si sendorment si lasse ⁊ si cranaistie defum ⁊ deteul 
lier ⁊ de iuuer que il auoient fait que il ne ses 
ueillierent deuant que li soleil soumencha a raier 
sus lout cestes que il anosent mues ⁊ des couner 
tes. Ri soleils su chaus ⁊ ardans cõme ẽtour la 
Saint Iel. sisesueillent cil qui sestoient edoxui 
Qͣnt al seutirent ia gnͣt chaleur. ⁊ qnͣt il se furent 
esueillie il se commanderent a nre seingnour ⁊ do̾ 
mencierent aproier le Roy des Roys ⁊ aplours 
⁊ alermes que il ꝑ sa donce picie les uiẽgne uisitꝰ 
⁊ eu̾fixt̾ en cellien ou si estoient enꝑil de mort 
enͣnt il ourent fet lour oroisou ⁊ actendu insqua 
pore de pine. Si uoient aupie de la roche. une 
nascele aniuer .⁊ ꝯ uiel hõme deden. Or uees fet 
.i. des messoges .i. põue arriue. nous orron par 
teuz nomieles sedex plaist qui uous dourent au 
cim confort. Ror desceudent aual la roche. Et aͣt 
il sont uouis a la ualee. I uoient que cil qui de 
denz la nascele estoit sembloit uiel bõmne dure 
ment. ⁊ nec dent mont estoit biau de sa uielle 
ce. il le suluent si tost. Cõme il lont appre chie ⁊ ni 
ourent salue. Il lour demanda que il font ilec 
i qui les aamenez calle ꝑt. ausi saunage lieu ⁊ 
nss estu̾ge de tontes gen. Et il dient aue regtu 
ne qui ment lour et paur uerse ⁊ felonesse 
es ia amene celle ꝑd eusi uuiare lien. ⁊ eusi estuͣ 
ce de coutes geuz. Et il dient que fortime qui mont 
lour eit pouuerse ⁊ felo̾nesse. les ia amenez si des 
garnis de touz bienz ⁊ detoutes uiandes donc hons doit 
estre soustemis ⁊ aidiez que il ne uoient pas Corm̃t 
il puissent eschaper san mort se nostie sires ne 
Ias secouroit.mais secil ment metre cõlesi. Il sõt 
dou tout asseur que il en eschaperant fo sain ha 
fie de il lui plaist. 
xant n proudous. oc caste patole. Is lour 
Reiporit. par foy setouz iours estes en ce 
ste creance. cõme ie uous ai es deniser esperance 
rons en ieterai. Or soiez touz diz en tel creance 
⁊ aier cons diz espoir que il uous en ost Et ie uos 
oi que s uos eu obera peochanemnent. Qtr il nou 
blie mie cemii qu en nui a son espoir.: ha: dire fes 
la damoisele uous dites uoir. Mzais se il demeure. 
Longnement. ⁊ secours nous targe. Il nous eõ 
uendra mourir. Qͣr nous nanon nul sonstenem̃t 
Donc nons puisson .i. seul iour uiure. or ne uons 
se uous noubliez. Cellui qui neuz noublie. Biaus 
sires fet .i.des. ualle. Qͣr nous fetes certains 
de ce que nous uous demandou. dices fet il sire 
En tour mienint nous uint prier .i. hous que 
nous nous partisson de la roche ⁊que nous alis 
son ouec lui ⁊ uous dist cils̾ hous que il estoit 
a nous uenus pour nous oster de nr̃e samiete cer 
nenne.⁊ pour nous ieter demort ⁊ nous fist 
eutendant que il estoit Riches hous ⁊ de poou 
oir ⁊ de sauoir. ⁊ sa puissance est ꝑ toutes regi 
ous. ⁊ en mer ⁊en terre pour dieu se uous le 
sanez qui il est dites le nous . er mont le desi 
ron a sauoir. A ce fait il uous sarui ie bieu respõ 
dre. Sachiez que cest cil qui a de ceuoir hounie ⁊ 
a oster de droite uoie uet touz iours sentente 
Qͣr il maine houme a ꝑdicion de cors ⁊ dame 
uisiter. pour uous perir en cors ⁊ en ame. Et 
sachiez que se uous uous sussiez mis en sou cõ 
daut il uous eust fest porir e lamer. Qͣr ce ou 
il estoit qui uous resembloit uef nestoit pas 
nef. aius estoit .i. de ses autres ennemis .I. de 
ses desciples . miuistres que il cheuanchoit .Si le 
uous fesoit uoier en semblance de nes. pour ce 
esmaie fet ii prondom. Er uons neseres pas oublieᷤ 
⁊ sa cure. ⁊ acen se trauaille du tout a son pouoir 
cellui qui ala semblance du haut mestre fufait 
c̾e fu uraiemient li enuemis qui emic uous uĩt 
que uous ieutrissiez mes asseur ne fussiez pas 
Pour quoi que uous marthissiez Sur lui. Qͣr 
il est desi desleial. Couuenant que maintenant 
uous lessast uoier en la uier. ⁊ mainteuant que 
il se fust chargiez de uous ⁊ ꝑilliez. uous eust tan 
tost. uous meist es paines deufer. Or uous ai dit 
qui il est. Pour ce que se il uous uient. une 
autre frir noier aue uous uous garde si delui 
que il ne uous puisse deceuoir. Lar sire fet la 
damoisele. pour dieu dites moi se uouf le saires 
ce que ie uous demanderai. uolentiers dist il. di 
ce que tu uens. Sire istron nous de seste roche uen 
dra il ia mais qui nous eniet. Oil fe il uous en istres 
⁊ si ue demourra mie gnͣt nient. Se il uous quient 
sensement que uous puissiz uostre cors deffendre 
du premier asfuit que i euenis uous fera il ne 
uons fant pour issi en fors feule uient a auoiu 
uoire esꝑance en cellui qui creance uous tenez Et 
is uons en ietera: se il uous trenne laians seriauz 
aintenant que il out dit ceste parole il se 
uamu eutel maniere que il ne sourent q̃ 
ã demint il ne sa nas cele. uient plus que se il fus 
sent audui foudu en abisme. mais. une si gͣnͣt dou 
chour fu remese entrels maintenant que il seuꝑti 
que toutes les espices du monde uous semblassẽt 
uient ouiers celle oudour. Et cil qui furent remez 
sour le riuage. Cõmencierent a ꝑier eutrels ⁊ distier 
Par foi mont nous a cils prondor recõforde ⁊ 
assouagiez ꝑ ses ꝑroles. Ie uous di fet la damoisele 
de sauenne sui ie russouagiee ⁊ replenie si que ie 
ne cuit pas que il ait uiande el moude de quoi ie 
fusse anssi rassouagiee que maintenant que il nꝰ 
e d̾ meutha aregarder fu estanchiee ma fain ⁊ 
fu es loingaee. de toutes mesaises pour quoi. Ie 
croi biaus seingnours uraiement que ce soit 
i hu crist ou autuus de ses miuistres. Et il dient 
que il ne seiuent que cuidier fors tant que il pẽ 
seut bien que diex lour ait enioie pour. Co̾forter 
les en ceste auenture on fortimne les a amenuz. Et 
uous que direz fet li autres. Onques emuuit ne 
susmes tant des conforte par la uenne de cellli : 
qui nous en uouloit mener. Cõme nous sõmes ol 
core plus rasseure par la uenue de cestui. Si noir 
est diex merci bieu auemi que aprez la peour est 
uemis li reconfort. Tant parlerent le iour de ceste 
chose en tel maniere ⁊ distrent que mout lour es 
toit bien aueni de ce que li proudenz les auoit si 
recõfortez.Si demeurent sus lariuiere iusquau 
soir. Et quant lamit fu uenue si cõme il plaisoit 
an somnierain mestre. il mouterent. Cõcremont la 
uoche ⁊reuindrent ala meson ou il souloient repo 
ser. Et ratapirent ilec encrels .iii. tant que la 
muit uint. Eutour mnienuit auint que li uallet 
furent endxmi. mes la damoisele ne doxmoit 
pas aiusi coume auenture estoie. Oͣt mout pen 
soit de soi meismes. Cõme celle qui ne ueoit 
nulle samniete de soi. En ce que elle estoit entel 
maniere escoute ⁊ ot .I. cri.si merneilleus ⁊ si 
espoantable que gͣnͣt poour len prist. Et li sẽbla 
que cil denc lĩccis est uenus fust prez de soi. Bors 
se drece en son estant. ⁊monte el plus haut de 
la roche pour uoier que ce puet estre .Cͣr. bien 
pense que de soit hõme on feuaie . qui del poeur 
hu afaite. Et qnͣt enle est uenue en la creste de 
Ba rocte. elle uoit au pie de la roche. liumnaire 
gnłt. qui estoit droit deuant larine de lanier. Et ꝙͣt 
elle uoit ce elle uient as.ii. ualle. ⁊ les esueille. ⁊ 
lour dit. Mouueles uous ai a dire bian seingnour 
el pie de ceste roche a gnͣt clarte a lon uoier que 
cest. Cil se lieuent mainteuant. ⁊ dient que il irõt 
uolenciers. si descendirent de la roche. Et qnͣt il sõt 
remi alarine il trenuent. une nef bele ⁊ cointe 
ꝑsemblant auitõnee de cierges ou detortis ardãs 
⁊ estoit plaine de tontes ler richeces dernennes 
que len saroit deuiser. ⁊ au bort de la nef droit a 
uoit une damoisele la plus bele ⁊ la plus coiute 
que uous onques. ueissiez. ⁊ uestue. Si iichement q̃ 
merueillier uous peussiez de lui uoier. Qͣnit il la 
uoient il la saluent.⁊elle lour uent lour salu. Et 
lour demande que il fonc ilec. Et il dieut que il 
adtendeut que il en soient este par auciure auen 
cure.Certes damoisele fet celle de la nes. aueut᷑eͣ 
sera ce se uous iamais en issiez hainee ne plaine 
de uie.Qͣr si loings ne uour uend̾it nuls querre 
Qͣr il nest en cor mie nes qui gͣnͣt ment i sache 
Et non pour qnͣt pour ce que enforme humaine 
estes formee me pront il de uous si gnͣt pitie que 
ie uons enmecrai ouec moi. ⁊ uous lairai en 
trer en ma nes ⁊ uous Cõduui asainete se uous 
uoules fere ce que ie uons req̾rrai ⁊ ne cuidiez 
pas que ie uous requiere chose que autre gent 
ne me requierent. Et il dient que il feront uolen 
ciers ce que ellor elle lox requerra pour tant que 
ce soit chose conuenable. Et ie uous dirai ie qui 
ie sui. Ie sui dachenes. ⁊ moie est la cice ⁊ doude 
la gent. ⁊ tuit cil dalec entour. ⁊ en maint antͤ 
pais court maseiourie. si durem̃t que ie 
ne cuit pas que el moude ait phis niche fenme a̾ 
moi ⁊ ouec ce sai ietant des choses. dumonde q̃ 
len ne fait nien que ie ne sache maintenant que 
il est fot. Et se aucinis est ioians. Ie soibien dõt 
celi uient. eͣnt ie uoi gent en menture qui sõt 
enꝑil de mort ⁊ aperdre uie se il nont secors 
ie les aide ⁊ les setour maintenant. ⁊les iete 
de ꝑ il puis que il se ueulent rendre amoi ⁊ fai 
re mpi honiuage. ⁊ se il en font daugier. Ie les 
este choce uous ai ie dite pour ¶ Lars 
ce que se uous me uoulez faire antretel 
cõme antre font. Ce est faire moi hõmage. Ie 
uous receurai en ma nef. ⁊ uous metrui asanne 
de en tel lieu on bouz aurez toutez les ioies du 
onde. ⁊ toutez les a ases. oent cl ount ce 
quelle lour pramet . il cõuiencierent a regardes 
lun lautre ⁊ demanderent lun a lautre que il fe 
ront de ceste chose . par foi fet li uns des uallẽs 
se elle estoit de nostre loi. ⁊ il. Counenoit que nouf 
lui feisson hõmage. Ie loeroie que uous nous 
meisson ouet lui. mais se elle nestoit de nostre 
loi ⁊ il cormenoit que nous lui foissõ hommage 
Il nous couuendroit nr̃e loi gerpir. ⁊ ee est ce 
ou nous de non faire greingnour force . Lors de 
manda a la damoisele de la nes. damoisele quel 
ioi tenez uous. que nous Cõuendroit il faire. se 
nous de nion uostre hõme. Ce uous dirai ie bien 
fet ladamoisele . Sachiez que ie sui paiẽne la plꝰ 
bele ⁊ la plus riche ⁊ la pluc puissant que uouz 
iauiais uerres. Si uous enmerrai o moi si tost 
Ccẽ uous mares fot honmage. ꝑar foĩ fet hui 
message. puis que uous nestes de nr̃e loi. ⁊que 
uous nestes crestie̾ne ne de nr̃e creance nous uous 
lessen du tout. Qͣr de tenir sompaignie a hõme 
ne afeume qui. Coutire anous soit ne nous ꝑ᷑ 
non nous amender.Conmient. fet elle.⁊ uous 
lesserez uous ci mourir.Certes se ie me ꝑt deci 
⁊ ie ne uous amaine ouec moi.uouz ne croune 
rez iamars qui uous uiengne regarder. Qͣr tͦp 
estes esloingnie de gent. Et ainsi pourrez uous 
uioniir de fain ⁊ demesaise. Et il dieut que il ueu 
lent me mier mourir que estre en su. Cõpaingnie 
ne que il feissent chose donc li hans mestres. se 
courouchast a els. Cellui qui loi il ont recene 
uomielement. Ha: chaitine gent maleurense 
fet elle. Or iegarde pour quoi uous fetes si gnͣt 
force de la loi crestienne.uous reez bien que il uous 
en. mient. Onques puis aue uous lessastes nr̃e 
loi ne fustes aaisemes touz diz estes en paine ⁊ eu 
crauail. fet li.℥. des ulle.iious nen de nou pas 
estre blasie. Qͣr trauail moustra essample iħ̾u cͥst 
de qui nous cenon nr̃e loi. Et ce nous moustra. il 
bieu en derre quant il i fu oo̾me hõme mortel. oͣi ͤ 
ouques ni demoura sanz paine ne sauz trauail . 
ainz craueilla donz dis. Si que en mourant uainqͬ 
ia iuort. ⁊ rauiena nr̃e uie au monde pour quoi 
mils qui uaun uueille estre serian ihucrist ue 
ueera fors acranaillier. ⁊ a souffrir paine. Si que 
par la paine de cest monde. uienene ala gnͣt ioie 
⁊ ala gnͣt souatume. ⁊ ala cres gnͣt hautece qui ia 
ne p̾udra fin. pour. Ceste chose dist li uns des uallez 
deurion nous plus entendre atrauaillier que a la 
aise de cest monde. Qr anisi suiuun nous ure meste 
Qui nous douna essample de trauaillier. Qnͣt elle 
entent ceste parole. Si respondi courouciee. chai 
tiue gent plus uous plest li mals que li bieuz 
Ie men irai deci . ⁊ uous le roi eu ceste roche 
a cel houre que iamais tant. Com uous uiures 
ue serez regardes. ains morrez de fain ⁊ demes 
mise.⁊ uons mengont li oisel de lair. 
  lour dist. Et cil demourent a la rine ⁊ 
la regardent dant cõme il ouques pourent 
Et qnͣt il en ont ꝑdu la ueue. il uieuent. la on 
la maison . ppocras auoit este. si se couchierẽt 
cuit troi lun lez lautre. ⁊ sendormirent insãt 
a lendemain que il fu aiourne. Et qͣnt il uĩt 
a heure de prime ⁊ cil furent esueillie. il se lie 
uent en estant. ⁊ se cõmanderent a ufe seing 
⁊ se agenoillierent edutre orient ⁊ batent lour 
conpes. ⁊prient le haut mestre que par sa 
donce picie les uneille conseillier ⁊ conforter 
en tel poru ou il estoient ⁊ que il ne les oubli 
ast pas. mes si cõme pe aide a son fils lour aide 
Et qnͣt il ourent fet ceste proiere il iugarderent 
loing dels en la mer par deners soleil conchant 
Et uirent ce lont fu auis en lamer une petite 
chose. mains tant estoit loings dels auil nen pon 
oient.Cõgnoistre que ce estoit se il ne fust plus 
pres encore. ⁊ ne pourquant ains que heure de 
prime fust passee fu la chose si approchiee dels ã 
il distrent que il cuidoient bien que ce fust une 
nascele.⁊ auint si quelle uiut aupie de la roche 
la ou les noz atriuoient ⁊ il descendent maintenãt 
⁊ se hastent de tost aler pour uenir cele part pour 
Ors sen ra mainteuant que plne ne 
ueoir quil i puet auoir dedenz cele raiscele ⁊ quãt me 
il sont uemn alariue. il uoient que dedenz auoit .i. 
uiel hõme an cien par semblant ⁊ menoit En sa 
q̾ paignie .i.lion. gnͣt ⁊ mͥueillou. ⁊ si estoit ce 
lui meesurer que len auoit mis auoec celi dome 
⁊ cele nascele mesmes ⁊ qnͣt il uoient ẽeste cho 
se il coumencierent a ragarder lun lautre. Quer 
plus sem̾ueillerent que de ren quil ne issent mes 
piecha. Quer cil lions qui tant est gnͣ na pie 
tha tel bome mangie ⁊ cil lor demanda qui les 
ala mienez ⁊ aconduist eu si esnͣge lieu. ⁊ ensi es loĩ 
gnie de tontes geuz ⁊ il responent cune auentine 
les iamena. Si en feront ie te qnͣt il plaira a 
ihu crist. Que ne uoient pas Coment il enpeus 
sent eschaper autrem̃t. par foy fet li ꝓ dom se uos 
ai eute nandele boles entrer.meeciues eeste be 
bestu mue. Ie men irai ⁊ uos leriui le leu pour. la 
mor de celui que ros reclame aseignor ⁊ ie croi 
que il alaideu uous m̾ra en tel lieu eu uous crou 
uerez nascien ⁊ mn ordram. Ce sont cil par quoi 
uoz auez este longnement pors du pais. Quant 
cil entendent. Ceste parole il out tant de ioie 
Ceume nus plus. si dient ha᷑ sire il nos est auis 
que uos nos couoissiez. Bien en ⁊ nos. ⁊ nos ser 
serianz ⁊ pour deu dites nous qe uos nos ensei 
guiez qui uos estes ⁊ nos euseigniez se uouz sa 
ue se nr̃e seignͣ sont sam ⁊ haitie Ie sui fet il 
uns autres hours que uous ne cuidez.⁊si uos di 
qͣue. Rascieu ⁊ li roy mor dramn. ⁊ Celuidomes 
le fiz nascieu. sont. ensemble en une nes. Enmii 
laiu̾ espartier doctident. ⁊ se uons uoler iamais 
ueuir a els ne uoier les. il coment que uos entres 
dedenz cele nascele. Qui uous soudnira plus : 
tost que uous ne cuidiez la ou uous les troiles 
sire fet li uallez le nous loez uons. Ie le uous 
io. fet il. ronc i entreren nous fõt il puis que il 
uens plest . Ia pour ceste beste qui tant ẽ gnͣde 
e u̾meillense nen lerron. mais il nous semule q̃ 
ce uous ci ramenez en ceste roche ⁊ uous ne uies 
niez q ouec nont ce sera folie. Quer puis que nons 
serõ de ci parti. Iecuit ane. Iamait hõ uiegne Ceste 
part pour uous q̃rre. Ie uail fet il que uos entres 
an ceste nef. ⁊ melessiez en ceste roche. Ne uous m̾ 
peilliez pas seigit᷑ se ie uons fais cel bonte. Sachiez 
de uoir que ie fi ia pͣ houuie. mont grelgnor bõde 
aue ceste nest. Or en trez ci eu moti lieu. ⁊ ie rema 
ors seu ist de la nascele. ⁊ cil ieutrẽt ⁊ lada 
uiorai eu la roche pour uous. 
moisele anoec els ⁊ li prodons dut ala di 
i moisele . pucele re tu at ꝑdu roy drien. 
qui estoit tes peres. fai que tu aiez pour icen li roy 
dos cier qui est roi det roys ⁊ gere tou de suage 
⁊ de cultaree on tu es en core Ce est ala poeste 
de lauemi. ⁊ el respont. que si fera ele. se dex lamai 
ne adroit port de salu. aps cen se feri li ueuz en la 
nascele. si gnͣt ⁊ si fort. Quil eust eu poi doure la 
nascele esloignie de la roche si qͥl ne uirent ne pͥs 
ne loing t̾re de nule ꝑt en tel maniere cuude 
nut ⁊ coute iour etrerent si inelem̃t que nꝰ 
oisianz ne peus plus tost uoler. ⁊ eisi a lautre 
iour aps ⁊ alautre mit au cier iour a prinie 
regarderent de naut ens en mi lam̾. ⁊ uirent ue 
nir une nef Cele mesmes on li roys mordrain 
⁊ uarciemz estoient ⁊ anͣt il furent cãt aꝓchie 
De si p̾s que il sentre porrent. Entre condistre. Il 
sentre saluerent ⁊orreient li uns as antres sante 
⁊. Bone auenture ⁊ si tost cõme la nascele fut 
uenue si p̾s de la gͣnt nef li message entrerent 
en la nef an dui. ⁊ la moitel pausi. ⁊ tout maĩ 
tena̾t sen ala ra uaiscele otout le lion si ismelem̃t 
coument se tout li uent du mont la cachassent. 
si quil orent ensi poi doure ꝑdue la uene. que ne 
seuent sel est ou p̾s ou loing. ⁊ qnͣt il seutrefurẽt 
couioi. Nascienz de manda par quel maniere il es 
toient parti de lour pais ⁊ il contẽt ⁊ dient Cou 
ment il auoient este ꝑillie ⁊ comment il arie 
rent a une roche ou il tromierent la tenibe ypo 
cras . si fussent mort sanz faille en cele roche 
Si com il cuident. Mais un bon hõme quil 
ne couoissent pas gnͣment les uint uoir. ⁊ 
remest pour els en la roche ⁊ les fist entrer eu 
la nastele . ⁊ dist que ce nestoit pas si grant 
bonte quileust Iadi fece pour bouine greign᷑ 
Si ue seu uier ueilleient pas. ⁊ lour dist que 
lour seignor estoit tuit sain. ⁊ quil les crou̾oiẽt 
cuit .nii. Enmi la mer. Uoire fet lascien. asse 
sauoit li ꝓdõ qui ce uas dist ⁊ bñ noue eit auo 
mi ⁊uous ausi. Quer tuit fusson deꝑti ⁊ es loi 
gnie li uu u̾s des autres. Si nos ra cist assem 
blez qui a son. Coumandem̃t sor toutes choses 
se est li haut sires soe m̾ci qui bũ nous a re 
gardez ⁊ couduiz en touz ler ꝑis ou nous auon 
este dou iors. Iors co̾mencha ademander ala 
damoisele qui ele estoit ⁊ de quel t̾re ⁊ qͥl auẽ 
ture lauoit auienee cele part. ⁊ ele lor coute tout 
mot auiot. Coment il lour estoit auenu.⁊ de 
quel gent ele estoit estraite. Si cõmie li contes 
la ia deuise ⁊ Qrnͣt ele lor a cout de dit cen quil 
li demandoient. Rascienz tant fisst ore mes ciere 
aaise. se ie seusse en qͥl ꝑtie de mer nous sõmes. 
Combien loing ⁊ combiei pͥc de nr̃e paie. Sire 
fet li roys mordrainz de cen ne fet mie aparler 
Qnͣt der plaira uos en seron bieu certain ⁊ fil 
li plest nouc tendren en core samn ⁊ haitie en uoꝰ 
cuis. ilen eit du tout a sa uoleude . Par quoi nout 
de non per se lui nõ de ceste deliurance 
Insi assembla nr̃e sire ses serians. quil a 
uoit si merueillosem̃t des assemblees 
⁊ es longmes les uus des autres. Si surẽt 
dui tel mamere.it ꝯors. ⁊arauss ala creirte fu la 
lune leues. Bele ⁊ clere ⁊ lamer fut coie ⁊ serĩe 
durement. acen quil orent en bon uent ⁊ fort ⁊re 
garderent entor lamie mint deuair eis ⁊uirent 
un chastel que len apeloit rauit qui iert.a uiu 
des fi mordium ⁊ a estoit ausi cõme la fin de sa 
t̾re pardeu̾s laner. Qiant il furent uenus si 
pͥs du chastel quil sorent bũ que ce estoit. ba 
ruth. il bene issant le roy des ciex. ⁊ li rendent 
graces. ⁊ loenges de ceu que si sauement les a: 
geres de tous perit ⁊ raiuenez en la t̾re quil tant 
desiroient aueoir ⁊ en cen quil furent uenu si 
pͥ̾s du port. Quil ni failloit fors darui̾. Il se cõ 
menchierent augurder. ⁊ uirent ueuir apres 
els. uu home uestu de Robe blauche. Eu tel abit 
comment p̾stres doit aler. Cil honis uenoit par 
dessus lanier tout apie. ausi cõme ce fust plaine 
t̾re ⁊uenoit ansi tost come oisiax puet uoler ⁊ 
qnͣt il ot Ceuz de la nef aprechie de si ps qͥl porent 
en tendre ce quil disoit. Il ler salue de par le haut 
mestre ⁊ cil qui sont tuit esluhi. ⁊ espoante q̃ ce 
ne soit anemie. Qui en tel abit Ses soit uemis 
uoier.pour geter les de ferme creante ⁊ de ladͦi 
te uoie de uente. Il lor dist seignor ne uous esmo 
iez. Ie ne sui pas ci uenus. pour ur̾e mal. mais 
pour uoste bñ. Lors dist uasciens . nas. tu es ua 
fie.⁊ par ta deserte . Li gnͣs sires menuoie atoi 
pour ta garison a ꝓ che de moi sigaritar mai̾te 
uant nascieu ot ceste parole aiaut 
Il uient gnͣt aleure aubrt de la nef .⁊ 
ragenoille de uaut celui qui garisou li 
sp᷑iet . ⁊ il deeste sa main ⁊ fet sor lui le sigue de 
lacroi. Ruis li dist nascien. lieuedoi. qͥrtu es 
gariz. ⁊ cil se lieue ⁊ se trueue ausi sainz ⁊ auil hai 
tiez come onqͥs auoit este ⁊ qnͣt il conoist quil ⁊ 
gariz. Par le seuacle du proudomme. Il sa genoil 
le deuant lui ⁊ li dist ha sire sainz hour di moi pͬ 
die ⁊ pour. la sainte charite. Qui cues ⁊ coment 
tu pues aler par dessus ceste eue. Que tu nesp̾ 
de.nascien dist li prodo̾ine cete dirai ie bñ. sache 
bũ uͣrem̃t tout ausi cõme passei par dessus ceste 
eue legierem̃t.⁊ ⁊ foiz ma droite uoie sauz afon 
drer dedenz tout ausi passera anut. iorep daruna 
chie ⁊ sec fi iosephe li p̾miers es uesaues. outꝰ 
lam̃. sau nes ⁊ san aniron. ⁊ armieront oroit ala 
guͣt bretaĩgne. Q uer enisi pleit an gnͣt mestie qͥ 
de celui soit latre puerlee. ⁊es creros ande mecsers 
Quil parloient eiusi. Il regarderent ⁊ uirent une 
uascele uenir deu̾s lai̾. ⁊ acoroit u̾s ens a si gnͣt 
erte Coume se tuit li uent du moude la ca chast ⁊ 
uint si roidement quele se feri de plain front en 
ha aldieelo aliana ui ꝑib pp dub iõ dołl appobł 
n aioiam lune de sirio. ddur de daller quiz dyoub 
enz nee.⁊li ꝓdonz uieut a celidoine ⁊ li dist. Biair 
fiz entre ci dedenz ⁊ na la on auenture te nierra 
ce te mande. Cil qui de lamain calafer te deliura 
Li enfez tout maintenant. elue li prodouz lout 
cõmaude. destent en la grant nes ⁊ entre en la nas 
cel ⁊ comnande sou pere adeu ⁊ les autres qui en 
la nef estoient . ⁊ maintenant ceureut la nasce 
le.Si tost ⁊ si isuelem̃t ⁊ cil qui la regardent eu 
ps ont en poi doure perdu la ueue ⁊ li ꝓdous qui 
uit nascien esmaier de ceste chose. Li dist nascieu 
ne ces moie de Bien. naies pas poour de ton fis 
Sachez que ui lenerras par temps sainz ⁊ haitiez 
En lat̾re que dex ap᷑mise ata fame ⁊ a ta gent̾ 
Si tust conme tu seras remons daler apres tou 
siz.niseies leuz ne mes isnianz ⁊ iuistes auer 
saches ce sera. Conmaudement mr̃e seignor. 
ne ou il ala. ⁊ lors arine̾s de soz le port 
du chastel si prec que cil de deus lempeussent bũ 
oir. Se il ne dormissent. ⁊ li roys uox drain cou 
mencha acier acels du castel ourez ourez. ⁊ cil du 
chastel coururent sus. ⁊ de mauderent qui font cil 
qui chaeiuz ueulent entrer. ⁊ li roys parole tant 
a als que cil le couoissent ⁊ seuent que ce est. lor 
seigis. Si descendent maintenant ⁊font alim̾i 
cierges ⁊ corciz. ⁊ recuillent le roy. ⁊ touz ceuz qui 
ces paroles ses uanoi li ꝓ doui en del ma 
uiere quil ne sourent onques quil de uint. 
anec lui estoient. Guisi co̾ ce se fusb dex. mesmes 
Cele niit mut si ñ roys houores ⁊ co̾ioit de ceui 
de laienz tant cõ il onques pourent. Quer mont 
la moient de gnͣt amour. auchiez quil fust a iorne 
se partirent de laieuz plusors messagez a aler par 
la tetre. pour cont̾ ⁊ pour fere sauoir . la nouuele 
du roy ⁊ de uastien. Qnͣt li barous du pait oirent 
cer nouueles. ⁊ sorent uiement que li rops mor 
drainz estoit uenus sainz ⁊ haitiez il uindrent au 
chastel la on il estoient.au plus cost qͥl pourent 
r firent alor seignor si gaiͣt feste ⁊ si gnͣt ioie cr 
ment len porroit dire ereignor. ausi uindrent tuit 
cil du pair en cel chaltel ⁊ si assemblerent tuit 
dedenz les .uin. Iors. fu la riiue la fumie au roy mor 
dͣm uenie au chaitel li fist au roy ⁊ a son frere si gnͣt 
iois que gieigaioz ne porroit este dire ne iicontee 
Et si tost Seume nascien fu uenꝰ arepos. ⁊ il oidi 
re que sa fame estoit partie de sa t̾re. ⁊ entre por 
lui en queste. Il en uoie ses messages ap̾s ⁊ lomgs 
pour. recourner la. Si auint que quant leu la que 
roit quele fu crouuee el roiaume de meonde. si fu 
mont lies ⁊ mont ioianz. Quant ele sont que ces 
sires fu reꝑrie sain ⁊ haitiez. Si retourna maĩ 
denant. ⁊ Qnͣt ele fu redornee en lat̾re le roy uior 
drain. Ele troua le roy ⁊ son seignor en la cite de 
sarraz. Ele descendi entrels taut ioeure que mis 
plus. Mais qnͣt elle ne uit Celui doine son en 
frnit. mont enͣt picie de la ioie en remest. Mais 
ne pour qnͣc par la p̃ere du roy ⁊ de sen seignour 
se con forta auques. Si tost com illi orent conteer 
les merueilles qui alen faut estoient auemies so 
uent. Celui iour mesmes quele encra en sarraz fu 
crestieune la fille le roy de label. ⁊ rechut luucesme 
de la main patroine .i. saint home ⁊ uoueuree ꝑsoue 
⁊ rarent. Ioseph duimachie . ⁊ eu lonor de la fuine 
moꝵdrain ⁊ fu prodefaine ⁊ sainte chose. ⁊ fame 
celui doines si cõ licontes mesmes. le deuise. ⁊ en 
si le tesmoingne m̾lin rolerz. de borbon qui a cnͣs 
latee ceste histore de iarin en fãcen.apͥc tai celus 
isaint hermite labailla ꝑmierem̃t ment se mer 
ueillerent les .ii. dames de ce quil lor est si bien 
auemi de toutes choses. ⁊ de lours temptacions 
qui lour sont si bien auenues par tantes foys 
Que lour seignor coutoient ⁊ dont nr̃e sire. les a 
uoit ti deliurez.Mais onques por ces beles. auen 
tures ne furent plus cointes. ne plus orgueillo 
nses ne plus bolaucier . Mais plus homblenient 
⁊plus doucenient chiere bessie.secenuindrent q̃l 
nanoient fet deuant. ⁊ rendirent guites ⁊ ilcis 
anre seignour de ce quil les auoit decomus. 
ssez enuoirent p̾s ⁊ loing pour sauoir sil 
oissent ia noueles de Ioseph darimarhie. ⁊ 
de ta compaignie. Euer bien cuidoient que 
uoẽc els fust c̾elydomes. Mai̾t ou ques par home 
qui iauoissent. nen oirent a celui point nonueles 
si lour enpesa mont ⁊mont corocie en furent a 
distrent acune foys qnͣt il estoirent. assemble. q̃ 
bũ les deust uenir uisiter. ioseph. ou mandar lõ 
an uaint ancunes paroles de coufort. qui las me 
ist en graiguor ioie de cuer quel nestoient. mant 
estoient pensible ⁊ taisant. touz daz ⁊ ateudoiẽt 
se ia dex lour doint oir nouueles de lor eu fant: 
oi en fesoient si laide chiere de iors ⁊ demiit. Si 
ontreement quil ne ten doient ariem derrienne 
fors apͥer me seignor que il par su misericorde 
Iors feist tel demostnͣce quil seussent ou ioseph es 
toit ⁊ celui dome. ⁊ encor fet nascien Biau sire dex 
uos pri ien que ia nemelessies morir de mort ne 
tres passer de uie fors la ou il trespasseront ⁊ lat 
re Qui doit estre monteploie ⁊ escrene de mames. 
uie. ⁊ flegentine se lame li auoit ia cõte le sõge 
quele auoit uen en sou dormant. coment il li di 
soit que aler deuoit en la t̾re qui escrene deuoit 
estre de sa mosgane 
este priere fist nascient de iour ⁊ de mut si 
ia fist. tmites fois quil auint. Un soir en sõ 
dormiant ⁊ ce fu el cuer dyu̾ que une clarte des 
cendi en lachambre. ⁊ li dist une uoi si haut 
quil seu esueilla ⁊ leu dendi que ele dist. Rastiẽ 
uene sus. Ua tont droit alam̾. ou tu trouuerus 
une uef. ⁊ entre dedenz. Et naies poour de chose 
que cu uoies. Quer sachez. Bien. Que ie ce mer 
rai droit la ou tu orras noueles deceu que tu de 
mandesras. Einusi dist. ⁊ anͣt la clarte fu remese 
⁊ la uoit out lessie aparler il se leua dutit et 
rendi grasces a nostre seignͣ. Decen quil li dei 
guoit mauder que il iroit ap̾s celi doine. pour 
pueplir iat̾re ⁊ le pais qui estoit plain demes 
creanz. Lors se uest ⁊ apareille. ⁊ uiut alestable 
⁊ prist .i. cheual fort ⁊ bon ⁊ fist tant quil ame 
ua hors du chastel si coiem̃t. Quil nout ouques 
hõme laienz Qui seu aꝑcheust. Qnͣt il fut bors 
de laporte il monta sus ⁊ acuilli souchemin uers 
lanier au plus tost quil pout. a ce lui point qͥl 
issi du chastel . geloit il mont diuem̃t ⁊ neioit 
si m̾ueillense mũt que doute latre estoit conuerte 
de nois. si quil ne seust pas son droit cheuim. se 
ne fust lalume qui luisoit auquet sere. Eudel 
maniere se parti de cort nascien qui ouques puit 
nĩ entra.⁊cheuaucha toute la nuit.tant ꝯ il pout 
pour esloignier sat̾re ⁊ uenir alai̾. au matin qͣt 
la famie nascien se fu esueillie ⁊ elle ne trouua 
pas son mari lez lui. Ele cõmentha .i. duel a fere 
si gnͣt ⁊ si mͥueillen. Que cuit cil qui de laien 
sem̾ueillerent. ⁊ si assembleueire. ⁊ Q nͣt il uirẽd 
Quil furent einsi perduz. il en furent si esbahiã 
il ne sourent oue dire. ⁊ ue pour quant il assemb 
blerent ⁊distrent quil en porroient fere. Si sa 
corderent Qui liroient eruerre ⁊ pͥs ⁊ loing. or̃r 
en cor qi com ĩ audeut ne se puet il pas esre oit 
uent efloigniez. Iors uionterens sus lours. 
meillours cheuaux. ⁊ distrent quil li uoient 
auerre apͥs. ⁊ sil ie puent trosiuer illeu amer 
rout ou il uousist ou nõ. si se departirent anal 
tenant. luu cha li aucres la ⁊ tenereut dĩus 
chemins. Ence auil choisirent iel oies teles 
cou il uouloieut. Li un deuls ⁊ eparda deł 
uant soi. ⁊ uit les esclos du clual nastien 
Si uutra tantost en ces esclos tol com il les 
ueoit. Ci qui es esclos nascien semist estait 
ꝯxariiioud ⁊ arx do auox atoa ⁊ irs digͥo 
itruai de miaigł nntaroru airer. Scharar. moi 
rete. Lauoit achate du roye del yindois pour 
cen a uil dist oruil estoit fil de Roy ⁊ auoit 
nou nabor. Mais nou estoit. ainz estoir. filz de 
uilain estie de male estoire. ⁊de malgiain 
⁊ estoit cel ch̾rs uier aucien de la age. hex. an 
li plus felont ⁊ li plus cuele du siecle. Qnͣd il 
se fumis es esclos nascien. Il comencha aaler 
mlt gnͣt enie. pour eeu auila conalxust dela ue 
ue du iour. ⁊ il se sist sor unchaual qus lont 
es loignie .xx. lienes des laube du iolir.⁊ il 
out ale si sagenient qui ruut. Inĩ quil nout 
onques perdu le cheuables esclos du cheual 
nascien. Qnͣt uint a houre de xespre. Il entõ 
tra au pie dime mouraigne. Un sarrazin qui 
Bũ rouoit auoir daage .e. ans ⁊ plus il com 
noist bñ. Q uil est des mesc̾un. Si nel salue 
par.ainz li demande sil encontra ne long 
ne p̾s .uni. chr soul cheuauchaut. ⁊ cil li respãt. 
ie ne ui hõme sor cheual que seulem̾t uous 
mais lassus en cele mõtaigne dessous. uu 
olinier ui ien ore conbatre un ch̾r contre 
feray le iaant. Mais ie ne sui sil est ch̾r 
ou seriant. mes ie sai bien que li iaanz est 
deport estnͣge. Qnͣt nabor entent ceste ꝑole 
il peuse Bn̾ que cestoit nascien qui se cobat 
au iaiant. il se de part du farrazin ⁊ sen uiẽt 
dout coutiemont la roche si gnͣt etre com 
il pout du cheual craire. ⁊ Q nͣt il est uenua 
mout il uoit. la mesloie des .ii. ch̾rs quimõt 
auoir este cruense ⁊ felenesse. ⁊ estoit acen 
uenus.uastien qui fiebles estoit. Que Li 
iaiant lauoit tunt trauaillie. Qui ne se po 
oit tenir en estant auz iert chauz adeuz. si 
pesolti. liiaian tor luiu las ⁊ sis trauainie dl 
nauoit ꝓuoir quil li seist malisi estoid. En 
maniae lim dessus lantre Q uil natẽdoiẽt 
fors auella hino.lors reuenist ⁊ force pour 
rocoiuenuti lameslee 
Emanteeniore sust .il. fors ⁊ hardit. siẽ 
citllo aulihiꝵ. Il tntic. lespee. M ais au 
dsdoscenora c son dheual. ⁊ lacacha alo 
i̾uiempuir. Umagnͣt pas. alanusleea ꝙͣt 
amaian lexuit uonit lespee tente traite. Il 
mua saillir aic main il uepout. Auer nasci 
en gn comis nabur ⁊ letine detuut ir̾ pooir 
iaca d̾iet en su deliuͦ poeste fiere le iaĩaut 
paruuinteste adesconu̾t quil le fiert tres 
couene iec ꝑm ⁊ cil sesteno qui sient langois 
re tertiuoit a nascien. sant su iie ⁊ ioiãs 
decuste anunture ⁊ de ceste redite que diex 
reaueitenueie asi ton poiurs ⁊ qnͣt uabur 
auir sonseionouit sam ⁊ bantia. Il li dist.Si 
re ronesto dliures de lamext diex merti. 
oruons uondioie ie prier pour suise qͥ uous 
aifetandabus aenissies lu dono uous parti 
nec. dimir. Muer antrenieur ne seront nos 
anisẽ a miierr.⁊ merisme madame nostre 
sume fait rꝑnie duel. Que ia mes nentrai 
m iole en conaier. deuant que le uous uoie 
iltorũ atriers. Quer aucrenient nos aures 
fet uastient. Sachie que ie ne retoru̾oie 
unaarcount son seignour de souz cel 
pour Rienz deuant que iaie uen celui porqui 
si ie sui es meus ⁊ partir de uous. si ne menꝑ 
e pas. Quer nule priere ni auroit mestier 
Ron tire fet naburs si ne retoruerez uous 
mie aniere onoi certes non parfoy soy fet 
naburs si ne ietornere uos mie arisereaaͣt 
ie me parti de mes compaĩgnons qui einsi uoꝰ 
quierend cõme ie fuis. Ie lour fiancei que 
ie uous ameuroie arsers. pour quoi la force 
en sost moie. ⁊ que tout mou pooir iferoie 
⁊ ie nouc ai croune si uous en rei̾rai artieur 
cai uoillie on no̾ .h. Ralur fet uascien 
tunẽ anͣs pas lepooir. si amͣ fet cil. Quer 
anchois men colanͣi ie a uons . orue uos ne 
remengures arrseres. Coment fes nascienz: 
tu es mes honis. ⁊ si decombatias amoi. Ce ne pu 
et estre. Enõ dieu fet il combatre uie cõuient 
Quer ma foy ne menciray ien pas. pour uostre 
uolente acomplir par foi fet nasciens la bacail 
le ne seroit pas ignaix de nos .ii. Q ue cu es frais 
⁊ ie sui cou las ⁊ sĩ es armet ⁊ ie sui des armes 
⁊ se ie le uoloie bñ. nel deuroiez tu pas souffiui 
auer tu es mes honis ligee ⁊ ie sui tes sires 
⁊ ce fi ch̾r de maniain ꝓꝓre poui. quoi tu ne 
deuroiez pas metre main en moi. Se ie ne ceme 
noie parmon mes chies. Iusana poour demorr 
aaie dites uous fet naburs. soiez armes ou des ar 
mes uons retornerez omoi ou uous uoilliez ou 
no᷑. Certes fec nascien no᷑ ferat pour pooir ã 
tu aiez. ⁊ lors semet en sou chemiu. ⁊ se retorne 
uers lam̾ ⁊ oil le pͥnt pair le bras. ⁊ dist qu auãt 
diluees uiroit il pas por pooir quil eust uon 
sime rendras tu aforce ⁊ me coudras a ueoir la 
rieu que ie plus aim ⁊ desi.. Q ui soit el mõ 
ors cire nasciens son bras alui detoure. Sa 
Aforce mais il estoit si lus ⁊ si tuimaillies de 
de muil sestoit cõbatus au iaant que il nout mĩe 
pooir cõtre celui qni letenoit. ⁊ cil qui fu fel ⁊ 
ciuez. le tire alui si forment qua poi que ne lia 
lebras rõpu. Si chai acresi durement que il li 
ouc le front escase.⁊le nes. si que li sanc li tant 
par mie la bouche. Si est si estourdiz du chaeir 
qͥl fist. que il iut tout pasuie en la place Si ne 
ua nule pitie. cõme cil qui nestoit des loiau. ⁊ 
de par foi donc sei ce m̾ueitie 
qnͣt il le uit uedrechier de pasmoison si li dist 
quil lĩ cr̃ast cuut maiutenant. se il ne retoene 
uascienz qui ment iert angoissonz du mal.⁊de 
cen quil le uouloir fere retorner aforce ⁊ se il re 
teenast. il neust pas acõpli les co̾mandem̃s au 
gnͣt mestre.Si li r espõt se tu ueu du mociras 
Quer lerecir ne feroie ien pour rienz a ceste fo 
il. uoire fet il. se uous uolez le courouz de uous hõ 
mues. ⁊ de uos amis. Qui iames ioie uarout debãt 
que uꝰ uenengie a eu. ⁊ ia dexne maist. re ie 
ue uous ocis donaues. re uous ne retornoiz omoi 
ꝯciras fec nascieł. se tu le fais. ie te pardou ma 
mort.⁊ cil haicche lespee ⁊ entoise pour ferir̃ ꝑ 
mie la teste. Qnͣt uastiens. uit uenir. ie conp. sĩ 
deus les manz us leciei ⁊dit biaut pere. ⁊bu eit 
solez mos se cours ⁊ defense enu̾s cest anenis. ⁊ 
si cost come il dist ceire parole. Si chai mor cou 
estenduz deuant lui lespee en la nain tout ausi 
coui il la tenoit. Qnͣt nascienz uit ceste auente 
Si est liez ⁊ doleuz. Liez de cen que il est eschapes 
a cel malfe qui otire ie uoloit. ⁊ dolenz quuil iere 
mors. oinsi deuant lui Quer il crient qͥ la uie en 
soit ꝑdue. ⁊ lors reer̾de Us lanier. ⁊ ueit uenir gu̾t 
gent a cheual aui uenoient u̾s hui tout droit. Ein 
si cuni lor chenim les iamenoit. ⁊ regarde entor 
uii sil se peust capir. auer il agnͣt peour. que se 
il le cenoissent que il le facent corn aforce. Mais 
il ne uoit cõment il puisse respondre sil suesfre 
q uil sembatent sus lui. ⁊ li firint ioie m̾ueillou 
se. Si cost coui il le couurent. eiuertuit estoiẽt 
si bõme. ⁊ tenoient tͥre du chastelam qui estuit. 
hom liges auascyeu. ⁊ anͣt. li .i. uit lautre sĩsen 
nefirent si gnͣt ioie. couie sil fussent suere gur 
niani. Quer mone sen trameient de gnͣt amour. 
ors demanda li sirec decarabel. auasciei. pour 
A quoi ⁊ cõm̃t cil chr̾ su mort qui at̾re giest ⁊ 
Rascien li conte cõm̃t il out este ⁊ com̃t cil le uo 
loit ocire.Mzais nr̃e sire par supitie. nel uout 
pas souffrir quil nocisist ainz en pͥst tel ueniance 
cõme uous ueair . Mais mont men poise dont il est 
einst mers ⁊ puis quil est enisi mors ⁊ plest a notre. 
seigis. il nos couuient souffiir sa rolente par foy 
fet li sires de carrabel ci a merueilleuse menie̾ 
⁊ me semble que cil soit mors adroit. Quer ouãs. 
gxigis desloiute ne fist ines mis hons. Enͣt 
uour esties ses sirec liges ⁊ il uos uoloit ocire. En 
cen que il disoient ceste parole. si uint une uois 
si dist. ha:. ixluec de carrabel. li oueniis ilii crist 
des loiau hõ pour quoi iuges tu hõme grigur᷑ 
des loiaute feis cu amiit. Qui oceis temꝑ. por 
cen que sa t̾re ces chaist. Mais orendroit en p̾ut 
si gnͣt ueniance ce ⁊ si cost cr̃me la uoie. lessa apar 
ler. Il uirent que ii cemps se cauna. ⁊ fu s eses 
qͣ paine pout li uns ueoir lautre. ⁊ .i. es croiz detõ 
noire descendi en trels. si quil en furent tuit es 
tone. si duremĩt quil mont nul dels qui en estoit 
poust remanoir anchois chairent. it̾re ⁊ iurent 
ausi cõme sil fullent tuort crestut.⁊qnͣt il se ie 
te gͣrderens ⁊ feleuerent ⁊ uirent le seignoi 
carrabri. tout mort de la foudre aui fi chaiur 
sor lui. ⁊ fu tou ar ⁊ puoit tont milt̾ dinenĩo 
Qnͣt il uirent cen si en furent ment espoan 
tr Si ne sorent ã fere ne que dire. fors tant 
aue il cõmenciereut afere ant duel. ⁊ tuoic̃t 
anͣ quil pooient. En ce duel auil fescient 
sorm̃t .i. hõme uestu de nobe blanche de ueleei 
oi. ⁊ Qnͣt il uit. nascien qui tunt aitoit iri 
mres de cele auenture. pour cen que il le crant 
miex que mis des antres si li demanda que 
ce estoit. 
ascien li dist la uenite si ciue ele estoit 
anemne . par foy fet. li prodom de greign᷑ 
m̾iueille que ceste noi ie mes par ler piecha 
or ait dex m̾ci delor ames si liplest. Sire fet 
uascien pour dieu ce̾ seillie moi. Que lenpor 
n fere de ceste chose. se len les metra eutre 
beuoite ou non. Ie uous dirai bien fet li pro 
douz quil en sera. Nos ueriis leien que ce est 
lu renionce de dieu mesmes. si demon uoler 
que li siecle seust a̾ment il est auenu. que 
li un ⁊ lĩ autue il deuiuient pͥndre essample 
⁊ pour cen lo ien que il ne soient ia renme ꝑ 
nos mes lex air ueu en reieubrance cil qui 
res bront ⁊ ce est. ii muidres cus seil que ie uos 
puisse loer. Si le ferou cil ros plest. inascĩe 
dic que cont ausi sem il fet. ⁊ lors apela il conz 
ceu qui illiec estoient. si lour. dist seigners 
il est enil que il me cousent aler. que iai cĩ 
trop de more ce mest auit. Mece ces.ñ. cort 
en t̾re. lun dime part du chemin. ⁊ laucre daut ͤ 
part. ⁊ li iaian reit el milieu. ⁊ anͣt il seront 
en tre. Si alei aburach monchastel ⁊ dites 
amadamne fle gencine la du choise que le uie 
gnecha. ⁊ face ci fere .ini. tors sor chascune cõ 
be une. Si que auos ⁊ auos oirt. ⁊ atouz ceuz 
qui apres nos uenront soit ceste choie enre 
menbrance. ⁊ il dient que ce feront il mont 
uolentiers. ⁊ metront les cors entre .ꝯ i demo 
rerent ilec cele nust. Mais si tost coui il auni 
ta. Rasciens monta sor son cheuai sĩsempara 
⁊ rer deufae toute lauenture aunarant auesi 
contes ne denise pas ci. guier aillort en par 
sembien ⁊ qnͣt il fu monte si semꝑt duter 
coe res loigne de son pais. qnͣ auil pont ⁊ re 
hasta tant aaler que il uint bien matiu. ila 
mer. ou la ues estois. 
Cou il aruuna iadiz sa uone espee ⁊ lauche 
ou li troi fusel eiloient ⁊ deuant en lautre 
auoit une damoitele. la plus bele ⁊ la miex 
reaue quil eust uene piecha. Qnͣt elle le uoit 
uenir. si se drescha en coutre lui ⁊dist bũ uiegne 
ni ẜiant ihu cͥst nĩ uendres chrs des crestieus 
.hac srauz houz foy que tu dois acelui seignour 
qui loy tu tien. ꝯtroie moi .i. don qui gueres 
ne te costera uolentiers dist il. se ie le puis dõ 
ner. ⁊u le pue bũ fere. se tu es doꝵ ch̾rs con 
leu te tesmoigne. ⁊ come ie cuit Qne tu soiez 
or dites dont rolentiers. Ie te requier que cu 
me metes en cele neẜ. ⁊ ini porte. eruer ie ui 
pui mie entter auia uolence. pour ce aue ie 
sui lasse ⁊ tumaillie de letres que ie ai feo. ⁊ il 
dist ane ce feroit il uolentiers se il le pues fe 
re.acant p̾ut iadamoisele entre ses bras. ⁊ 
uient aleue ⁊ qnͣt il uout en trer dedenz si ne 
pout. Quer la nef ses loigna couz iours de 
uui ⁊ quant il uit si mist iuo ladamoisele ci 
esbahis quil ie soit qͥl doie fere si lieue sa mal 
⁊ fut le sĩgne de la u̾ie croi sor lui. ⁊ quant il 
afece si se regarde ⁊ uoit aue la daoiselees 
t auͣt il fu la uenus. il trouna ia bele nef 
toit unne en forme deuneini. Quer elle estuit 
auemis. ⁊ Qnͣt il uit ce si se seigne plus ⁊ plur 
⁊ dist aleneun que il uoit de uaut soi. hac trai 
tre morciex tu me uoloiez de ceuoir. Qui en 
forme de fame uie uenoiez uisiter. Ia cist en 
gius ne cauͣ mestier. ne rien ne te uaudra 
se dier plest a ce que cu me ostes de la uoie 
de sainte yglise. ⁊lors se cõmanda aih̾n cͥst 
⁊ eutͤ en la ues. ⁊ qnͣt il fu deden. il regarda 
ala rine. mait il ne uoit iienz fors solement 
son cheual mes il tort en tor soi uoiz ormbles 
⁊ espoantables. ausi come soles fussent ꝓprem̃t 
denfer ⁊ si estoient il es sunz fuille ⁊ qnͣt il les 
ot si sont bũ aue ce estoient li anenii . a ille 
gaicoient por lui pͥudre.si se cõmande a nostre 
seigai᷑ ihu crist ⁊ dist preeres deles coume il les 
ors sen dorii uu poi cõme cil aui sauoit 
gnͣt poor en auoit. quer mont en auoit 
estoit trauaillie le iour ⁊ la nuit deuant. Qnͣt 
il se fu en dormis si li uint une auision. Quer 
il li fu auis que deuant lui auoit uu home ue 
stu dime robe uermeille. qui mout la mõnestoit 
de bũ fere ⁊ nascie. li demandoit aui il estoit. Il 
dist auil estoit .i. hom. ani sauoit anͣt que ne̾ fesoit 
⁊ une partie de qnͣ qui est auenir.⁊ nascien li de 
mande sil sauoit ou ses fiz estoit. Celidoines ⁊ cil li 
disoit quil estoit en la c̾re Qui lour estoit pramise 
acroiste ou amonteploier de lor liugnie. Sire fet 
nascien. ⁊ qui est en sa cõpaignie. ⁊ il li disoit que 
gnͣt cõpaignie auoit olui. Qui fesoient gnͣt feste 
delui ⁊ le tenoient a seignor. ⁊ ameitre ⁊ nascieu. li 
redemandoit de ioseph ⁊ iosephez son fiz ⁊ desceu 
parente qui de sarrus estoitait issu ⁊ partit. ⁊ li pro 
dom li disoit quil auoient passe lanier sauz nef 
⁊ sanz chalant. ⁊ sont ia en la t̾re qui lor est pea 
iuise. aels ⁊ alor oirs ⁊ auos sire fet nascien. qnͣt 
uous sanez partie de ceu quest auenir uos me poez 
bñ dire sil uos plest. se ie iamais uendrai en mou 
i prodouz li dist tu ne seras iamair ⁊ pais 
ueu entou pais se nest en songe ne ceste nef 
ausi. ainz de morrez en ceste t̾re que ie te di. ⁊ iusqͣ ͬ 
celui t̾me sera celui uef. iluecques. que li derraiu 
honi ientrera pour ueuir asarras aueoc le saint res 
sel que leu appele le sainc giual. ⁊ deuant ce ne se 
partiru cele ues decest pais. ⁊ cil tͥme miert ꝑas 
en cor si cost quil ni ait plus de .iii.c̾.au. har sire 
dist nascien qͥ sera il. ii derrains de mou lignage 
ee saure bũ fet li ꝓdõme ⁊ prochaiuement acãt 
semꝑti li prodõ qui plu ne dist a nascien ason dor 
uant. ⁊ cil doruii louguem̃t ⁊ reposa. Quer gnͣt 
piece sestoic lasse. ⁊ trauaillie. ⁊ qnͣt li prodoni ã 
il auoit ueu en fou dormant sen estoit partis nas 
cieu demoroit dormant. ⁊ li prodons reuenoit arri 
ers celui estuit auis ⁊ li aportoit .i. bries ⁊ li metoit 
en ta main. ⁊ li dist uez ci la brauche ⁊ la hautesce de 
nostre lignage. Ron mie celui donc tu et descendꝰ 
mais celui qui de toi descendra ⁊ lors semparcoit 
Et lors uenoit celui domes denant lui. ⁊ amenoit 
olui .ix. persones dõmes. les uns ap̾s les autres 
Qui tuit estoient en guise de roys. fors celui qi 
estoit. di esi esmer. Mais cil estuit mues eu la for 
me dun chieu le. ⁊ mauuei. qui deuouroit ce qͥl 
auoit gete for de so̾ uentre cheitif ⁊ cil qui estoit 
anforme de chien estoit simples. et tͣua illau si 
que nus plus. ⁊ ne que dent il estoit si fieblet par 
ler minz que ce estoit mͥueille conient il se po 
oit sostenir ou estant ⁊ li p̾mier se lessoit chaoir 
au pie celi doine. ⁊ li segon apͥs ⁊ li tiers ⁊ li qͣrͣo 
⁊ li siesiesmet. ⁊ puic lĩ huitiesmes. ⁊ puis li: 
nueniẽsies fesoit taut quil per doit saforme 
⁊ saforce ⁊ reuenoit en formede li on. mais de 
corõue nauoit il point. ⁊ Qnͣt il trespassoit du 
siecle. Il iert auis anascien. Que tons limondes 
uenoit deuant ⁊ le regardoit. 
Este auision uint anascien. Qnͣt il se dormoit 
Nen la nes. ⁊ qnͣt il se su esueilie entor hon 
re de nõne. Il regarda ensa mamn ⁊ trouua lib̾es 
que li prodom li auoit baillie. eirsem dormant 
⁊ lors ne tint il pas afable . ce aue li prodemi li 
auoit dit en son dormant. Si en out mlt' grant 
ioie. ⁊ m̾cia mont nr̃e seignͣ iert auenu quil 
auoit ceste chose uene. ⁊ lors oeure lobrief. et 
cronia toutes les mueilles qui iestoient escrces 
les unes en ebrien ⁊ les autres en latin. ⁊ disoiẽt 
tout aꝑtem̃t des menistres. ⁊ des ẜ ian ihu crũt 
Rascienz est li p̾miers. ⁊ li ancres celi doines. ⁊ 
li p̾miers qne de celi doine istr fera rois ⁊ bon 
ch̾rt ⁊ aura nõ narpus. li p̾miers ap̾s aura nõ 
nascien. ⁊ li pͥmiers apres anͣ anõ elays ligros 
⁊ cil sera tou ⁊ rest giou. ⁊ port̾a coro̾ne . ⁊ li qͣrs 
sera apele. psaies. ⁊ li auintiesuies iouas. ⁊ sera 
ch̾r prou ⁊ hardi. ⁊ essancera cainte yglise ⁊ li 
siosiesmes anͣ anõ laus. ⁊ sem corõne penterre 
⁊ en ciel. Quer en lui sera herbergiex charirez 
⁊ pitie. ⁊ li seciesmes auͣ nõ ban. ⁊ cul ami de ban 
descendr̾a sera huitiesmes. ⁊ auͣ a non lanceloc 
⁊ seul cil qui plue aura ens pames ⁊ t̾uans que 
nus des autres ne fera ne naura en dure auant 
lui ⁊ ane mis ne durra apres lui. cil sera droit chi 
euz ins qua la fin ⁊de lui ntra li nuau uouuieses 
Qrui sera finus temubales. Co̾me boe ⁊ espes es. 
cõmencement. ⁊ el milieu clers ⁊ nec.Mais en 
la fin sera il a.c. doubles pluci dere ⁊ ph nec 
⁊ el com̃cem̃t. ⁊ sera si dou aboiu ͤ qua poine 
ce porra len saoler. ⁊ en lui me hbergeri ie 
tou. ⁊ il sera roys corgnes. ⁊ auril nõ galaad 
⁊ passeront de bonte ⁊ de cheualerie tou ceu 
aui de uant lui auront este ⁊ qui aps lin uen 
dront i cil metra afin lec auentures de lat̾re 
ou auenture. ⁊ ma uolente le coudent. Itaut 
auoit esciit le bries. Que nascien ceuoit en 
ca mani ⁊ qnͣt il out dechies enchies asinde 
ialignie ⁊ il ot aue tel ꝓ deane feroit fichie 
labonte de calignie. exui gnlaad au̾it uõ ⁊ tou 
te bonte ⁊ tente cheualerie. Si cõmentha axlo 
ter de pitie ⁊ ane am̾tier nre seiga de ceste de 
moustrance quil ii anoir fete tant cõme li 
iorseita regaita nosciens le bries. quier deuii 
ne sen pooittant li plaitoit aue il ue pociit 
aueir lecexfors. cele pait. Sine fuit pas si 
lo aui li donast tout le monde en samam 
coue il estoit de teleꝓphecie. Quer bñ fauoit 
deuen que il li auendroĩt. enusi com il trou 
uoit el bries.esciit. ⁊ enͣt il ne pont ialetre 
ueoir ne conoistre porianuit qni estoie nos 
re ⁊ oscure.si nist le bries en son sam ⁊ le 
stͣint contre son pi. ausi come laui̾e estͣmt 
son en fant aucune foiz par pisse ⁊ par amox 
⁊ lors comencha adire ses oroisons ⁊ prser a 
dieu aue il par sa picie le tenist en sou feruise 
⁊ legcuraist si coni lipores garde son entant q̾ 
il doit metre en droire uoie ⁊ en foy ⁊de bente 
⁊endroite creance. Qnͣt il out sa praiere sete 
si uint au bort de la nes. ⁊ sacuita dessus ⁊ ꝙͣt 
il out gnͣt pitiete regarde en lam̾. Il chai enune 
pensee qui mont li fu pesant ⁊amiience mrt 
il cõmencha roi mesmes a regarder. pour quor 
aue cil aui fu li huiciester de son lignage etoit 
mues en forme dechien ⁊ li autres au̾it sanie 
forme de lion. ⁊ deflon estoit si croubles ⁊ sses 
pes el cõmencement . ⁊ en la fin si biaiz ⁊ siclert 
⁊ si douz aboire que cestoit m̾ueisses en ceste 
chose pansa nosaiemz ar que a ne dormi onqerne 
ne repoca. ii ti ades sor. le boer. de la ues. ⁊ qnͣt 
il ont il uec tunt este aue li ionis aparut. Il ceu 
di teo mam ue ie oiel ⁊ diid bian pere ihu at 
fai moi otam de cen que iedesii. ptus afauoir 
demoualxe moi pour quoi cil aforme dechien 
⁊ puir auoi ca fluus est si̾ irouble ul conen 
cementa. ⁊ en lasin dou alinure. &iue enanes 
unt ꝙse ne desĩrai. come ie fie ceste asanoir. 
ena ꝑan caritie.sitinei cartam. Aueraute 
ment neseuiie iauais aaint. eunͣt il ent di 
te cesterpͥemiluͥnt le bit̃es ⁊ lueine ⁊ co̾uiẽ 
chaanomnada dem sile perlost tanticen 
quil. it̾ner quete linene demintiele 
auenot sor demomar seloluuat dodeus 
le mries.⁊ in exirenue. a⁊co̾menta aregar 
dee dedem ⁊ qno uint ahoure de none a ret 
garai xͥt oxsent ⁊ uit uoułr une ies contre 
rl. lauier̾ orus aboreitm ete ⁊qmͣs ełle 
cli aprochĩe qui liula si ibute ałaua ibolt 
aulot aulauepmanequitamit de dens 
louaenos aa grai ⁊iioxiis.ine uit 
aule nen qui fust apr don ane il ne cusce pas 
qus ele sstriam tras. ql iua de la tre uest ⁊ 
enua en ale peetie ament ⁊ mał. ⁊ rant quil 
mene le legou̾naib hõme uiel ⁊acien cił 
ieti iliuques. ⁊iete enoonir.⁊ qnͣdal uine po 
delus ti tes ueilla.⁊ cũ oini les iuix. ⁊ li deman 
da que spoloi. Sire ie uoloie sauoir te uos dor 
miet Ie nodoeni pos ẜer li prodom. ⁊ se ĩe dor 
moĩe on ueillose atuĩ quen apartient. &enest 
mie n pͥiers mesfeo quetirmasseo ⁊ uepeur 
qnͣs icisuimesser terar domet iebũ. Eire fet 
nstum on fuce que rẽ uout messi. Certes ie 
t̾enintas por cẽ que uꝰ iediter. ⁊ se ie uoꝰ 
auiempisset ouseusse ie la menderoie a uatre 
nolentuaureu pooir. ⁊ li ꝓ doin. si li dist queil 
sert bn apaĩe de ceite offre aue il li fut. Si 
uesit assesr selo tui. ⁊ lĩ demande lab̾ite de 
ssesre ⁊ illi dist tonte iauence ⁊ qnͣt il lieut 
unconte. ce que lĩ ꝓdonis li re queroio. nas 
ep̃em li demande qui il est. ⁊ de quel pais.Ie 
tui tet ħĩ ꝓdom di pais on tu on quus nefus 
me ia gn antrerit tant᷑ come cu unuas. ⁊pour 
ce uete puat gueres chaloir. se ie ne letadi. ha 
is de ce bries que tu dienz en da main queu fez tu 
Ien faiz fet nascienz. Que ie le gart uolentĩers. q̃ 
de lui garder. sau plus me uient une bone ruatunie 
auer tent coment iele tĩen. Il ue me souient de 
boi ͤ ne demengier. ⁊ en core neme pleust il plꝰ 
se ie seusse iaBite de .ii. chosec. ane ie ne puis co 
noinre ⁊ lees lidist que ce est. ⁊ cõuient il est en 
si gnͣt pence. Que il nen peut son cuer oit̾. ⁊ li ꝓ 
doni ie regarde ⁊ iĩ dist. Nascien nest ce folie de 
cn satre miex de son seignor. que len ue doit. Sire 
onn feci nascleu. par fui fet li ꝓdom ie iedĩ pour 
toi auii es ce que qnͣt lĩ haut mestres par su picie 
ta monstre les choses qui sout a auenir dedon 
liugnage ⁊ en cor ne te uen ace tenir ain en ue 
u caucir plus ⁊ plus.⁊ endre les choses auecuerr 
mortels ne porroit penser ne cõ̾noistre se lagͣ 
ce ditaint esꝑit ne is auoit de monitie ⁊ nostre 
sne ta en cesti point moustre is eͣt de lo̾ uairete 
aueil tn fet sanoir anques ongues houis mortel 
ne sont. fors toi soulement ⁊ tu en crs plus. ⁊ plus 
ueus en cerchier en auant. eui des ai ane cil qui 
de ceu ta dõne ie pouoir. ten sache bon gre. or grͣ 
des aue iamais ne ta nienge que cu en quicres 
des secrees choser nt̃e seignor. auer tu nel dois 
fure ouer par ce porroies cu bien en auerre ta 
nͣt nascien en cent ce ane li ꝓdait haine 
li dit. Si sec uñ aue il nendit t̾e uoir nẽ. ai 
sfen cient mont acouxable. de ceu que il ii re que 
iuis.Si ii dist. Certes sire ien ne se doit pas mer 
ueillier se ie le uaueroie. Q uer tot soie iẽ pe 
chierres. si ue rauoie ieu que red̾rre. ⁊ uos sa 
ne uñ que pechierres. conr iore pł ⁊ plꝰ por sab 
iece aco̾plir. cot ouer alez selons oieu ⁊ selenc 
resc̾. ⁊ pͣce ne uꝰ en n̾meillie mie resires cu 
uiiex a sauoir fet li ꝓ dom di si gnefiance ce est 
q̃ li huitiermes ce ton lignoge apert en forme de 
chien ⁊ li meismes qui eit sĩgnĩfie par le flira 
aꝑt en forme de lion ⁊ est li fluns el comenchem̃t 
roblez ⁊ espes ꝯme boe ⁊ en la fuu se chauge 
a. sire fet nascien se ie le sauoie ie cuit que 
dont uis desir. Seroient acompli. ⁊ ie le te 
omat aet il prodour or escoute. qu auf en teblãte 
de li on sa patoit. Que il sera uertueus. ⁊ fors. ⁊ ra 
empliz de la grace nr̃e seignour. Cil sera ꝓdom et 
loiauz. ⁊ fondement de sainte foy. ⁊ parce que il se 
ra de haute uie alasignefiance dulĩon par main 
tes raisouz. Que ausi ꝯme li lions est sires desor 
toutes autres rester. dout ausi est li ꝑdoinz enuers 
ler pecheourt. Li ꝓdouis est fort en tel mauĩere ꝗ 
il ne chiee pas. legierement eu pechie mortel. ⁊ 
se il chiet par aucune mesauenture.⁊ il ꝑt.sur 
perance quil a touz iors ene formee en lonor des 
celestiaux choses . ⁊ par la grace du sanit esperit 
qui li sormẽt. se lieue il plus fort ⁊ plus uigne 
ueuz que il ne selt. mais cene fet pas lĩpchier 
ies. ain se lesse dou iours chaoir en pechie dauo 
quil iest plus ⁊ plus. dant que il est pechierres 
ane en nule mauiere ne se puet redrescierse 
a gnͣt paine non łi huiciesmes qui en forme de 
chien aparoit. sĩguifie ce aue cil qui sera li hui 
tiesme. Qui de cele b̾axbñche discundea. semi ui 
is ⁊ hors.⁊ adroit aꝑt si en forine dechien. ei̾r 
ausi come li chiens auͣt st est iuenes cort ala ui 
ande ⁊ la mamiue eiuss quil ne la sa uoire pas 
elne se il la sauoroit. la gnͣt auiertiane qui dedez 
est enuolopee. il nauroit iãmes tant de hardem̃t 
eruili touchast. euier adont conoistroit il ane 
mal ⁊ ane dolor porroit auenir a hõme de pechier 
mortelment. ⁊ por ceu di ie aue li huiciesmes fe 
in pechierres par cen que il apert en forme de 
chĩen. ⁊ ii autres aꝑt en forme delion. ortui ien 
mostre come li hons apert lĩon ⁊ apt chien. or 
dedirai pour anoi li nouinesmes de tõ lignage 
qui resemble flim aꝑt. au cõmencenent troubler 
⁊espos. ⁊ en la fin clers Cil quil aꝑ apert espes ⁊trou 
blet aucomiencement signitĩe que il fu cõceuz ⁊ 
en gendres en pechie mortel deluctiesme qui sem 
clers ⁊ luuutiou ⁊ ani sera en sa nessance. aussĩ co̾ 
me celes ⁊ con̾s. pour ce quil ne sera pas en gedrel 
uiere mollier. ne selonc les co̾man demieus de sainte 
polise. Mais uiliuent come en foruicacion ⁊ eutre 
rechie morcel. ⁊ pour cen aꝑt il fluns troubles ⁊ 
espet mzais el milieu de son aage. euͣt il cõmencera 
aregner. Lors sera il roidez ⁊ beuianz. Cest adire. lors 
fera il plain de crop gnͣt cheualenẽs ⁊ de contes pro 
estes euenner ⁊ de boute dicors. Quer il seu uages 
douz les iourt de saxie. ⁊ la fiu de saxie seratiex 
⁊ylus m̾uemeuse que de chr mortel aui soit el 
monde a sontenz. auer il sem ginciens u̾s dieu 
⁊ uers le si ecle plus que cil donc il sera descendut 
orsĩ caĩ dit au donci tu quoies sĩ gnͣt efmer 
Qnͣt il ous dite ceste parole. Il ses puot en tel 
uaniere que nascĩrn ne sauoi̾t auil iert de uenꝰ 
Qnͣt il uuiti auilen est einsi ale si m̾cie deu de 
bou cuer. de cen auxsi bñ bũ is a fuĩt sauoĩr la 
tienssiante. done il ses. ꝑussoit si a aĩs or lesse 
  qarleꝵ delui ⁊ iuturue afleeentine 
⁊ dit ui sa fame 
coutes aue qnt nastiẽ 
se fuparti debellexchri 
ine uous aue oĩ que flegen 
ine sa fanie.qnͣt elle ne sout 
en ¶le u̇ podĩt estre ale. Relenue pooit tiou̾ 
ue pi ne loins. qele umnest dolente decelui 
que elle amoiz de gnͣt amor plus que main 
des dames ne fesoient lors manis. ⁊ ne pour 
cen de la do loit que elle santost. ne fu onar 
tele quele deit une foliẽ uers dien. dece qͥl 
li enueoit cemptations. Mais cruie fame de 
bonaire sousfu touz les persecucron. qui li uin 
drent en boue pacience ⁊ len m̾cioit. de ce qͥl 
li enueit. cemptation. ⁊ li paigit doucenient 
olermes ⁊ oplors. que il li gardast sou fiz. ⁊ sou 
sesgnour en tel mau̾e que lour ames fussẽt 
en repos. ⁊en la ioie de paradis. dout le iour 
fu la dime eslahie ⁊ pensiue. mont durem̃t 
aspuseign᷑ ⁊ asou enfant quil eitoient enisi 
t qnͣt la nut su uenue ⁊ elle deuenu 
uit que li plusors de sariaz furent reuenu 
qui estoient ale querre sou seigul̾. ne miles no 
ueles nen auoient apoetees. Lors fu plus esla 
hie que deuant. ⁊ ne pour qnͣt ele souffis ⁊ enduͣ 
son glr duel que elle auoit. nicuer. Mair il 
na paru pas a sou semblant que ele fuit lamoi 
cie plus coroucie quele nestoit. si sen soussti tãt 
que li iours apannt. ⁊ leu de uiain ainz quele 
alast auinostier. elue nascienz fist fere en sou 
chastel en lonor de nr̃e seignour ⁊ de noitre da 
me . li hõme de carinbel uindrent ⁊ li distuent 
dane rotre fire notiea ne mre nor mande sliz 
Et diunt conient illieit auemu deuant elo dir 
seiguor de carrabel. ⁊ de nabor ⁊ du iaiant du 
port estianex. Qnͣt ele oĩ ce que ces sires li mau 
doit. Ele prist or ⁊ argent auoec soi ⁊ sen ala 
en ia montnĩgue. ⁊ fist querre onriers acõme 
chier les cors si come noscien lauoit deuise. Si 
que anchis. que .iii. moi̾s su̾ssent paises. furet 
cles fetes. Si fist meite sour chattune une cõbe 
uele ⁊ uche ⁊ fut̾ solu chattuue etcisre coment 
auoient eite trespasse. ⁊ anͣt let tors finent mi 
res afai ele lour min. un nõ aui tois iore lour 
dura tant com il out gon el pais auier elle lo 
mist non les cors der di cemens. ⁊ dłas sont̾ en 
tre en cheuim de canubel droit alentree de gẜpte 
⁊ qnͣt ele out cen fet. ele sen ala enson pass xdi̾ 
st que ele atendroit sou sesgnoit. Ne iames ne sen 
mouroit pour auenture nule qni lĩ auenist de 
uant qͥl rendroit ou quil li enoierois boues eu 
saignes diler la oi il senĩs. Enisi reiiest la dame 
eu beloye. ⁊ el pais dormirint ⁊ dentor ins aua la 
pasã. aue li ioyemordiaino ⁊ la raine surrast 
ue la uindrent uiur. ⁊ uolentiers len enssent 
menee asartaz se dle uuuaiit mair ele disoit 
que iã diluec ne semolroit. se ele ne ueit cõ 
seĩgnor ou uraĩes en seĩgnes quele coneust bñ 
Mais or lesse licontu du ray mordraiu ⁊ delaui 
ine aparler. ⁊ de nascien et de celi doiue ⁊ de ce 
le liugnie a ioseph ⁊ a iosephe rou si ãr gnͣt 
ꝑiece sen est tenz 
R dit li contes aue 
Quant. Ioseph se fu 
partis de sarraz. qͥl 
errã entre lui ⁊ sa cõpaignie 
maintes iornees. Tant qͥl orẽt 
passe le flun deufrate ⁊ maint autre. si trouue 
rent maintes choses. Q ui les aresterent. ⁊ les 
uoudeent en lieu ou fussent mit en prison donc 
dex ne les deliurast. une nuit el demps dyuer 
⁊segesoient es loges. ⁊ auoient mengie de bo 
nes uiandes. daut com il lor plot. si fu cele nut 
couchiez ioseph osafame. ⁊ lors defendi une uoiz 
qui dist a ioceph ce te mande li haut mestres par 
qui comant tu es issus hors decon paiz. ota com 
paignie. qne du couoisses ta fame charnement 
Si que seuience en isse. si que lat̾re qui est p̾iite 
soit gardee ⁊ cen ce est malles. il fera apeles gala 
ad. Eiisi le mande le haut mestres a cest mot respõt 
ioseph. ⁊ dist. ie sui prest de faire ses cõmandemens 
mais ie sui si uiel ie ne soi se ie porrai iames fere 
cen que il me ditst. ne tes moie dist la uois. Eiusi 
le couient estre. Ioseph ne respondi plus si int cele 
mut osa faue. si engendra gala ad qui puns fu peo 
domi. Si quil fet bũ a ramentenoir sa uie uoiau 
touz pour cen que li mauueis se retraihent de lour 
folie. ⁊ li prodom que tot lordre de cheualenẽ sen 
amendent u̾s dien. ⁊ u̾s le siecle ⁊ tous ioure en 
ient en oroi sonz en uers le saint uessel. anchois auil 
beussent ne mengaisent: en oroissonz en bers le taint 
uessel. auchoir quil p prierent nostre suign᷑ quii res 
cãduisiit en lac̾re qui lour estoãt pramise dasit er 
rerent eiusi cõ nostre sire. les cos̃ duisuit que il uiudeẽt 
alam̾ einsi coni il amiitoit.a.i. samedi asoir. ⁊ qnͣt 
il sont. la ol il ne cruenem ne nes ne barge ne ga 
lie. par quoi il peussent passer outre si en furent co 
roucie. ⁊ doutoient Que il ne remainsisbent de cha. si 
en firent gnͣt duel. ⁊ crierent ni̾ci a nostre seignor 
que il par sapitie. le uenist recorre. i cest beroing 
ors uienent a iosephe li esueque si li crĩent m̾ci 
emplorant. ⁊ li disoient. Sire que ferõ uos de ci 
rem̃anoir. Quer nos ne sauo̾ nul uessel ou not pen̾ie 
encrer. por dieu ⁊ uos ditez aue not feron. ⁊ se ce est 
iat̾re aue diex nos apramisse ⁊ auos hers ⁊ ou nous 
deuon user nos uies el ẜiise nr̃e seignour. Quant io 
Quer il en eust ml't gnͣt mestier. 
sephe ies uit si durem̃t ermoier. Si en out pitie en 
sou cuer. pour cen quil estoient issu de lour pais.par 
son amonestem̃t. ⁊ aueoc ce estoient li plusor si parẽt 
si lour dist seignours ⁊ dames ne uos aumit cir pas de 
uant aue uous rachiez pour qͦi. Ie uos di que cil a ui 
nos aconduit iusanes ci uous cõdusra outre. sen uoꝰ 
ne deffant. Mes suchiez quil ne uout cõduira partõz 
ansi cõme nos so̾mes ci. Si uos dirai por quor aͣt 
uous partistes deuos t̾res. ⁊ de nos pais. uos lessastes 
les aises dii siecle rour ia mour au urai cucesi. uoꝰ 
li peameistes aue uos les puinez cõme uiniz fiz doit 
ẜuir son pere cest adire que uous uos garderes de 
pechier des lors en auant que uos eussiez fet deuant 
rũ rot p̾mist aui uos deririt.qnͣ ꝗ uor cuer demauderoie 
⁊ uous de liureroient de touz cels qui mal uos uou- 
droient fere ⁊ il uos abũ couenant tenu ce mest 
auis. Quer puis choses ne li redristes quil ue uoꝰ 
douoit maincenant. ⁊ puis auois este areste de ma 
iut prince donc il uos atou deliuru. si uos. abien 
rondu uostre praniesce. Se uos lĩ aue bũ Rendue 
la soe mauneisement. Quer qnͣt il parla auos 
alentree du bost des auguez. Si si uola chascun de 
cuer ⁊ de bonche que il garderoit chastex iusaua 
taut aue uous eussiez cõgie de uous fames cõuoi 
stre. ⁊ cen li p᷑meistes rous. or gardez coment uoꝰ 
laue gardee. Uou la ue si bñ gardee que li plusor 
de uos sont chaus en surxure uil ⁊ orde ⁊ li autre 
sont ia si refroidis de bũ fere Que li plusor de 
uous se repentẽt ia de cẽ quil se ꝑtirent de lour 
pais. einsi sont en cechie li .uii. de repenteuient 
⁊ li autre de luxipeure. Mais ane aue cil aient. li 
ancre qui ount lours cuers en nr̃e seignor ⁊ sõt 
en cor chaut ⁊ formiant de louter du saint esꝑit 
Qui ont puit garde netenient lour char. ⁊ te 
mie chastee quil auoient prainise. Cil passeront 
u̾iement. sanz nef. ⁊ sauz auĩton. ⁊ lee sonstendͤ 
lamer. Ce est li mondes pour cen Qne il na en 
elc ne ordure ne ceche de pechie. ⁊ cil passeront 
outre. Quer lors foys ⁊ lour creance. les. pasẜa 
outre. ⁊ uos qui estes touchie de pechie aurez nes 
⁊ galies.⁊ uos siẽine.⁊ saue uor por quoi. Rostre 
siiet.ne uolo pat lamort des pecheors. ain uelt 
qui samendent. ⁊ reconoissent la uoie de uence ⁊ 
ce uous ai ie dit que ious recõnoissie uos folier 
eruͣt uos seue co̾fe de cen que uous aue uier 
pris . ne pluc ne reparrerez que que uous aiez fet 
⁊ Qnt cil qui se sentoit coupable decen qͥl les 
ocisoit ouent ceste parole. si se crestrent en sus 
delui. Si firent unduel si gnͣt que iame nor 
rez gruiguor. ⁊ se clamoient las cheitis maleureuz 
⁊ po oient bñ estre en cele cõpaignie.cret .⁊ .h. ⁊ li 
aucre qui ne sestoient pas meffet de ce donc li au 
cre estoient acuse. sa procherent de iorephe ⁊ sa ge 
noillerent deuant lui. ⁊ li distrent.Sire couient 
porra ce estie que nos passeron ⁊ il dist. q̃ dil cen 
ures uous prochasueuient.⁊il estoient.c.il.⁊ 
estoient li plur parent iofephe 
a nuit fu coie ⁊ serie ⁊ lamer ⁊ bele ⁊ paisible 
A⁊ la lune lu soit cer. ⁊ fuisoit bian cenz cõme 
en auril Quer ce estoit le samedi deuant laresur 
rection. nostre seignour. ⁊ ioseples uint ason ꝑe 
ti ieteisu.⁊ li dist suie moi. 
uet a ceuz qui 
deuant lui estoient. ⁊ les rese touz ler uus ap̾s 
les autres. ⁊ dist achascun ceu que il dist ason 
pere. ⁊ lors se uoloit metre ell en lauier. qnͣt 
une uoiz li dist iosephe. nientre pas enisi an 
chois met deuant ceuz qui portent. le saint 
uessel. puis oste de ton dos. ta chemise ⁊ di ato᷑ 
pere quil mete son pie. sor le gerou. ⁊ qnͣt il li 
anͣmit si apele touz ceuz que tu anͣs uesiez. ⁊ lor 
fui fere einsi achascin. ⁊ se il ont bũ fait chas 
cun selonc ceu quil pramistrent alor sauueor 
il porront bñ ester sor legeron ⁊ bũ en soussira 
atou ⁊ cil aui bñ. nauͣ gardee ĩa p̾messe nipor 
ui remanoir. ⁊ li gerouz lor sem nes ⁊ galie ⁊ les 
portera amn quil set aiorne ontre ceste mer 
ensi le fist. Iosephez cõme la noiz le cõmanda qͣr 
il aporta tou ceu ani portoient le samno uessel 
⁊ les fist entrer eu laner. ⁊ lor dit alez toux as 
seur. Quer la u̾cu du saint p̾ciouz uessel uos 
cõduira. ⁊ cil eutre en leue san mile peur ⁊ uõt 
par dessus ausi come sels estoient aplaine t̾re 
⁊portoient auoet els le saint uessel que leu 
d qnͣt iocephe uit ceu quil fapele ꝯmal: 
estoient mis el chemin i osta sa chemiise de 
son dor ⁊ puir se nesti desainte iobe. ⁊ dist afra 
pere que il miete sou pie sor le gerou ⁊ il iit ia 
dessus lam̾. ⁊ auoit sa cheiuise estendu ꝑ dessus 
leue. ausi come par dessus terre. ⁊ ioseph uint 
auant ⁊ mist ie pie par dessus legeron. ⁊ ape 
la un sueu autre parent. Qui auoit nõ drĩas 
⁊ auoit ia .xii. enfauz biauz ⁊ gnͣt. ⁊ qnͣt il out 
apele. Gil se met sor le pau desa chemise ausi cõ 
me ioreph auoit fet. ⁊ ap̾s apela iosephez touz 
les autres . ⁊ .l. ch̾rs ausi cõme chascuns se me 
toit. sor legeron de la chenuse. si se cressoit li 
geuon ⁊ es largissoit ausi cõme ala uoleute 
auoñt mestire. acileutoit. Siꝰ eut sr apͣ mi uqe 
a cere chore que o.xi. reminent for l gurs 
de la chemise.sers .ii. euue ure uot pos ueus Si 
couenables a son oes come il deusfent estre ⁊ estait 
li uns ꝑen alautie ⁊ cũ aui uireut le si incha ⁊ 
cil oni̾. ant il orent mił le pie sor legeion. ⁊ il fu 
reut entre en leue ou il ascudoient. ausi legiere 
int come coslist une pite ceplou ⁊ iosephe aͥ 
bñ amonsoi̾t. deuant cen quil les peist afbndrer 
⁊ lour diau. Mal fesio anͣt eiusi uous alies : 
decenant. or ꝑt il com bien il auoit de foy eu 
uous. Mais anͣt il furent an fonz delene. il te 
conforterent ⁊ por peor de mort. ⁊ por ce̾ cou 
ter uoies. que il cõueuoit a fere que il fussẽt 
are. ⁊ li autre qui estoient remez. lor corent 
aĩ dier. iles p̾stiuut ⁊ lir traistrent at̾re. ⁊ iose 
phez qui tenoir sa chemise par les manches 
⁊ comencha aaler deuaut ⁊ atraire sa chenrire 
apͥs.soi. parmi leue. ⁊ il sestoient tuis co̾uian 
de aure sesgnour. ⁊ mit en sa manoie ⁊ en sou 
cunduit. ⁊ oreut. lors cors mis enlui ⁊ coutes 
lour eutentrs 
Ll aur auint si bu orudxis queli iors apa 
ut.simut ariue en la gn̾t bretaiaue ⁊ ui 
uent le pais qui tout estuit pueplee de sarrae 
sim. ⁊ec mecarau qnͣt il fiunt auue enie 
⁊ iusipixi de su uuestu. il sagenoilło ieut tuit 
decuus iariu de lam̾ ⁊ mer curent tuit nr̃e 
tupmur qui uͥ parsa couce pinie ameuast a 
tumement cuns qui estrieut tenei. dautre 
puo ixont ilent ceste proieie fete. lorc si res 
pioi uuu uoie.qui liuit. Iosuphe ta requeste 
exoia aer cĩ aniueront asse ceus qui desũet 
aror alcu. on tu es tenu ⁊ p̾iide atõ liugͣ 
ꝑ pratire lepair ies gans pl ꝯueuable que 
bii. yac aui qͥausoie fera ⁊ ardau danon 
cerae nõ ihucit. plailite deleuu̾gile ẽ tou les 
nens on tirtend̾i. eir ĩa tant ne te sanͣt haster 
aucanexne ce cone me tumaillier aius qͣlaloi 
cuesi eue soit ghͣauent espaudue en ceste t̾re. er 
di ben diai ⁊ fui ceu que ietedi:: 
Rx seleno non por ie ferai uostre cõmã¬ 
pat a lor t ceromet sonn ⁊ uert res paner 
⁊ lor dit seiguors. Noueles uof ai adire bones ex 
beles uez ci iat̾re Qui u̾pus est p᷑mise ⁊ a nos oirs 
Si coment q̃le soit edifiee ⁊ plantre de noueles 
ploures. oruer tout auisi come creance est ⁊ mau 
ueise loi. ia este tenue. fermẽt. tout ausi comẽt 
il que la loi crestienne.⁊ la loy iħ̾u c̾st. isoic plan 
dee ⁊ emacãiee qui est ore cunitiuee ⁊ cil li respẽ 
dirent. siu. uxez ci uos cors. ⁊ not cuers tous trauann 
liez apanuliies a fere tout cen qne uos cõmande 
re.nos sõmes prest demorir ou deniure pour 
ui nor an urai cuicefie. ⁊ por son nõ essancier. ⁊ 
il oist quil ne li commandent ia rienz deuant qͥl 
sache u̾ies neuueles. de leur compasguous qui de 
lautre part de lanier sent remez. si lesse ore li 
contor apar ler de nu ⁊ de res compaignouz ⁊ retr 
R dit li coute quue 
qnͣt li ꝓdons oist de 
uise auarcien. lasigne 
fiance du bries. Que il ceuoit q̃ 
il se fu partis de lui en tel maniẽ 
re que il ne sont que il estoit deuenus ouc nascieuz 
ne fu si liez com il fu de ceste auenture. ⁊ lors rement 
aubort dela nes dont il estoit issuł. ⁊ qnͣt il cuidaen 
encrer la ou la boue espre estoit. si ne la uit pas dõc 
il fu mont dolenz euer mont li fesoient gnͣt bien 
kiaris fusel qui el lit estoient que si beles signefian 
iden paies ⁊ acelui deie. 
ces iauoit. ⁊ qnͣt il uit quil ne urroit poiat.si se 
recõforta aubries ⁊ Qnͣt la nuio fu uenue il se tau 
cpͥa eu la nef. ⁊ seu doriui ⁊ li prodoui qui li aut latil 
lie lebries. li ostrit de sa mamn. ⁊ li disoit iames cel 
brses ne u̾ius deuant que cu uoudrat trespasser ne 
ia niaras deceste nes deuant que li iour de la resur 
rection soit uouns. ⁊ lors ariueras el pais ou tu uer 
tas. celi doine ⁊ li pecheor en uoiront auec toi qui 
pour lour pechie ne porent teuir. la compaienie dei. 
Iuisi uis nascienz en doeniant. ⁊ len demain 
Qnͣt il su es ueillio. si li souint de cen quii a 
uoit .uii. ⁊ lor comencha le brĩes a quetre sus. et 
ius. ⁊ eunͣt ii ue pont cron̾ si saperchut aue cil qͥi 
auoit uen en son dormant len aueit porte si en estait 
mont dolent. hais pour ceu que il uoit bil que cet 
afrere unt plus par la uoiente mr̃e seignourr caue 
par auire chose. Si ne est pas si coroncie ain se cõ 
furte ꝙͥ q̃ il puet. Celui iour mesnies en contra. ⁊ 
nastie une nef. aui renoit de cordres lacite us 
toit la miran aenͣt cõpaiginẽ de chro ⁊ de pringes 
⁊ dautres gen. ⁊ sure̾o garui darines cõme cil qui 
aloient. a lost enerece sour. le uoy de salemande. ⁊ 
qnͣt il uoient uascien soli ou la nes. si sen m̾ueille 
rent mout. pour cũ qne hons estait ⁊ forme en lo᷑ 
maniere. S il en eussent uolentĩers amene auoere 
els tii rosist. Mait ii nouo cure ⁊ qu̾o .ii uiient ce 
si le taudrent afol ⁊ am̃ce ⁊ distrent quil nauoient 
onques mes reu si fol hõmia. si le lessierent ⁊ le fr 
uent tuuc lessierent ⁊ li firent tut lessier delo̾⁊ 
uiaute Quil enont asse aleudemaiu ⁊ lors separ 
ciiene celiui ⁊diment quil uauoient onques mer 
uen si̾ fol rõme aaler paruier. Qaier il nauoit 
auet lii̾ goi̾neor ue leme qui le peust cõduire 
⁊ il sera toutes uoies Si cõme anenture leniẽ 
nai si li uint maintes fois Quil atiua eulie eituͣ 
ges. ⁊ su mainte fon aueste dõmes mescrean. ne 
onqes eant ne fu apestes. Que diux nel oelimast 
Einsi sen ra nastien. Ne ouanes tant ne su ate 
ste. Que dex nel delimasti. Sinsi sen ra uastiẽ 
par mi lanier. insaua lentree deste.⁊tant dͥl xiut 
i. soir ariue. ⁊ anͣt il fu aport sĩ nauint que il sen 
cormoit. Si uñ cou ques ne ses uellla alaniuer ⁊ 
ce noꝰ uenist auant qui me de manda ou il atisua 
ie li respondroie aue leistoire eu saint gͤal deuise 
droit acelni port ou li compai̾gnõ ioseph estuiet 
gnͣt piece li auoient atendu illixques. pourcen 
que il ne pooit sĩeure la uaiscele .⁊ Qnͣt la uaisee 
le fu uenue au pors si que il porent encier enz. ⁊ 
une uoiz Lor dist entres enz pecheour. Quer elle 
uons metra en la t̾re qui uous est p̾mice. Mais gͣrͣ 
dez uout depechier des ore en auant. ⁊ si quĩdes uos 
uies. se uous ne uoles estre destruit en cors ⁊eu a 
me. Qnͣt il oirent cen si la respondirent. Sire nꝰ 
seron tuis cuen desci en auart. En tel maniene 
Que uous ne cres paseron iames. dou cõmandem̃t 
⁊ en la nes auoit une uele qui niert pas tẽdue 
Mait il la tendirent mnaintenairt. ⁊ Qnͣt li uens 
aus rouz estois se fa femir en ia uoire. si fu lanes 
es lolgniẽ. en pos doure mont ditrenuant et 
lors. se cõmandent cuit aur̃e seigir᷑. ⁊ li prĩent 
aue il pour ai picie les meuast la ou lors com 
paiznons estoient arine ⁊ il regardent la nes 
qui uenoit ⁊ uinuit .. hp̃me qui emoit siser 
reeuient. que crop ⁊ Qñt ił le uñauo ũ senr 
uieuent en tour lui ⁊ distrent ce il ies ueillerõt 
en nõ pͣardemander .lui. eu il uoiti oit esueillon 
le ⁊ lors. lesueillerent ⁊ il sosgarde ⁊ se seiene 
decen que il uio tant degen en tor sui. quier 
qnͣt nͥ seu dxini neni auoit il nul. ⁊ lort sedreste 
oi sou esmir aussi come tourti effreez si les sulne 
⁊ lordemande.de auel pais. il sont ⁊ ꝯnerauencẽ 
lis a anecamene erui crendroit in estoient pas 
eunͣt il seu dormi ⁊ il dieut quil sont de ierliu ⁊ 
ii autie de lagalllee ⁊ li autre dcheudei ⁊ dentur 
Si sent parti. Peler paie par le co̾muudenlt du 
mi desrois Ꝙ eit ihucͥu por aler. ei uneuerie 
qui ue lenent uan elle eit. maĩs peamnise lour 
ust acu n alor ouẜ. andeulentiers. que il cõcoi 
ent cẽ anastiei nl teginde ⁊ uit encreloam ch̾i. 
qua auoit cantre foitaiii. ⁊ asstrimausse il donoit 
que cestidumadõs aui iadi entie gail dec̾du̾ 
uras. auibauois come si coucha alu croindelescu 
queliuois ordeain auoit pice en laltitaille 
squi estoiti ente cholotu̾ ⁊ qnͣt uastien conut q̃ 
iioys moioras auoit porte en latatuiltẽ qui 
estais e̾ntre choloru̾. ⁊ qnͣt uascien comit qute 
cestoi al. Siue se puet celex uext lui aiu lape 
la par con nõ ⁊ li dist olamados este uoꝰ cen q ͥ 
solie teniitͥ te demoi ⁊ qnͣt cu sot nom̾ si la 
cole ⁊ le basse. ⁊ li dist sire peur. qui uos a cĩ amie 
ne dites le moi. Q ne ie me merueil crapi par 
foi fet nasciens en cor meieil ie plus deuos 
scormip ora ilog ara. amur midnur aon ꝑxib 
ees lors que iesephe nr̃e esuessis. ⁊ iosepb ses pe 
di dub ab drapoe puir. siuarade ꝯuamaba in gai 
aiooin ⁊ dachaiol dunil anca mrana orin .ꝵ. dioirr 
paĩgnie.⁊ant que nos uenisines alau̾. et nos 
couint aremanoir pour nos pechie si remau 
simes. tout ausi come uons urez ci ⁊ que de uĩt 
Iosepħ dist nastien. Siie il passa outre par des 
ais umerr ꝯ tout aut gent a tors n ceure par 
Quel miracie ⁊ ꝯm̃t ii en finent mene. ⁊ ĩ nos 
cõuient ala ruie ieniuoir tant exue dex nos 
re corust. Si noc utibn auenu ia dieuan̾ci que 
cone uet ariua a tori nos. ⁊uos. antrasttes ⁊ 
anuroa deceni cm̃u dotitre chose muen nos 
desiu foes. que daleraps iicompaigitierer 
pada doũ d tꝑiax ea unaua pĩa ponom 
nõaitaxl. aus ix hmpurto curoranas 
par ulepasirase consiremauelt̾ pudutre 
au panun outosi poe atore oste lau̾ite de 
goꝵ sautoeaono muadunt deuo tiuinur 
puit auenies uoc lissames asariaꝵ ꝑuascie̾ li 
dist quilli dira. eui̾t il anͣ lieu ⁊ tenips. Mais 
ce neteru dutunt que nont sõioit en ia cõ ꝑai 
peuier iosephebi.diẽ hẽ ttutai 
Qil seuent quil estten siacolent ⁊ laĩsent 
ssĩ diua cele ioie insqͣn ior. lors se isstient tuit 
acontes raponoi ⁊ p̾elio ur̾e seigiłque ił 
ne prenl arirde aleu pechĩe. Mair parsdmi 
sucorelet cõdine. ⁊ant aus tinenenti. ioseph 
lec ausmenssires. iẜ̾nest idiu eoie pere 
as lematia.usan here deprsmleerit ilurhẽt 
oirerent.ceuisi apenti se abne de irołe croi⁊ 
se iciereno ⁊ puir ieugartnt denieos ⁊ uirẽt 
t̾re auques pͥs. ⁊ pen ala riue deiamer. Mais il 
ne sauoient. ⁊loes orent sĩ gu̾s ioie que tuin 
en ioerent dei ⁊ qnͣt ele fu auques ap̾meeet 
porent rooir celi qui alariue estoienti sicomi 
mͣt ioie font auastien tuit en de la nef qtͣ 
reut que ce iert ce lor compaĩenie ane s auo 
ient lessie de lan̾. ⁊ lors ourent il aisez eresc 
ieia aue deuant. ⁊ qnͣt cil qui ala tiue estoient 
si amurent que ceiert de lour ꝯꝑaiguie que il 
auoient lessie de la lamer. ⁊ lors seront il assez gxi 
gnour ioie que deuant. ⁊ qnͣt cil qui alariue estoiẽo 
les uirent uenir. si lour esaient que uieguent il. 
⁊ il orent iuie ⁊ bone auenture ⁊ touurent bien: 
ies uns les auines. ⁊ anͣt il furent hors issus ac̾re 
cil qui les atendoient les corurent atoler. ⁊ plo 
rerent de iuie ⁊ de pitie ernͣt uascien uit Iose 
phes. entre les autres. il corut droit alui. Quãt 
Iosepħ le comit si li fist ior̃e mont gnͣt. ⁊ li demã 
de de son care rturos mordrara ⁊ li dist comans i 
iero auemi. ⁊ de doutes les auentures que diex li auoit 
enoiez si en dist. dant que cuit cil qui loirent le tiu 
drent au̾i̾ueilles si demorerent cehii ieur mesuos 
sor neriuage crestuit. ⁊ reudirent guuces a nũ seign 
Si ne meugierent celui iorr forssobenient la curs 
nt̾e seigani᷑ alatuble. du saiut giual. lendeniain furẽt 
tnio repeu. de tel uiaude coni il porenti auoir. ⁊ ieti 
eis ior ausi ⁊ de mor ennt.xxxiii. iors el riuagẽ et 
lorent asso ce que incstien. lour surap̾s ce. il entre 
rent en la forest. qui suur duxa tunte ior. emaues 
mi touerent ne que uoiuree que mangieli. Si eu 
suuens uenti dolineus ł ixdli.slediudi 
En demain iour auint une nuenture. qui pien 
doit estre amentene. euant il dront exre touce 
niour insana midi. Si trouerent. une pourefame ena. 
poure rexane. Qui serit a feut ⁊ auoit.ꝑain. iꝰ nia 
xii.peti. ⁊ ciliani. anoient destreste defini. les acha 
turent. qñt il les orent. Si monta entrels .i. estris 
ormił ne se porent acorder cotatchascini eu perst 
auoir sa part. ⁊ il estoient entiels.u.o. douo il idut 
auoir. tel mestre aueala fussent trestuĩs entrocir 
Lors uindrent a ioseplez qui estois ni plus mestres 
⁊ distrent que i̾a seroit alpueples croble pour un 
petio de pain se ib ni uetato cõsesi. Certes fet. ioseph 
ce nest pas por pain. Mait ie pechie ⁊ lors uint a io 
sephe son fi. ⁊ si lĩdist. Que eiust tormentoit lnu 
lantre pour un poi de pain. Qnͣt aopaple oi ceu a 
en fu coronciez. Quer bñ sont que cest par auemi 
lors unnt. Iosephe aels. ⁊ lour a mauta aseoir par 
t̾re ⁊ il si firent. lors prist. les .xni. pentis. si ies fist 
brisier. chascim en troi partie. puis fii mouilter 
le saint gual par deuant les tables. Si fist nostre 
sire si uiauz mstacles par le saint ressel. que li .xii. 
pain foisõnerent taut que cuit en orent. grant 
plente. tant que il nẽ pourent pas touz meugier 
.les .xii. pain.tiqr miuicles sist nr̃e sirer pour ceu 
que ioseph auoit anoec iui. ⁊ cil mimacle auiut en 
la gnͣt bretuigne. aune iornee desene foet. Cel iour 
fu mout aaisie li pueples Qrnͣt il orent mengie 
Iosephe lour sõmencha asermõner de leunͣgille 
⁊ lonr dist oue ceste famine lour estoit auenue ꝑ 
lour pechie. ⁊ sachiez que se uous feissiez tout asu 
uolente ia tant nie seusfiez de mander.ql uoꝰ ueusie 
ausi coꝰ uostre cõpaiguon eiuer il out auͣ que il roeu 
lent. pour ce q̃ il seruent le crator tout a sa uoiente 
⁊ uous le seruez. si quil ne uoꝰ en soit gre de chose q̃ 
uous li facie. Itex paroles. lor disoit. iosephe main 
ces fois. ⁊ taut les amo̾nestoit de bũ fere. que i se 
denssent bñ chastier. Mais nõ firent pas gnͣnient 
Quer li enneniis esoit.de dens els. aui bñ ne lour 
liessoit fere. Cele nuit. Iut li pueples en uii bois 
⁊ aumatin biau ⁊ clers. ⁊ il furent unu de uint 
li ressel du sunnt giaal. ⁊ il orent fuites lour pͥeres 
si ie mistrent el chemin. ⁊ errerent taut quil xin 
drent a houre de prime agalefort uu bon chastel 
uͣc il uindrent aleutixe il resgardent sus la porte 
Quuent une croiz si sen u̾ueillerent uiont. Il ne 
cuidoient iie qñ cont le pais eust sigue demince yͥ 
glise ⁊ de la u̾re croi. Si sen m̾ueillerent mont 
Quer il ne cuidoient mie pour ce̾ qn tente la c̾re 
uauoit te paien. nõ. ⁊ ornͣt ioseph uit la croi sor 
la sour la porte. Si dist que cil chastiauz est seiguiez 
de si bon signe er ue dont li mondes ideuroit en 
trer tont asseur. ⁊ Lors ientrerent cuit ausi miz piez 
coui il estoient. ⁊ uoient que li chastiaus iert fors 
⁊ bñ fes. si comi acelui ten aꝑtenoit. Mais onques 
ni uirent ne hõme ne faine. si seu m̾ueillerent mlt 
pour ceu que il ne uirent ame dedenz. si distrent 
Que diex lour auoit apaueillie pour est. Si alerẽt 
ius qua la force mestre forteresce. orue onques ne 
uirent ne hõme ne faine. ⁊ qnͣt il sont uenu el mi 
lieu de la uille. trer deuaut la mestre tor.si ꝯm̃cierẽt 
a escout̾ ⁊ oirent gnͣt plente de gen en lafortereste 
⁊il entrerent enz. ⁊ qnͣt il furent en uu p̾el il trueuẽt 
tou ler sage hõmes du pais ⁊ don ler clerc qͥ miex 
sentendoient de la sarrasine loi. ⁊ li sires degulefort 
i estoit en uu fuu destuel dargent. pensis. ⁊ uit la sẽ 
blee en coutre cely doine ⁊ que li sues de latre qui 
auoit nõ gnagnor auoit pmis sũ pooit ꝓu̾ cõtre 
sou pueple que la loi crestienne uausist miex que 
la loi saruuzine. il receuͦt bautesme ⁊ deuendroit 
crestienz. ⁊ cely dome i deuoit estre pour ie ꝓu̾. Si 
estoient en semble. cuit li haut clert de la t̾re ⁊ cely 
dome les auoit ia a cẽ meuz q̃ il ne sauoient que 
respondre. ace̾ que celi coines lour auoit dit ⁊ loͣ 
disoit. que iames nantoient ior de iespoudie amait 
orendroit rospondissent uosi come il denroient 
⁊ ne que dent pour la pitie au soignͣ du chastel 
lor out cely doine done ior alendemain ꝑ sẽqual 
reuendroient tuit iluecques mair celidomes 
ne ꝓueit ce quil auoit p̾mis il sereit de situit 
⁊ se li autre ne pooiẽt ꝓu̾ par. lor loy lidus fe 
ioit dels cel iustice. qui en seroit atou iors mes 
apler . par euisi se uoloient il departir. ⁊ en cen 
quil de partirent. il ꝯmencierent a regarderrio 
cephe. ⁊ su co̾paignie. qui entrelo estoient uenꝰ 
en poure resteure ⁊ anͣt li autre uireut qͥl estuiẽt 
mis pie.Si sen m̾ueillerent mont. quel gent 
cr estoient. ⁊ qnͣt nascien uio cxly dome son fis 
qui estoit lei leduc. ⁊ il le comit sĩ eisot mont 
gnͣt ioie. ⁊ li cort les brus cendus ⁊ la cole ⁊ le 
iuise ⁊ pleure de picie. ⁊ cil aui oec nascieu 
estoient en firent enͣt ioie ⁊ cehi doiue fet enuse 
nͣt li duc gaaꝑnors roit la ioie q̃ aels 
Il fesoient si se merueillerent mout ⁊ le re 
gardent gnͣt piece anchoit quil parunt deuen 
si eu est cous es bahiz. Qͣt il les a gnͣt pice regar 
de.si ies fec cuaire en sus de celi dome. ⁊ li amã 
de quisont cec gen. ⁊ por quoi. lor fesoit cel ioie 
Ie uoi que uous uous entraniez durenient Sire 
ce est mes pes. si li moustre uascien.⁊ cil est nr̃e 
mestre. ⁊ uostre pastors de saiute. yelise. si liniou 
stre iosepho.I cil sont ꝓ dome ⁊ sannt home et 
tuit li autre qui uout nu pie ⁊ por ce si ront 
si pourem̃t cõme uos ueez. Ne remeint il pas 
quil ne soient nche hõme en lour pais. Mais il 
aut cont lessie pour lamour de ihu cͥst. qui apa 
rut pourez ⁊ mus. tant cou il fu en cest siecle 
azais orsoient tuit asseur ure clert qui uoitre. 
loy deuoit deffendre. Quil seront cõchus par 
deeuant nos. auer ia pai deuant si haute per 
soue ne seront si hardi quil dient faurete 
Ely doiues fet li dus gaanor. puis auetu 
les aimes. tant. Maine ies lassus eu uion 
palais. ⁊ ies fai feruir. ⁊ acissier. tant cõme tu 
boudras ⁊ demain les ameiue otoi. Quer mont 
me plest que il soient en taide. ⁊ ie te pͣmet coꝰ 
loiauz hou. que re li mestre deur̃e loy ne se pu 
ent deffendre. us toi. Ien ferai mant cruex instise 
⁊ iers apele tus piaus. ⁊ ioes cõmande qriĩ faceut 
a celitoine ⁊ asei crestien gnͣt. ioie ⁊ les ẜuent 
rcheuient ⁊ diuiain soient par deuant moia 
prane ⁊ cil si sant ⁊ lec ẜueur de tant cẽ il pu 
ent enbien. Einsi fient ia miit receu por laui 
decals dome si orent qnͣt quil uoudrens. aboinre 
i amenoier ⁊ uiaiei de mande a aaly doine ꝑ q̃l 
auenture ił ierpcha uenus ⁊ il dist ane riscele 
que al cuiciti amena anͣt il se pini delui ⁊ ail 
uõ camar auanireo dn sui aaaaaał enis 
cenebixioa.N abu̾ .iiii. mois ou plꝰ. ⁊ aue cous 
iors pius cale chaeim ail seb ceħ oiue foror 
tlit aue sai demore un un hoie auoeo .a. pro 
dome ⁊ de sainteuie. qui ma puis denu aueos 
lul a uilenlisers oain parler des coneuables 
ihndan en conarcs meslres de li soi sauazine 
ausipaliren celo muit acehi diine.⁊ ii de 
ne suerent ce son esre acom̃t il lauoit puit 
fe ⁊ ñtair respondi detons ee. aꝑais or lesse 
licantes aparleridela ⁊ recorne aparler dur 
Ene colydome ⁊ eu anui iour.⁊ en. lantre ap̾t 
auoit este entel pensee quil ne sauoit que di 
aui intou 
Adis li conces 
que lidus ma 
nox sse fu couchier 
li en fonlis il con 
liencha ment apenser m̾ 
aealer aue il auoit oi 
redesoi mestuer. si sen doruã ⁊ lors li fu auis 
aue il renois a une ene la plue bele ⁊ la plut ae 
re queil eust ouques ueue ⁊ il la iesgardoit ⁊ 
qnͣt il auoit gnͣr piece regardee si en ueoit issir 
.i. pueple ꝑlu blant que nois qui sen aloit 
cont son chenii. Mais ne sauoit quel. mais tant 
sanoit il bñ que dessus uun descendoit une mie 
donc il denenoient cuit noir uant chachie ⁊ si au 
tre ne se mouoient cẽ de lour blanchour. Quant̾ 
il auoient gnͣt piece ale. Il uoiet que li tachie 
se metoient en une ualee uoire. ou il estoient 
pͥs ⁊ recuum. ⁊ li autre sen aloient tuit delime 
Qste chose uis li duc en son dormant. si fut mlt 
amalart̾e. taut quin sesueila. si que ꝑinc uese 
pout endorniir de toute. la nuit. ainz pansa assez a ce 
quil auoit. uen en son dormant ⁊ anͣt il fu aiorne 
il selena ⁊ cõmandi a auenir couz lec mestres de la lay 
deuant soi. Qui el chastel estoient ⁊ qnͣt il funent 
asoinai auo meauo moi n ⁊ aurne mineaur 
cbani nux auer. amtaiii mn exiub ando ano ax n 
dpo aroał a dub amionra du n oub anti auane 
n tauria de di uai ꝯmoutat.1x ami̾t ꝯiaxdirẽx du 
le uous dinont bũ lore firent uenir les crestienz ꝑ 
denant le duo.⁊ qnͣt li duc out tonte tont le sẽge 
si lour cõmencha ap̾er quil li deissent qͥl sienifiãce 
ce pooit estre olpo metus 
Et lorr re dres ioseple siau ⁊ dist oius tou 
gaanor ie cedłuai. lastanefiance decen que tu̾ 
as demande. Or ditut donc fet li du ie les conterai 
uolentiers. ⁊ lors uetorne iosephe uers sescõ paigndt 
⁊ lox dist ẜseignors. Ceste auisĩon que li diꝰ auene 
uoue doie eare chastiem̃e. cuier ce est prop̾m̃o de 
nos.si uout dirai com̃t lifluna queli dus uit si 
gnefie le bautesme on nos sõmes mes ⁊ espurgiez 
detou pechie de tontes uilanies. si test come nos 
siaues laux. auer on ques ne feismes pochie de 
uant le bantesme douc nos ne fusson monde par 
cele sainte oude.Mais ape cen qnͣt nos fume ꝑti 
de nos pais pour uenir en ceste t̾re qui lour fu pra 
mise sor iet uies deuos chai lanue si quil en deuĩt 
drent noit ⁊ chachie. Ce est adire que dedeuz euz 
ce feri li auemis qui les fut pechier morteliuent 
a que lablanchoꝵ ce est lauectete. ⁊ ia per seuance 
de bones oenter fu en enz esfacie. oi quil en deuindrẽt 
uoir ⁊ eu techie cest adire uil ⁊ ort de pechie mor 
tel. Bũ ĩparut apasser lam̾ ou il cousent les plus 
sors deuoc en laualee que li dut uit ⁊ lr un re 
manoient ⁊ ii autre sen paisoient ontre par de 
s cen doit chascun deuos peoꝵ ane ii ⁊cha: 
uous es comiegne remanoir. quer cele uuec 
siguisie ia ralee den fer qui si est osane en cele ua 
lee remaindront. li uin ce sont li pecheoz. e⁊ uant 
il out dite ceste parole si dist au dus ga auor eui 
des cu aue ie taie dite la droite espossci on de tou 
songe. Certez ie croi qne oil. ⁊ de tant come uous 
uiauez dit soit uoirs ou menchonge mauei uous re 
contorte que choti qne ionse ouauef mes ⁊ lois dit 
a ceuz orui estoient mestre de iour loi. Seignour pos 
deuei parler contre celi doine. que de cele que ii cresti 
en apelent u̾ge manie niere ihu cͥst. ne porroit nul 
uletre en tel maniere q̃l ne fust pucele auane ⁊ puce 
le apres. Or iparra cõme uous le prouerez si que li 
crestien ne sachent que dire en cõtre uos. apͥs ce se 
drescha eu estant uiz des mestres de la loi. li plus 
sages delour clergie que lenseust en toute literie 
⁊ pour u gnͣt clergie qui et en lui est il ipelez 
tucan ⁊i philosophes ⁊ quͣten su drescie en estant 
pour parler en coutie ioseph ⁊ iosephez sĩ dist enrau 
ment oc tu lucan garde que tu ne die mendenge 
sour cele haute dame que len apele uiere ihu crist 
er uer bñ saches tu. auesetu lesiseies tu deu repenti 
roius ains ane tu ten pariisset decĩ. Ie nẽ dirai ia 
chose fet il que ie uen sache deuoir. uer de ce ne 
doit nus donter que fame portast en fant dedens sai 
quele ne soit des florere. an cõcenoir. Eu nõ dieu 
fer. iosepbes or astu fuilii de ceste ꝓue Quer cele 
dame en contre qui arrienz cele menchonge ꝓil. 
aumie Ie le pͥ que len teleit plur parler en cont ͤ 
ã dub.ii. ꝯlirꝑoir ⁊ aalondo.uur xõir an dpa mn 
leriaus. ⁊ anͣt il ot cen si dit. si cõmencha aumire 
aussĩ coui .i. teriau ⁊ afere la plur fort fin dussede 
⁊ prist sa langne ⁊ la ꝯmentha adepechier ⁊ a es 
rachier osesongles de su tolente. ⁊ qnͣt ił out fet 
si soro sin. s chai mort at̾re deuant tou ceui qui 
il ueques estoient. Qnͣt liꝯdus uit ceste chose. si en 
fu mour espoantes. si quil ne pout plus sonffiir ce 
lui deuant soi amn lefist gecer. horr desou palais ⁊ 
puie dist a iosephe mestre de saint yglise tu nias 
esꝑoante. fors ca̾t aue ie ne sira que diue fors tãt 
ane se me uoloies aꝑtement mostrer cõme cele 
dame puet effaut̾. uirgae auant ⁊ uͥge ap̾e. Ilue 
st rien ane iẽ ne fense atẽ uoloir par foĩ fec il 
⁊ ie le te mostreray r ar une chose aue tu ueis iadis 
Qnͣt tu estoiez en fez ⁊ en cor nestoies tu pas en gen 
dres ne ne fu puis de gnͣt piece ne cele chose ne 
descouriz ouanes aunlui. Quer tu en euz gnͣt poor 
⁊ as encor en rem̾bũce autusi come se le testust 
ier auemue a cert mot co̾mencha li dus aure.⁊ io 
sephez en ceu fet il que tu dis que tu nestoies pas 
engendres qnͣt ce mauiut. ⁊ si le ses tu rũ or de 
de maude ie coment a puet esre par foy fes io 
sephe ce nest pas m̾ueille se ie ie soi. euer ca 
qui tout soit le ma fet asauoir. ⁊ si lete mostor 
rui aꝑtemient. Quer se il ne seust tout il ne 
peust pas des coumir ses chosec que len a fet en 
repost. Que nel homs t̾rieuz nel uit ne tu nel 
des counis onauez a home trien. ⁊ file deairastot 
mot amot si cemi il.mint 
  ilei 
oire est que cu fus uez en la t̾re de galiler 
¶⁊ si tengendra .i. poure henis uich ⁊ si temi 
st agarder lee bestes sicost cõme ti eus .ui. an 
mair un este el moys de max cousit que tu ai ͭ 
doiez bestes en iii. champ que len apoloit champ 
tarsi. ⁊ ce fu a .i. mardi quecu qui alas deson 
.i. iosier pour eschiner le chant quil fesoit et 
qnͣt tu fus iluec assi tu ueie une ẜlout haute 
⁊ m̃ueillonse en coste de toi. Qnͣt tu lem esear 
dee. il de su auit que li rosir destanteit diriis 
ausi co̾me arbres puet del cendre huir co inure 
⁊ el rosier anoit maintes roses. Mais eles nes 
trienti ꝑas de tnes guͣt uiance ⁊ tu cõntenthas 
agarder tont en cortei poui ques cies enłent 
uiꝑł acar im hiudub aucua adari u 
r ¶a pib uxdm ⁊ doun uai na axam n once 
dui at uxꝙ amoi adidibis. auai di ara Mce 
miuutirꝙ amiam.rp aiio. enurał ꝯonor 
oie quil en issois une si lile ex̾ ques si beles na 
uoiez ueue en ta uie. Ouiss su cele rose a rosier. 
.ix. iors. ⁊ ades aut e en gressa ⁊ en beli. ⁊ la gnͣt 
m̾ueille que tu ueoiez que onques tel rose na 
uoies rene. uenoies tu chascni sour aurosier et 
es gardoier la rose au plus que tu pooies pour 
cen que beste ne autre quse ne len portast et 
la iose uiert nule foys esꝑniẽ cese tu bũ anis¬ 
estoit tou iors close ⁊ ionte ensemble ausi cõ 
un bouton ⁊ ce estait la chose donc il estoit mlt̾ 
plus es bahis que de cen que nes panisoit. 
Uiueniesuie iour. auint que tu estoie de 
Llez le rosier. naures en la caisse dune plaie 
que un porc seuxlier cauoit fare ⁊ qnͣt il uint 
a houre demidi cu iegareris ia rore si peit, le fu 
.o. au. plus u̾iueille que nule autre. rore. ⁊ eut 
en soi plus de gnͣdor ⁊ plus de grossere que ueus 
sent .e. roses. se les fusseur en semble. En ce que 
tu les gurdoiez ce nuentroies du que ce pooit estẽ 
Et ne sanoies re tu dormoier ou re cu ueiloies ⁊ si 
ueis tu que de la rose issoit une chose. Mais ueoi 
es ꝑas bien Quele. ⁊ auoit forme en semblauce dõ 
me ⁊ ne pour qnͣt la rose nen omi ouques. pour 
chose qui en isist ce se tu bien. aiu se tuit close 
⁊ iou̾ire auant ⁊ ap̃s. Quͣt la figure qui en issi. 
out .i. poi ale par t̾re. lors li saissi au denant uus 
serpent. Qn le uoloit deuorer. Mais cil se cõba 
  taut alui aue li ppen estoit ocis. ⁊ ii uenoit en 
lir ⁊ en flors chaues. la ou estoient. si les preuoit 
⁊ lec emportoit auoec soi. ⁊ qnͣt tu ueis. Ceite chose 
si en fuz mout esluhiz. si que onquer de ta ploie ue 
te sonulut.ain te seuas ⁊ deis. erue tu ue suuoie 
se tn dormoies ou non. ⁊ ce cestoit U̾s ⁊ menchonge 
aue tu auoies ueu. ⁊ pensen que tu iras ueoir la 
rose pour sauoir que dedens estoit. Si lostas duro 
sier ⁊ lali̾sas ⁊ orn̾t tu leu baisie tu ten sentis da 
ut iuempli de si ꝯsst douchor come se tu nefusses 
par hinis inortele Eucen que tu de uoie la rose. et 
la xolorez oiiir. Lors des ceisoi .uii. hõnie des ciex au 
si cone to en flquibes. ⁊ uiut deuaut toi. ⁊ tosta 
larose que tu tenoies. ⁊ dist que la signifiance de 
la uex mane ne deuoie tu ꝑas anoir sor toi p᷑ 
ce que tu nestoies pas de sacreance ⁊ de cele par 
ole. ortui dit cõment il tauint. Qnͣt tu nestoies 
pas en core en la age. de .uii. anz. Qnͣt li duc ot 
ceste parole. si se lesse chaoir ases pies. ⁊ li dist 
haͨ Ministres ihu cit. Or sai ie bũ aceu que tu mas 
ci amenceu que cu ies li plus sagu homi du si e 
cle .pour celui en qui tu crois. di mioi que ce uelt 
signefier. Quer dechose que ie onques eisse ne 
ueisse noi si gnͣt talent de sauoir come de ceste 
pour dieu di moi lau̾ite se tu fenz ⁊ ie le te dirai 
fet iosephe.mais decen que ie tedirui ne mes 
aoeure . Sachez que tu den repentiras plus . que 
de chose que tu ouques feisses. 
R uiesconte ⁊ ien diuii la signifiance.de lis 
O que tu ueis delez ie rosier rouc la rose estoit 
descendue signifie. ene. Nostre pͥmierem̃s ux iu̾ 
re qui fu racinee. de ur̃e lignĩee ⁊ li pechier q̾ 
elle fist des lors que le estoit eu paradiz. Donc 
toute doulour fu ꝯtiee au monde signifie la rose 
Que tu uois qui descendi dulii. ⁊ auientoit les ro 
ses du rosier ⁊ adioit fu ene ure me p̾meoi en 
flour delq̃ ⁊ en remblance de uens. auer cie estois u 
ge de cors ⁊ nete san cõiũpcion. Qrnͣt ele chai eupe 
chie par ini obedience . par les roses dois tu entendre 
les ꝓꝓhetes ⁊ les qͥdomes qui finent eu uie deuant 
la passion ih̾u est qui si chiereuient qui si comperent 
le pechie de la p̾miere miere. Que il en firent bouce 
en enfer. ⁊ mis en la subiection la uemi par le rosier 
dois tu en tendre. le monde. Quer ansi cõme li rosierc 
point ⁊ es gratine ceuz qui a lui se drescent. nii si point 
ni mondes si durement que homs ne se delite en niemz 
forc es choses du monde ⁊ en ollient le glorienz esta 
ge du ciel. bñ sont ne des main aleuemi. bñ sont a 
ueegle qui ne toient pas la pierre p̾ ouse ainz se p̾u 
uent as ordures du monde. ⁊ tunt sout en cele prisõ 
que la u̾ie flom des floure uiut el rofier. Ce est ut̾e 
dune sainte maiie. qui fu bele. sour toutes dames. et 
sour toutes pucelef. Quer par la bonte de lui sa ombꝰ 
dex de deuz luii. si que onques sa u̾giuite ne fu mau 
iuise. Donc il auint que tout ausi senement cõ il 
entra tout ausi senement seu issi il. si conques. lesfã 
ter ne fu uiolee. Rient plus que out este au cõceuoir 
.Einsi su ele pucele auant ⁊ apͥs. Einsi come la rose q̾ 
tu ueis el rosier. Qnͣt cil fu nez qui estoit roiz des rois 
⁊ il out einsi de more .xxx. auz. ⁊ demi. si pourement q̃ 
li anemis par feniblaut ue le couut. pas aui cuida q̃ lil 
se fust hors mis mortiex. ausi cõ un autres. si lessaia 
en trois manieres. Mais si dur len trona en coutre lui q̃ 
ouques denen ne leu pout pelisier ⁊ anderrainnier qͣt 
celui la auida auoir gaaignie. Il eu fist metre en tiuir 
par ses ẜianz. ⁊ sonsfri angoisse de mort. ⁊ en ce quil 
estoit dox net il garde ⁊ resuscita autiers.ior. ⁊ senala 
eu enfer. ⁊ osta de cele doserouse prsson. Seuz qui . cort 
iauoient este mis ⁊ les mena en sa gloire ⁊. ce fu cele 
figure que cu ueis. issir de la rose. Qui se cõlncoit au 
seipent par que cu dois en tendre la nemi a qui ñ se cõ 
bati en la croiz qnͣt il le uen qui en morant eruer 
en morant uenqui la mort. ⁊ ramena la uie au monde 
AIuisi coui ie tai dit pour ta tenoiete u̾ge le fis 
deu: oruer ele fu iouĩte ⁊ auant ⁊ aps ⁊ fu close 
cõme la rose la ou il couient quetontes autres roses 
soient des iointes ⁊ a ouu̾tes. ⁊ pour ceu ane tu fus 
sez plus asseur de ceste chose ce dist lauoi. &e est la 
signifiance de la beuoite uirge que ne doit pas auoir 
outor. ⁊sez cu pour quor pour ce quetu uas pas lanez 
es sainz font de bancesme. or tni dit la signefiance q̃ 
tu ueis aꝑtenient. si medi sil cest auis seie cai uou 
dic. Certes fet li dus uous manes tant dit que ie uoi 
que li clerc de ur̃e loi sont o issemble. pour descõfire 
uerice. ⁊ pour fausete netre aant. si mauoi mise si 
gnͣt ioie elcuer de cen que uous maiuz fet enteudãt 
ceu que ie de siroie tant a sauoir que ie ne ie poeroie 
pus dire. ⁊ lors dist ases clers nos uolez uouz dire 
aue cele daue qui fu apelee mane. Qui portu le ꝓꝓłe 
Que leu apele ih'u cͥst. ne le peust pas coscenoir a 
uaut ⁊ auoir ap̾s ⁊ estre u̾ge. Sire nos uos lesserõ 
dire que ce uous le ueistes aꝑtem̃t uos menie 
ala certefiance de ceste chose ⁊ nos efforce cen que 
nous le creon bñ. Se uouz ur̃e parole ⁊ la soe a ce 
menez. Quer nous ne uolours estre sousie. a la loi 
paeiue. mais a la crestienne. Si poez fere de uous 
ceu Qui uous plaira. eruer pour mort ne pour uie 
na oreron iamet que uu sol deu. Celui queleu ape 
FTant se metent tuic as pie le ih̾u crist 
Niosephez ⁊ se mecent tuit acoutes ⁊ agenoiz 
⁊li requiereut lautesie. ⁊ qnͣt il les ot enisi ꝑler 
si pleure de pitie ⁊ les relieue. ⁊ lour otroie cen q̃ 
il de uiandent. ⁊ lors apela il le duc gaanor. ⁊ li dist 
dus uoudras tu fere autretel. Sire fet li dus oil hais 
ne les receis pour lour besoing que por le mien. Si 
uous requier de cuer ⁊ de boucie crestiente. pour 
ceu re .iii. houie ne le douelent fere. si le ferai ien 
a ces uos leua laieuz uu gnͣt ci ⁊ une enͣt. uoire 
eluer li plusor requeroient. Bautesuie. pour ceu 
Quil auoient oi parler. Iosephez. Qnͣt il uit ceu 
si eu out mout gnͣt ioie si li fist aporc̾. une gnͣt 
cuire. ⁊ la fist emplir deue. ⁊ la benei de sa main 
⁊puis bautisa le duc ⁊ cels delaienz qui li requi 
strent. Si que ains eure de noue en out bautizie 
que homes que fames plus de .m. ⁊ qnͣt li soir 
fu uenus. li dus fist oster de sa coet touz ceuz qui 
ne uoloient estre crestienue . ⁊ cil qui se refuserent 
a eitre crestien estoient plus dec.⁊ .l. ⁊ li dus qui 
ouques ne uost chaugier son nou. pour cen que 
eiisi out nou sõ pere dist a ceuz qui ne uoloient 
pas estre crestien que il alassent. hors de sa t̾re ⁊ il 
distrent que si feroient uolentiers. Si uiu drent au 
bombxe ⁊ li chastiaux su lour clos ⁊ qnͣt il uindrẽt 
ala uue. il trouerent une nef. ⁊ dedeuz les morĩmers 
a ii natendoient fors les trespassanz. ⁊ cil eu 
trerent enz pour passer outre. ⁊firent taut u̾s 
les mariuiers. Que il ler deuoient meuer en 
lautre terre plus loing. ⁊ qnͣt il furent en la 
ues ⁊ il furent es loigne de la riue. ⁊ lors leua 
unz ueuz si gnͣt ⁊ si fors quil torna ceu dessus 
dessouz la nef. ⁊ furent ꝑ illie cil qui auoient 
refuse. sainte crestiente. ⁊ li uiariuier eiusi. Ce 
le nuit fist li dui gaanor. gnͣt ioie ⁊ graut 
honor a iosephe. ⁊ a touz ceuz qui estoient eu 
ca cõpaignie. si lessierent cels qui sen estoiẽt 
ale. Qui uoient refuse crestiente. ⁊ li dus de 
mauda a ioseph que dites uos que qui cil sont 
deuenu q̃ qui de chaienz sont de ꝑti. Ie uos di 
fet. iosephes que il seront de main ariue en 
uostre t̾re. ⁊ si uous di que cen que il ont fet 
sera gnͣt cõfors ⁊ gnͣt afermen̾it de creance 
Ne rous ne uointes onaues chose douc greiguor 
m̾ueille uous p̾ist. Q ue il fera de main qnͣt 
uous les u̾res. de ceste chose sem̾ueilla uiont 
li dus. si en oist mont uolentiers noueles. a 
iosepher de mandez quex m̾ueillez il auendͤit 
sil ueli cui dast anuier. ⁊ por cen. le lessa il ⁊ qnͣt 
la nuit fu uenue. il salerent. couchier ins qua 
leudemain. Qnͣt li dirs fu lenez si li uindrent 
unes noueles donc mlt' fu esbahiz. qr .i. uaillez 
li dist sire noueles uour ai a dire. que les sont 
eles. diles moi uolentiers sire 
e souz la tor de cel chastel giesent droit ala 
iue giesent uoie cuit cil qui se ꝑtirent 
a soir de ci. qui ne uoudreut receuoir saintx cre 
stiente. Qnͣt lidus oi ce si descent de sou palais 
⁊ bient lariue pour sumoin se cestoit uoirs qnͣt 
il fu la. si cruua dou oels du chastel qui estoiẽt 
ia ale por uoier ceuz. ⁊ Qnͣt il uoient renir lor 
seignor si li font ioie. ⁊ li content de ceuz qui st' 
uiort. ⁊ qnͣt li du les a bũ tegarde. si demanda 
a cels qui iluet estoient. Qnͣt il pooient estre 
sire fet li ch̾rs qui fu il aqui ioi dire. a cels qui 
ierent de lour cõpaignie. quil pooient bieu 
estre .o. ⁊ .i. or fete garder dist li du qnͣs il eiua 
⁊ cil les coutent ⁊ tuueuent que mes ueu fuilloit 
aiuz auoit ouec els un marinier qui en cor ce 
uoit son auitõ en sa maia ⁊ pour ce mauaili 
dus iosephe. ⁊ nl nermes lala q̃rre ⁊ gnͣt ꝑcie 
de ses ch̾rs olui Lors uint iosephes la. ⁊ si cõpai 
ane̾. Qnͣt il uirent ceuz qui en tel guise estoiẽt 
ꝑ illie. si demanda li dus a iosephe. que ce po 
oio estre. quoi fet se iõsephez. il est ausi com 
il deuoit estre. Ia apecheour ne drez auoir meil 
lour loier deseruir lennemi. Qnͣt li pechier 
ret la ẜui tout a son gre a il cuide au desus uenir 
a donc uient li enemis si locist en pechie mor 
cel.Si aue il est ꝑdus en cors ⁊ en ame sire 
sud li dus aue loe uons que ien face. lie ẜe 
rous nos en t̾re enisi en ceste plaine oil ⁊ ꝙͣt 
ii seront en t̾re uos iferez fere une tor fort ⁊ 
haute. si que decen la trur serons li caxs en 
t̾re ⁊ qnͣt la cor sera fete. len len lapelera tor 
des m̾ueilles. ⁊ sanez poir quoi ie le uos dirai 
N ceste tͥte qui est apolee la gnͣt bretaĩgne 
anͣ eu cor ou uuiz qui aura uou artus aui ce 
rã mont. bons ches. ⁊ ason tenz auendra en ceste 
e̾te par le coup dune seule ospee mout. grans 
auentures qui dureront .xiiii. anz. ⁊ dant com 
ces u̾iueilles dureront sem ceste tom. eu estant 
ui auenanense eue ia mis ch̾es de la cort acelui 
roy ne uenci qui de uant iouste ne uataille ne 
auil ne lais ⁊ dausi bou chr. Cõiie il sera. Ne ia 
tunt de chec ui rendra de hors quil neu isse au 
tant deden. Ne ia nus ne sauͣ douc il uendrẽt 
deuant que cil les en chantera qui n̾ira les 
auentnres a fiu ⁊ pour cen sera elle apelee la 
tour dec u̾eilles. Mais or les fetes en t̾rer ausi 
cõme iel uos ai dit. ⁊ li dus a dic que ia plus 
na tendoa. aͥ la eoe ne foit fete. si fet en t̾rer 
les cors.puis maude machõ ⁊ charpentiers ⁊ 
sist fere iator. ⁊ la fist apeler. la cor des u̾iueinles 
Ne puis ne li fu li uouz changiez. insauatãt 
que eschiua les auentures ⁊ la froissa si co̾nie 
lestoire de le deuise. En dementiers que leu 
desoit la cor fist li dut fere el milien du chas 
tel une yglise de ur̃e daue . ⁊ auchois qͥ li glise 
fust par fete. uiut la fame ioseph au eiue den 
sius. ⁊ qnͣt ele fu de liuie du fiuit quele auoit 
el uentre. Il uirent que cestoit uu uallẽt. Si la 
pelerent galaad par son nõ. si fiuent gnͣt ioie 
demiuessanto. ⁊ gu̾t fuite ciugreut cul qui a uosepħ 
apartenoient. ⁊ aussi fuent tuit ii autre a cil du 
chastel pour ceu auil auoit este nez el chastel de ga 
ie fort. lapelerent. galaad le fort qnͣt cil du cha 
dii. douauraor onte audui gnen dub andr̃os pau 
tindrent a guͣt m̾ueille ⁊ leguerroieut li plusor 
⁊ li firent sauoir. quil ne li lerroient de terre plain 
pie ⁊ il respondi as mussages que il teudroit sa 
t̾re contre eus. tant cour il porroit. Quer a la loy 
paienie ne reto u̾et il io mais.⁊ qnͣt cil oireut ce̾ 
si le sirent sauoir au .roy. de nor thomb̾lande de qui il 
tenoit sa terre. Si li distrent li haut home. Qnͣd 
il uindrent a lui. Que li dus gaanor auoit bien 
deserui de ꝑdre t̾re come cil qui auoit lessie la loi 
paienie pour deuenir crestienz. Quniͣt li roys oi cen 
si en fu mont coronciez. Quer bñ sanoit que li dus 
guanor estoit bon ch̾rs. Si prist conseil. a ses barouz 
quil empourroit fere ⁊ il distrent sire mandez lui 
quil uiengne parler auous. ⁊ sil uient nes uous 
loon bien aconseil quil soit ocis. ⁊ cõfond̾eus des 
les crestienz par qui il a ceu fet si quil ne puissẽt 
en raciuer en cest paie. ⁊ li rois.lefist enisi com 
il le distrent. Si manda au du gaanor come a son 
põme lige que il uenist parler alui ⁊ se il ni uenoit 
Bñ ret ĩ que il seroit honi. Quͣt li du oi cel man 
dement si fu mant esfreez pour cen quil sauoit bũ 
que li roys iert crop puissanz dauiit ⁊ dauoir. Si 
uint a iosephe ⁊ si se cõseilła alui de ceste chose. Ie 
uous diui fet iosephez que uous ferez mandes 
nioncas dur ⁊ omai ari ara ardu anoci mib im 
dior tao ditouararder. lioypoi ai.u aueii ami ir 
pir. diał ada tour anaa nib do. aio no de audni 
dar. aurur uõ doade sdroude ancer ab de2. auous 
il aceste chore ne se uelt acorder. ⁊ il ait si fol cou 
seil que il uieone a ost sour uos onques ne uos 
esui aie. Que bñ suchie ane dex uous edera. ⁊ 
uous dorra sour lui uictoire. Ia taut de mesareanz 
ui uendra ⁊ se morir uous i couient miels uous 
randroit que uous uos morissiez eu deffendant 
la loi ih'u est. en coutre mescreauz que uiure et 
eme oeu Quer a sont pior q̃ chien ⁊ ce est met 
Insi le ferez uor se uous estez drois : cõseuz 
oirs iħn est ⁊ si de snce yglise. ⁊ se uos antre 
uent. lefetes mauneis seriant ⁊ maueis ch̾r̾s 
auroit qu alz en uoa. Sire fes il ⁊ie le feuil. ausi 
cõme uout le me loez. Lors rement. li dus asiies 
sager le roy ⁊ lour dist. seiguour uous poues bñ 
dire a ur̾e sesgnour que ie nirai pas alui Mais 
si uele par ler a moi si riengne a moi cha. auer 
ie ne feroie nienz pour lui dant come il tienge la 
loi paine. comient dient li uiessagier sachiez. Se 
rous ni uenei uos pouez estre cont asseur que uous 
ueriez par tenz deuant le chastel .C. nul homes co 
uert de fer. Qui cuit seuint Rr̃e mortel auemi se 
il me sont auemi fet li dus ⁊ dex mest amis. ie nai 
gnide ne lour force de leur pooirataut semꝑtẽt 
li messages ⁊ uienenent a lour seseeint ⁊ li dient 
cil ex auil ont ei du durs.si fuli ipis ment doiene si 
aub auas ṁ dourm ⁊ ai in dua aba aap reurin 
il uieguent alui au plus. quil pour ront garuis: 
darmes ⁊ de chenautꝵ. a une see cite qui auoit nou 
state.⁊ a cei iour dui il auoit at̾mnine uindrent si 
Ø.ancar.aix in de orai i ꝑardł ex adoi ⁊ muir dinca̾ 
apa. anra napo ⁊ ponapr dub didr aub gdiucq.5. 
ara uarxx otquiei ne nidie ama mib godutor an 
de daumin aiate duoa ui amar rib uai.auno ul 
galeforo. si ui estuit pas ioseph ne sucõ paignia ain 
estoit ale ademie liene. lioue dil uec. a un chastel il 
ue fu pas aaise. Mait mont doleu. Quer onquee 
mes nauoit este assiegie ꝑar quoi. leu ne peust issir 
du chastel en au cinie mauiere eruer il auoit este 
airepie. denoni ne arpo adonxoui ado .i. teo uo ami ⁊ 
aux iert asse bñ garni. de gens. auer des que li 
crestieu soreut que li pois uoloit comenchier guer 
re. en coutre le duc si ne peuserent couient. il alast 
ne coment non fust pais fust guerre. que il se ro 
ient plus aaeise de denz le chastel que de hors. quer 
il uirent le ichastel qui fort estoĩt. si sen cõforcerẽt 
mont. ⁊ pour cen ifurent il uenu ⁊ oreut a porte a lor 
pooir ⁊ fet uenir. tout cen que il cuiderent quil 
lour peus ualoir. au chastel garnir. ⁊ ce fu une cho 
se de quoi li dus fu plus asseur. ⁊ li roir se cõmẽcha 
alogier. por cen que il ne cuidois pas. que cil dedenz 
osaissent issir pors. ⁊ li dus uiut apoier aues feuestres 
⁊ cõiucha apenser mout durenient. puis si regar 
da deuant soi si uit. nascien de aui il auoit oi tãt 
bũ dire de cheualerie que il len amoit. miox a is 
dist sire que feron nous. lerton nos il pͥt de nos 
logier. la gent alẽnemii. oil se il uous plest fet nas 
cienz. par foy fes le dus se uos le loez Ie feroiz on 
eu droit ms hõuies ariuer ⁊ mienter si assem 
blerou nos aeuz. anchoic quil fusseut logie et 
natounan ani. ꝯimendto diib icroꝵ⁊. ⁊ououi 
au ni adire aiog arir na nib omaus ade aiia 
peuseut mie que uos osissou issir hors. Certes 
fet. nascien einsi le lo ie bñ. isson hors de chaeiuz 
el nõ de iħ̾u cͥst qui not deffende en coutre trox 
auemue. ⁊ si deuon estre plus asseur: qu autre 
lien quer se nous morion en ceste la caille ce 
sera nostre sauueui̾t. ⁊ se. uous auon uictore 
te ser honor a uostre seiguor. ⁊ mua̾ 
nͣt lidus at ceu si eli su mout lie sĩ for t̾er 
anariues. si usiieut furs ⁊ aportenti au duc 
fra nasciens touer armes ⁊ fors ⁊ puie secoru 
rent ariuer. Qnͣt nastiou ⁊ li dui se furent 
arme si monterent. sor lour cheuaux ⁊ seuassi 
rent fors de la uille ⁊ uindrent ala porte.du 
chastel ⁊ li dus cõmande aͥ le seit on̾te.sĩ aui 
issirent de laienz. ⁊ il mesmes fu el front deuãt 
⁊ nasciena de les lui ⁊ qnͣt il sunt au eliuuut 
si poiugnent a lour. Euxanis. la ou il acpudoient 
a euz logier. ⁊ qnͣt il se furent sor ele fer.sii 
les abatent ⁊ fierent si morteliueut. orue eni 
młt poi doure en lessierent plus. de .ii.ay ãuiore 
que uais. li autre chr le fesoient si uũ. contret 
lour enuemis. que mont en otistrent ⁊ li aizz 
lieue par trnt lost. de ceuz qui se uoient. euꝑil 
de mort si gnͣt que nẽ oist diex tonant. ⁊ cil qui 
ourent loisir de p̾ndre lour aruies saruierent 
⁊ li roys mesmes sarnia au miex quil pout et 
tuit lĩ autre qui aueoc lui estoieut. Aui laisir 
en orenti. qruel mout auoient gͣnͣt peour de 
iort. Quͣo li rois fut molice. ⁊ toute sa coui 
paignie. si iour dist suie moi. auer re ie puie 
trou̾ gnauor. ii deras creneu uel garanti ia q̃ 
se ne locie. Qnͣt ũ ouc ceu dit si se fiert dedenz 
la ꝑsse. ⁊ done gnͣs couz peuiuz ⁊ les grieue anͣ 
quil puet. si atant uenu ⁊ ale quit uit uascien 
deuant soi en la tacaille qͥl fesbit u̾iueillẽ par 
son cors. ⁊ cant en alutoit a destre ⁊ a senestre 
quil nest homs qui poour ueu eust sil le uoist 
Quer pay tout la on nascienz ueuoit neust ia 
tant plente de gent quil ne se ferist par iul enz 
ou il uosissent ou nõ. ⁊ lour dõnoit coups en 
par force ou par la uolente ihu cũst. ql ue couoit 
arineure si une qui ii peust ꝯtretenir ⁊ fesoit 
ter m̾meisser par tout ia ou il uenoit que nꝰ 
ue iu tendist a conp. sil ne fust plurfou que 
uut autrer. ⁊ qnͣt li roir out regarde ceu a que 
nascien fesore. Si dist que ce uiert pas honis: 
uiortex qui anemis.⁊ nascien. euiii. aloie cerchãt 
lec ren dume part ⁊ dauire Si ala tuut quil en 
contra se roy de nohomib̾lande ⁊ qnͣt ille conut 
ar anues pͥcionses. ⁊ acen que leu li ouc deuise 
quiex armes il portoit. Si ne le uout pas refu 
ser. ain se drescha u̾c iui lespee contremons cõ 
tremont lenee. pour lui ferir. ouͣt li roys uoit 
re cop uiir sa. ne lose atendre. aini selesse cha 
oirar̾ia ⁊ iuscien qui ne pot son cop detenir si 
eit le cheual par mie ler paule ⁊ la bat niort ex 
sers cort. au ros qui ia se teleuoit de t̾re ⁊ le fiert 
s durement par nii le hianiue eruũ le sec fla 
tsr abre anił na ꝓboir de soi relen̾ ⁊ quant 
ncaiem uit quil iut en pas moison. Si descẽt 
du cheuał at̾re en tre ses anemis. ⁊ temet lespee 
acurre.⁊ prent le roy par iehiaunie. ⁊ li ar 
pacha de la teste. 
uant ii roys rois fouchies des couueit. ⁊ il 
lse uoit es miaius de son auemi ⁊ atel home q ͥ 
Nocir.sil ue li aie n̾ci. si ue seo aue fere. et 
nastie dist quil locita. sil ne se rent. Oci moi 
donques set li roys. Quer miex aim morir pa 
iens que muire crestiens. eui̾t nascien encẽt 
ceste parole. si ne ni dist plus. ain tret lerꝑee 
di fucire ⁊ li done fĩgnͣt coup quil ii fut seurer 
le chies dutabu puis renient a son cheual ⁊ 
monee sus maugre couz ses anemir deuant 
soi ⁊ les griene de qnͣ auil puet. Mais ausĩ com̃ 
cha labutaille de ceu dedeus ⁊ de ceu de hors si 
m̾eilloure que uons en peussiez uoir plus. de .xx. 
Mile. dono li un estoient plus que cũ de deu. Mai 
si cost come li roys lor iires estoit mort si en 
furent mont dolenz. Si quil not puis en els pa 
do n mib ndo marri. ⁊qumade dedu dorra de am 
n aixe̾r.audinanca in dremppre ioiq andpind 
plusor deuz cornerent en fur̃ẽ. ⁊ si feirent ꝑ uii 
ie houstre apie ⁊ a cheual. ⁊ cestoit une eue gnͣt 
qiã de ⁊ sori de raur anoi no ntib .x. doic ⁊ 
eans dnix qͥ ⁊ uura ꝯnandioa diminib iꝑ apxeͦx. 
EAmiro.iacl. anoi im pub miopin auxir. nus 
les susoient il de gale fort. quil les abatoient en le 
ne. si cõ il les atendoient. Mait de ce neust este la 
grace nr̃e seignor il neussent pas fet par armes 
cen que il firent. que il lour donoit cuer ⁊ force cõ 
tre ce quil ne deussent pas auoir. ⁊ qnͣt il oreut uiin 
cu touz iour anemis. il firent lors me tre le feu es 
loger aue cil auoient drescier. ⁊ distrent quil les ar 
droient toutes. Quer de lour richesce ne uoloient 
il auoir ne p̾u ne aise. Euisi orent li crestiel honce 
⁊ uictoire. Uela puiere bacaille quil feissent onq̃s 
uers sariiu en lat̾re de la gnͣt brecaiene. ⁊ il so 
rent. Q iil auoient este sĩ poi de gent en contre si 
grant plente de paien. ⁊ otont cen estoient il uiĩ 
cus si distient encrels que ceste forte ne ceste ho 
nor nauoient il pas cõ quise par lour proesce. 
mais par la grlce ihu cͥst aui lour auoit aide en 
cele lutnille.si lour fu ceste chose si gnͣt afferme 
meut de crrance que il distrent que mont estoit 
ii poueirs ihu cust graut. Si en furent mout cre 
ant en dien. pour cen que si bele auenture loure 
iert auenue par .ii. fuit. Mair acant lesse oreli 
contes aparler celo ⁊ retorne a iorephe ⁊ aceu de 
Ꝙ dic li couter que qnͣt iesephe : sa compaignie 
se fu parciz de gale fbet il ⁊ ses perer quil ame 
ua auoer soi ⁊des meniities.c.⁊.l. toutes uoies p᷑ 
gurder ia fanie iõ seph iemest laen̾i cely doines. ⁊ nas 
ciens ⁊ lorr parem plusors. ⁊ auͣt iotephephe se fu 
parti de gale fort. lui ⁊ su cõpaiguse. ⁊ en porterent 
o els le saint uessel. ⁊ alerent p̾eschant ⁊dume ꝑt 
⁊ duitre. tant quil uindrent el roĩaume de uorga 
ier ⁊ lors en estoit roir ⁊ siier li rois iudes.li plus 
fel. ⁊ li plus des loiaux du monde. ⁊ qnͣt il sont qͥl 
auoit en son pais gens nouelem̃s uenus. qui nes 
coient pas de la loy paienie. Mais crestien ⁊ porto 
ient ouoec elt le saint uessel plaiu de si gnͣt grce 
que il seu uiuoient pͥsã cuit. si ciut ceste chose. ⁊ am̃ 
chouge. ⁊ dist que cestoient auemi. ⁊ larron qui 
par paroles de ceuoient la gent si cõmanda que 
len les auenast a cort. si ler u̾roit ⁊ cil le firent ni 
com il auoit comande si amenerent. Ioseplx ⁊ son 
pere. deuant le roi eyndel. Qnͣt il les uit en si pouͤ 
abit. comen nus pie ⁊ manueseũt uestu. fi ier ꝑ 
ca il petit quil ne les deigna regarder se pou non 
doiit que ce nestoient pas geuz donc ne deust tenir 
ꝑtiex paroles . a les fist mecur en prison en une sale 
par cre. puis deffendi acels de lostei. que il ue uississẽs 
deuant .xl. iors au mainz. Re mus ne fuis si hardi 
Qui lour dõuast amengier. euer ie uoil quil uiuẽt 
de la grace nr̃e seignor. ou de lor uessel. Quer eiusi le 
font il entendant. Ce ma leu dit quil ne se uiuent 
daucre chose ⁊ il lour ẜa bieu mestiers que la grace lor 
cist. ⁊ lor puisse uiloir. euer il ni auront autre uiande 
daut coui il seront en ma prison. 
Iusi le cõmanda li desloiauz paionz qui les cuida ace 
men̾. Quil requenoissẽ sainte crestience. ⁊ reuouis 
seu̾t ala loi paeine. Mais nou firent. Quer la p̾miere 
uuit auint que nr̃e sires ler uiut coufort̾. ⁊ lor dist 
quil ne se doutassent. Quer il ne peuseroient ia chore 
donc lor cuere ne fussent insouagie ⁊ ne uous e̾nuit 
pas se uour demores ici. Quer ie uos enuoieni par 
le t̾rien uengeour qui confondra cel toy desloiasl qui 
ensa prison uos amis. eruer ie destiuirai tou cels qui 
uous uoudrant cormenter. Euisi lour dist la uoiz donc 
il fureut plus aaise quil nauoient este deuant. eu 
cele nuit droit auint aue li roys mordraiu gesoit 
en sou lit a sarraz ouec fa fame si se m̾ueilloit młr̾ 
de ceu que le nooit nules noueles denastieu ne de 
cely doine ne de iesephe. ne de lautre cõpaignie Et 
manc. lenpesoit. Quer mont uolentiers seust ꝯment 
il le fesoient. E ce quil fu en dormit. si li fu auis. q̃ 
nr̃e sires uenolt deuaut lui. si destrois come cil qui 
eitoit en la crois. ⁊ auoit les mainz cloufichiez deuant 
lui ⁊ lespies. ⁊ qnͣt li uois le uoit destroit. si li disoit do 
ut emiplorant ha sire qui uous a ceu fet. ⁊ il li dist ni 
roie euidel. li roys de norgales qui euisi ma cuicefie 
une fois ⁊ mors. Euisi ma cicesie de nouel. lieue sus 
si pren ca faine ⁊ la faine nascien. ⁊ lu fille au roi. label 
⁊ uoirs en alez alau̾. ⁊ la passez ⁊ uous en alez en la gnͣt 
bretuigne. ⁊ me uen giez du roy eindel qui enisi ma 
courmente. ⁊ li roit li respont que ci ferail uolentiers 
au matiu. ernͣt li roys mordraiuz fu leuez. ⁊ illi souuint 
de cen quil auoit uou en sou dormant si en fu mont 
liez. de ceu que nostre sire uoloit que il fust uengier 
res de son corouz. ⁊ lors seu aloit ala au moustier 
⁊ oĩ matines. ⁊ ꝑuis lamesse. ⁊ dist auprouaire saui 
sion ⁊ anͣt il li out dite li prestre lĩ dist. sire uous ma 
que targer mandes uos hõmes ⁊ uesi menez uous et 
uoꝰ ch̾rs. ⁊ alon uengier la honte ihu cͥit. ⁊ sachie q̃ 
plus beie de auosrace ne uouf peut estre uenne aue 
est ceste. ⁊ iiiuis cut pũ la paroule au prou 
aire. ⁊ il out droit. si manda la fame nascien 
⁊ la fille au roy label. puis fist mander ses hõ 
mes. ⁊ lour fist asauoir quil uenissent a lui 
garui de chenau. ⁊ darmes ⁊ cil le firent au 
plus tost quil porent. ⁊ uiudrent ala cite de sar 
ras mon bien apareillie si cõ il le cõunit ⁊ anͣt 
la faine nascien fu de raut mi renue.si la traist 
a uue part ⁊ li dist en confession ⁊ a conseil cen 
quil auoit ueu en sou dormant ⁊ por cen que ie 
sai bñ que il plest a nr̃e seignour. que uous uiẽ 
gniez onos uos ai ie ci mandee. Quer nos nes 
sont apareillies de qnͣ quil li couient. si menreᷤ 
ouos la fille au roi label. ⁊ la raine ma faiie si 
lei rai ma t̾re a garder agnanor si li lunui par 
ce se nos ne renenõ ne nos ne nos oirs quele 
soit soe. pour cen que plus prochai uia et 
sa dieu plest que nos ereuiengneron nous 
ron uens rauron nr̃e t̾re. enusi coure uos la irouis 
euisi cõme le roy̾. le dist si le fist. Q uer atou 
couz aui reuiauoient fist il iurer sour sains: 
taut coui il seroit hors de la tre tendroient il 
gil agnor a seĩguor. ⁊ se mis uenoit anaut que 
li uousist rien fere. de cele seignorie oster il li 
ai deroient cour alor seĩgnour li ge ⁊ sil aueuoit 
par auenture. quil de morast el pais ou il mit 
il uelt aue guanor soit corõnez en latre au roi 
⁊ soit de cout saifis Quer il ne soit A plus soit 
dignes el pais de li dauoir le uoiaunie. 
Ce serement firent duit cil qui re uiestrent 
eu la t̾re mordriui ⁊ qnͣt li iours aparut ⁊ 
li rois out ordeneer ses choses. il se parti de sar 
ras otet gent com̃t il auoit apareilliez. si auoit 
bũ en sa compaignie .iii.e. es ciiz. sauz les es cuiere 
⁊ sanz celc qui aloieut apie. ⁊ qnͣt il oreut bieu 
es loignie ia cice une lieue. li roys dist agaanor 
quil seu retornast. Quer iui fete trop male obli 
auce. sire de auoi. de cen que ien ai fet aporter moꝰ 
escu blanc. Celui qui en labataille mo̾t iadi si 
gnͣt uiestier coutre cholom̃̾ euier ie le uoil uoier 
chascun iour en remenbrance du urai crucesie q ͥ 
ia di mout gnͣt mestier. ⁊ li seueschaux fist re 
coruer.un escuier pour aporter lescu ⁊ quant 
it roys ie uit. N an out gat̾ aoie. si le fuit mece 
aeu la nes. on il deuoit ontrer. ⁊ apree en 
tra de deus la mine su fame. ⁊ ia duchoise et 
la fille au roy labei apres. ⁊ tuis lĩ autre signͣt 
crĩ out aude parcir ⁊ si ganͣt plour. Qnͣt lĩ roys 
mordrani se fu parti de ses hones. ⁊ li uoiles 
su cendus.⁊ chascim ala seruir eu lanes dece̾ 
donc il se deuoit entremetre. si se fon liuens 
el uoile. ⁊ les nec qui bũ estoient garuis es se 
paristent du poro. quil orent atel oure la cite 
asloingnie aue il ne uirent terre ne p̾t ne loing 
⁊ qnͣt il surent en haute nier si lena un orage 
si gnͣt ⁊ si orribles que il uient celui qui neue 
toute poor de soi. si cisent m̾ci anir̃e selenour 
de pon cuer ⁊ dient sire sil te plaist damender 
nes uies. des meffes que nos auon fer uers toi 
linparta picie. se cor nous en cest peril ouuos 
somes ⁊ fucesser ceste cempiste desceudi une 
uosa encuelt aui lour oianz touz ostez la nemi 
amoes uons ou uous perirez ia crestuit. Qnͣt 
li rois oĩ ceu si dist. Ie cuit queli enuemuis est 
herbergiez chaeinz en tre uous. Mais pour ceu 
quil uele pout pas aper ceuoir si cost comi il uost 
sł cort alene beuoiete ⁊ la uait getant pariie 
la nes. en ceu que il fesoit cen il oi le front de 
laues cu une chanibre. ui cri si hi deus auilui 
enor lõme aui poour ne eust apres cen ne dez 
mora ꝯneres. Q ue uus auenis en semblãce 
defane issi hors de laues ⁊ portoit uu houie 
tustont uis. ꝑdist uoĩan ton cist est unen 
⁊ pour cen lemport ien ⁊ lors seferi en lauier 
que il ues ununt mie. de cen furent tuit cil de 
la nes si erpante aue il ue sorent que fere 
⁊ lĩ ross apele un suan chapelant. qui deuant 
lui estoit en cele chambre sili dist quil ia last 
si ueriust aui iert. ⁊ li chapilatu p̾ut lectole 
⁊ leue benolete. si entre en cele chauibre si la 
crouuerent si puant par pos que li cuerc ne 
lour partoit.⁊ lĩ p̾cre uuce leue beneoite et 
amont ⁊ aual .m.iis il ueciouuerrait ueu et 
ii toss de mande aceu qui en tour lui estoieut 
sil lour taut nui chr ue nul seriano. ⁊ cil se 
p̾nent garde.si tnieuent que li chastelains de 
ientoine lour failli par fop fet li ⁊ oys li aue 
ul loiporrorr dean aut rarielent d 
ceste chose. uue dame dist au roy. m̾ueiller poez 
uoier dun proudõme hermice que uous amenes 
ouous qui se dort ne ou ques pour toute. la corm̃te 
ue ses ueilla. ⁊ la toriuente su ia ruson agie. Quant 
li anemis fu hors issus de la nef. li roys uoit cele 
part ⁊ uic ie proudõme qui en cor se damuoit. ⁊ plo 
seant ii rois uoit quil dort ⁊ plore si sem̾ueille 
aue ce pooit estre. si fet sigue.aceus qui en cour 
mi sont. Quil se teissent. ⁊ il si firent. puir si escou 
toient. le prodõme aui dĩsoit en son doriiant Et 
enploraut ha des loiauz chose. pour quoi ascu fet 
si gnͣt initre ⁊ si gnͣt felõnie quĩ euisi les tui ⁊ hou 
ni ⁊ lors re cõmenchoit son duel afere gnͣt piece de 
mora li roit illuemes enisi pour uoier se ñ ꝓdõme 
ses uilleroit. ⁊ taut il fu quil ses neilla ⁊ auant 
il uis le roi ⁊ ceuz qui les gardoient. il ne fu pas 
esbahis . ain se dres cha ⁊ dist au roy ha: sire que 
festes us ici. par foy frt li roie nous uos aueu 
mont es garde pour cen que uous plonnez en dor 
uiant de quoi nous noꝰ u̾iueillon que ce puer es 
cre que uous dormies en demenciers que nous 
auion poour destre tour mente. Quer noꝰ cuidioii 
auoir este tout noie. Ne onq̃s pour cen ne uous 
esueillastes. Et si auez dicez de paroles en uous dor 
mant decen nos m̾ueillon uous trop. ⁊ lĩ pro domn 
dit ce nest pas ulueille. se ie ploroie auil me des 
plesoit ⁊ que estoit cen fer li roir. Siie il amiñt 
de un de nos ch̾rs. si comie uĩ en mon dormant dic 
poit eudorinant ausi forment que traꝑ: 
chastelain desencoine. que il a auie longuement la 
fame uascpen par amors.Mais onques ni pout 
auenir.⁊ mont se ꝑtua de fere delus ser uolentes 
⁊ taut que li auemis li aparit en forue de cele 
que il amoit. ⁊ li dist que se u̾ uoloit deueuir ses 
pmi. illi feruit auoĩ. la fame nas cien. Si q̃ nͥ por 
roie alui gesir charuebinent. ⁊ feroit ta uolente 
⁊ lors de uint ses houis ⁊ reuoin nre seign̾ mais 
hui en cest iour a eure de uisos aumñt que quant 
ie me su en dormir ⁊ que is auenus li aparut eu 
cele chauibre. ⁊ ii aparut en gusse de la faie nar̃ 
cien. ⁊ li chastelam qui mont conuoi doit afere 
res uolenter de nis. se fers cau cost de deuz lui por 
a complir sacheiciete de luxure. li auenne sede 
qauarn en fuarre frunt rent qua le portoit 
cẽme le suen ⁊ cil en ont si gnͣt peor por cen qnii 
ie uit si lait quil ne li renienbra de dieu ne de same 
anchois de son seuz. issi pors de son senz de la peour 
qui en out. ⁊ li quemi le prist ⁊ le troussa sor son col 
⁊ie qui dormoie ui ceste chxse. si cõme elle e̾ aueune 
Qnͣt ie ui que li auemuis len portoit. Si en co̾iũchai 
afere gnͣt du el. iusqua tant que ie mes ueillai et 
en cor nest il pas fuilli. Qaier il mien poise tant 
com il men puet plut peser. Quer il aꝑdu corf 
⁊ ame. Or uous ai ie dit pour quoi ie dormi cant 
aliue la demipeste dura ⁊ pour ceu pluroie ieu en 
dormant par foy fet li rois ci au̾ueillense aueuteͣ 
⁊enisi auint cõme uous lauez oi deuise or ait der 
ee diꝯꝙ albo iub ar ꝯnririd ar̃a da diura de pni 
na acenz de la nes gnͣt essample quil se deuissent 
de pechier. Qnͣt il sorent quil sa men dassenx u̾s 
ant erierent les nez par mie son criatour 
Ciauier . gant cõme li uenz dura. auit aiuerent 
en la gnͣt bretaigne. et uit uenir .ii. ch̾rs uers nii.a 
se oresce u̾s els ⁊ ꝰ en un chastel queleu apeloit cales 
⁊ ce iert p̾s du roiaume de norgales. ⁊ qnͣt il furẽt 
anue ⁊ il orent oste lour hiaumes sour ħuoiz lour 
cheuau ⁊ lour armes lirois regarda par de uers. 
une moutaigne. ⁊ uit uenir .ii. ch̾rs uers lui. si se dres 
ce u̾s els. ⁊ lour demanda ani il sont ⁊ il dient q̃ 
il sont crestien ⁊ il li demandent qui il est. ⁊il dist 
quil est crestien. ⁊ a nou mordrain ⁊ est roys de 
uant il oirent cen si li coruuent :sarras 
sus les bras dendus ⁊ lĩ dient ha: sire uous 
soiez li bien uenus. ⁊ aussi uous alion nous querãt 
moi fet il: Qui estez uous donques. Sire nous sõ 
mes ch̾r. Rascien uostre serorge qui ci uos uieunt a 
leu contre fet li roit qui li dist noueles de moi ⁊ 
de ma uenu̾e. par foy nous ne sauon qui mais 
nous sauiouz bien que uous denez uenir en cest 
pais passe a .ui. iours ⁊ ariuer a cest port hui ou 
demain ⁊ qui estez uous fer li roys ostes ur̃e hiau 
uie. si uont u̾roi sauoir se ie uous porroie cõ noistre 
⁊ il les ostent ⁊ qnͣt li rois les uoit. Si comit que 
li uns auoit nou clamados donc li coutes a parle au 
tre soys. ⁊ li autres auoit nou marauz ⁊ fu fiz de roy 
⁊ bou ch̾r. ⁊ qnͣt li roit ies conoist. si en a gnͣt ioie. 
eruͣt li chr uirent la feste que li uu fesoit a lantre 
si corurent cele part pour sauoir que ce estoit et 
qnͣt il seurent que ce estois il rois mourdrainz fi 
Recõmence. asses grenidre quele nout este de 
uant. mais. qnͣt iaduchoise flegentiue oi dire 
que cil dux chr estoient a nascien. si en est tant 
liee que cuert de famne ne puet pluz liee. si lour 
fet gnͣt ioie pour lamour de son suisuour et 
lors demande noueles de nascieu son seign᷑ͣ. ⁊ de 
celui dome par foy font il dame uostre seignor 
et postre siz uerrez uous par tensz. Sainz et hai 
tie. ⁊ a enͣ cõpaignies de geu ou il uieuent 
ceste part au plus quil puent. Quer bien 
lour auoit len dit que uous auleries amit 
ou de main. Re ia ne uols en cousent reunier 
pour uoier les. ouier il uendront parteuz ci 
de ceste chose est li rois mordrainz mont lies 
⁊ tuit cil de su cõpaioñe. si m̃a celui qui gnͣt 
ioie nen facr. ⁊ li rois co̾mande que leu tende 
sõ paueillon en uu pre qui iluet estoit sour 
le tiuage. si que nascienz qnͣt il sera uenus il 
puisse ħsergier otonte sa cõpaignĩe gant ⁊ li 
dus gaauor qui enmeine auorc sui chrie bele 
⁊ gnͣt.⁊ cil iefiient maintenant aqui il su Qo̾ 
mande. Qnͣt il uirent nascienz sourdre dune 
ualee ⁊ sa cõpaignie gnͣt ⁊ bele li rois moute 
sour sou cheual ⁊ su cõpaignie aussi. ⁊uiut en 
contre nastien. si gnͣt eire. come il porent cre 
re de cheuaux. si les ueissiez eutracoler. ⁊ luisier 
⁊ fere ioie si gnͣt ⁊ si m̾ueilleuse ⁊ plourer de 
ꝑitie ⁊ de ioie les unr des autres mais a ces plors 
⁊ aces leriues que la duchoise fesoit sour sou 
seĩgnͣ. ⁊ sour sou fi ne se p̾noit mus autres ar 
elle estoit tant bele. ⁊ tant iolan nule plus 
si quele se pastua plus de .x. foys. ⁊ tant en fist 
que la gent qui la ueoient disoient que nier 
ueille estoit quele ne moroit de ioie cele nuit 
fu la ioie mont gnͣt. Qnͣt li rois mordrains et 
sa cõpaignie uirent nascien. Quer gnͣt piete a 
uoit quil ne lauoient ueu. ⁊qnͣt il ourent sou 
pe si uchement cõme atel gent couuit. li roys 
mordraius demanda auastien. coment il auoit 
troue celi doine ⁊ en quel paie. ⁊ il dist quił auo 
ic troue el challel de galefort. ou il des putoit iluec 
contre les clere qui estoieut muestre de la loy paier 
ne. Mais ce ue uous sai ie mĩe adire couent il li 
uint. Re cõment li duc gaauore estoit a bior 
deuu.⁊il iapoudi. Siie puis qui uons plest que 
Ie ie uous die. Ie ie uour dirai. or mescontez ⁊ tuit 
cil aui sont ouet uons. uoirs fu fet cely doiner 
que quant Ie fui entrez en la uascele. ou lui 
ꝓdouiz me mist. qui nre dist que en cele nuit 
passeirit. iosephe li pueple ihic cͥlt apie par 
de sus lamer. ⁊ qnͣt ie me fui parti de uous ie 
eriui tant par mi lamer san. Cõpaignou mil tro 
uer. mont lonauement de nule chose fors seu 
lemens duu oisel qui chascun iour mia portoit 
a nangier ⁊ tant enui eu tel mauiere couine 
il uint au plesir a uostre seignour ⁊ que auen 
ture lua coreduist el chastel degalefort. Mais 
en cor ai ien sanz demoure longuient en mier 
⁊ qnͣt ia ues su uenue ala riue. Si que ie pou 
oie bien issir hors se ie uousisse maintenãt 
nr̃e dist un hon que ie ne cõnoissoie pas et 
ue̾ dist is hore de la nes. ⁊ si uie sui maiudenãt 
Ie fiz ceu quil me commanda pour ceu que ꝑ 
doui mesembloit ⁊ il sen ala u̾s ie chastel. er 
ruut ⁊ quant il uinc alentire si iist sa main 
sour la porte ⁊ fist une croi sour. la porte tou 
ce uermeille. puis me Resgarda ⁊ dist. Ses 
cu aue cen signifie. Sire neml. or sache que 
iai seigne cel chastel au sain de sainte. yglise. 
pour cen aue chaeinz fera pluz cost houoree saĩ 
te pͥglise qn ueu de cest pais. ⁊ ceste crois que 
iai cil faĩte uaudra au tant acest chastel des 
ormes. Que ia tant cõme ci seraies iis cre 
stien quil iface de morance nauin garde que 
il uiuire de uilaine mort. Ne ia li sires du cha 
stel ne sera en sub iection donc il li peust ia nul 
Insi dist li prodom qui la croi fist iour 
sour iaporte. ⁊ me prist par la main ⁊ me 
nust en. ⁊ mauiena tout outre le chastel. uis 
ques pres de la forteresce. ⁊ tant que nous ue 
nisues en un iardin gͣnt ⁊ merueillou tout 
droit desous la tour ⁊ enmi cel iardiu auoit 
une foutenele. bele ⁊ enuoisie. Et quant nous 
ifumes uenus nous trouuasmes le duc gilauor 
En qui li enuemis estoit mit au matin ⁊ li auoit 
ia si tolu le senz. Qrue il tenoit desonz la fonte 
uele uu suen. petit eu fant.⁊ le uouloit uoier 
⁊ qnͣt li prodouz uit cuu si ala auaut ⁊sousfla 
ri dus en mi le uis. ⁊lors reuint li duz en sou 
soi.⁊ii prodoui coueucha la foutaine a plusein 
guier. ⁊ ap̾s il inist leu fant ⁊ le crestiemia uiani 
ceuant. ⁊ qnͣt il lout moillie si dist au duo gua 
uor. or suche que cisb est oste des main alanemi 
Quer il a recene cremeute garde de sor en auant 
entre lui ⁊ celui domne ⁊ saches que ie le ce lais celi 
doine fors pour tant quil ta prendra coument tu 
dois metre ton cuer ⁊ta creance en celui criatour 
qui fourma coute creature. ausi fu li enfez. Bautiziez 
de la mamn au prodõme qui fist la croi en la porce 
du chastel ⁊ qui me lessa en la maiu au duc gaanor 
qui mont me fu compaignables. taut quil ne uou 
loit aler nule part suuz moi ⁊ ie li moustrai de 
lors en auant lez poinz de la loi ⁊ de la creance de 
iour en iour ⁊ dele suaugl̾e. ⁊ apͥst de gnt partie de 
cou que iauoie oi conter as plas desainte yglise 
⁊dant quil dist aui ne seroit iamais aaise de 
uant quil sauroit apertement ⁊ par droice raisõ 
la quele loi fesoit miex amaintenir ⁊ a croire en 
la loi as crestienz ou as paienz. ⁊ lors fist il assẽble 
rent contre moi touz les clers de sa loi. Cõment 
il desputeroient de la loi crestiẽne si assemblerent 
plusors fus pour ceste chose ⁊dant quil auinc plu 
sours fois un iour en cele desputoison ou nous es 
tion assemble. Nous crouuerent aucuus qui ci sõt. 
R uous ai conte mon errement. ⁊ couuient il 
Quauint. ꝑuis que ie parti de uous. Or ci poes 
conter les uout auentures. sil uous plest. ⁊ li roi li 
prie quil li die couuient il li auint puis quiil se 
parti delui. Sire nõ fuini pas ore samnie uostre gra 
ce. Certes maintes choses me sont puis auenues 
qui uont bñ doiuent estre en coufession. Mais au 
mains uous dimii ie du iaiant lauerite. que nos 
trouasmes oces en la montuigne. ou uous cõman 
dustes que len feist le .iii. dors. Il fu uoire que ifu 
parti de beloic que ie errai tant que ie uint enla 
moutaigne. ⁊ la trouuai ieu le iaiaut. qui iert de 
souz un orme . ⁊ il uenoit chascun iour du port de 
lanier. ou ses mesonz estoient ⁊gardoit le chenii 
pour les trespassanz.Si que nul ni tenoit euil 
uocisist. si cõmentha la meslee de moi ⁊ de lui. et 
dura tunt que ie estoie en auenture de mort. qnͣt 
nabors un mien ch̾rs. uint qui me queroit cele 
part. ⁊ ocist le iaiant. Mais il me uolt uendre cele 
bonte mont chier. pour cen que ie ne uouloie retor 
uer. ⁊ meust ocis. Mais nostre sire nel roust souffr. 
ain uiornt de uaut nioi tout maintenant ⁊ apͥ̾s 
li conte la mort au toute demirabel. ⁊ cõneut il 
fu foudroiez. Mais des auentures qui auenues es 
toient ne li uout rienz dire. ⁊ ue pour qnͣt il lour 
eust conte. Mais il noisoit. Quer il ne uousist 
pas quele oist conter ses auentures. 
Insi parlerent mout entrels. Mout se cõforte 
Uient de cen que nr̃e sires ies auoit einsi uisites 
⁊ departic. les uus des autres ⁊ or les auoit assemblez 
⁊ li rois lui demande la uerite de Iosephe. ⁊ il dist qͥ 
li roys eyndel le tenoit en sa prison. ⁊ li Roys mor 
dram ne se pout plus taire. ainz dist quel iroit 
Sor le roy eindel. ⁊ le destruiroit du tout sil ne 
rent ceuz quil tienent en prison. a cen sa corde 
reut tuit cil qui la estoient. Len deniamn. Co̾iuã 
da li rois que len tendist ses tres ⁊ses paueillons 
⁊ ses mut otout sou ost ⁊ cheuaucha tant quii 
uint en la terre de norgules. ⁊ lors manda au roy 
en del quil rendist les crestieuz que il tenoit en 
sa prison. ⁊ se il nel fesoit. bñ seust il que il le cha 
cheroit hors de sa t̾re. ⁊ le metroit en tel lieu dõt 
iauies nistroit. ⁊ quant il oi cen si le tint a or 
gueil. ⁊ manda au roy eindel quil rendist les cre 
stienz que il cenoit en sa prison. ⁊ se il nel fesoit 
Bñ. seist il que il le chacheroit hors de sa terre 
⁊ le metroit en tel lieu douc iauies nistroit. Et 
Qrnͣt il oi ceu si le tint a orgueil. ⁊ manda au roy 
mordraui. quil ne feroit. Mais issist hors de la 
c̾ie. ⁊ quant li rois mordrain oi ceu quil dist. 
quil nẽ feroit rien. Si cõmanda a entrer. En 
ui c̾re au roi de norgales. ⁊ ardoir par tout. et 
qnͣt li rois le sout ⁊ uit ceu si mauda ses gens 
⁊ ps ⁊ loing. daut quil assembla a une soue 
cice si apeloit leu cele cite longue tenue ⁊ qnͣt 
il furent tint uenu il regardoient quil estoient 
c.M. que ch̾r que seriant. que menues gunz 
lendemain se partirent de laienz pour aler 
sus les crestienz et qnͣt il furent esloingne de 
la cite une iournee. lors uiut au rop̾ unz paienz 
si li dist. Sire il ne uous fant que de prendre uos 
arines uez ci ies crestieuz. ⁊ qnͣt n furent ne rous 
funt que de prendre nos armes li rois oi cen q̃ 
i crestien reuoient sour. uii. Il de mauderent al 
auoit tant gent cõme lui. sire oil fet lui 
messages. Lort fet il sagent armer ⁊ deui 
se sir ses batailles ⁊ met en chascune tel 
conduiseor cõme il sauoit que mestiers es 
toit. Mais auchois que les ratailles fussent 
ordenees uirent les crestienz sourdre diuie 
ualee douz aimez. les hiainues laciez ⁊ de 
rant touz ueuoit uascien . a qui li rois auoit 
raillie la p̾miere uitaille. aconduire. Quͣt 
ies os furent assembleez. Lors uissiez gͣt 
briser de lances. ⁊ gnͣt cri ⁊ peussie uoier chͣ 
uerser qui nauoient pooir dels releu̾. ⁊ nas 
cyen le fet si bñ que nus nriex. ⁊ oisi fesoit 
ii dus gaanors dendroit soi. ⁊ que nul nel 
reist qui prodouine ne le teuist ⁊ enisi asse̾ 
blerent les ules parties at autres. Quer 
il furent trestuit assemble en la place lors 
i peussiez uoier hõmes tre buchier ⁊ chaoir 
at̾re ⁊ auant ii rois mordraiu unt ala 
uiellee. qui estoit mont bons chrs de so̾ 
cors.il cõmencha adõuer gnͣ coups atou 
ceuc quil ataignoit. si sembati sour le Roy 
eyuidel de norgales qui bũ ueoit coment li 
rois mordrainz aloit ses geuz ociant. ⁊ qnͣt 
il le uoit si crie ases genz puez le moi cestui 
⁊ gardes quil ne uous eschape. mais otiez 
ie ⁊ qnͣt il oent lour seignour si se lessent 
uers le roi mordramn. ⁊ le fierent li un de la 
ces. li autres despees ⁊ li font tant de plaies 
que merueillez est quil ne locient. Mais il 
se deffent si bñ que merueilles estoit a 
uoier. ⁊ ne pourquant il leussent ocis. se ne 
fust li dus gamiors que auenture ameua 
cele part . Qnͣ quil puet. lespee dresciee en 
coutre le roy de nogales ⁊ le fieit si durem̃t 
quarmeure nule nel gurantist quil ne lui 
face plaie mortel. Si quil chai a t̾re si estour 
di quil ne cuide ia ueoir ianuit ⁊ anͣt il est 
chaus at̾re. si uient nascien cele pait ⁊ se fi 
eit entre cels qui le roy mordrai amenoiẽt 
ci lour dõue gnͣz couz ⁊ qnͣt cil de norgules ui 
rent. gesir iour seignour at̾re si naiq quil 
ua troir de soi releuer.Ei sont si eanoie nu 
ne metent nue force aels defendre. ain cor 
neuent le dos ⁊ sen fuioient. si tost Cõme il 
popient plus. 
iuli furent dosconfis si cõ uous auez oi 
cil de norgales. ⁊ qnͣt li rois. mnoedraius 
uid cen.si uist aset hõmes. or a eu garoes qͥl 
nesc hapent suie les iusqua lacite ⁊ uous: 
mecuz dedenz auoec els. Einsi com il le com 
manda eiusł le firent si hõuier. Quer icha 
cerent cru de norgale en la cite ⁊ se ferirẽt 
en crens si quiu milieu de la cite fut la mor 
calite des paienz si gnͣs que tout estoit cou 
uert de sano sĩ dum mont ionguement. cele 
mellee.si firent tit celui iour quil ocistre 
no tou les paienz ⁊ touz les mes creanz. au 
soir auant li iou mor drani fu uenue au 
chastea. Cil de sa mesme qui enlui sefioiẽt 
disent. Sire ch̾r de uostre aaee ue fist der 
m̾ueilles come uous hui fecei.⁊ lor respon 
di il. sergnours sachiez que ce nai ie mie 
fer. Mais cil eu qui toutez boutez sout ace 
ste besoigne menee afiu. ⁊ ce uous cuidies 
que ieusse ceu fet par ma force uous cui den 
ez folie ⁊ lors le desarment il hõme. ⁊ quant 
illourent desarine. si trouuereut quil en a 
uois tant de plais que uns ancrez hais en 
fust mort. si en fureut uont dolent. ⁊ li de 
mauderent. couĩt il se sentuit. ⁊ il lanr: dist 
quil ne sentoit nul mal. lors firent il oster 
que aidier ne se pous: 
iorephe ⁊ sa co̾paignẽ de la prison oir il esto 
ient ⁊ quant il futent ame̾ne el palait ⁊ 
ii rois mordanat uit. iocepbe ⁊ili fut gn̾ͣt 
Quer i amiost de gnͣt auicur. ⁊ iosephe lui 
demandois qui lliuoit la auiene. ⁊ ii uois 
letuins acorasei. ⁊ quant il furent seul ase 
ra ⁊ il li dist. ceu quil auoit ueu en son songe 
⁊ ce fu ia chesoli aui cha maniena. ⁊ ou est 
li roys eiidel qui nos a em prista. Sire il a 
hui este otis en ceste bataine. ⁊ lors lĩ conte 
coment il sestoit coulains ales paieuz et 
oient la uictoire. 
uint iesephez oi cen si dist au tos: siie 
¶ra adrent dou coie par auemce ãt 
Si poi de crestienz out uaincu le roi de norgaler 
cele nuit furent li crestienz a aeise en la cice de 
longuetone. ⁊ leudemain aum̃t que il aloient de 
deuant le saint gmal pour rendre guices a nr̃e 
seignour. De cen que ci bñ les auoit secoutus 
en couitte le roi de norgales. si firent lour oroi 
sont. Et quaut cele chose fu fete que iosephes 
Qui oiboit mestre dels se fu renestuz ⁊ il out la 
messe cõmencie lui rois mourdiaiuz des lort aͥl 
out oi parler du saint uessel. la uoit il desire 
apertement a ueoir. se se il pooit estre. si se transt 
plus pͥs que mestier neli fust. ⁊ lors descendi uue 
uoiz eutrels qui dist roic ne ua plus auant. ⁊ il es 
tait ia ale si auant que langue nel porroit dire 
ue cuer penser.si fu si ardanz de ueoir ⁊ si desim̃t 
que il se auist auant plus ⁊ plus. ⁊ lors descendi 
une mie qui li coli ia uene ⁊ le pooir du cors si 
uaut li rois mordrainz uit que nr̃e sire out 
si gnͣt ueniance prise de lui . pour ceu que il 
siuoit sou cõmandement trespasse si dist oiant 
pout le pueple . Biãux sire dier que aceit po 
int maue mostre quel folie ce est de crespasser 
uostre sõmandement. Si uoirement come cil fle 
auz ma culente. ⁊ me plest. sire ausi motroiez uot 
par uostre pleisir guerredon de mou seruise que 
ie ne muire deuant que li uour ch̾rs li uouuiermies 
du bouage uastien.Cil qui doit uoir. les m̾ueiller 
du saint ginal. me usegne uroir ⁊ uisiter aꝑte 
uieut.si que ie le puisse luisier ⁊ acoler. ⁊ qnͣt il 
out fere ceste requeste a nostre seignour.Lors 
li repondi la ueii. rops ue tesuiaier pat nr̃e 
seignour a oi ta proiere. Quer tu uiuras ius 
auatant que li bons chrs ce uendra uisiter et 
auterme quil uendra te sein la uene rendue si 
que cu le uerras apertenient. ⁊ lor serõt toutes 
tes plaie garie. 
Iusi parla ia uol au ioi mordram. ⁊ li peaitit 
quil uerroit la uenue du bau ch̾r quil taut de 
siroit a ueoir ceste parole que la uoi deume 
dist ne su seue que de .iiii. de iosephe ⁊ de Iose 
ph son pere de nascien ⁊ de celi doyue de qui elle 
auoit este dite. ⁊ qnͣt il oreut fec le fuise tel cõ 
il cõ il orent acostune. ⁊ il orent estine le samit. 
uessel el lieu oi il deuoit estre. il uindrent au roy 
mordrain ⁊ li demanderent cõment il li estoit 
⁊ il lour dist quil auoit perdu la uene ⁊ le pooir du 
cors pour ie forfet quil auoit fet de ceu auil uo 
loit uoier cen quil ne deuoit pas ueoir. ⁊ ce est la 
ueniance que nostre sirez aprise de moi. si uous 
di̾ que onques chose ne mauint qui autant me 
pleust cõme ceste fet. euer ie sai bñ que nr̃e 
siroz me tient a son fiz. Qruant il me reput de mõ 
pechie. Lors cõmencierent aplorer pour la bõne 
R epencance. quil auoit en soi. Si li de mandent 
quil uent que len face delui. ⁊ il dist quil uelt 
que len le porte agalefort. euerail relt̾ ane il. 
luec soient feres les mieces de celi doine.⁊ deli. 
fille au roy la bel. euer nr̃e sire lauoit. emisi p᷑ 
ueu. ⁊ il responuent que ce feront il uolentiers 
mais qnͣt la raine sa fuuie sont aue il su aias 
acorne. Si en fist mout gnͣt duel. ⁊ enisi firẽt 
tuit li haut hõiie ⁊ toutes.les hancee sinmiest. 
uascieuz en plora ⁊ li dus gaauors ⁊ parmi le du 
el quil menoient fist uascieuz monterz ie roy ⁊les 
autius lurons . ⁊ eruaut il uoient ane li rois ne 
se puet teuir acheual. il li firent fere une biere 
cheualerete. ⁊ le mistrent dedeuz. ⁊ len porterent 
ius qͣu chastel de galefort. ⁊ la descendirent celui 
iour deuia nas cienz.i celni doine la fille au sz oy la 
bel ⁊ les reuesti ambe .ii. del soiaumie de norgales 
si fuent les noces aluiciesme iour ap̾s si iout gnͣt 
feste ⁊ mueillouse. mais en cor eust elle este grui 
guaur se ne fust li rois mourdrainz qui estoit ma 
iades. ⁊ qnͣt li enfant furent mis enseble aur̃e 
seignour plout quil engendreuint uu oir qͥ puis 
fu degnͣt ualour. ⁊ de gnͣt proesce. il fu rois de la 
t̾re foraie . ⁊ fu apele nascien . pour la mour son 
ael si cõme la de uine uois lauoit dit auascieu 
mes mes ⁊ come il li auoit trouue el bries. que 
leu li auoit. baillie en la uef donc li conces a par 
le deuaut. 
Uaut les noces furent passees li rois mour 
drain dist ases hõmes. Que pluz ue ualeit uo 
sait de morer ocels. ⁊ que uolez uous sire que leu 
uous face. Ce uos dirai ie bñ. Iosepho fet li roys 
uia pele. Lors su. iosephe apele. ⁊ ii dist ien 
que le roy le demandoit. ⁊ il i uint tautost 
puis demandoit au roi que il uoloit. Ia uoi 
fet li Rois que uous me cõseilliez que ieaie 
uu lieu on ie puisse user ma uie priueem̃t 
uant cõ ie uiurai. hors de ces genz. qui plus 
entendront as oeures de cest siecle. qrue ie 
ne ferai. Si ne me feroient. se trobler uoil 
Sire de cen uoꝰ couseillemi ie bũ. Quer iciꝰ pͥt 
eu ceste forest sest ybergiez nouelement un 
hermite ꝓdoui. la qui cõpaianie uous sera bõ 
ne ⁊ conne nable ⁊ qnͣt li Rois ot cen si en 
fu mont ioiant mene moi en cel lieu que 
cirias pramise ou ie seruirai mou pere nr̃e 
seigneur tant ou̾ie ie pourrai ceste laugne 
mouoir. Q̾uerauntre peoir re mͥci ia 
airer. raxoia un anmib rairauri .xx. inoa 
dme sera enpierece saĩ iebũ. erue cena 
uendu auos cenz. Longuement parla ce 
ie miit li toys mordeain ases baron ⁊ pͥst 
congie a els ⁊ dist auil les lasroit lende 
aida iniq de rponuonir adi anom&.uirma 
⁊ lour dist que sour coutes choss se gar 
dassent de coroucier le sauueor du moude 
⁊ se uous le feces eiusi cõme ie ie uousdi: 
sachiez que ia ne uendrez eu place done 
uous naiez la uictoire. ⁊ sil ia ꝑil outreemẽt 
il uous en deliurera. auer il ne lait ouaues 
ceuz qui alui setienent. ainz les garde ⁊cõ 
duist cõme ses si ⁊ de la raine sarrazine uoꝰ 
prie ie mont que uous la gardez cõme uo 
stre dame. de maine. Quer uous iestez tuit 
tenuz. par uous serenens. ⁊ uos nasciens 
Biaux amis ie uous ai mont ame sour touz 
autres uour prie ien dema faine la rautez 
ur̃e suer ⁊ se uous onques momastes ie uoꝰ 
pri pour amour dieu. ⁊ de moi que uais 
garde bũ cel estu. que ie portoi en labatail 
le le iour que nos eusmee la uitboite sour 
tolonier ⁊ sachiez que ia mis home ne le por 
ta en bataille quil nait la uictoire ⁊ por des 
uous di ie que uous le gardez Quex en clt 
en auendri maince ilueile.⁊ci ⁊auteurs 
insi leisa a uastien sa faine ⁊ sou escu. aqiͣt 
der. et lendemain seu ala aler mituge aue 
et le prodõme que iosephez ii auoit dit por 
lamour le Roy crut ⁊ amenda ii lieuz empetit 
deure si quil iout a brie gnͣt ⁊ bele ainz que 
li auz fu passez ⁊ su cele relegiou de blauz 
maignes. Quer lors que li rois ⁊ fu entres 
si rendirent asses des barons. aiusi fu cele abe 
ie honoree par le roi mordrain que puis ilu 
lenc temꝑs q̃ il su auoegles. daut que par 
cheuaux le galais le uit ⁊ galaad qui fu li uau 
miesilies du lignage uascien. Cil qui fu si bõ 
ch̾rs le uĩt uisiter si com li comtes. le deuise 
ra. ⁊ mistre. Rober. de lorron qui ceste estoire 
tunis lata de latim eu rõman par le co̾ar 
dement de sainte yglise qui la ferne. eu tel 
maniere si cõme li uoir nastiun se renbi aur 
teus uascien ues qui il plus. derie.au apͥs 
lamort nascieu. Icant uesani le ꝓ dẽme. Si 
come lalectre le tesioigue Casi remest li 
rois mordrain eu la beie ⁊ nastien remesti. 
ellien grlanor. agase fret. ⁊ aueoe eu out 
gnͣt cheualene de crestienz qui uolentierc ze 
metoient en ꝑil denors pour lauiour de ihu 
aist en coutie. les mescreauz. ⁊ qnͣt iosephes 
uis que li uois sestoit aiusi rendu. ⁊ que nas 
cieuz estois remes auoes le duc. il se parti 
de galefort. ⁊ amena auoet soi son parente 
pour auõcier iauerite de lemnͣgille. ⁊ quaut 
il se. su partis de gillefort. ⁊ il out pris cougie 
auascien ⁊ ala iine. ⁊ as autres chrs. Il etre 
teut dant quil uindreut a une cite que len 
apelois taniaaloth. ⁊ cele cite estoit uue plus 
aiche cite que saria. eussent ia gnͣt bretaigue 
⁊ su de cele auctorice que li rois paiel iestoiẽt 
coxoso i estoit lamahõmerie plus gnͣt quen 
mle autre cire. quant li crestien uindrent il 
licamaaloch. si eu estuit li sires .i. roy fi fel. Et 
le plus decleiauz du monde. ⁊ la peloit len le 
iꝑp eueceste par sou droit nou. ⁊ quant iose 
pheꝵ srremis eu lacite. il cõuueucha apreeschier 
Nuon uostre seignour. acelui ten uauoit eu 
teu caualoch de mestieauz nou ne eu coute 
la terre si auint celui iour si cõme il plout auostor 
seignour que par la parole nr̃e seignoire. iosephez 
seu cõuertirent .M. ⁊ .l. sarrazinz ⁊ furent corõne 
ala loi crestieune ⁊ guerpirent cele loy. que il orẽt 
maincenue Qnͣt li rois engrestres uit que ses 
pueples se cõuertissoit. si en out gnͣt duel si sa 
peusa duuie gnͣt traisou ⁊ dist a soi mesmes parfoi 
se ie uoloie ce pueple ramener arrier ne porroie 
ie miie. Quer il out ia autant de gent par de 
uers els coui iai. on plus. ⁊ pour cen estil bien q̃ 
ie face semblant de moi comuuertir. ⁊ quant. Io 
sepho seu sera ale. Iecuit. bñ tant fere quil reuẽ 
drout tuit a nostre pͥmiere creance. ausi com il le 
dist Le fist: Quer il rechut aleu demam bautesuie 
an destruiement de same cõuie cũ aui ne beoit fo 
re adecloĩante. ⁊ lors fu li pueples mout les : 
auer il cuidoirent. bñ que li uois fust tels couie 
bon crestien doit estre. uuais nõ ai. Quer onques 
uechauia sa mauuese loi.ain fu ades fuu cresti 
enz. auer li ceables estoit en lui. qui onquer bõnes 
oeureꝰ ne li lessa fere ne li puepler ne cuidoit 
mie quil ipensast amal na nul lurat. ⁊ lors secre 
stieruerent tuic cil du pais. ⁊ il sauoient la fuugi 
lite du siecle asignͣt que il. cest asauoir iosephe 
auoit gnͣt pece queli auenus ne meist paine a 
cels deceuoir si quil les feist ueuir en lour puiiere 
creauce . ⁊ pour ceu lessa il laeinz deses parenz touz 
les plus sagez. ⁊ quaut il sen furent ale uers 
la partie descoce en tre lui et sou pere. li rois en 
grestes se leua. a uu uendresdi matiu .⁊ manda 
touz les hauz hõmes que il auoit par deuant soi 
⁊ li rois sauoit tant de sou couseil. si li dist. madanie 
il cõuient aue uous maidiez afere ceu que iai ẽpͥf 
Sire fet cil uous pouez dire toute uostre uoleute 
quer ie sui prest de fere toute uostre uolente or 
uous diri donc fet li rois engreites que ie uoil 
fere. Ie uoil fere reuenir toute uostre gent ala loi 
paienie. Quer la loi crestienne ne men belist pas 
aiuz la hai plus que rieu du monde ⁊ pour cen que 
ie sui bien que ie ne pourroie cõuertir cel pueple 
par uuoi. ci manderai ci touz mes haus hõmes. luu 
apres lautre. ⁊ les merrai en machambre chasau 
parsoi. sos der dune part ⁊ daucre part lucrois 
as crestiens par quoi il dient quil serout saus. ⁊ 
ceuz qui se uoudrout miez otroier a la croiz que a 
uous uoleutez acomplir. ⁊ cil dist que cestoit bũ 
afere. Et que bien si acordoit. Lors manderent 
il les barouz de laterre. liui auant lautre. ⁊ cil qui 
ne uouloient a orer lour dex ⁊ lour creance perdi 
rent les testes sauz arest. ⁊ tant qui leu ocistrẽt 
plusors euisi. ⁊ pour ceu que aucuns auoit poor 
de mort. Qui nestoient pas bieu foude en la loi 
crestienne. reperoient il tost ala loi premiere gãt 
que il remundrent a lour mahõmene. si conmue 
i s. ads iu ano siai mi ourird. dar audionr n 
fist p̾ͥudre les .xii. compaignons iõsephe. ⁊ dist q̃ 
il les ociroit.sil na oroient lour dex. ⁊ il distrent 
quil nes a orreroit ia. Quant. li rois engrestes 
oi cen. si les fist despoillier touz nus. ⁊ tranier 
parmi la uile aqueues de cheuauz. ⁊ puis les 
fist meuer a une croiz. ⁊ puis les fet ferir parmie 
les testes dun mail. Si que cuuz les escer uela con 
tre la croi. ⁊ eiusi fist morir tou les compaiguõs 
il auiuc que du sant des orrueles qui fu dels es 
panduz amont ⁊ aual fu couz lies li rois. ⁊ lors 
seu ala quil se cuida bieu estre uengies. Ce li estoit 
auis ⁊ qnͣt il uuit ensa cite. auchies diuie cuuitie 
re si crouua une croir de fust si commanda quele 
fust arse . mais quele fust anchois trainee par mi 
la uille. eruant il out ceu dit il issi hors du sens. ⁊ 
cõuencha auiengier ses mainz ⁊ la ou il en cou 
cra un sueu petic sil. ille prist .a.ii. mani par la 
guelle ⁊ les crangla ⁊ sa fume eiusi ⁊ uu suenfre 
re. ⁊ sen a la tout droit comtre nal la uille criant ⁊ 
braiant si crouua aleutree de lamestre uue uu four 
ou len auoit mis le feu si sailli dedeuz come cil qui 
estoit tout esugiez. si morut illueques de cele auẽ 
ture furent cil de laieuz si esuiaie que trop. Si enuoie 
rent a iosephe uu message pour lui racoit ces 
nouueles. Que il se furent bñ apercen quil estoit es 
ragiez par le pechie quil auoit fet ⁊ nostre sires 
sestoit corouciez alui. ⁊ quil uenist a euz au plus 
cost quil pour roit. eruer il auoient mout grant 
mestier de lui. ⁊ quant i le sout. il uint a els oler 
mes ⁊ oplorc. ⁊ fist pndre les cors defxii. compaienõs 
martire qui deuant ia croiz estoient ⁊ les 
fist en terrer en une chapele. puis cõuanda 
la croiz alauer aui iert nertie du sanc. Mais 
diex moustra lesi bonz miracles que ouques 
la pierre de la croiz ne chauia sa coulor.ainz 
fu touz iors noire eu reuieubrance du sauc 
aui auoit este espanduz. ⁊ par ceste raison 
fut elle touz iour apelee a la crois uoire. De 
ceuz qui la uerite en sorent. ⁊ li dura cel nou iꝰ 
quau reguement le rois artur ⁊ ius qua tant 
que les auentures du saint giaal furent uenu 
es asiu. par le bou ch̾r qui de la celot issi. 
uaut li cors furent enterre qui auoient 
este martire Iosephe cõmanda aabatre les 
Femples as paienz qui estoient fondues. En 
la cite de cauiaalocb. ⁊ fist ardoir les. ymaget 
⁊ destruire touz les edefiz de la paienie loi et 
fist fonder en milieu de la cice une yglise en 
lo nour de mon seignour saint estienne le 
lou martir. ⁊ lors se parti de latite quant il 
uit que le pais fu paissiez ⁊ reuenus a la loi 
crestienne. ⁊ quant il fu esloignie du pais pͥe 
de .ii. iornees. il uint en lui ⁊ ses compaisnõs 
eu uu haut dertre que len apele le certre au 
iaant ⁊ ce fu a un uendresdi. ⁊ acelui iour 
fu assit brouis delez iosephe alcable du saint 
giual. mais entre .ii. auoit une si gnͣt espasce 
cõme uu hõme tient. ⁊ ce fu el milieu de la cu 
ble. Quant pierrer nii parent. Ioseple uit 
cel lieu ou il nauoit arie. Si dist a iosephe 
sire pour quoi na pelez uouz aucuu qui siee 
ci. ia ail chaeiu. cant de ꝓdõmes a ceste cable 
⁊ maugaient ⁊ estoit amalaise apelez en au 
aui si ferez bñ ce me semble. Quer en ceu qͥl 
eit uoiz nia mil pren. Certes biauz auns fet 
iorephe cist lieuz est establie einsi que nus 
ne si siee sil nest plus puissauz que autres 
ue il nest pas pour noient establie . Mais pͫ 
gnͣt signefiance. ⁊ sachiez que il seuefie ce 
lui mesmes lieu ou nostre sire sist le iour de 
la cene ala sannte cuble ouec ses deciples. Si 
est eil lieuz aust nus ⁊ cõme cil qui acors son 
mestre ou colui auil mui enuoiera. Ceste pa 
role tindrent cũ qni alacable estoient a orgueil 
⁊ a p̾sumpcioni cil qui estoient en pechienor 
tel. ⁊ distrent au cuu qnͣt il orent mangie 
que cr nestoit se fable nõ ⁊ quel menchõge 
Lour fusoit iosephe entendant. Quer sauz 
faille asseur. ⁊ ausi legierement si pourroit 
len asseoir. C ouine en uue autre ne ia grai 
gnour poril ui auroit. a ceste chose dire furẽt 
il.xxiiii. ⁊ tuit de la cite de ierła ⁊ li diu dels 
tou qui płu en oreut parle. li uns fu apele 
simen ⁊ li autres moys ⁊distrent cil dui as 
autres deignours. Que uous remble de nr̃e 
enesque. Et de ceu quil a hui dit ala cable 
du tieu uuit uit uous semble il quil die ue 
uc̃e. Que nuo ue si asserroit quil ne fent 
folie ⁊ quil ne soit deueez atouz fors ace 
lui que uostre rires ienuoieroit par foy fõs 
li autre Nous cuidon miex que ce soit mẽ 
chonge que uerĩce. Mais il ne uous cõuient 
pas que uous li respõuez achascune chose que 
il uons dira. ue que uous le coutre disiez. Be 
xien. ⁊ ne pour quant nous uondrion bien 
que au cuns si asseist. si serom plis cͥtaiuz se 
ce est uoirs que il uous dit. En non den fet 
sy moys se uous uoules prier pour uoy 
Que il mi iessast asseoir ie mi asserroie de 
main sanz plus de de morrer ⁊ uie netroie 
ass eoir de uiain. 
ou auenture. Quer. Ie cuit taut auoir ser 
ui nostre seiguour puis que ie me parti de 
mou pais. Qne ie ne cuide mie que ie eus 
se garde . par foi font lui autre nous leui 
prieron uolentiers. Se uous nos creauces 
qie uous uous iserres .⁊ il lour crrance 
que il si asserui. Lors uieuent a iõsephe. et 
li dient. Sire nostre cable a un lieu tout uuit 
Donc nous nous merueillou nont ⁊nos m̾ 
auon trome .i. prodõme en tre nous ⁊ de bõ 
ne uie qui bien est digne ⁊ couuenable qͥ 
si assieche. Si uous priou pour dieu que il si 
assiee. Si uout prion pour dieu ⁊ pour uostre 
dameur ⁊ pour de lui aue uous uos lessies as 
ors demanda io sephe quil cil est qui si est 
nus ne sose asseoir. ⁊ cil dieut sire cest mops ure 
pareut ⁊ le nr̃e moys fet iosephez donc ne remeit 
assie puis que uous le loez. ⁊ cil le uercieut mõt 
asserroit il. Eiusi furẽt cele nut. leu demain ꝙͣt 
il furent assiz ala tuble a eure de muidi. cil uindrẽt 
ion io iloii adir n arocal di ter. audix .ni⁊. saom r 
ou uous deistes ier. ⁊ il dist quil il asserra si uint 
cele part embrou. ⁊ fesoit si gnͣt semblant de pi 
cie cõlue m̾ueille. eruaut iosephe le uit uenir. Si 
dist moys neti sie mie que cil lieuz soit apareilliez 
que pechierre si sieche. cuier cest asignifiance de ce 
iui ou ihucͥst se fist ala ceue ⁊ pour cen ne ti assie 
pas se cu nez plus ꝓdõmes que autres. quier ce est 
iui destruiement de con cors ⁊ ala dampuacion de 
auiro .5. ⁊daipo onoui i x uao .i0. lom aura 
ꝓ dõme qui si est dignes dasseoir el lien ou 
il de la lanier. en tre suñ ⁊ son pere. ⁊ ue uos pooit 
suiere. aiuz renest auoec les autres. qui estoient 
forfut uers lour creatour ⁊ en bieu asseoir. Cer 
ces ce ne croi ie mie aue il soit si prodour. ⁊ pour 
ceu uons priou nous aue uous le souffrez pour 
sauoir se dien le uoudroit bñ quil fust cer a nr̃e 
seignour quil laisseist. Mair ie ne cuit pas auil 
soit ceis ⁊ ne quedent que ie sousferai bñ qui si 
puis uienent a moys ⁊ dieut quil a congie de 
seoir soi el lieu se il uelt ⁊ il dist que douaues si 
di dub ganroie aros noiq amo di dax anccbda 
idoie asseoir. Or uieu auant fet iõsephe si ti assiee 
Quer se cu es tex cõme tu dois estre. cule saurar 
uil. ⁊ uous le uerron bñ. ⁊ lors uit moys auant ⁊ 
sassiet entre. Iosephe ⁊ ebroni. Mait mont pas lõ 
auement sis. quit cil delatable uindrent que deu̾r 
ieciel uindoent sus qua .uii. mainz toutes ardanz 
mais les cors donc les mainz estoieut ne uiront 
il pas. Mais il uirent que ies mainz getoient feu ar 
daut sor moys si co̾ uiencha a artoir. En cor uirent 
il que quant il fu ainsi par les manns le leuerent ⁊ 
lem port̾ent par mie lair en uue gnͣt forest qui p̾s 
dilueo estoit ⁊ cil qui ala table estoient uirent. ce 
ie iluuunie si en parlerent ⁊disrent auofephe. or 
poou nous bieu sauoir que uour disiez uoir del 
b s. louir andidoi nb irui ⁊ io amuꝵ diqpia ⁊ cõad 
ei aroie mie.nicel sixlr.⁊inare ni.mon anai diti 
nrouo ⁊iã ad in .⁊. ⁊oura di ancci ai eaotoł am n no 
gidi diadito.N. aue niu.ixd ancti lainua.o. łon 
⁊. oin A n no iroꝵ di ⁊. auduudocło. diccu iridabom 
do oste ⁊ axiriur no duxr ard in anoa tauiro aroi 
Ndu aia. Nł no ramir ad r .uourao pacoa auca 
nardin anoioriee x ꝯuomi adito arre mu reumude 
ꝯuot̾auei i ai ⁊ auruio nõ ax. audatitrui auore 
ot oda sadyiraica uoi uaos do. onuo drixtu dauo 
nor h .n.i.goi aaurr ronruigo anoi ⁊ doꝯdai 
ꝑar deuant lui ⁊ quant il furent uenus si les cra 
ist a une part. ⁊ lours lour de manda ãr gens 
il estre ⁊ cil se marieroient ou non.⁊ li .xi. distiẽt 
quil auroient fames ausi cõme lour au cestre 
auoient en. ⁊ li douziesme ne se pout acorder a 
cen. quii dist que ia fame nauroit ain seroit uii. 
ges couz les iort de sauie. ⁊ serniroit le saint 
ressei que leu apele le suint gmal: 
este chose ellut ali douziemes des enfanz a 
sou oes sa uireiice ⁊ a estre menistre du saĩt 
uessel. ⁊ lui autoes uoudrent auoir fames. Quant 
iosephe uic celui qui auoit sa uͥginite uouee et 
asitir . le saint uessel a le cõmentha aaceler ⁊ a 
baisier. ⁊ dist as autres .xi. uous aurez cen que uos 
aues demande. aner ie uous merierai touz. ⁊ dex 
uius otrrit que uot ciẽguie ausi leiaunient cõ 
uie prodõme se doit cenir en mariage ⁊ uous fet 
il au douz iesme auez demande .ii. choses agarder uir 
giuite ⁊ a enre menistre du sant uessel. tun bous ot̾ie 
ie. ⁊ dame dieu uous otroit iaucre. qui uous donist 
estrechastez touz ier iours de uoitre uie. ala uoleu 
te ⁊ alneure. Eiusi que uostre char ue soit maumi 
se ue touchie de pechie de luꝑure. Ce uous doiust dox 
biaur douz amis. Quer a estre meiistre du saint 
giaal. uous ocroie ie mont bonenient ⁊ pour ceu 
en core que uos auez elleu a uous a auoir. si haute 
chose com est uͥginite. uons etroie ie que apͥe moy 
soiez reuestus dauoir la seignorre du saint uessel q̃ 
uous auez demandee. ⁊ quant uous deurez trespasser 
cil aqui uous la lamerez eu sera mesres sias ⁊ei̾ae 
Et lieir qui de mi inrout. Si lour randra 
tant la grace du saint uessel que uons auez 
de mandee. Que ia lour terres ne seroit deser 
tees. ⁊aut come il seront en ceste uie ⁊ cel 
don uous faiz ien biauz douz amis. pour le 
haut don que uouz auez demandee. ⁊ cil le m̾ 
cie tout en plorant. ⁊ iosephe le reuesti du 
saint uessel ap̾s sa mort. puis refet as autres 
freres cen que il lour a en couenant. Quer 
il les maiia mont hautement. 
Uaut iosephe out ceu fet si cõmencha 
acrier par ia gu̾t bretuigne ⁊ sa cõpaige 
ausi. Eiusl con auencure les menoit il nes 
coit nul ior que sa crmpaignie ue creust. de: 
.xx. hõmes u on de .xxx. qui le suioient mis piez 
⁊ eu lange ⁊ lessoient. lour faines. ⁊ lour com 
paignies.ne ia en place ue uenist. on il ne cõ 
uer cesist gnͣt pueple ala crestiente. ⁊ les e stoit 
de mescreance. Quer sa parole est de si gnͣt 
force. par la force du suint esꝑit. Quer apaine 
crouast il si dur mescreant quił ne cõuertist 
pour quoi le uonuit escuncer saparole . ⁊por 
ceu cressoit si sa compaieane de iour eu iour 
si li auint enisi quil uint un iour en uue gre 
gnste ⁊ deserte. ou len ne crouu ast pas uiande 
legierenent.ne cuidio que tuit cil qui es 
toient uenus en la compaignie du sanit gͣaal 
eu ues quissent. Mais aucun qui prodou estuiẽt 
⁊ de bõne uie. ⁊ li autre qui estoient en pechie 
⁊ eu luxure.ye uiuoient pas. Mais de cen quil 
uouoient. ⁊ de cen que len loit dõnoit. Celui 
iour quil surent entre en la cerre deserte dõc 
ie uous parril auint que il uindrent en une 
uilee par foude. ⁊ qnͣt il fureut el milieu. il 
crouuerent uu escanc bel ⁊gnͣt. ⁊el chief de ce 
le estanc auoit une pecite raschele. ⁊ une rai 
aꝑͥuore poisson ⁊ auant il furent uenu alestat 
il saillirenc pour els reposer ⁊ lors su acuiuz li 
sain uessiauz. si cõmoncha iosephe entre iui ⁊ 
ses menisres le seruise afaire. ⁊ li autre de la cumi 
paiguie qui prodi̾ue estoient se commencha 
itrite annuis ⁊ distrent lour oroisous que me 
sire par. fu pitie les condunt a samiete ⁊ lour en 
iuie soustenance alour cors 
olui iour siient ti menistre de la crestienne 
loi le denoucent afere le sernise du saint 
ginal. ⁊ qnͣt il orent ceu quil en deuoient fe 
re. si rassistrent par mi le pre ⁊mistrent ies a 
napet par dessus lerbe. Quer il se uouloient 
desieuil anͣt il furent aparreillies pierres mi 
parent. Iosephez porta le suint uessel par deuant 
les renz. Si auint que par la uene du saint gra 
al furent repleniez sas napes de toutes les bõ 
nes uiandes que mis hom porroit pourpẽser 
la ou li ꝓdoms religiouz estoit assiz. Mais la 
ou li pecheour estoient ne ueoit leu point du 
saint graal. ain fuuent li pecheour si atorne 
cele foiz. que il norent que nengier. apres 
disuer. li pecheour uindreut. a iosephe ⁊ li cõ 
mencherent a dire asire que porron noꝰ fere 
Se uous ne metez cõseil en uos nos nos sou 
mes maubailli . Quer ia grace du suint uessel 
ue noꝰ repest mais ausi cõme ele souloit por 
coi il couuent que uous uos p̾imez garde de 
ur̃e uie.Se uos ne uoulez que nos morron de 
faiu. ⁊ qnͣt iosephe oĩ cen si iour respondi. sei 
auours. il me poise quant il est enisi. or uous 
ꝑt ur̾e bõne foy uous auez dieu lessie ⁊ il uous 
laira. tuut come uous li fustec bon fis. ⁊ il uos 
fu bon peres. ⁊or le seruez cõme pariustre ⁊il 
uous dourra amangier coui afillastre. Or poez 
ueoir tout aꝑtement que delui lessier ne uos 
uient nul bieu. ⁊ ne pour quaut por la mesai 
se que ie uous uoi auoier ie meqͣ cõseil. lors 
apela. iosephe le douzierme fiz brom qli auoit 
noꝰ alain. le gros. mait ne cuides pas que ce 
soit cil alaiuz qui descendi de la bnͣce decelidoine 
Quer cist ne fu onquez roiz ne ne porta corõ 
ue ⁊ qnͣt cil alaiu uiut deuant. Ioseple. li 
dist alain alez en cel estant ⁊ entrez en cele uas 
cele. ⁊ ietez en cele ene le rais ⁊ pͥuez cen que 
uouc trouuerez de poissonz donc ceste gent mor 
rout ou uiuront. ⁊ lui en fez fist le cõmandem̃t 
Iocephe ⁊ uint aĩeue ⁊ entra en la nascele Il 
le poisson que tuit cil qui la estoient enorent as 
se. ⁊ miex li reliez qui lour de moura. que tous li 
poissouz ⁊ pour cen li mistrent il nou aui onques 
puie ne li chai. Quer il la pelerent le riche pesche 
our. tuit cil qui puis furent saisi du saint gual 
mais lui autre qui apres lui estoient seisi orent 
un poi plus de la grace. du siecle. que il norent. Qit 
il furent tuit roy corolme ⁊ cil estanz en remieubnͣ 
prist la rai ⁊ la ietu deden lene. ⁊ latrama iut 
qua la riue. ⁊ quant il fu uenus cil qui il ne ques 
la tendoient. Quant il orent regarde en la rais 
il ui trouuerent que uu seul poisson. Mair il estoit 
gnͣt ⁊ lours li dutrent que il preist encor des autͤs 
se il pooit. Quer il ne pourroit pas souffire a 
eic. ⁊ iore phe dist quii ni iroit ia plus. il demã 
da le poissou ade pechier . ⁊ acuire. ⁊ quant il fut 
cui. il cõ̾manda que qui mangie na. quil sa se 
ist. ⁊ cil si sirent. Q ner il en auoient gnͣt mestier 
⁊ lors dist. Iosephe aalain. p̾uez cel poisson ⁊ en 
feter .iii. partiez ⁊ metez les .ii. sor les chies de la 
cable ⁊ lautre el nulieu. ⁊ priez anre sesguour que 
il par sapicie uous mouster de cõ bieu il ses largi 
ra en uers uous. Lors cõmeutha alaui aplorer. ⁊ 
uint deuant le saint giaal. ⁊ pria nostre seignour 
de bon cuer. ⁊ de bõne deuocion. ⁊ qnͣt il out fete 
cer ꝓires. il sist du poisson .iii. partiez. ⁊ les mist 
en .iii. lieuz ⁊ lours moustã nr̃e seignour apers 
miraicles en lonour delen fant quil monte ploia 
ce de ceste chose fu t̾ouz iors puis apelez estans 
a lain . ⁊ de ceste auenture firent cil a qui elle fu 
auenue si gnͣt ioie. Que mis ne le pourroit cõt̾ 
En dementiers quil par loient enisi. ioseph dist 
a son fiz. iosephe. Il mest fist il auemi culont que 
ie me parte de uous que ie meuaille la ou aneu 
cure mne conduir. ⁊ si gnͣt talent men est pris de 
ceste chose que aucuns bieu men auendra ⁊ si 
gnͣt talent men est prir de ceste chose que aucu̾s 
bienz men auendra. ⁊ sachiez que ie uendrai a uos 
au plus tost que ie pourrai. a caut sein part delor 
compaignie. ⁊ sen ra touz sels. ⁊ erra tant parses 
ioruees quil uint ala forest de broteliande. ciusi 
com il erroit un estroit sentier si la cou sieut uii 
sarrazin armes de toutes armes sour. son chenal 
⁊ qnͣt il lont ataint il salua. Ioseph ⁊ Ioseph lui: 
qnͣt il orent un poi ale ensemble si demanda 
hui alautre qui il estoit ie sui fet. iosepph dari 
machie. dist li sarrazin qui ta cha amene. Cil 
mi amena fet ioseph. qui soit tontes les droi 
des uoies ⁊ qui est uoie ⁊ uie. Cil qui couduist 
ie pueple ⁊ frael par mie la nier sanz nes ⁊ sanz 
aniron. euant pharaon les sieuoit pour ocire 
⁊ cil mesmes ma conduist. cha ⁊ quer menes 
triau estu dist li sarrazinz.Ie sui miret cist, Io 
seph. Mires dist li sarraziuz ⁊ ses tu plaiez garir 
s il uoir fet. ioseph. Donc uendras cu cha omoi 
eu uu mien chastel qui est cha deuant. ou il a 
un mien freire qui malades est plus a dun au 
passe. que il a en la teste une plaie onques pi 
us ne pont trouer qui len peust garir. En nõ 
dieu fet ioseph se uous me uoules croire ⁊ enisi 
ie le gurirai. bien olaide de dieu. Quest diex 
dist lui sarrarin uos en auou .iiii. malp̃ dͥua 
gan mpit̾ apolii. ne il nna celui qui aidier li 
uoille.ain li font cuit la sourde oreilse ⁊ tu cõ 
ment len pournis aidier. ne par le quel de 
cels .iiii. dex seins tu si puissanz quil tourueru 
aginrison. par le quel dist ioseph. par nul de cels ne 
li aiderai ie ia. Quer il ne lui pour uoient rien ua 
loir. se tu crois que il ce puissent aidier tu es ꝑd' 
⁊ hõnis ⁊ de ceu dist li sarraiiu. Certe nõ sui ie 
ne serai ia de cenz pour coi ie cioie ferment q̃ 
il mie puise aidier. Qnͣt ioseph oi cen si en fu 
mont. quest cen dist il. distu que li ymage q̃ li 
hõmie font de lour mainz sont dieu. ⁊ que il ont 
plus de porir sor toi que tu sor els oil dist lui sar 
iuziii. uoirement di ie que ymage ont puissã 
ce . ⁊ nou pas par eles. mait par cels donc eles 
out la semblance eest par les diex en qui sem 
blance eles sont fetes. ⁊ en quel honour nes les 
a orõ. Quer ie sai bñ que les ymages. tant seu 
leuient ne me puent rienz ualoir ne aidier 
mais chascum puet aidier ⁊ ualoir. par la grace 
de celui en aui honor este est faite. Einsi puet 
aidier chascun par soi par son dieu. En nõ dieu 
fet iosepb iosepħ setu me mames insaua don 
chastel. Ie te ferai en cor anunit que ler ne te puẽt 
ne nuire ne dolir nedouner par euz ne par au 
trui. ⁊ que tu as este touz iors de ceuz. quant ni 
onques de rieuz le cceui. Ie uous imeurai dist 
lui sarraziuz. Mais se uous manez de rieuz meti 
uou ne pouez uis eschaper. En tels pauoles disant 
errerent doute la matinee. ⁊ quaut il uin̾drent 
auchastel qui auoit nõ la roche. ⁊ estuit chos 
demurs.⁊ de fossez. tout en niron gnͣt ⁊par 
funt ⁊ qnͣt il furent en tre el chastel. si en uu 
lyon tout deschauie par une la mestre ⁊ue 
⁊ la ou il uit le sarramni aruie il li corut sus 
si failli si haut Coui il esteit ⁊ la buti us du 
cheual. ⁊ les tnͣgla. ⁊ la geut du chastel qui coro 
ient apres le liou. Quͣt il uirent lesarrazin 
mort sĩ en firent gnͣt duel. Quer il estoit lor 
sires liges. Si pristrent ioseph ⁊ li lierent les 
mainz derisere le dos ⁊ en ceu quil le menoiẽt 
en la cor trest li chastelainz ses pee si en feu Io 
seph. par mie lacuisse. ⁊ auretunt quil fist pͥca 
sespee. en la cuisse. Eiusi ai ioceph uaure. ⁊ cil 
qui lauoient lie ⁊ menoient en prisoir ⁊ qnͣc 
il uint alentree de lacor si parla ⁊ dist. seignor 
pour quoi me menez uous. pour ceu que noꝰ 
ie uouloi. Si ni auez autre achesou dist. Ioseph 
.si auon firent il. ⁊ ou me merrez uous fot il 
nous ꝓpus mẽron en tel lieu douc uous nistrez 
iamez. har seiguour dist io seph. dons mauie 
ne eou les malades de cest chastel ⁊ pour 
coi font cil. ⁊ pour ceu que ie les garisse estez 
uius uines font il. oil tels quen cor uit les 
garrui ie touz se il uie ueulent croire de cen 
que ie lour dirai. par foy il ce uolou nos bieu 
sauoir. Si li auenerent. le frere au seisuour 
du chastel. tont p̾iuierenent. E ui auoit une 
plaie en la ceste donc nous ne le pooit gauir. ⁊ 
qnͣt. iesephez le uit si li deuiauda. des qnͣt il est̾ 
einsi uaurez. il a plur duui au dist il. ⁊ onques 
uẽ poi gaur pour paine queu iseust metre. ya 
is se uous megarissie. ie uous ferai riche atouz 
ors cõmentha ioseph atire Fiorͣnmes 
Lar dist cõme me porriez uous fere nche 
Ia ies cu a poures que nas nei sa dist cõme 
li sarrasiu quer iai or ⁊ argent asse ⁊ pier 
rez p̾cionses ⁊ dras de soie ⁊ uesselement dor 
⁊ dargent. Rest ceu assez naui dist ioseph ainz 
est pouretez. si le puez uoier tout aꝑtement 
par toi mesmes. or me di secon or ⁊ ton argẽt 
et toute ta resselenent. ⁊ toutet tes richestes 
estoient ci ⁊ ti drap de soie deuant toi ⁊ un 
ixme uenist de lautre part qui te uousist dõn̾ 
sante. Douc ue li otroies tu tout con auoir 
certes oil fet lui sarrazin. denc pues tu bũ 
dire que tu es pouret. Qnͣt pour une seuleᷤ 
dhose dorroies tout ton anoir̾. ⁊ qnͣt cele do 
se ne pues auoir par ton auoir. dolic eousẽt 
que cu le pourohaides par antre chose se tu ta. 
ueus auoir. uoirr est dist. li carraziu ⁊ se ie su 
uoie couent ie lapooie auoir.ie la poux ca 
cumnie mont uolentiert ⁊ motioie conseil 
Q nõ dieu fet Ioseph se̾ tu uels iel ce por 
chacorai. bieu ⁊ uolencsers couuient diit 
li sartuzin.se tu ueu arire en dieu fet oseph 
ie te garrai tout. En dieu croi ie bien dist li 
sarraziu. uou pas en deu mes en .iiii dõsõt 
il donc .iii. doruoii malx̃ c̾uagilt mpid apoliu 
en chaecun de ces dox croi ie bien tant estu 
plus honi dist. Ioseph. Quer cil quitu dix 
ne te puet aĩdier ne mire ⁊ si iet pues legie 
rem̃t sauoir roir. Cõment dist li sabuiiue 
ielecedimi dist Ioseph. or fai pͥndre celui q̃ 
li liouz a estnͣgle ⁊ le fui port de uaut tes diex 
daorer ces manz fes: 
⁊ seil le resucitent douc pues tu croire en els 
⁊ dire quil sont puissant auil font let gẽz 
resustit de mort auie. ⁊ se il uele font tu pnes 
bien dire. que tu es hõniz ⁊ de ceuz. de cen que 
tu croiz. Eu els par foy dist li sarmzinz du 
resuciter seroit cen mont gnͣt chose. queu 
ie noi onques de diẽn parler qui resustast 
home de mort auĩe ⁊ ne pour quant iele 
femi esproi puis que uout le me loez. lors 
fust lsiriaiu declier. Ioseph. ue nus ue ra 
uoit en corisen de la plaie quil auoit ene de 
iespee en la cunsse puis uout en la mahx̃me 
rie ⁊ qnͣt li sair. iout fet pors son frere si 
ũꝑonotlerent cuto derant hi ii autur ꝑaien 
ors baisa ioseph lacerre ⁊ puis se redrescha 
domuua .ri.mica ional .io anoiba. adtaos.qne 
⁊ prient alour dex quil eussent pitie du mort 
⁊ quaut il orent gnͣt piece este en orosson. Et 
Ioseph les out gnͣt piece regardez si lour escrie 
ha fole gent de ceue pour quoi estez uout si chei 
cis que uouz creez ces yuiages. que neuz ne ueꝰ 
mib eia tonra du onc. adier du. nori agnd 
ne puent al ne uonir air ne parler. or esgar 
des come cist mort est resucite poreis ⁊ lors sa 
genoilla. ioseph ⁊ dist biau sire pere qui en cest 
pais manienas pour esu̾tir tõ saintisme non 
Ie te pri non pas pour moi. mais pour essauci 
er ca creance. Que tu moscres orendroit uoant 
cest ceitis. De pueple cõment il sont de ceus 
⁊ dist que cuit len tendirent bien. seignor 
or uerrez uous ia la puissante de uout dex ⁊ apl 
cen ne de mora gueres. Que un gnͣt cõuerre leua 
⁊prist li ciex aespartir. laterre acrouler ⁊ li 
aurs auercir. Si cuiderent bien li sarrain mo 
uir en ia place ⁊ lors descendi une fondre sour ces 
ẜmages qui toutes les trebucha ⁊ ci auenta cõ 
tre terre si en issi une si puant sumee. quil iet 
auit atouz ceuz qui ilnet estoient quil ne la ꝑͣ 
roient soufflir si se pasmerent tuit cil qui la es 
toient fors soulenient. Ioseph. ⁊achief depiece 
quant il furnt uenu eu lour seuz ⁊ rasseure si 
sie mn dme ir ami dub inꝗors.de ꝯnaide 
enca amioix i airona ꝑir. duurio mmn deix ctuie 
mnnuriõr anon n diuco ⁊mo anco dub ie gnai is 
ce uous agrauentera cil qui les agrauentez. Et 
uous destruira se uous na mendes uous uies ⁊ se 
uous ne changiez uostre. creance ap̾t cen respondi 
li freres au mort. cil qui auoit. la plaie en lace 
ste ⁊ dist aioseph. sire dite moi iostre uõ. Iay 
uon.Ioseph darmachie. Retres uous sarrazinz 
dist il nẽ inl dist il auchois sui crestieu. ⁊ croiꝰ 
el pere ⁊ elfiz ⁊ el saint esꝑit. einsi dist il crees 
uous. en .iii. diex. Nou faiz fot. Ioseph. tout est 
.i. Mais ce uest aue.un dieu qui est mont puis 
sauz. Quer il puet fere les mors re suciter. ⁊ de 
ceuz qui out este mauneis ⁊ das loiauz. pues il 
fere bouz ⁊droitiuiers. Ne nus nest tant pechier 
res se il sa corde alui qui ne face uenir au dessus de 
sei anemie. si la bũ mostre uoian dou que il est 
dier sur touz autres puissanz. ⁊ ce poez uous bien 
uoier par uos ymages que uous clamez dex ⁊ que 
uous crees. que il est Eiusi crauentes. Certes fet 
li sarrazu uoirement est il assez plus puissans 
que Ie ne cuidoie ⁊ se il uouloit taut fere que 
il resucitast mion fuere. Ie ne crairai. Iamec aucͤ 
dieu que lui. Qnͣt. Ioseph oi cen. si sa genoilla 
at̾re ⁊ dist. dex qui crias le monde Qui feis lalu 
ne ⁊le solen. les .iiii. Elemens qui daignas ne 
stre de la uirge pucele. ⁊ fus pendus en la sainte 
uraie crois qui de lessas escopir ⁊ batre ⁊ uousis 
gouster angoisse de mort. pour pecheour raei 
dre des paines denfer. Sire si uraiement come 
tu resutitas de mort auie. sire ensi uoilles tu aꝑs 
miuicles miratles fere sor cest mort. Lors sedres 
cha. Ioseph ⁊ ap̾s ne de moura gueres que li mors 
se leua de t̾re touz saiuz ⁊ douz haitiez ⁊ corut ce 
le part ou il uit. ioseph a li baisa ies piez ⁊ dist 
si haut que tuic len tendirent bñ. ueez ci le siit 
aui despendi ie fiz de la sainte u̾ie croiz qui est 
uenus entre nous. pour ceu que nous serou 
bautizie. Quer autrement ne pour rou nous 
faillir de la pardurable paine deufer. euant 
Ioseph uic le mort resucite. Si plomma de picie ⁊ 
mercia ur̃e seignour ⁊ dist a ceuz qui en tour 
lui estoient. Seiguoure or pouez uoier que cil 
de qui se uous ai parle est diex fanz per ⁊ puissãz 
sor touz autres diex. Certes fet mateganz ce est 
uoirs ne iamec ne cremi en antre dieu. Querie 
sai bieu que puit quil a a grommon frere resnci 
ce. Que il est diex. sanz per atunt se leissierent 
tuit cil de la place chaoir as pie. Ioseph. ⁊ distrẽt 
a hauce uoiz sire nous nous metõ du tont a ur̾e 
conseil. ⁊ se nous auon fet chese par mescrean 
tire sonmes prest de lamender a uostre con seil. le 
Iames riens ne feron ⁊ qui en contre uostre uolẽ 
te soit. Mais enseiguiez nos atenir la loi. Eiusi 
furent cil du chastei bauchzie.⁊quant ii senes chaiz 
Qui auoit feru. Ioseph. par mi la cuire 
de lespee uit ce orui se crestienuoient tuit 
si recomit oiant dout li pueple couuient 
il auoit feni. Ioseph. ⁊ couuient lespee auoit 
este brisiee. Ie cuit fet il que uous tromierez 
en tour lautre partie en la cuisse ⁊ lors ifist 
maintenant garder. Si crouuerent le trou 
chon de lespee. ⁊ quant il uirent cen si enfi 
rent gnͣt duel. Lors demanda mategrauz 
ha sire Cõment pourrez uous garir. Bien 
se diex plest. mes uouz cerez auant garis 
de uostre plaie. ⁊ lorc fist il ant apors le 
remenant de lespee. Et li ponz ou len hedeure 
estoit. Si en fist ie sigue de la uraie crois 
sour mategrauz ⁊ elle fu tantost gurie. puir 
traist hors de la cuisse le trouchon de lespee 
qui dedenz estoit. Mais crop re merueilleret 
tuit. Q ue onques au retiaire de la plaie 
nissi gonte de sanc.⁊ lespee estoit si lele. ⁊ 
si clere. Que il sembloit que onques ne fust 
en char entree. de ce se merueilla mout li 
pueple. ⁊ qut. Ioseph uit. les .ii. moities si 
dist alespee iames ne serns soudee deuaut tiꝰ 
cil ce tendra. si reioindras en cele partie qͥ eu 
machar entra ne sera iamair ueue nulle 
foit que sanc neu isse. Iurqua cant que cil 
la cienge qui la soudera. Enisi dist. Iosephez 
delespee. puis si furent crestienne el chastel 
si resqui puis argon .uiii. Iors. ⁊ anͣt. Ioseph 
se parti del chastel. Il retindrent laienz lespee 
⁊ la tindrent eu gnͣt chierte. ⁊ il se remist 
a la uoie si erra touz sels. la ou il cuida trouil 
sa compaignie. si auint chose que auenture 
le mena en la forest de dar nautes. Taut que 
il uint a une eue qui auoit nõ colice. ⁊ estoit 
par foude ⁊ gnͣ. ⁊ qnͣt il su ala iiue sĩtronua 
ses compaignons qui estoient illuec aresre 
pour sauoir se il penssent passer cele eue ꝙͣt 
il uoient uenir Ioseph si en font gnͣt ioie. ⁊ 
puit renienẽt.iiosephe. ⁊ li dient emploraut 
sire que feron nous doutre passer. passerou 
Nout outre ou nout remaindron ici or uous 
dirai dist il que nur ferez alez tuit agenois 
⁊ priez le hant mestre que il par sapitie nos 
en uoit cõseil prochainement. ⁊ il le firent 
euisi com il lour cõmanda. ⁊ quant il orent 
fetes lour prieres. de prime. Iurqua midi eil 
qui atendoient que nostre les ueuist regͣr 
der ⁊ cõ̾forcer. de cen donc ille requeroient 
si ne de moura gueres a ps ceu quil uirent 
issir din petit brulet .i. cers plus blanc q̃ 
noif ⁊ out en tour sou col une chaeine dor 
⁊ olui uenoient .iiii. li ouz li un deuant li 
autre aniere. ⁊ les .ni. en coste. ⁊ cardoient 
par seuiblant le cersz. ausi come la m̾e fet 
son enfant. ⁊ qnͣt li cerf a procha du pueple 
crestien. Il sen passa par mile euz com els 
aua fiiens li liouz san ceu qui feissent nl̃ 
uial a nului . ⁊ li cers uiut droit aleue ⁊ semĩt 
enz. ⁊ qnͣt Iosephe le uit si dist au pueple 
erui aueet lui estoit suie moi. Et soiez tuit 
asseur de ceste eue passer la poez sanz peril. 
orper cel sigu nos a nostre sire enuoie 
U Rors te mist apres les bestes. aussi al 
seur colue sil fust en une bele uoie cõme 
cil qui auoit nire sentente en sou criatour. ⁊ 
quant il li fu mis ⁊ si compaignon qni elui es 
coient. nostre sires li uoustra si gnͣt de bonai 
rete que il crouuerent terre de souz lour pi 
es au mains de .ii coutes de parfont.⁊ cele 
terre lour fu pouz ⁊ cheninz atrespasser cele 
eie Einsi passerent tuit cõ muuelment. Ne 
mes. un tout seul. Que len apeloit cauaain 
⁊ estois nez de laterre de ierli̾. ⁊ auoit.xii. 
fieres de geruiani depere ⁊ demere. ⁊ tuit 
estoient en cele compaignie. ⁊ auoient passe 
leue auoet ioseph. ⁊ qnͣt il furent tuit de lau 
tre part de leue si en furent mont coroncie 
⁊ uindrent a iosephe ⁊ li distrent sire pour 
dieu que ferou not. ditet nous que ce doit 
que nr̃e freres est remez de la. ⁊ tuit li autre 
sont a passe auoes not. e uons dirai ie bien 
fet. Ioseph uous qui ci estez qui iene auez passee 
ꝯmoi. uos estez des piecha descharchiez de uous 
pechiez. que uous auez fes. ⁊ il nest pas en core 
des charchiez. par quoi il couuenist sil ifust mis 
que li fes du pechie que il auoit sour soi. le traisist 
as fous de leue sil estuet perir. ⁊ il qui se senti conpa 
bles remest pour cen quil sauoit bien que il pour 
roit iegierement perir. Lors cõmencierent li fre 
ie aplorer ⁊ distrent a iosephe ha: sire remaindra 
il ici dela quil ne uendra pas auos. Cõment por 
ia cen estre erue nous nous en iron sanz lui. Et 
le lenou einusi tout soul. Ia est il nostre frereainz 
uez de nos. si le deuon garder ⁊ tenir chier com 
me nostre char. Sire pour dieu si uous plest fai 
des tant. Que nous laion ouous. Quer autre 
ment morton nous de duel. se nos nous en alis̃ 
sanz lui. atant se metent au pie. Iosephe. Ie fe 
si Cõmencent aplorer. Si quil eu preut grant 
pitie. aiosephe. pour cen quil estoient ꝓdõme 
uers dieu ⁊ uert ie siecle. ⁊ bon che. ⁊ hardi ⁊ lors 
respont. Iosephe Ie ferai tant pour uous quil 
quca darromo dinco ra de aixco. yode damo uieniti 
e̾ manite du mib . irm tonrg̾rars camo di uĩona 
mix .⁊. uide Mromrmmi mub. ororema anca adier 
que il uenist olui ⁊ ne pourqnͣt cil le prieut ql 
le face uenir aeuz. ⁊ il dit aue si fera il. puis qͥl 
en sont si au guoiseuz. si uint alene ou il estoit 
passes ⁊ seu uient outre ausi le giereuient.Con 
me il auoit fet deuant. ⁊ qnͣt il est uenus. si 
ni dist chauaan. or ipert ta foy. Se tu eusse au 
si loiaument ton cuatour serui. come out tifre 
re. tu ne fussez pas remez decha lors le prent par la 
main ⁊ li dist uien a pres moi. ⁊ quant il lont ame 
ne ala niue ⁊ il regarde lene ⁊ il lauoit noire ⁊ par 
fonde. Si li dist sire tout seurement uous em po 
es aler. Quer pour rienz nule ie ni entreroie eu 
auenture de porir sauz nef ⁊ sanz chalant. Certes fen 
Iosephez se cu ne ce fiez tant en dien tu ne feroier 
que fol. ⁊ ce nest pas merueille eruer tu mes 
mes losez bieu. que tu ne feis piecha. chose. dont 
der ce deust sauoir gre. pour coi ai ne toses pas 
uietre en sa manoie. or remain de cha ⁊ iemen 
iroi de la as autres ⁊ ne teu miie mie se ni demeu 
res gnͣt piece. ⁊ sacher de uoir il passera pecheor 
par ci. qui ce uienront outre pour uoir. atant 
sẽ reint Iosephe outre lene. ⁊ chanaan remost de 
lautre pait ⁊ quant li frere canaui uoient quil ne 
uient pas. si cõmencierent un duel gnͣt ⁊ mer 
uailleus . nais il ne demora pas longuement aue 
ap̃s cen aue. Iosephe fu passe aeuz que maiini 
err uindrent par illuet en une nes. ⁊ quant ca 
naau le uit si lour pria quil le passassent ouc ͤ 
⁊ il si firent. Quer si frere ⁊ li autre compaignõ 
la tendoient si ne neistes ou ques mes si gnͣt ioie 
fere come li fiere li firent. enaut il le uirent qͥl 
auierent mout. ⁊ quaut. Iosephe ie uit si li dist 
canaau se tu que cil out gaigne qui tout passe 
outre li fai de toi lor sera si doulereus ⁊ ce qui ta 
cuilliuent alor nes. lor sera si male guerredouue 
quil perirent orendroit uoiant touz nous encor 
tant soient paien ⁊ mescreauz ⁊ sez tu pour coi 
ceu lour auendra. pour ceu quii firent chose qui 
desplesoit a uostre seignaur. Quer il ne li plesoit 
pas. que tu des or en quant fussez en nostre Com 
paignie. ⁊ pour ceu cauoit il lessie par dela. ⁊ cil 
qui tout amene il gangneront tant cõme. Ie ai 
dit. Ox esgarde si le pourras uoir. Lors que. Iosephe 
out ceste parole dite. si lena. ui uenz ⁊ un orages qͥ 
uub ouomanie u dndi monuoui adr ygpudinas 
uous fust auir que leue deust tout le pait uoier 
⁊apres ceu uint .i. estor beillou qui se feri en laues 
qui la fist corner cen desouz dessus. si que le afondra 
en lene. Re puir ne fu la nef uone ne cil qui iesto 
ient. ainz peuirent tuit ausi com il lour praiuist 
quant la parole li fu aueree.⁊cil qui ala tine esto 
ient uene ceste merueille si distrent a iosephes 
que feron noz remaindron nos ici. ou nos irou 
outre. Nons irou auant dist il. ⁊ ontreron en ce 
ste forest. ⁊ puis uous mostremi ie que ie deuro 
ie moilrer. des auenturer du mois hacsire u̾rouis 
no uiois oil fet il ie le uous monstrerai. si cõ ie p᷑ 
rai. ⁊ lors sempartirent ⁊ en trerent en la forest 
de daruautes entre alain le gros qui nẽhe peschi 
erres estoit apelez ebrou ⁊perrou uiudreut apose 
phoz. Sire pour dieu ditez uout aue li cers et 
ii .iiii. liouz. aue nos ueisuies signefient. In 
cipit sapiencia. Iosephe. 
Eignours ce est uue siguefiance du uant 
iestre Qui si oscurement se de moustre 
au cune foys ases menistres. ⁊ ue pour quant 
se uous neiter en pechiez mortel uous le ponez 
uoir au cuue fois que il se doit mostrer en gui 
se de cerf ⁊ si uos dirai par quele reson. liceis 
ce sauez uous bien. Quant il est uiex si sare 
iouenist en oster sa pel ⁊ uient de uiellesce 
euiuenste. Cest euisi cõme de moat en uie cout 
eiusi reuiut iħu crist. cil beucit rire de uiortꝰ 
arie oruͣt il lessa el trauail de la cuis le cuer 
Qe fu la char mortel quil auoir pris el ueutre 
a la beueeite uirge ⁊ pour cen a nou tel seign 
nout ouaues ceche depechie. Nous aparut il 
euguise de cers. Mais par lablauchour douc 
il est cou̾s deuez uous en tendre ugante qui 
eu lui fu close si hautement couaues eu lui 
ne pout len uoier ceche delux̃e. por la chas 
eiue quil auoit en cour le col. doit leu entel' 
dre quil auoit de uant lui si natureluient q 
il mesmes ẜu hiuilite. ꝑ les quatre uestec a ͥ 
compaignie li fesoient deuez en tendre les 
.iiii. emͣi gelistres. les .iiii. benoices persoues 
qui en escrit muistrent gnͣt par ties der choses 
que ih̾u crist dist ⁊ fist tant couie il fud en 
i insl deuez uous en tendre par teue eut᷑ noꝰ 
Iie cers ih'u cust. par la blauchor uginite par 
la chaeine hunlite. ⁊ par les .iiii. bestes. les .iiii. 
qnͣngelistres par ceste raisou deuon nous ente 
dre ⁊ aperceuoir q̃ anos couduire outre leue 
uint nostre sire ih u eͥst uestu en signe de uirgi 
nice ⁊ dumilite douc uous ious douez mont 
esoier. Quant uous si hant cou duisseour ens 
ces a cul poiu trespasser ⁊ en cor uos dirai Ien 
une autre chose merueillouse. Doue uos uous 
deues uiont dureuient esle eschier. Quer dout 
ausi come pour nostre beueurte. uos est nostre 
sire aparenz. en tel forme ausi aperrail eu ceste 
semblance mais lors de moustui il as recheors 
mauicus fiees tout autressi so̾iue ious lauo 
ueu. dant ont parle quisl sout uenu en la 
forest dedaruentes. Et quant il furent entie 
dedenz ⁊ il errent en tor .ii. liens. Iosephe aui 
deuant aloit sencorna hors du cheuim ⁊ qnͣt 
si compaignon uirent cen.si le suient.⁊il 
erra tant quii uint en une grant ualee mõt 
lele. ⁊ mont fort. ⁊ mont ⁊ iche.⁊ i auoit 
uii mauoir mont bei ⁊ mont rĩche ⁊ uuant 
desfensable. Quant il furent uenu aia porte 
si latumiuerent ouuerte si encrerent dedenz 
ib duita du diuai du auaromiaudiuix aixe̾o 
n aurnp ⁊ dupon du miuent auontoro anoi 
auirs anou ouaier ꝯar lanes amars 
aioi ⁊. turꝙ d ⁊ aał ular arous. e ieꝑbe emors 
ib ditoe ayã dua ans dnarua dinxom an adꝗał 
s diuro auairs .ii. onpib .⁊.pyrdiai. toide orocri 
sꝯda omibdnn cirararats ad .i. dira ui amode 
un gnͣt suu autreti cler a gnͣt flamile eu̾me se 
toutelabuche du uiont ifust es prise 
uant ilauoient ceu.si demanderent que 
ide poeit eitre ⁊ eit ce quil disrent ceste 
chose. ił dirent une uois qui lour dist. sĩ q̃ tuit 
so nant bien Iosephez sarntis mes houi. ꝑlain 
de iaguice ihu custi. prie pour moi le haut 
mestre qui uons serues de uut ⁊ de iour. que 
il par sa donce picoie maliege ceste grant 
doulour que Ie sueffre qui est si gnͣz que homs 
mortels nele pourroit peser. Si auele uuẽt 
soit plus legierement se ie sai deseruie. Et 
uangoisse en soit mendre ⁊ cele uois que ce 
le. paroie li auoit dite fuc sauz faille du fen 
iessue .⁊. Iosephe ⁊ espondi a celui qui li auoit 
dit. Ie priasse dist il uostre seignour dist il se 
ie ne le cuidasse coroucir. hac fet la uoiz doutes 
uoies leu prie. ⁊ ie ten pri pour cen que se sai 
bũ que manguoisse en seui alegie or uous fei 
dons en teudant ex̾ient il cestuer ⁊ ses espent 
oĩ la uoiz ⁊ se tu treues merci uers don creator 
Ie nai mie fet il si gnͣt meffet fet. que ie 
ue truisse merci. si cõme ie cuit. er ner lami 
sericorde du haut mestre est si gnͣt enuers 
les pecheours. que il tiueuent anques legie 
remeus pardoir bour quoi il se facent cõfor 
Et fucent la penitance. Mais ie mesfit trop du 
rement. Qnͣt il masist ellieu qui nostoit assis 
amoi ne a autrui mortei. Mais ꝓꝓrement sieges 
noios aauudtioa ricclai enubdusi mu⁊̃. eiorictũ 
haut mestre dout soit einsi ane uons ne le ueez 
no morair ioui de li oi dub desurnoi aya ⁊ aya 
auirrõ xxe ato ⁊ gna auimał dloxo uib. mii tor 
uen iance de moi prise qne ie su lenez de la table 
nb ironde nanuroui adi .ira. airo tuor amrica 
⁊ mauto lior diu modꝗdiuuri un auatdoredudin 
maloient mant li un alantre Tant quil uindrẽt 
ai denant ⁊ einsi quil tres passerent par mie ce 
ste gnͣt forest. Si auint en icele eure quil menpor 
terent. un ꝓdom religions.⁊ de sainte uie qui auoit 
este .xxii. auz eu hermitage en ceste forest mesmes 
si trespassoient par ici. ⁊ auant il uit cen qui 
einsi men portoient. ⁊ que du tout me cuidoient 
ar auoir gaaiguie. si les couiura tant quil me uu 
streut Ius. ⁊ sa resterent ⁊ li prodouz uint uaiu 
teuant auaut. ⁊ lour dist metez le ius quer uouz 
ni auez droit ne il nest pas uostre ne il na pas: 
cant meffet quil soit perdus ain tronuera encor 
uierci. Mast le uiesset quil fist ⁊ loutinige espeni 
douyuoirsiuo ourear ma uo rra i linb a .n. in 
naaudub aurar x de. simxinãm duo e mib udo uro 
ch̾rs metui afin ies auenturer ie uendra uiũter p 
sauon la merueille de ceste chose. mes qnͣt il sera 
uenus pour cen quil ne sera pas luuxutiouz si fau 
dra li feuz qui Iosquet la durra. si trouuera ꝑdon 
de sou mesfet por la uenue du bon ch̾r 
Iusi dist li prodomi de moys ⁊ de la paine qrul 
ii couint sounfrir. pour ie mesfet du siege. ⁊ 
ne amisurdi dui x mo auano siuidiuro n aurnb 
dout. Mais il firent si gnͣt auui aceu dechaeins 
dirix. anco no auaupo adi mit. nel audicaio diib 
eo aidruri iar un dduiai or ⁊ miar amais muro ⁊ 
midor.lats.ꝯi. uixii. ulara aroꝙ. adigi hał anca dm 
b ꝯinb. Adiaira mud nib diog io o oiane amib 
tu soiez ou hõme ou fame. Li moi aui tu ef. Si en 
cerai plus certainz. que crop le desir a sauoir.ha. 
fet la uoie. ie sui moyr tes parenz que par iemer 
fet que ie fiz el siege en ie sis de uant uous tous 
sui mit el fou ardaut. si de reanier qne tu prier p 
moi ie hant mestre que il maliege de ceste 
doulour. ou ie sui ⁊ ie croi bien quil torm a cẽ 
qͥ il queil essance uolentiers la proiere du iuste 
Quant symon qui delez. ioseph estoit oi que ce 
estoit moys. Si sescria a haute uois Estes uous 
ce moys. qui souffrez cele gnͣt paiue. pierres 
dist il ce sui ie uoirement. Eu cor fusse ie pis se 
ie fusse en la tenebrose mesõ denfer. ⁊ mis ifusse 
ie se ne fust la proiere du iuste hermite qui des 
uain as aueiit me deliura pierres. symon ain 
si mauint de mon meffet . ⁊ si fusse ie dampnes 
pardurablenient. se se ne fust ia proiere du saĩt 
hex iuite. si dis ceste parole aues ⁊ achascuu aue 
uous uous gardez de mal des or en quant miex a' 
uous nauez fet. eruer bieu sachiez uers nostre 
⁊iacour pourrez uouz bien ueuir en guignour 
auguoisse que uous nauez fet. Qruer bien sachiez 
uers uostre criatour pourrez uous ueuir en grei 
guour anguoisse. que Ie ne sui. mes fet symõ 
coͣment men porroie ie garder en ceste doulour 
ue uoudroie ien estre ne chaoir pour iieni. pier 
res uous auez ouec uous le bon uiire qui uous 
de liurera de la uemi mortel. Se uous le creez de cẽ 
quil uous en seignera. uous auez ouet uous le ne 
nistre ih̾u cust. Iosephe le sẽtres me esuesques cõ 
seihliez uous a lui . ⁊ fetet cen aue il uos loera 
R de menchez quil par loient iosephe ⁊ ses 
perer se furent mis a couces ⁊ agenois. ⁊ alainz 
ii uche peschierrez que pour fere oroison a nr̃e 
seignour por moys. que il par sa couse pitie li 
semble chose couenable aleiast mops sa doulour 
⁊ on cen quil fesoient ceste oroison. il uiient que 
deuerc le ciel desdendi ene en semblance de pluiẽ 
qui chai deuers ie fen .⁊ en estains grant partie 
Quant ceste chose fu eiusi auenu. Mois ses creesi 
haucement que tuit cil de la co̾paigitie louet 
uñ. ha: dist il iosephe or poe cesser de ur̃e pro 
iere Quer uens auez dene ⁊ alegie madoulour. 
der uous a couduist ceste part pour mou prou 
ꝓprement. Quer ie seutoie toutes. les dolors. que 
cuer dõme pourrost penser. Mais la dier merci 
il mest si bien auenu quil mest auis que man 
goisse en soit faillie . par le grant alegenient qͥ 
uiest par uous auenu e̾t Ioseph li respont aue 
ce li est mont bel. ⁊ celi atulente mout. e. 
il est bien garir. Lors recõmencha moys aꝑ 
ler a symon. ⁊ li dist fi moys. cuidestu que 
cist fus qui ci est auienussiez ce durast pierrer 
il me dura uies ne sera mie longuement. Si 
coui la uoie de serus. ⁊ se ih̾u cust regardoit 
auion mesfet il durrist couz iors mes nou fura soe 
merci. Quer par sa picie finera. ceste doulour ⁊ 
fandra cist feu. ⁊ a celui cerme quauenture amiẽ 
ra le bon ch̾r galaad qui uieura afiu les auen 
cures du saint grual. ⁊ acheuera les auentures 
de la gnͣt bretaigne pierrer symon a celui tens 
faudra nia paine. ⁊ ina gnͣt doulour. ⁊ trouerui 
repos puis dist aio seppe site. pour dieu ne de 
mourez pas ci grauiment. Mais alez par iti a nõ 
cier ⁊ p̾eschier le uon dieu urai crucefie. Quer 
il en est mont gnͣt mestier. Quer en cel pais 
nauoit se mescreanz nou. aloz tous eu en la 
garde nostre seignour. ⁊ ie remaindrai ici tant 
quil sera uenus par qui ie serai deliurez. 
taut seuiparti. Iosephe encre lui ⁊ sa cõꝑai 
Ignie . ⁊ lessent ei fou moys si cour uous auez 
oi. si erierent tout iour ⁊leu demain qnͣt il fu 
rent issus du bois de daruantes. ⁊ eutrerent el 
ioiauie esconcois. Mais il nest par einsi ape 
le pour cẽ que co estoit estoce. Mair pour ceu 
que li iois auoit a nou escors. ⁊ furent cele mut 
kar bergie uiout houorablenient. en uue mont 
bele plaine ⁊ uiont lee si lour auint eisi que 
qnͣt il furent assis au souper quil furent re 
pleniz de toutez les uiandes du monde euie 
apidiors da .ruał⁊. Mauał ꝯrcamotł oxdmo 
.ii cauaan ⁊ symon. Mais icil uorent nẽn de 
la guice du saint graal uie doiut sostenãce 
Eiusi iuret cuit cil eudesesꝑance. pour ce quil 
uirent que nostie sire nesentremetoit mais 
de lour uies. Einsi com il firent deuant. Põc 
snorco di arił ⁊inriolade ans i ꝯmał ꝗdapi 
⁊ ancom adenom n mor dub oudtꝰ nr mib 
cous li mondes en parla. ⁊ en parlera tant cõ 
il duru. ⁊ si deuisera listoire auel des loiaure q 
fu ⁊ cõuient ele fu s guͣs au soir quaut 
il furent couchie en une praeuẽ grant et bele 
⁊ cil aqui li auenus estoit entuz el cuer uor 
pa oublie la felomne qui el cuer lui estrit eu 
ciue. ⁊ prent ses pee ⁊ seu uet la ou li frere esto 
ieut couchie. erui sedormoient. ⁊ quant il uiut 
la si les couut au rai de la liuie qui mont relui 
soit cler. ⁊ quant il uit que cil se dormoient 
il tret lespee. ⁊ feri si li p̾iuier quil li coupa 
la teste ⁊ puis ed̾mencha asuierre les autres 
si ies ocist dou sau un. e uaut il uit quil es 
toient tuio mort sau recorner.si les lesse il 
luet. ⁊ uiut la ou il cuida crouuer symou. qnͣt 
il le uit si couta cõment il auoit oure ⁊ res 
sierus. uoire fet syuiou. uoire fet canaan. Or 
aue uos oure auia uolente. or uus creant 
que ie ferai autant de mou 
or matendez tunt que ie soie ueuenus uous 
me cronueres fet cauaau de so cele arbre la 
Quer ci ne uous acendroie ien mie.Sii li mo 
stra. un uignier gnͣt aui eiloit en mi les chau 
si sen uet la ou iosephez estois. Quer il pen 
sa rien que pres de lui estoit perrõ. ⁊ il portoit 
eu sa niain uu coutel dachier qui mout fe 
soit adouter pour .ii. choses. quer il esoit en 
uenimes. ⁊ pour ceu qui cienchoit miex que 
alitres couteanx. quant spuiou fut uenus 
la ou ioseph daroit. Si hauche le coutel si 
en cuida ferir perion par uii le cors . Mais il a 
uint siuion ne la taint pas par mi le cors auiz 
le feri en lespaule. Si que le contel ientra ius 
porron maie 
quau manche. ⁊ quant il se senti enisi naurez 
si ser cua ⁊ dist ha: diex mort sui. ⁊ li autres 
se sueillorent. ⁊ saillent sus mainteuant. ⁊ 
quant il uoient perrõ naure. cil qui miex la 
moient. si li demanderent quil li acen fet ⁊ 
il dist que cha fet symon. lore pͥuens symon 
⁊ lemenent deuant. iose. ⁊ li distrent que fe 
ron nous de cest hõme qui nous ha hocie perrõ 
⁊en cou quil disoient cen il oirent uu ci ml't 
gnͣt. Quer cil qui en orent troue les freres ca 
uaan. mors si aesoient mueillouz duel. ⁊ autre 
si gnͣt cõment il reissent deuant els mors 
touz lour char neix amis . 
rioor qu muemer estoit. aut a lacot 
foi fet cinaan pour ceu que ie les ueoie plus ue 
otis. il uint a iosephe. ⁊ li dist en plorant hac st 
re uenez uoir la grant doulour des frerez cunaã 
qni orendroit sont ocis Ie ue sui par quel auẽceͣ 
ꝯoui ro in ꝓ dicuyd auro oum iro dactaioł. auuirõ 
auca iuih aico auiał uł au ł dp̃o aira id̃. nqrap 
⁊ quant il fut uenus. ⁊ il ler uit gesir at̾re dou 
sauglan. Si dist mout coroucie hac diex tant 
me sui mainioisement pris garde de ceu que uꝰ 
uauie baillie agarder. ⁊ aconduine. Lort fet amen̾ 
simon deuant soi si li dist symon dilemoy se tu 
di du i⁊. nouuro adads. nciqdi ibuoar nb ipd 
edi urruuo dui auen inꝑꝑ. adiro adubuo anca 
a ocis. ⁊ ou est il fet iosephe. Sire il est la sous 
cel uignier on il atent aue ie soie uenus alui 
⁊ lors ou̾mande Iorephe ⁊ cels qui de uant lui 
estoient sont. que il ailleut souz le uignier aue 
uerre canaan ⁊ li amamient tost ⁊isuelement 
⁊ cil si font son co̾mandement ⁊ uindeent la ou 
canaan atendoit symon. si le pͥnent ou i uousist 
ou nou. ⁊ le meuent deuant. Iosephe. ⁊ quant Io 
sephe le uio si li dist tout emplourant. hac Cana 
an pour quoi ascu fet si gnͣt desiloiante. que tu 
aies touz tes freres otis. qui estoient si bou ch̾r 
⁊si proudonme. ⁊ cil dist quil tie se repent mie 
de ceu quil les a otie. a ce conseil douas cit symon 
Uont de te uint ceste uolence fer. Iosephe par 
neurez par semblant que ie nestoie. euer il es 
toit chascun ior repleni de la grace du saint gra 
al. la ou ie morroie de fain. Cõment fet. Iosephez 
⁊ que se nostre sire les amoit miex que toi por 
cen les haieies mortelment. ouques nies hom 
si gnͣt def loiaute ne fist pour quoi Ie prie nostre 
seignouir quil ce moustre aucune signefiance 
ꝑeur sauoir men re leutoit preudre cerrieune uẽ 
lance ine uostre sire moustrera 
ors uint une uoit en trelc qui lor dist si que 
bũ ie porroient tuit oir ⁊ entendre futes entre 
uous Ingemient ⁊ de lun ⁊ delautie. Quer la digue 
ueniance est aparreilliee ⁊ quant il oent ceste pa 
role.si dient que mont aci bele auenture. puis q̃ 
nastre sue nł acorde aue u soit digue de morli ꝗt 
Il fu iors biaux ⁊ clers. Iosephe dist aceuz defa 
compaignie. fetez de ces .ii. hõmes tel. Iugem̃t 
cõme uous uoudres. Quer il lont bien deser 
ui. ⁊ cil dient sire miex sauez uous que len doit 
fere que nous. ⁊ pour cen nen dirou uous nen 
mes uous len dires. Ia du Iugemient. fet. Io 
sephe ne mentremetrai . Mais uous qui bon 
ch̾r aue este. ⁊ saue asse du siecle. ⁊ or este 
de uenu ch̾rs iħ̾u crist. fete tel Iugenient 
en la maniere du siecle. Q uant il uoit quii le 
conuient fere de coste chose. Si en parolent as 
se lun ⁊ li autre. qui sa cordent acen quil 
out bien deserniz destre eu terre touz uis. ⁊ 
ane len les face morir illueaues 
Uant il out fet tel iugement par cõmũ 
acort de tous. Si renienent a Iosephe et 
li dieus cen a qui il se sout acorde. ⁊ il lour di 
st seignour ceu que uous en auez a cor de si fui 
tes. Quer ia par moy nen sera Rieuz descorne 
afere ⁊ cil les p̾nent ⁊ lour lient les mainz de 
riers le dos.puis cõmande que leu lour face 
.ii. gran fosses ou len metra. acen ane len les 
faisoit au plus hastiuement que len porroit 
il regardent uers le roiaume de gules .ii. hõmies 
aust legierement cõme ce fust ueuz si pri 
streut sy mon uoiant. touz ⁊ le leue 
rent de terre. Et lempeternt outre 
la uolente re cels. Mais ici endroit 
ne dit pas lui contes la ou il fut portez 
Ne mes sire robert ne se entremet mie 
a cest poins pour fere a sa uoir. la ou 
il le lessierent. Mais quant Il en sera 
lieuz ⁊ tenz si le deuisera si que nus ne 
len deura blas nier par raison si lesse 
ore lui contes aparler de symou ⁊ retour 
no aparler de cauaan qui ocist ses fueres 
freres steres fretes freres fieres freres 
freres freres fieres freres freres freres fre 
res fieres freres freres freres neoaameceonoz 
R dit is dou 
tes que a ce 
lui point fu 
symon tout 
essilliez coume uos 
auez oi si en reme 
strent touz esrahis 
li plusor de ces qui les auoient uou. Si le 
regarderent tunt come il les pourent loir 
pour sauoir. Quel part eu iroit. Mais cune 
fut pas ment lonauenient. quer cost eu 
orent perdue la uene. ⁊ auant nͥ uel ui 
rent plus si iuiu drent ala fosse canaau 
quil auoient ia cõmenciee si la par fant 
tant que assei fu sonffisant. pour le cor 
du hõme respondre. ⁊ il imistrent cauaan 
⁊ abacirent la tetre en uiror. si quil fu en 
fois insanes es panles 
uant canaau uic amĩ estoit eu tel point 
Gauil cuidoit uieu morir si out pitiede 
ssoi. mesmes ⁊ cõniencha afuire mont 
grant duel. ⁊ tourna son uie uers. Iosepbe 
si coui il pont. ⁊ li dist. iosephe. suincistues 
hou. Iai pechie coutre toi ce aue ie ne de 
usse. mais il nest pechie nl dou pochier 
res ne tiuisse pardon uers son criatour. sil 
li crie merti de bon cuer ⁊ de uraie ⁊ de bou 
nom auo nql n apitibai dł. ꝯnoutaritata 
ia anore auieo oudiudixta ꝑ aub ancorio 
tie ⁊droite misencorde euisi parsa donce 
pitie. li p̾igue il pitie de moi quil ne ga 
rt pas ama des loiaute . mais einsi couuie 
li peres se regurde a son enfant. se iacurt 
il amoi aui sui sa criature si quil ne perde 
cen quil amis en moi. Ice est lame. ⁊ tu 
Iosephe que ie cõuois aprodõmie ⁊ ascnute 
chose. Ie sai uraiement que ta proiere me 
pourroit ualoir. ⁊ ai dier pour coi ie ce pei 
que cu n reauieres. que cu ant piti de mil 
techienes auu at picie de moi. st̾aue iẽ 
ne soie dampue pardurableuient ⁊ tel 
paine aue suesfre pour cul des loiante aue 
ie ai fete.Ie le sonsflenu ⁊ toutes uoies 
en ia parsin mie soit benoi ⁊ misencors 
que ain que li iors soit uouus du Inge 
ient.Mais il parcõue ceł nieffet par sa 
ance que ie ne soie dimpne aueoo les 
ler desboiauz qui seront mis en en fer. qnͣt 
il eut dite ceste parole.si oist acett anien 
uiuon lui esteient. hxtpiareiiui or me 
dulies les maius. si que ieles puisse teudͤ 
ursuion ciater. anchoit que iemine ⁊ 
peidien ai in trecpasse decuir neele uoiaur 
tru fetes tant panina precie etue uos 
teu mes sreus anelie ai etis ꝑicõnie uout 
ponez uoier. merez un cetre charcun pait 
soi enuiron moi ꝑcanez uous rsir. quoi̾ 
adꝑꝑab po ami ueroyxuo adiuorarot 
de lamiuonam miena uno tomluxaui 
aoiae auori.ganoranuea aataguou 
aute que ie auiai̾̾ante. ⁊ que ił prient uo 
stre seignor pslto mea ane ił tel xeniauce. 
pione de mroi aue au ior dil iagenrent 
me suio pardenei dur gło maidet que ie 
aĩ meffet uoian tour Qli̾s ił ont fete ce 
an .ii. oxid. uis aniitouo a auonbaadu 
Ain adixto. uouride mib auo amardxano 
derlierent let maius ⁊ eutorient ser sre. 
ues en cor ini cascun par soi ⁊ mũtrent 
sor chastin une tonile teler com il les pou 
rent tronier ⁊ sache quil uiot celui qui 
ne fust des menbre ⁊ si en mũtrent une sor 
cunaan ⁊ sł estoit eucure tou ui quͣt il iuĩ 
drent. ce sauoient il bieu ⁊ sirent sus sõ 
non escrire cuut propre en un escrit qͥ dist 
ci gist cinaan. qui est de latre de ienisale 
uus ⁊ noutes an taur ruent ect ces 
seaer 
l ea̾arent quii en pourin uien gmir. si misrent 
ꝑas gurte de la plaie qui est en neninee par 
coi il niuustrent pac axce qui ieust mestieu 
auenii oster. Lors fuent il aperron plus mal 
que bien . que si cost come il iorent mit lour 
oĩgnenent a qui astoio cu̾tinire ala plaie. si 
aut plus auguoisse que deuant si su apetro̾ 
auir quii deust moniir. Donc il dist a Iosephe 
site.sachie ore que ie sui pluc malades que 
uant il orent ceu fet si demanderent aio 
sephe sil se remneroit le iour de bele pasꝗ̃ 
Nauil dist nous ne nos mouuron mes hus dici 
mais ie uour dirai que uous ferez. que uous a 
ue oublie. ⁊ qui bieu est comienable acen ⁊ out 
este hardi ch̾r ce saue bĩen. Mece ntel quil¬ 
soit signesiance quil out este ch̾r ⁊ illideman 
deut quei signe il ipourront metre. ⁊ il dist uie 
te de sour chasanie combe lespee qui desous gi 
ib xie cuit que uus nes em poria oster. ⁊ il le. 
font tout alisi coniile cõuiauda. Cele muc int 
toute sa cõpasgine en cele place oul̾ .xii. fre 
re auoient este ocis. puis uegcardennt aperiõ 
ra plaie. ⁊ qnͣt il orent bien gartee ⁊ terchie 
en la plale cen quil sourent que mestier. I fu 
mair ce cen i furent de ceu quil ne pristrent 
deuant ⁊ que ces ber bes ue ine feront se nal 
uõ.⁊ iosophe isdist ue rous esuaio mie. qr 
se diex plest nostre sire mecui couseil en uostre .s. 
maladie. eiusi recẽform. Iosephe porrõ. sł̃ cou 
me il le uit er maie. si demourent celui.Iom. 
⁊ la mut deuant les tombes quer il estoient 
cauo trauaillie afere lec fesses . ⁊ a en terier 
les cors. ⁊ eu comiber parter quil en dormirent 
uier la uuit que il nauoient fet la uuit 
de uant. a len demain qnͣt cil se leuerent ⁊ il 
tergarderent les touiber. si se nier ueilloieut 
plus que de chose quil reussent mes piecha 
euer il uirent que tuuo aꝑcem̃t que dessus 
durane couir etost lestr dousas qul iã 
uoient mise le pout dessus ⁊ la pointe cessouz 
Sanz cen que mis homs mortel imeist main.⁊ 
de la combe. Cauaan uindrent tels mer neilles 
que elle ardoit de toutes pars. ausi come se ce 
fust bost sechie. Qnͣt il roient ceu ie demau 
dent a iosephe. Sire cuidiez uous que cest fent 
durent longnement ⁊ que il isoit pardurable 
ment. Ie uous di fet iosephe quil ne dura pas 
touz. Iors ainz fandra. Mais ce ne sera pas cost 
Quer il durra tant que un pechierres luxur 
ieuz qui aura passe de bonte ⁊ de cheualene tous 
ses compaignons mendra ⁊ esteindra en sa uenue 
ii fenz ⁊ nõ mie par boute de lui. mait par au 
cuue grace mostuer de cheualere. ⁊ lui chre auͭ 
non lancelot ⁊ de lui istra li bouz chrs empechie 
a qui nostresire doura si grat grace. que en 
merice de saine sainte ⁊ religiouse. eschiuera 
il toutes les auentures de la grant bretnigne. ⁊ 
ler u̾eilles ou ii autres ch̾rr faudrout que ie 
uous di qui galaad sema apelez en nõ de bauter 
me ⁊ serout de liures moys ⁊ simon de la paine 
ou il sont. ⁊ canaan sera de line par lancelot 
⁊ toutes sei choses uendront au cenz au roi artur 
eiuil dist. Iosephe gnͣt partie des choses auist 
a aueuir. a ses Compaignonz. si cõ li deuinz seceei 
ii auoit deuise cel ior mesmes. quil lour out eni 
si deuise demora iluec un de lors sompaignõs 
qui auoit nou pharaouz ⁊ estoit p̾strer ⁊ dist 
quil idemourroit touz ler iors de sa uie. ⁊ ii fe 
roit une chapele ou il chauteroit touz ler iorr 
messe ⁊ prieroit a nr̃e seig nor quil eust pitẽ 
de cauaan. ⁊ tout ce fesoit il por cen quil auoit 
eue si uõue repentance de ses meffes. Einsi re 
uiest pharaonz pour cen quil priait. pour. Ca 
uaan. si co̾mentha une chapele que li q̃u balaa̾ 
li parfist qui estoit sire du pair ⁊ fu puit cõuer 
ciz a la loy crestienne par la mõnestement de ce 
lui pharaan qui remest iluec. ⁊ auoet lus remest 
perronz. pour cen ane naurez estoit ⁊ que suire 
ne pourroit ia la cõpaiguie des aucres. si. cuni 
mencha.i empitier mont durenent. qr 
li uonis qui en la plaie estoit en fla dedenz 
les .iii. iors. que mis qui de uant leust uene 
ne la peust apres cõnoistre se apaine non 
⁊ cil phamon suu̾oit niont de plaie gurir 
Maiz il nestoit pas si sontis quil cõneust 
ie uenin qui dedenz estoit donc il fu trop 
ecbahiz qnͣt il uit aue la plaie ne feroit se 
empirir non. de iour en iour. ⁊ quant ꝑ 
ronz qui tant sonffroit angoisse uit quil 
ne pourroit garir. par pharaan. si Cõmencha 
aplorer pour la pitie delui mesmes ⁊ por 
cen quil uit quil morroit par deffaute de 
mire. ⁊ lors dist il emplorant phatu onz biaux 
amis. ie sai bien aue ie ne garrai pas cie 
Quer a nostre sire ne plest mie ⁊pour ceu 
que pouz aue aucuns bienz enseroit destor 
bes se ie a fere se ie mouroie en cest point 
que ie femi en cor se diex plest. or uous pri 
ie que uous me portez a lanier qui est p̾s 
deci ⁊ ie uous di que qnͣt nos uendrou la 
uos trouueron au cuin couseil se diex plest 
⁊ plus profetuble quii ne seroit de demou 
uer ici. Quer ie ne fai sempirer nõ de ior 
eu iour. 
Uant phamon ot ceu quil li requieit 
Usi dist quil feroit sou pouoir damener 
Nie alauier. si pour cbatha uu asue ⁊ monta 
perion deisus. qui mout est meraisiez. ⁊ le 
conduist iusqualonier. ⁊ quant il fuient 
uenu alaiier si ne trouuerent fors uile nas 
cele douc li uoille estoit leuez. ⁊ fu la nes 
apareillie ausi cõmie sele deust maindenãt 
mouuoir. ⁊ quaut perron uic la nascele 
si rendi graces a ure seiguour. quer il pense 
bien que nostre sires ue li auoit en uoie se 
pour lui nou. ⁊ lors dist aphaulon biaux dõz 
aiuir descendes moy ⁊ me metez en cele nas 
cele ⁊ uie uiecez enui lauier en tel lien. se 
dagr ples ou ie tunueral ganson demi ma 
ladie. Lors cõmencha pharaonz aplorer 
mont tendrement ⁊ dist a perron. ezuest 
cen me uoulez uouz lessier. Cõment uos 
en ires uous einsi sels sanz cõpaignie. ⁊si 
malades. Cd̾me uous estez. Ie uous pri que 
uous a tout le mains itant faciez pour moi 
que uous me lessiez aler auoet uous me 
tez moi fet perron en la nascele. ⁊ Qnͣt 
uous mi aurez uit.Ie uous dirai mauo 
leute de ceu que uous me de mandez. lors 
p̾nt phara onz perron. ⁊ le met cout diͣt 
en la nastele ⁊ qnͣt il out mis dedenz si 
dist perronz or uous en alez pharaon biauz 
amit. Quer bien mane a cõpli ma uolẽ 
te. ⁊ ie remaiudrai ici touz souz ⁊ uous uos 
en ires aniere en uostre chapele donc uour 
priastes uostre seignour pour moi que il 
meconduie en cel lieu. ou ie cruisse ma 
garisson . ⁊ se uons uoiez. Iosephe auant 
que moẜ si le me salue ⁊ li dites que eiusi 
le me couient fere . ⁊ que autrement ne 
fusse ie iames ganz de ma plaie 
¶Tant seu issi phamnonz de la uascele plo 
Trant mout tendrenent. Quer grant 
pitiez auoit de perron que il ueoit partir de 
soi tout malace ⁊ perron plouuit ausi por 
soi mesier. eruer il estoit endoutance quil 
ne mouuist si conuianda iun lautre adieu 
⁊ seutreluiserent. ⁊ dist perrouz aphaions 
que il ne loublist pas en sas p̾eres. Et ausi 
dist pharaonz alui eruer bien sauoient 
luu de lautre quil estoient prodõmeaes dieu 
⁊ Qnͣt phauianz fu nut de la nef ⁊ il resgrͣ 
doit en tour perron li ueuz se fen el uoile si 
quil fist partir la nef de la riue ⁊ len paint ẽ 
lamer. Si que phamouz ne uit perion ne 
la nascele . ⁊ quant phainonz ne les pout 
plus uoier si monte sor sou astie ⁊ sen remiẽt 
ala chapele fesant grant duel de perron qui 
ama Estoit partit delui. Mais or lesse li con 
R dit li contes que ꝙͣt 
ia nascele ou perron 
estoit fu esloignie de 
la riue. ⁊ si que phainouz en 
out perdu la ueue. ⁊ li uenz qui 
uiquez estoit roides ia cõmen 
de ⁊ de trauail aeure de prime come cil ani auoit 
bele ⁊ cointe damoisele se fu aler iouer sour leri 
niage si troiierent. la nascele ⁊ perroii arina an 
chastel auint que la fille le rop qui auoit non 
oetauz lele ⁊ cointe damoisele se fu aler iouer sor 
tes aparler. de pharnon ⁊ retorne aparler apar 
ler aperron pour sanoir quex auentures il trou 
uer ⁊ coment il garra de sa plaie 
E 
cha abouter deuant soi. ⁊ aloit greignour erre 
que oiseaur ne peust uoler. eu tel maniere er 
ra pierres qui ne but ne ne maiga se poi non 
auquitiesme ior auint.quil seu dormi de lasse 
souffeite gises maladie. en poi detenz ⁊ en ceu 
quil se fust en dormis. Si auint quil auua eu 
une isle ⁊ iauoit un chastel mont Rel ⁊ mõt 
riche. ⁊ estoit cil chastiaux puepleez de paiens 
⁊ li sirer auoit nou ortmus ⁊ estoit Rois ⁊ uu des 
bous ch̾rs du monde qui lors estoient qui dieu 
ne croient pas. lors qnͣt perron ariua au chastel 
auint que la fille le roy Qui auoit nõ or cuus 
le iiuage de lam̾. e̾ntre lui ⁊ ses damoiseles qui 
compaignie. lui fesoient ⁊ en ceu queles aloient 
sour le riuage si trou̾ent la uascele ⁊ perron de 
deuz. ⁊ il fesoit chaut si gnͣt ⁊ si ardant que perron 
auoit ostee su cote ⁊ sa chemisse si quil estoit au 
si cõme tou nus. Qnͣt la damoisele uint alui 
si le troua tout .ni si le cõmencha auegarder 
⁊ lui su auis quil iert malades ⁊ qnͣt ele uit la 
plaie gnͣt ⁊ hidense ele dist ases cõpaignous. Sa 
uez uous pour auoi cist hou est si megres si empi 
nẽz.ee fet cele plaie qui tant est peulense que 
ie me merueil quil nest piecha mort ce mest 
auis que ce sera gnͣt damage. oruer il estoit hom 
quant il estoit sainz ⁊ haitiez pour quoi ie uou 
droie se il pooit estre que li crestienz qui est 
en la prison mion pere qui tunt set de plaies 
leust garie . Quer de lui croi Ie que se hom mor 
tex i puet metre con seil en tel chose. qni li me 
troit on ce que le parloit einsi ⁊ perronz ses neil 
la. ⁊ quant il uit la damoisele aui tant. estoit ii 
chemient uestue ⁊ les autres auoec lui si semer 
ueilla mont qui elles estoient. ⁊ qnͣt ele uit 
quil iert esueilliez si de manda qui il estoit. ⁊ 
il li dist quil iert ne de iemsalem. ⁊ crestira 
atbit ⁊ deshai cieꝵ ⁊ uiul auoit inestiar cquil 
etionuast aucini prodonie amisense metreantũ 
couseit en siriualadie. Quer ał ena gunt uestier 
coume cil ni iuert paricesfaute de sage mire 
ꝯment fet ełte estes uous donanes crestiens 
uour nestez pas bñ arrinez fet ele. en ceste is 
ie̾ ia crenien ⁊ lupoinequant. pour cen aue uous 
estu malade ⁊uetini ien uolentiert paiue ⁊ trauan 
Que uous eussiez gansoir se ie le pooie fere. Si 
con uertement qne mes peres neu seust nen 
Damoisele fet a cuidies uou douc que uoꝰ ipent 
siez metre cõseil ne par uous ne par autrui . 
par foy sire mes peres a. un crestien qui mõt 
est. ꝑdomis si cõ ie croi. si soy bien sil pooit alui 
uenir aloisir . quil uous garroit. Se iames ende 
urez estre gmniz par foy fet la damoisele. ie uou 
droie que uous fussiez enmachamibre. Si que nꝰ 
uous iseust fors les damoiseles. par mou chies 
ie mecroie en cor anuiit paine se ie pooie que 
cil prodoui uous eust en la main. ha damoise por 
dieu ⁊ pour franchise uous pͥigne pitie de moi q̃ 
uous acelui prodõme me fachie parler. ⁊ qnͣt 
ele uoit quil la proie si doucement. Ele regarde 
ses compaignonz si lour dist. que foron nous 
de cest crestien. Certes il me semble quil feroit 
bñ qui le garroit desamaladie.quer il est bõ 
chrs ⁊il estoit gari ceme semble quił feroit 
bñ auilegarroit de sa mala dieᷤᷤ. Danie font ce 
les autres. sil uous en estoit atant cõme uous 
feces lesemblant. Il ne li faudroit pas agaricõ 
Quer bien le pornẽz metre en ur̃e chara 
aui udl souuurouias muo angi u⁊. dta 
admrami auꝑde ard.amn odubour uoa 
di meares nex liaui ingaus ro uouboni 
ꝑꝙo arxiro purdiuax roeti i uoueuco 
xi oui adtr diut raar ꝑiaae dux ⁊ dra 
duciptpo. de tuoicoe dexur amuo laurcł 
eꝑiIII rab łtousitoxa gueaca nib po ⁊ 
aꝵ uinq uux udo ance ꝯspuutos ton ra 
xliuq.ira anuura.⁊ ormaueo om 
amudti ꝯiar Uuiunia no apa̾ n 
le meteo hors. de nauascele a leurenent 
sousteuant de tontus pars ineaues eli 
riꝵ ddamegox ꝑ diusł .⁊. ꝓbał u adr iuguis 
damoisele ⁊ quant aes lorent fet ameu̾ 
uau auaoiꝑ ordm ciuurꝗo urecebons 
sira.auid alocł do R. dialda aucał uoni 
cene poois auenir. auer il estoit si tresi 
pourreri⁊ malra aioał dunub uiaune 
cele lĩ de munde conunt il li est ⁊ illidiit 
hocantrou neb ⁊ aucitanno aroniu mib 
ax uaono moriiib ⁊.iiiuaudi aiora 
aio.quo.ꝑ.aior duid̾ orsaurs auo 
xxexdeiꝵ quituoi amizo. ho ouuro ancadu 
de ur̃e maladie. lors femimna ala chartre 
si en troit celui qui estoit celiti qui estoit 
en prisou. ⁊ qnͣt ele out este oste des amanz 
cil li dist damoisele. Que uoulez uous fe 
re demoy. Certes uont ne guaigneres en 
mamiort. ⁊ cil cuidoient quele uousist fe 
re otire. ⁊ ele li dist nauez donte. mais 
ueuez apres moy ⁊ ie uous moustreray 
pour quoi ie uous ai mis bors de prison 
lors seu uet la damoicele auant ⁊ cil apres 
Nꝑ ⁊ denuirꝗori in anina auoxn aux ⁊ 
sdemimm arem amiuib ualmł urnoui 
⁊ li dist ueez ci un crestien que nos auou 
troue en cel iiuage ⁊ se uous pouez taut 
fere quil garise. Ie uous deliuremi de uo 
sre paiton ou uous estet uooys en boreran 
il nen sont rien 
port cecor pais. sl nichement ounme eutre uoꝰ 
ñ tua ceniser ⁊ auie pour. quoi ie le fais 
pourragn̾t donlonit api en dute. Quant cil 
ientent quil estoi cistien si en out mõt 
guunt Idie ⁊ dist qladambisele ene ce fera 
il aulennd peur cbn ane del prie ⁊ pourcẽ 
aui arit oesa loꝵ deanan̾ta. aperion. Ooi 
bientl aubit seneieste maladie ⁊ il res 
pou quil abibarxu ioro puise rinil fut 
uguto aio quauenopinie ne fiit sempi 
rier ou peiou. enioar ꝑsi a en mires 
plusero nus mualyiu denssent sauoi ireõ 
quis uieas no li malutrent.si enaui uiont 
doleu a cil dianala danoiceie quele fent 
porter. ei prai siutoit iiox ra pluie ⁊ 
ente li st port ⁊ ail aiuente aregarderla 
plais ⁊ dime parx ⁊ daute⁊aut quil tõ 
nois quil iu ueniui.quelen ue puenpeał 
sł ri ptur puim quii neuiest cates ⁊ ioert 
ditaptrons aclit uoutiites tone enuentieᷤᷤ 
pouticenneꝗtoe uout gatir. Mais puis ã 
Ialiertunt coben̾ Ie nos p̾met aue ie uoꝰ 
garit tunt tobun uu moit alaide dedieu 
⁊ lorr coiuenea aporchachier cen quil su 
moio qii mmienani anroio au uenini o 
nen. ⁊ apacen a re trmaillã il tant quil 
rendi tout sain ain que li moys fust pat 
se.⁊ tout hai̾tie ala damoisele. si quil fu 
uns des biaux chrt du uionde dedeuz ce ter 
mine auiut aue lui roit dirlande qui iert 
apelez marrahauz uint uoier le uoi orcaut 
enueniiua le fiz au froyz dirlaude qui iert 
apelo marrahanz uint ueoir le roy orcans 
qui iert ses ꝑaren. ⁊ meua onet lui .i. suen 
si preu ⁊ hardi de son cors . ⁊ cele nuit out 
el chastel feste gnͣs.Mais einsi auint ꝑ ar 
un craitror qui estoit uon cellier. le roy or 
ib x. demiue dca disxoi ułuxadn .iii. iuro 
uoeno ala table uoiant els ton ⁊ qnͣt uui 
rois dirlande uls que feu fiz estoit en dent 
ors sen ala ii roir dirlande droit au roy de 
anͣt il fu ueins alongs ou li noys lucer repar 
augo uo muixamxi noani ario aoo ꝑub 
ꝯub auouauitex pa monren aoiu.ut cuamu 
marrahau estoit uideo phis fors ch̾rt dumõ 
lui aui mout estoit en ron ch̾r. Siiisi fir la baitail 
ie creantee dune part ⁊ dautre si liuierens bou 
oiuurarrda bunuaror orotana ⁊ gasrais ada 
⁊ qnͣt li roit orcanz fu reuenus a son ostel il re 
quist a son frere que il pour lui entrast en la ba 
cainte eu colitie marrahan. ⁊ il respondi certes 
sire de ceste choce que uos me demandes ue me 
Q̾ seilleroi̾s mis si ue me hai̾oit de mort. A̾r 
mes si cuida ane ce fust par le roi orcaus. Mair 
Lia gnͣt bretaigne. qui iors estoit apele lacer 
si est uoirs qn crels .ii. tenoient terre du roy 
luce er nͣd iiariaan uint de uant lui. ⁊ il ont 
fete sa pleinte du roy ortan.Qui con fil li auoit 
enuenime si fulors. lui roys orcim uande. ⁊ 
rontutantust lapela li rois moran de traison 
ncu diuxxonn giaur durroure archanb. ais⁊ 
aousun aumio seua iuuro uicita ⁊ areur⁊.hoi. 
us uro ardno ꝯiariaano de ateitad.zcrta 
do całora aauaruan i ꝯesꝓourara uoas 
de niuis ipeusoin aniecre uu suru frere pour 
rous sauoz bien que la proeste marrahan est grei 
gnor que la moie par quoi. Ie nentreroie mie 
en chamꝑ contre lui. enͣt li roit orcan oicuu 
si eu fu mont esbahis. puis quil lont faille: 
a son frere il ne sanoit pas ou il peust recouurer 
⁊ i sestoit tantes foy esbahi en racaille cotre 
uarrahan. Que il sauoit bũ. quil estoit under 
plus prodõmet du monde de son cort. ⁊ pour. cẽ 
nosoit entror en contre lui en lutaille et lors 
manda il .xii. des meillort cp̾ro de sucͥte ⁊ il te 
fu pourpensez. Cõment il cõuoistroit le meillor 
dels touz si se fist malades ⁊ seint en son lit. 
Et qnͣt cil uirent quil se gesoit si qui derent 
ani fust malades ⁊ li demandertent quil auoit 
⁊ il dist quni estoit corouciez dunes meruentez 
qui lui estoient auenues ⁊ cil qui de manderẽt 
queles que li rois marraan merueillez qui mi 
estoient auemies. ⁊ cil de manderent que les que 
ni rois marrahau ma en uoie unch̾ en ceste t̾re 
⁊ sest uante quil mabatra .xii. des meillors ch̾rs 
de ma t̾re . ⁊ de ceste chose es prou̾ doit il demain 
b.⁊uoa uo anm dub ideauis ⁊ auciarxctur auro 
pour autre chose ne uous ai ie mandez. fors pour 
cen aue uous ialliez. ⁊ que uous en abatez lor 
gneil. Quer ie ne uoudroie pas quil sen peust 
uauter en son pair. quil neust trouue en cest 
pais qui en cõtre lui uousist ioster. Ciusi lors di 
st li roit orcun. ⁊ lor fist menchonge entendunt 
auer il ni auoit nul estͣnere ch̾r uemi. Mais il par 
sou cois uouloit es prouuer sil auoit en ces .xii. 
nul si prodome qui sosast metre en chamip pour 
lui. en contre. marrahan. ⁊ il distrent au poi sire 
saez uous. bñ quil ueudra de main aeure de pri 
me au pui uont oil fist li rois or caus ⁊ nos nõ 
sire font il ahii. ⁊ iousteron a lui. Si que nos ne 
deurou estre Iauiec blasme atunt sempartirent 
li .xii. chrs si aleueut alaur oster. ⁊ li roic remest 
mont pousis. Quant il fu amicie si apela son re 
ues chal si li dist ua moi auerre met aruies.Mais 
quels soient desconenes. ⁊ cueure mou chanal 
dime couuerture des gnisee. Quer ie men uoil aler 
de ci ⁊ reuendrai demain asoir ⁊ quant len me de 
maudera si di que sui des haicier. Si ne lesse nului 
tuut soit bien de moi en trer en ma chambre 
Euili le fist ou̾me lirois li auoĩt dio. Qnͣt hiiors 
f se fu aprochiez. mi roit tarma ⁊ monta sor sou 
cheual: ⁊ fist fianchier a son seneschal que de no 
uele qui lorroit nen parleroit ⁊lors passa li rois 
le pont ⁊cheuancha tant quil uint au pont roõt 
⁊ atendi illuecipes iusqua eure de prime ⁊ lors 
uindrent. ⁊ iors uindrent tuit li .xii. chr. Mais il 
ne porterent nul glaine oels. Quer touz iors 
perissiez uoir le pui a uirõne de glainez. pour cen 
que cil du pais qui darmes sentiemetoient ueno 
ient soumentes fois les uus eu̾tre les autres . qnͣt 
li .xii. chas uireut cel qui pour.Iouster estoient 
uem. si saisi chascini dels maintenant un glai 
ue tel edin ala main lui auint. ⁊ lui rois 
orcanz emprent une ⁊ lesse corre aupre 
uiier des ch̾rs. ⁊ le fiert si durement qui li 
fet ploie grant ⁊ labat aderre si ioidement 
quil na pooir de soi renuier. quer il fu au 
chaoir de casse. ⁊ quant li rois uoit celui 
si lesse corre eutrels. ⁊ en porte un a t̾re ausi 
cõme ni p̾mier ⁊ puis uaat liciers ⁊ le qrͣt 
⁊ eiust esploita il detouz les .xii. eu̾ques nẽ 
remest nul auil nabacist. ⁊ Einsi com il aba 
coit chascim ch̾r il uenoit auchenal ⁊ le pͥt 
par le frain ⁊ le rendoit au ch̾r qui chauz es 
toit. ⁊ qnͣt iłłes out tou abatu si lor dist 
seipuors uos sanez bien que uous estez tiit 
.xii. en ma prison se louc la costume du pais 
si que ie puisse fere de uous quanaueie 
uoudrai. saune uos uies. ⁊ il dient que ce 
r uous couiant ie douãs ¶u uoirs 
Epuis que uous en prison estez ane ros 
aillie au mi ortun ⁊ uous reuendre alui 
parmoi. ⁊ cilli demandene sen non de mẽ. 
nõ fet il ne uous chaille. azais olui uous 
rendez. Que Ie sai bien. Que anͣt il orra 
parler de ceste chr̾ie quil me cõnoistra bñ 
en cen que iai este eu maintes besoignes 
auoet lui. ⁊ il dient que ce feront il uolen 
tiers. pour acomplir sou cu̾mandement 
azais ment sont dolent ⁊ mat. Qnͣt il so̾t 
eiusi cesconfit par uu seul ch̾r. atant sede 
partent.li .xii. ch̾r. ⁊ seu reuont. ⁊ li rois 
serefiert eu la forest qui ps dilues estoit 
quil ue uouloit pas esre conneu de mil hõ 
me. Si de mora tant eu la forest quil ais 
uuis . ⁊ qnͣt il fu amuiciez il seu reuint en sõ 
Iardin ou ses seneschanz la ceudoit. ⁊ quant 
Il fu uonus. Si doscent de sou cheuail ⁊ se des 
arme. ⁊ qnͣt il est des aniues. il entre en sachã 
bre. ⁊ puis en la sale. ⁊ fait semblant quil 
soit deshaitiez. ⁊ qnͣt cil de la sale le uoient ue 
uir si se lieuent contre lui. ⁊ lĩ demandent 
adnent ille fet. ⁊ il dist. quil garin bien ce 
cui de .ii. Maiis mont ses force de faire bae chie 
re.alendemain uindrent li .xii. ch̾r quil ont 
abatuz ⁊ serendent a lui de par un ch̾r. eruil 
ne conoissent pas ne ne sauoient dont il es 
toit. ⁊ li contoit que touz .xii. les auoit einsi 
abatus. ne niont celui dels qui de la sale lepe 
int remuer hac fet li rois Ie sui bien. quil est 
li chrs. Certes mauuesement laue fet. Qnͣt 
Il uous est eschapes. Lors fet semblant quil 
soir corouciez ⁊ enuoie ses meisages par tres 
tonte saterre.⁊ mande esch̾rt. Qaiil soit de grei 
gnour proesce exuil uieguent ioster auch̾r 
du pui.⁊ su̇ en ia ma qui le puist abatre Il 
amu du roi orcin qnͣ quil uoudra demander 
⁊ ilie puisse do̾uer.Mais tunt en perdra cil 
qui abatut sen auil en seu des peritez unau 
⁊ un iouie. ⁊ asit cu du pais euteudirent ceste 
nouele. ⁊ ii sorent la uenite des .xii. chrs e ui 
auoient este abatur. Il cu uint mont poi eĩr 
il cremoient aestre deseute sil estoient. ibatu 
auant perrou fitgiui de sa plaie si fu asses 
puic peutic que denant. ⁊ ladamoisele lĩ deuiã 
da pserres auauez uous fet aui peusez plus 
que rout ne solies. Il mest auis que tos ne 
stes pal aaise a ce que ie uous uoi si pensis 
dites moi̾ que uous auez. ⁊ se ie puis metre uo 
stre cuer ause par chose que ie puisse fuire 
sachiez que ie li metini de mon pooir 
amie fec il legierement le porrez uos fere 
cil uout plaisoit. ditef le moi ⁊ ie le ferai 
uolentiers. ⁊ ie le dirai puis que uous maseu 
rez la proesce de cel ch̾r ma nis en nouele 
pensee. pour ceu que uoitre pere a fet crier sõ 
bau. aual le pair. si ai ueu tel houre na pas eu 
cor .u. aui. quese. ie suusse en nostre pais 
.i.tel ch̾r. ie ne laissasse pour nul roiaume q̃ 
ie nalasse aliii. Iouster ⁊ ci mesmes ne me te 
uisse ie mie en ceste estrange t̾re pour tout 
le monde se ie eusse armes ⁊ cheual. Mais de 
tont cen nai ie nen si en sui ausi pensis qnͣt 
la fille au roy orciu oi ce. si pense que sil ne 
fust de gnͣt hardemienient quil ueust ia cuer 
deutre prendre dal uenue cõme de ioster. auchy 
gabez pas. eruer ie cuit quil ne me fucent ouan uoi 
dier sele de cheual. Quant ele lot parler si seure 
ment si en est mout plus aise Si li porchache nont 
bõnes armes. ⁊ bou cheual fort.⁊ quant il fu aunicie 
si le mist bors de laienz. par le prael. ⁊ le couduist ius 
quau iardiu. ⁊ dilueques li en seigne cõme il porra 
ouuier ⁊ quel part il porra le pui trou̾. ⁊ il remꝑt 
⁊ cheuauche taut quil uint aupui si se trait pres de 
la forest pour soi reposer iusqua la iornee. ⁊ oste son 
hiauie ⁊ sou escu ⁊ alut a sou cheual le finin. ⁊ kiosta 
la seie ⁊ le lessa pestre. ⁊ sen dormii. Iusauau matin a 
lendemain quil fu aiorne si ses ueilla perrou ⁊uint 
a son cheual ⁊ li uist la cele ⁊ le fruin puic lacha son 
hiaunie ⁊ prist son estu ⁊ monta for son cheual. Et 
semparti de laforest. ⁊ quant il uiut aliessue parde 
uere le chastel. il regarde uers le pui ⁊ uit le roi or 
cau. qui Ia estoit uenus pour sauoir sil uenist auãt 
qui Iouste uoudroit demander. ⁊ quant il uoit que 
li rois est uenus si descent adeire de sur sou cheual 
pour uoier a ses armef que nen ui faille. ⁊ il les crou 
a qui uus ne puet durer. Lors li dit piene par la 
defaute darmes ne de cheual. ne soies mialaise. Quer 
de tout cen uous gurmirai ie en cor anut autresi bñ 
cõme se uous estiez fiz de roi ⁊ de raiue. Mais certes 
par mon conseil nasissiez uous a celui ioster. Quer 
alui ne puet nirs durer. Damoisele toutes uoies 
me prestes ceu que uous mauez prainis ⁊ne me 
qua assez couenables. Il monte ⁊ uint au pui ⁊ sa cõ 
lue le roy en son lauguge. puis prent uu glaine et 
dist auroy aua iouster li couuient. ⁊ li rois dist 
que ce li plest. atant seutre loignerent ⁊ lessent cor 
re ler cheuaire ⁊ sentrenienent si gnͣt erre cõme mer 
ueillez. ⁊ sentrefierent si gnͣs couz. que li estu nes ga 
inutissẽt de rieu. quil ne sentremetent le fers de 
lauces es chars. ⁊ sentrefierent plaies granz. mais 
ii ne sont pas moeter ⁊ li roi fet uoler seu glaine 
en piecer ⁊ pierres fiert le roy si roidement quil 
le fet uoler par dessouz la croupe du cheual aterre 
si qua paine seu pout releuer. Quant pierres le 
uoit aterre si descent de son cheual ⁊ trait lespee 
⁊ li rois fu ia releuez mont angoissouz ⁊ pierres 
li dist fire chr au iouster auez uous perdu. Or essaiez 
sũ uos plest que uous porres gaignier au iouirt 
des braus ⁊ lors tret lespee du fuerre. ⁊ met 
lesca sour sa teste. ⁊ qliant lui roy uoit quil 
est uenirs a la messre si sa paraille de iouster 
la greignour pedesce qui porui eruer lui est 
bñ auis quil en est uenus audessus. Lors a 
sachie lesꝑee. ⁊ se cueure de son escu au miex qͥl 
pout. ⁊ ne pour quant il estoit sidurement na 
urez quil lont meillour mestier dereposer que 
de meslee fane. ⁊ lors sõmencha la ueslee. En 
trels .ii.si felonnesse ⁊ si cruex. quil nia cil aaͥ 
le sanc ne saille en plus . de .x. neur. Si cru 
ement lun lautre p lain de si gnͣt proesce qͥl 
se merueillerent amledui que ce puet estre 
quer li roi ne cuidoit hõme cromier qui alui 
se tendroit. si longnement cõme cil auoit fet 
ke pierres ne cuidast tromier un si bon ch̾r 
en .ii. roiames. cõme cil li semble. Mais ne pͦ 
qnͣt li rois en a le pior. Que trop pierrez de 
gnͣt proesce. Si que tex fu li rois acoruez ainz 
que li este remainsist quil ne se pooit soustenir sor 
piez quileust. ainz chai aterre deuant pertou si pla 
iez ⁊ si dolereuz quil mert mis homz fil le ueist q̃ 
tontez pitiez ne lẽ p̾ist. ⁊ pierres qui ne cuitoit 
mie que ce fust li rois orcans. si le prent par 
le hiaume. ⁊ li arrache de la teste afine force. ⁊ li 
dist quil otira sil ne serent. ⁊ li rois oeure les 
eux si le resgarde ⁊ li dist ocire me pues S e 
tu uels. quer tu en es audessus si fai tu uolente 
de moi par foi fet pierres uout estez ala mort se 
uous ne uous tenez pour outrez. Ie uoil mourir 
fet li roiz. ⁊ plus me plest aua fere ceu que cu 
uie requiers. quer si laide parole cõme de recre 
tise ne dirai ie mie. eruer ie iauroie honte et 
tuit li roy du monde ⁊ pour cen uoudroie ie mi 
ex mourir .xii. fois se ce pooit estre. erue dire 
parole ou tant de gent eussent honte. oruant 
pierres en teut quil est rois. ⁊ il cuidoit que ce 
fust aucuu suuple chr ni li dist ha. Sire chr di 
ter uioi qui uous eitez. euer il me semble auꝰ 
paroles que mus entez rois. Certez fet il sire chr 
Roi sui ie uraienient. ⁊ ai nõ orcinis ⁊ quant pier 
res lentent si le cõnoist ⁊ endeuint touz esba 
his. ⁊ si dolenz que tant li afet de mal quil ne 
soit quil doie fere ne dire fors que il larẽt so 
pee ⁊ il dist ha sire pardõuez moi cen que Ie 
uons ai mesfet. Certes ie ne uous cõnoissoie pas 
⁊ rez chi mespee. que Ie la uous ient ⁊ fuites 
de moi qnͣquil uout plaira. pour cen que Ie 
uons ai mesfet. 
uant il li ot cen dire. si li de mande qui ef 
tu qui es au dessus de moi ⁊ me reauiers 
nierci. ie noi on ques mes te merueilles c̾er 
merci acelui qui est uaincu. Sire fet porrous 
ie sui un homs de lomcuiu terre. de la cite de 
ierusalem. ⁊ si ai nõ pierres ⁊ sui crestiens Mair 
il est ore uoirs que auenture mamnena eu ur̃e 
chastel. na pas louc tenz ⁊ estoie naurez mortei 
ment dume plaie enueninee. Mais dier mer 
chi ⁊ la uostre fille. ⁊ ieu uaurez mortelment du 
ne le ꝓdom crestien que uons tenes en la uo 
stre prison. ie sui garit de uaplaie. ⁊ qnͣt ie fui 
gari ie oi dire que uous auiez fait crier par 
trestonte uostre terre. q̃ lẽ uenir iouster au 
ch̾r du pui. ⁊ ie uinc cha tantost cõme elłe 
mout preste armes. ⁊ cheual. ⁊ sachie que 
pour tien ui fusse ueuns se ie seusse. Que 
ce fussiez uous. ainz leusse lessie pour lamour 
der uieuz que ie ai euz en uostre ostel ⁊ que ur̃e 
fille uia fet ⁊ pour ceu que ie uous ai fet an 
uui . ⁊ par uies cõuoissance uous prie ie que 
uous le me pardõnez. ⁊ lui rois li pardõne uo: 
lenciers par se que il entrera el champ de la ba 
taille pour lui ⁊ il dist que ce fera il mont: 
uolentierf. ⁊ lui roys dit que ap̾s ceu ne i 
de uandera il chose. quil ue li otroit neu sili 
reaueroit Tout son roiauine. Mait il couen 
dra entre ci ⁊ la que uous uous celez si quent 
ne uous uoie. ⁊ sauez rour pourr auol ĩe le di 
ene se utoit uon ił ꝑ seust que uuc fussie 
tincus i uns piroit isuser ala bacaille: 
pour cen que rors osto crestien ⁊ pierres 
itueote u amili ne se montieroit atant 
coi uitn i ⁊ imiq.nanhadi au 
ꝑ meo amiun .u. amoio aiuri rita 
⁊ndindai .ii. diuiaa nn amuri aub ⁊cauab 
ouanai⁊ uruar auouom .⁊̃.poubi pu 
ai dub audumiadinito x ratr sp moi⁊piu 
ipadiridi ctdtudiai atca adbi ꝯtrł adi 
to auruib ⁊. ine ronit ꝯdi.l quorudan it pic 
ade u. corio ix anteo mot a amar aicrari 
cundi liu ⁊ perien ⁊ li iois sist periou des ar 
odui rui ꝯmo aus ⁊ omi in reuru ginã apmi 
iarondd. ani uoia sour n anca ds. ddrad am 
na aacarde ioripra adiro. coiquor .Ørx uoiur 
uco uiii.nito. Auoni no rsp exꝯmioni pe 
ri uiro mib anuraloui n ⁊ axiuur .Ai. ⁊yd̾ anib 
bataille pour noi en contre marrahan. ele res 
pont que decen est de mout liee ⁊ que sele 
ui ferui dnant en cor ler seruna ele plus a: 
lcent nubles ⁊ a pius houco : 
plaies. auer asp en quoient. ⁊ auant 
als ont asse moantuus il lor dist auil nese 
milusent niu oruer illes rendroit to 
ort fu li nuros mionde pour iegaxter ior 
uitus haities deteu leceriue quela ba 
cassiait sur uisi saconita p uon du tui 
a diueo tota ⁊ uurs sfe t 
duooiar mi bi u ai ia at ꝑ 
miuidii nomid Uiee li 
aub⁊ anas ⁊us aeaf crona 
iniii audidueu l ae e as 
rabant nus tecoit offuit d uint le roy 
pour sue ẜi apił qua auoit cõmontie qłt 
unũt iuer nt li enit orcano a n cenande 
s ił encimait en labataille uu su il metioit 
auter ut li ⁊ pienit qui estoit ułuec uilt 
und n qunt ⁊ teꝰ iuu tage 
eu coutre marrabau uour le roy orcan ⁊ le Roys 
lucet le rechut Lore de manderent cil qui el pa 
lais estoient que cuł chia citoit qui coutre uar 
mhan se deuoit. Combatir. Mais il uel cõ̾uoisso 
ient mne.Mait quil distre quil iert chrs orcan 
par foi cil qui ies gardent.inłt a ci pris for har 
dement. qui encontre uiarraban apris batinlle 
ie croi font il que mier li uenist lessier que 
Insi disbient al chr de perton qͥ : fere 
aumm auans ii aub ⁊ an diopiouco ranli 
el chanip. la bataille su mont foro ⁊ inont 
ciuex. Quer asse estoient anibe dui de exant 
proeste ⁊ nepouranͣt alafun ne ualu rien. la 
desfinise marrahan. Quer pierie lecist au 
derrain. ⁊ li conꝑa la teste ⁊ la porta de uaut le 
rois luce ⁊ ni dist sire aĩ ie en cor tant fet. q̃ 
li rois orcans en soit cuites de latrnison douc 
il estoit apole. Cerde sire il eu est bũ cuites ⁊ 
tant en auez fet ueant tour mes barouz que 
ie uous cõnolz au meillour chr que ie ouquez 
nisse pour coi ie desir mont aestre uostre acoin 
to.⁊ ił li dist que ses auiis ⁊ ses aconites deuoit 
ñ bñ estre.Mais el point dre ne puis ie pas 
oe morer en cesti pais. Qñt li rois luces uit cẽ 
quil ne pormit detenir. si tuet a une part ⁊ li 
dist fetes que ie uous cruisse dui eu.uiii. Iors 
eu uostrechastel. ⁊ que cil chr isoit. ⁊ que ie ꝑuis 
se illucanes parler .alui. ⁊ a couitier mel. duer 
trop de sir ia couutier inen. ⁊ desir aauoir ta 
ibͥ anceu auioto qua di ⁊ anora ra ⁊ douinitico 
⁊ aẽenoi x anamaraura amur. undno an 
seu uiudient auchastel le roy ꝯecin. uiłt lie 
⁊ mont ioiaut. pour ceu quil auoient bñ lesoi 
gne acort ⁊ auͣt il fu reueaus asou chasteleu 
ue ue uiste signͣt ioie cõiue leutist apetiõ 
lec geni ⁊ l elrs du pais querii oirent tuit 
⁊ dispient bn uieone li miiendres dxs dumo 
a du moude autsers ior ap̃s quͣt il furent 
auꝗc iepose dist l̃ uois orcitu aperrou : 
Ierres uous manez itant serui. que ie 
uel uout porroie guerredonuer. Mars ne p᷑ 
quant Ien ferai Tout mou pooir. Demandez ie 
uous dimi dorrai. Sire ie ne uoii rieu du uostͤ 
Que ie uous rea̾isse pas fors un seul. Mait ce 
ie uour requeroie ien. Se ie cuidoie que uous 
uoudriez fere pour moi. ⁊ sachiez que uous ia 
urez greignour preu que uous ne cuidiez ⁊ li 
roit li dist quil ne li querra chose quil ne li 
face. Ie uous requier donques fet pierres que 
uot uous cresti enuez ⁊ lessiez la mauueise loi 
Que xou aue tenue ⁊ lors li ed̾mencha amou 
strer par quoi il porroit cõ̾uoistre que sa loy 
iert maiueise. ⁊ si li mouiliu la ueute de leuuͣ 
gilie ⁊ ia iiciue de la uraie cixauce. ⁊ distrent 
dedeuz .ii. Iors alui ⁊ a ceuz du pair quil li otro 
ient areceuoir saince ciestieute ⁊ il enuoia 
lors en la forest. un bermite querre qui cous 
les bauptiza. si fu li rois apelez en bautesme la 
meth. ⁊ sa fille out nou cunule pour lamour 
de son pere qui deuant estoit apele orcanz ⁊ fi 
ient cil de son chastei cite uue bele ⁊ uiche qui 
fu apelee orcunie 
uant il furent cuit crestienue par le paie 
Li roir iauiech dis aperron pierrez biauz 
auus ĩe uous aĩ fet une partiẽ de cer que uoꝰ 
me requerister. or uous prie ien u que uous 
faciez une partie de cen que ie uoue requerrai 
⁊il dist que si feroit ii uolencierc sil le porroit 
fere. ie uous prie aue uous cuuule uia fille 
prenez afauie . par feu que ie uous deserui 
rai de toute ma terre. ⁊ sachio que sele uous 
plest. ouaues aueuture ne mauiut dont ie 
fusse si liez coue ie seroie de ceste de uos .ii. es 
tiez assemblez par loi de mariage. Sire uos 
uiauez fet ceu que ie uous ai requis ce ceu que 
ie plus desiroie. ⁊ pour cen feini ieu uostre uo 
leute ⁊ le uoi len uiercie ⁊ le baise eu foi ⁊ lort 
fu la dauoiseie uandee ⁊la prist afamie ⁊le 
iour que les uoces furent uint li rois luces qͥ 
trop se merueilloit de cen quil estoit crestien 
ne ⁊ il desiroit mont auoir perron ⁊ a estre ses 
a coiutes. ⁊ pour ceu se il estoit crestien ne lais 
la pas aaler en lour compaigne tout ades 
E lacite dorcanie furent nocet graus ex 
plenieres si ifu le roi luces .uiii. iors por 
fere perrou compaignie ⁊ de deui les .uiii. ios 
que li roit luces de mora li dist daui pierree ꝑ 
oles ⁊ duues ⁊ dautres. dant li amouuesta la 
dnco to i ara rraroxipeo da mib auis nai. coi 
saꝯpõroauico oda arcadi uoinul dub aarrn 
⁊ tant coune. il uoudroit darmes ⁊ dech̾rie. ⁊ il 
ii creante ⁊ bien lituit. eruer tint couine il 
resqui li tuit compaignne ⁊ lauia sortou lẽ 
mez qui uen ne li fussent. Oiusi fu li rois lu 
ces crestienuez. ⁊ si bonuie ausi par la mõue 
stement de perrou. Qruer cil qui ceste istoire 
tanlata de laciu en frauchois. ⁊ si acorde en 
⁊ la ninie estoire le tesmorgne ⁊ ue pour qnͣt 
lestoire du bruit ness acorde par du tout. Q̾ 
sanz faille cil qui la tnͣslata de la tiu eu frau 
chois ue ranoie nen de listoire du saiut gͣal 
par quos mis ne sen doit merueillier sil ne 
fist mencion de perrou en sou liure ⁊ pour cẽ 
quil neu sauost ⁊ ieu sescusa il par autunz 
dist eiusi le dist ancuue gens. Louguenieut 
uesaui perionz en gnͣt force ⁊ en gnͣt pooir ⁊ 
iroiy nou anõ mb̾ ꝑo na mira ta mo rtenasiro 
saiło eima s onb ͦ otibntiti ⁊ atota ot̾ꝑ no zub 
diał arpi di uri dnb reuruieo n ⁊. atriri 
dniga dix ił unea ada oront nno diotou 
mura n aironb ⁊ achiad anra a angaoi in 
ogon ausnib ho norr autromai ais ri harã 
no dearlais icci n diua ri ꝯiira eno .⁊. ionꝯato 
uon ono ⁊ dica n nb̃ mai na uremrsn n 
na iendone aurppin pudo is ⁊ nte ardu mca 
ta aranisar i ⁊ odungir toialr na nix amir 
sugez duremeut ⁊ pris uue dauioisele qu 
fu de lessoine de genti dame ⁊ de hant fignage ⁊ eu 
cele engendra il loch dorcume qui puis fu rois 
⁊ ont a famne la suer le roi artur damoisele bele 
⁊ gente ⁊ eu cele engendra il .iiii. fi. li un out nõ 
geriian uu ton chr de samain. Mais trop fu lu 
rmnieuz.⁊ lautres a nou egreuainz si ne fu pas 
trop bouz chrs ainz estoit orgueillonz trop dure 
ment. Li autres out non gnariez si fu biauz ⁊ 
ꝓu ⁊ chr hardi ⁊ trop sonffri trauail tant come 
il uesqui. Mais au derraiu mornt uilainement 
nour sarub ii.⁊. sonnis de adoc uiriuti .iucł 
mordroit. Cil fu bou chrs tout li miendres de 
ser freres. ⁊ ne ualut pas mainz de gau nain. 
quer les autres estoires en dient. Sacheut tuit 
cil qui uirent mordroit. Qui cuidoient quil 
fust fi le roi loch. Mais uõ fui am su fi le roi 
artur. Qui leugendra en sa seror. uue uuit quil 
cuica gesir. en la bele dauie dirlaude ⁊ qnͣt il out 
geu il out gen osa seror charuelment si enfu 
rent au dui mont repentant. ⁊ ce fu fet ainz qui 
preist ia raiue genemire. 
EIusi poez oir que par droite uasciou. Eissi 
Acil gaunain du lignage iosepħ darimachie 
⁊ si nel cuidoit pas tex geuz ia. mais or lesse li 
coutes apar ler de ce lignie. si seu retorne alestoi 
re de iosephe. quil auoit cõmenchie quer se il 
uei deuisoit apertement por fouz p̾roit iẽ teuir 
cels qͥ listoire auroient ⁊ por ceu recorne cil aio 
sephe. sirecõmẽce ro̾ co̾te ⁊ listoire enusi 
R ceste partie dist 
li contes que qnͣt 
iosephes se par 
i de perron ⁊ de celui aaui 
il auoit lessie en garde. aͥl 
erra uanntes. Iornees quil 
ne trouua se forest non ⁊ bester sauuages qui 
desoient mal a plusors genz. ⁊ par ilueaues 
trespassoient. quer a celui teuz estoit pourem̃t 
yuepler ucie de geut uers les partias des coce 
⁊ dirlande. ⁊ par tout la ou il ueuoit il auõchoit 
la parole iħu cͥst si fist tant nr̃e seiguour pour 
lui quil ne uiut onques ensi estrange li eu ou il 
ne feist erant parcie de sa uoleuce. de couuertir 
partie ⁊ fu en escoce ⁊ en irlande. ⁊ en gales et 
de parti liui cha ⁊ lautre la. pour auouchier la 
loi iħu crist. Si li prist tulent de reparier a ga 
stiauz estoit auiendez. audouble plus quil nestoit 
quant il semparti. ⁊ il auoit. Ia demoure .xu. anz 
⁊ pluz. ⁊ auoit encor le chastel abeies plusors q̃ 
uant iosephe uint ai galefors il trouua que 
Qsu niere estoit morte ⁊ estoit en t̾ree en une 
n muon rir nai n aurnb audal .x ziuui ano nub 
gnͣt aureuenir ⁊ fort ⁊ hardi. ⁊ estoit ia ch̾rs 
si sen uierueilla mout iosephez. mont firent 
cil degaleford gnͣt feste de iosephe ⁊ de sonꝑe 
⁊ de lour compaignie. ⁊ li dus guauors li fist 
mont grant. ioie. Quer mont li pesoit que tãt 
auoir de moure. Rors de mauda. io sephe mont 
de galaad son frere ⁊ enquist ⁊ li dus gaanors 
celo anil crouuoit. Einsi eira iosephe une grauit 
quant il out tant erre ⁊ il out douz ses parens 
le fort. eruant il uint pres. ⁊ il sout aui li cha 
li ꝓdõme auoit establi. 
sabeie de iouste le chastel. Mais galaad son frere 
n dist que ce estoit undes meillors chr̾s de laco̾ 
tree. si en fu. iosephe mout liez ⁊ le tint plus 
chier quil ne feist sil oist dire aucre chose. De 
denz ie premier moie que iosephez fut uenus 
auint que ail duimiaume doselite qui fu apele 
galez li manderent quil estoient renez tuns 
seiguour. ⁊ pour cen ii pri oient il. quil enuoiast 
cei seignour qui fust dignes de porter corõne 
⁊ qui eust pooir de teuir c̾re. si conme rois 
doit fere. ⁊ ne lessast pas. Quer la teire pͣroit 
cont aler a eissil. ouant. iosephe oi cen si se cõ 
seina au duc guanor quil emporioit fere. ⁊ a 
uastieu. Quer se la cerre demoroit sunz seignͤ 
longnement cost iroit aperdicion ⁊ pour ceu 
uos prie ie pour oieu que uous cõseilliez dun 
prodõme qui soit dignes dauoir si enͣt t̾res 
en baillie or uous en lessiez cõ seillier ⁊ de main 
le uous dirou. len demain reuindrent deuant 
iosephe si li distrent nos uous dison sor nos 
ames que nos ne sauou en ceste c̾re si digne 
deuoir un gnͣt roiaume cõme est uostre frere 
gula ad. or en feter uoslre plaisir. eruer uos 
nen dison pas tant pour lamour de lui. Con 
me nos feson pour la mor de dieu. Or uous tui 
slez fet il a tant. Eu cure en de mandemi ie cou 
ran aurios. eixdtie sdunarora aauub or. ino 
⁊ iouruoꝵ aie aiont mib udo ane coin miai 
⁊ auarouitonix io uub anauno ii. nouori i 
len de main li respondroient. ⁊endemai uin 
drent li prodõme ⁊ li distrent quil seu coͣ feille 
de cen que li autre li auoit dit. ⁊ qnͣt il oi cen 
si apela galaad son frere denaut soi. ⁊ li dist cha 
uenez biauz frere. ie uous remest du roiaume 
de celice par le cõseil desprodõmes de ceste ter 
re ⁊si pensoie ie bien quil a assez bonte en uous 
⁊ galaad sagenoille deuant soi. ⁊ rechur le don 
autiere iox apres se partirent de galefort ⁊ en 
uenerent oueoc euz gnͣt plente de gent ⁊ uin 
drent en la terre de celice ⁊ furent receu a grant 
  u ior de pente coste furent en uiie honour 
cite que len apele peloie. ⁊ illues fut gala id 
sacrez ⁊coronnez de la maĩ iosephe sou frere 
uant la feste du coronnement out dure tãt 
com il lor plont. gulaad estoit en latite aͥ 
puis fu amez de ses baronz. ⁊ pour amor de tui 
chauia li roiaumies son uou ⁊ fu apelez degalaad 
qui tant fu prodou gales. ue pius ne li fu chau 
giez resnous ne ne seru iames tant cõme iifie 
cles durra. cil galaad peist afanie. la fille auroi de 
siai ni nib moud n rreunsno edm sditormoi 
ap̾ͥs galaad. ⁊ de celui li enor fu par droite engen 
dreure ausi cõme li uu descent de lautre. i roi 
urieuz qui taut fist proesce en son cenz ⁊ autenz 
le roi artur qui isu Compains de la table ronde 
⁊ mornt es pleins de sali biers eu la bataille qui 
fu encre le roi mordret ⁊ le uoi artur. ⁊ naurez 
amort. ⁊ cheuauchoit le roi galaad par mie une 
plaine ⁊ out chacie donte iour aiornes. si li am̃t 
enisi quil perdi ses hõmes ⁊ eschiua si quil issi 
hors de la forest ⁊ il estoit mur si quil ne pooit 
reoir son chemin se par la lour de la nuit ne fust 
⁊ pour cen perdi il sa uoie si sen ala eutns dune 
laude gastee. Quant il ont erre insques uersmie 
nuit cõie cil qui ne sauoit ou il aloit. si regr 
de en une fosse un feu ausst com sil ieust grant 
plente de busche aluuiee ⁊ iͥ sa peocha du feu ⁊ 
sareste. euer trop se merueilloit qui li auoit a 
luine En cen quil regardoit ⁊ peusoit a ceste 
chose. ii oi uue uoiz qui li dist hase mi prochainz 
parent fussent ci. ie ne fusse pas or liurez a tel 
torment. cõme ie sui quant gallaad oĩ cen si eu 
fu touz esbahiz. que porquant il li de manda qͥ 
estu. qui einsi paroles amoi. ⁊ qui diz que ieta 
parcien di uoi qui tu es ⁊ pour quoi es entel 
torment. eruer ie le desir asauoir. ⁊ ie sin fot 
il simon un cuen parent donc tu as oi sonnẽ 
ces fois par ler. ce sai ie bñ. si est mes cors mis 
en cest dolor pour uu pechie esprouer que ie 
fis aperron uu ur̃e parent ⁊ tuas liũ oi dire q̃ 
ce fu ⁊ pour cen nel te dirai ie mie. mais p 
dieu ⁊ pour alegier dune chose fei cant dinie 
chose que en ceite plaice ou ie sui faces ferez 
uoix ioni anod adirauoio uorsniai diour 
crist qui ait uerchi demioi ⁊ que cest dolaur 
me soit alegier se ses plaisirs eit ⁊ su uoleute 
Alxo iri ie auduranta exriuis adg nouis 
gnix epodł uitalmł adui o iii. parde adi 
yais ormedi se ceste paine te faudra iaiat 
ie le te dimii fet il se tu me cre nite afere cẽ 
que ne te nraner e ce craute des guaigeny 
ecor ifemi ie plus porceu que tu es mes pareus 
que iefemi une abeie grane ⁊ uche ⁊ idormay 
renulz assui eu lem priera donz les iors de ta bie 
⁊ point lame decoi ⁊ ie icomandemi amon ui 
uaut. Que aeliferai enterre autresi toit Cõ 
mene seri parti de cest siecli de ⁊ se sera se 
oux pleit mont gnͣt alegenient alame q̃r 
ie sui bien que mout amendera li heuz. si do 
st u̾iue ieserai en terre aucrea tost couine 
pour. lamour de moi ⁊ cil le miercie. lors dist 
galaad Richio ceste paiue nec mie pardura 
tlo aim sandra ausi coll co̾me li bon ch̾r qui ꝑ 
tonnoit sora apolez uendra en ceste terre pour 
moi uinter. si aueldra sitest coni illi sera¬ 
que li feus ou iũ sui estaindea ensiguesinite 
de cen quil naura en lui nul fen delbixure 
ne eschaufement de char ⁊ acel tenz fandͤ 
par la uenue du saint graal. atunt lessa siuõ 
aparler que paus ne dist si lapela li rois ga 
laad. puis mais plus neu pout parole traire 
⁊ quant il uit quil uen parleret plue. si 
se remiist en son cheiuin ⁊ err tant pau auẽ 
ture quil uiut alabeie. donc il estoiti partie 
le iour deuant auantt il uine si trosiia sa ules 
gnse des confortes pour amour de lui. Oruoit. 
il auuient en poor quil ne li fust mesaueni 
euantime maniere.mais selont ce quil a 
uoient este amalaise fureut ilaaise cuͣt 
illeuirent salu ⁊ haities. uireui 
en dimiain fist mander li roie galaad 
matlxus ⁊ charpentiers. puns quist tost 
lesfoirement⁊ le uiure a xl uioines ⁊ qnͣt 
łl ent cenfeo aiies anist tex quil quidoit. ql 
sussent couenables aproier pou les ames 
rechee ⁊dex perleriesses ssessautha ⁊ crut 
uolieu cant cou il uesque rant il crespassa 
u cona sredle len atorna le cors demi eutel 
aiemeu audirica penst gurear le cors rł õ 
Ꝙ dit li conte q̃ 
quant Iosephe 
out son frere 
galaad corõne.qui lerra 
taut quil uint. galefort 
arriers ⁊ quant il fu uenus 
anz auant quil porisist. puis lar merent de 
haubers ⁊ de chauces defer ⁊ le mistrent de 
souz une tembe dor. Eu tel maniere que par 
delez lui fu ses hiaumes ⁊ sespee ⁊ en sou chies 
sacorõne ⁊ par dessus su latonibe trop bele et 
tuop iiche qui puis ue pout estre ostee par hõme 
deuant que lancelot uint qui la leua a grant 
paine. Mais or lesse li contet aparler alui ⁊ re 
torue a iosephe. pour dire eb̾iuent il se parti de 
galaad son frne qnͣt il lout corõne 
S 
il out si gnͣt ire de cen que li rois mordrainz 
ui ouom .iour. auom breliuoix deurinde ouoi 
qictaici .⁊. mir di.iu.l de ⁊ alodur dude oyon 
anb diaix dua i docoro ito iaurdrar ui mcard 
aꝑ dua Mcipo .⁊. oioubi de. diqri aborało mi 
ꝯnom adiro. Porciquorado anom aiaro n ouce di 
di de roiaois n.⁊. monir.mis de dadł uoa mrorr 
x os mour mib poniuue⁊ admidnde⁊ aim 
adelucri ⁊ arerirm hiar uxierom paromaoxarir 
ada moms puo amnuroui didax ꝯpomogonixa̾ 
n oroda du dinas nib anua ui in n cꝑo apmq 
mnar dau dupri aoi n aurus myreioin coi aus 
soiez le bieu uenus. mont uous ai desire a auoir 
auoeques moi ⁊ la gnͣt de morance que uof anez 
fet horc de cest pait ⁊ poe cen uoudeoie leu mãt 
sauoir cõment il ips est il mestaisez miex qui 
ne selt ⁊ quil ue me su mes piecha ⁊ de quoifec 
uiroir de quoi uous portoit il estre miex que le 
iestusse ie uous dirui fet il suchiez que ietres 
passerai de cest siecle a eure depͥmie. eiuss leuie: 
uant ii rois mordraius ⁊mande li sonuerĩꝑes 
oi ceste parole N ou̾iuencha aplorer mont 
forment ⁊ dist ha: sire Iosephe puis que uous 
me lessiez or remaindraiie ausi Cõme touz sels 
en cest pais. eruer pour lamour de nos ⁊pour 
les uiens que iai trouuez ennos auoie ie les 
sie materre pour ceu uous pri ie que uous me 
lessiez apres uostre trespassement remenbrance 
de uous ⁊ il dist que si fera il bñ. Si cõmence 
apeuser quil li pour roit lessier. puis dist fe 
tes moi aporter mon escu que ie baillai a uous 
quaut uoue alastes en labataille contre tolom̾ 
⁊ il li fet aporter lescu. quer il auoit ades osoi 
ne ia ne fust nul ior quil nel baistiast .ii. fois 
ou trois a ce point que li escus fu aportez deuant 
iosephe auiut quil co̾mencha ascignier par 
mie les nez si quil ne pout estre estanchier. ⁊ 
il prist lescu maintenant ⁊ il fist uue croiz en 
milieu de son. sanc. meesmes si li dist ueez ci la 
remenbrance que ie uous les de moi. Si ne ten 
dres iames lescu nule fois quil ne uous doie 
souuenir de mioi. Quer la croiz que ie ai fete 
il durra met touz iors tant cõme li escu durra 
ue il ne fandra mie tost. Quer mis qui ch̃r soit 
ne le pendra iames a son col quil ne seu repeate 
iusquatant cuns lons ch̾rs qui aura nõ galaad 
li derrainz du lignage uascien. mendra qui a sẽ 
col le peudra. ⁊ pour cen ue soit nus si hardiz qͥ 
asbn col le pendra se celui uon. a qui dex la desti 
ne ⁊ si arassou pour quoi il ne puet autrement 
estre Quer tout ausi cẽ men en lescu out este 
uenez maintez foiz merueillez greindres que en 
aucres. tout ausi uerra len eugala ad plus merueil 
ies proesce qu nua autre ch̾r. lors prent li rois 
lescu ⁊ le bese mont doucement tout eplorant 
⁊ dist beuoit soit diex qui uia tolu le pooir de 
ueoir ceste croiz ⁊ lors dist ha᷑ iosephe. Snie puir 
que uous me lessiez si bõne remonbrance de uous 
sil uous plest diter moi ou ie le porrai osteler 
Qrue ie uoudroie mier uiont quil fust entel 
lieu ou li bons chrs le crouuast ⁊ ie le uous dirai 
fes rocerhe que uous ferez la ou uous ferez ber 
rez que nascien se fera metre apres sa mort 
si metez ilueques lescu. ernͣt li bouz cb̾re ueura 
apͥs .xii.iors. quil recheura lordre dechrie. ⁊ li 
rois li dist que tout einsi le ferail. si fet metre 
la ou leu le gardoit acoustumeement 
leu demain tres passa iosephe de cest siecle 
si com il lauoit dit deuant. ⁊ fut enterrez 
en cele abeie mesmes puis il uindrent ia ci 
coscoce.si fu uerite prouuee quer les aueienz 
esteres le tesmoignent. qnͣt la uenue de cel.s̾. 
coes uint en la t̾re tant de bienz a si gnͣt pleu 
te de toutes choses. quil dient u̾ienient que 
ce auoit fet uostre sires par miracle ⁊ pour 
la mour de nui aue ilueaues estoit aportes. de 
lui. Quer assez en aore dit cien droit cuu que 
dire en doit sire torne alain lesi brcon celui 
an fichez peschierres fu apelez 
Q dit li cõces 
que qnͣt iose̾ 
phez estoit el 
tres passeuient de cest sie 
cle ala uolente dieu quil 
ui pooit plus de morer 
que il ne rendist natinol droiture de char 
il resgnrda deuant soi ⁊uit alain qui pour lui 
plouroit ior ⁊ uuit. ⁊ qnͣt iosephe uit cen ti 
en fu ausi cõme touz troublez.si ñ dist alaiu 
pour quoi plourez uous sire fet il ie plor ausi 
cõme loeille qui trop se deuroit deuieuter: 
Quant ele remaint sanz pastor. eruer leu 
puͬs li leuz legiereuient clz prendre ⁊ esthigler 
la sire dout ausi di ie de moi. qui estez mes pa 
trez ⁊ ie estoie uostre oeille. uous uous depar 
cirez p̾s demoi ⁊ me lerrez or tout seul. aui 
se preudrac ure garde demoi. ne qui sera 
mes patres. cil uous garra dist. Iosephez ⁊ se 
ua uostre patres uouz ⁊ loiauz. uos lou. Mais 
cu uerais patrer qui pour les soer oeilles in 
peler dessil lessa sou cors liurer amort. icil pa 
ues hauz auis uous mmoent du len ⁊estoi 
deable. se uous uouiez estre soeille ⁊ a celui patres 
alan biau do amis. Couiant ie enterinenient 
que il se p̾ugne garde de uos. que lui anemi ne 
puisse metre en uous lamain. 
ors fist iosephes aprt̾ le saint gͣal deuãt 
mi ⁊ dist aalai ie uons reuest de cest don 
que ih̾ncrist mesues reuesti. ioseph. monpere 
⁊ quant uous trespasserez de cest siecle uous en 
pͣre reuestir qui que uous uoudres ⁊ tuit cil 
qui de sore mes serout reuestu ⁊ se isi par uꝰ 
eu pont mont lie ⁊ lors rechut alain le saint 
uessel mont liez ⁊ mont ioiant de cel don 
que il.que al li afet. ⁊ si en mertie nr̃e seignor 
maintenant aue iosephe fu mort. sun parti alain 
degalefort ⁊ mena ses freres osoi qui cuit esto 
iauo.marie. fors soulement que lun len ape 
loit iosue. mais cil nauoit encore point de 
same ⁊ cestoit uu des lo̾o chro dumonde ⁊ ces 
toit cil que alaiu amoit plus desix fieres .⁊. 
uanͣt alaiu se fu parti de galeford. ⁊i paren li 
coniontientt̃ adeuiander. ques par il ipoit. Cer 
tes fet il ie ue soi fors la ou diex ⁊ aueuture 
metoduira ⁊ lors seu alꝗ entre lui ⁊ ses freres 
⁊ enmena liu̾ osoi de ses autres parens. atit 
de cest lignage dist li puepleroit il lat̾re se 
il trouuoit ⁊ il feroit seruir ih̾u crist de qnͣ q̃il 
pourroit. ⁊ tant erra quil trouua par auent᷑e 
uu roiaume estrange ou il auoit gnͣt pleute 
deiuste gent. ⁊ poi sauoient fors soulement de 
ere coutiuer. ⁊ apeloit len le pais la t̾re forain 
ne ⁊ estoit li rois si mestauz que mis homz ne 
li osoit cenir compaignie ⁊ cil tois estoit ape 
lez callifes ⁊ de moroit acoustumeenient en 
une cite que len apeloit mante ⁊ estoit cil roiz 
paieuz. ⁊ tuit cil du pais. ⁊aut que alaiuz uĩt 
en cele cite li paien qui le uirent feu̾ueille 
atsont fellt'̾ : oruer pour ceu quil les uirent nꝰ piez 
⁊ en poure uestem̃t. ⁊ qnͣt califes oi ce quen 
su t̾re cite auoit tel gent nouele. si les ꝯman 
da auoutr de uans coi s les uenois ⁊ len les ia 
mena. ⁊ quant il les uit si lour demanda de 
lour estre ⁊ il distrent quil estoient crestien 
uez de ierlm. ⁊ qnͣt il oi ceu si lour demanda 
de lour estre ⁊ il distrent quil estoieut crestien 
nez de ierusalẽ. ⁊ qnͣt il oi cen si lour demanda 
qui estoit sire deuls. ⁊ il limoustrent. ⁊ il li dist 
me saurez uouz ꝯseillier de ma maladie. Siie 
se uous uouliez fere cen que ie uous ꝯseillerai 
ie uous uendroie tout sain de uostre maladie. de 
denz .iiii. iors. pourioie ie iames donc estre gariz 
dist lirois sire fet alamn. se uous uoulie croire 
ie mien ꝯseil. ie uous creant aue ie uous garrai 
touz. donc ious creant ie fot califes que ie fe 
rai qnͣque uout amauderez: 
ꝯment fet alainz uous en creroie ien seure 
amin adib dnoo mocał uoui n ada anai 
rienz drenne que ne feisse pour auoir sancte. 
par foy faĩt alaiuz i couuendra donc que uous 
faciez con aue ie uous dirai. ⁊ seuous ne le fetes 
sachie uraienent que ia mes ne garres or di 
tes donc fet li rois. ⁊ sachiez que ie le ferai Rois 
fec alainz se tu iames ueuz gurir. il te couendra 
crestiemũ ⁊ lessier la loy sarrasine ⁊ abatre les ydoles 
que cuas longuement aoureez ⁊lors sinseis lab 
chzies ⁊ recemur laloi ih̾u crist. ouer autremõt 
ne pourroiez pas esre bont crestienz. ⁊ qnͣt cu anͣs 
cen fet ie te moustrerai un uessel donc tu pas touz 
gariz seulement de uoir. De la meselene douctu 
et si soupris quil ne ꝑra atoi. que tu aiet este me 
ssauz ⁊ ce tu fes cen que ie tedi. ie uoil que cune 
faces lechies couꝑ ⁊ atou mes ꝯpaigno̾s setu 
ue garis maintenant. 
9rois qui mont desiroit garison qnͣt il oi la 
piesse quil lifesoit. si se merueilla mout ⁊ 
li dist ie ferai cen que cu me ꝯseilleras. Mes 
sache uraienient se ĩe ue gari ausi ꝯme cu le 
me prames ie ferai de toi si gnͣt iustise. quil en 
sera parle atouz iors ni ⁊ lors fist li rois depechier 
touz ⁊ les temples ou si dieu estoient a ore ⁊ apͥc 
fet les puiages depechier ⁊ ardoir. ⁊ qu̾t il out 
oste toutes les choses ou il peussent entenore. la 
loi paiene li rois dist aa lain. alain uels tu que ie 
face plus que ie nai fet. oil dist alainz il comnẽt 
que tusoies crestienez. ⁊ lors fist emplir alainz 
une cune deue ⁊ la fist bñesquir ⁊ qnͣt elle fu 
seignie ⁊ bũete. eiusi ꝯme elle deuoit estre li 
Rois califes entra dedeuz ⁊ ⁊echut bautesme 
du pronoire qui auoit nõ arphasant qui mont 
estoit prodoni ⁊ ⁊ de sainte uie. ⁊ qnͣt li roie fu 
bautiziez si se fist apeler arphasant pour lamor 
du prodõme qui lautizie la uoit. Qnͣt li rois 
fu issus de leue alainz li porta le saint gͣnal ⁊ li 
descomii. ⁊ quant li rois leuit il soint si bele 
aueurure par la uolente nr̃e seĩgnͤ᷑ quil fut ga 
uis ⁊mondez de sameselerie donc il estoit entechi 
ez si bieu ⁊ si bel quil ne li fut pas auis auos 
ne aantrui quil onques enst este mesianx. Et 
qnͣt il uit que il li estoit si bñ anemi. de cen qͥl 
ne cuidoit pas qui li fust aueni quil peust aue 
nir.si dist que uoirenient estoit. cist uaissiauz 
saincismes ⁊ bũoi ⁊ que cestoit des u̾tus ih̾u 
cust si de uint si prodom. par cel miracle 
⁊ si lũ crean. quil fist ocire ⁊ de couper tou 
ceuz de sõ pais qui crestiens ne uouloient 
de ueuir ⁊ par cen fu la t̾re conuertie a dieu 
eu mainz duue se maine 
Uaut il uirent que nr̃e sire auoit fet si 
bel uiiracle au roi. Ce fu la chose pour qͦi 
il furent plus tost torne a creauce. Qnͣt li 
roiaumes de lat̾re foraiues fu couu̾ti a ur̾e 
seĩgnoist.li rois dist aalain biauz douz amiis 
ie uous ieauser pour dieu que pour moi fa 
chie une chose. sire dist alaiu dites que 
ce est. ⁊ se ie puis ie uous creant que ie le 
ferai alain fet il ie uous requier que cel 
saintiesmes uessel donc uous estez saisi re 
meigne en cest pais atouz iours mes. ⁊ sa 
chiez sil uous plest que ie re meigne. ie fe 
iui fere .i.chastel pour lamour de lui bel. ⁊ 
uou. ⁊fort.⁊bn seant.⁊le plus rche ceceste 
t̾re ⁊ encor ferai ie plus pour lamour deuos 
⁊ qui uous doit tourn̾ a mont gnͣt houour. 
oruer ie dourrai mia fille a iosue uostre frere 
⁊ le sessirai de tonte ma t̾re si que ie le co 
rõuerai a ur̾e uiuant par couenant que cist 
uess ĩauz remeigne en cest pais. ⁊ alain ueut 
bñ quil remeigne ce li respout qͣr einsi lauoĩt 
il ꝓpose . quil en reuestist iosue ap̾s sa mort 
Lors fist li roit safille auien̾ deuant lui si 
en reuesti iosue sa de sa fille ⁊ de sa c̾re. ⁊ apres 
fist sor une eue roide ⁊ par fo̾de ferner un 
chastel. fort ⁊ bien seant. ⁊ fist dedenz fere uu 
mont bel palais. ⁊ gnͣs mesouz. ⁊ il fist un si 
riche manoir que apaines trouast len si ri 
che ⁊ quant il fu fermez ⁊apareilliez. si tro 
uerent en unes des portes. letres nouelem̃t 
escutes. quĩ disoient cist chastiau doit estre 
apelez corbeinc. ⁊ estoient escrĩces au caui 
dien. ⁊ corburest entendu i celui langage 
cũme en fnͣchois leu. au suintisme uessel 
uant il uirent le nou escrit en la porte 
Osi distrent aꝰ aur̃e seignor ne plaisoit pas 
squil fust autrement apelez. si apelerent par 
tout cornebec ⁊ ifirent genz uenir por pue 
pler. lors aport̾ent le saint gͣaal. ⁊ le mistrẽt 
eu une chambre en haut lez le mestre pala 
is.Si ꝯmanda li roit que les noces fussẽt 
fetes de iosue ⁊ de su fille. ⁊ eles si furent 
gnͣt ⁊ beles. Icelui iour mesuies sedessein 
li uois de sa cͥre. toute fors que dime cite et 
en reuesti iosue ⁊ li firent hõmage tuit cil 
du pais. ⁊ su corõ̾uez celui iour el chastel de 
corbeuic. ⁊ esposa la fille au roi alphasant 
en del maniere quil ni out celui. qui neust 
toutes les uiandes que licuers sauoient pẽ 
ser. lauuit iut iosue eu une chauibre aual 
⁊ engendra cele nit uu fiz. qui out noꝰ ami 
nadab. ⁊ fu roir ap̾s. iõ sue. du roiaume de la 
t̾re foraine Cele uuit. uit li uoic aphasan 
en nile pait. ⁊ lesoir eu oroit ine mut anͣt 
s fu esueilliez. il regarda deuant soi. ⁊ uit le 
saint gͣal qni seoit sor une table dargent ⁊ 
deuant a noit un ho̾me quil ne cõuoissoit: 
mie auil estuit semblables a un pͥstre ⁊ fe 
soit le ẜuisse de la messe ⁊ auoit ouec lui 
plus de niil uois. ⁊ rendoient eontes ces uoit 
guices a nostre seign. Mais sau faille il ue 
ueoit pas les cors decels douc les uoi estoi 
ent. ⁊ ne pour quant il oeit en tour lui un 
bateir de penes ⁊ .un. brust deles antresi gnͣt 
cõme se tuit li oisuł du monde ifussent. Et 
qnͣt ceste loenge su remese si fu porte li reit 
siau ariier. en li chanibre donc il estoit issu 
lors uint au roi un hõme ausi eo̾nie ceu 
euflanibe qui li dist roit arphasan. en cest 
palais ue doit pas gessr ne tos ne autres 
que apaine seroĩt nus dignes qͣͥl. se deust 
reposer el lieu ou li saint uessel fust hons 
te. Sĩ com tuas ueus ifesotrop gnͣt har 
deũt. Q uant tu i uenia posir. ⁊ nostre 
sire uelt aue uoniante en soit prise atant 
lesse coure cõtre cil un lolau̾le quii tenoit 
⁊ eufiero arphasan. si quil li fet passer par 
uise les .ii. Ouisses. quil parut de lautre 
part. puit dist au toi or se gardent lui andͤ 
que il ne uieguent el palais auentureuz 
Guer bũ sachent il aue nul ni remaind᷑ 
Qui uine. ou quil ne semparte a honte 
Se il uest outiement bouz che̾s. lors re 
sache son glaiue alui ⁊ sem part. Mair au 
retinire quil fisb re pasina lui rois degnͣt 
doulour quil seuti̾ sĩ iut tout le renienãt 
de la uuit en srgnͣt auguoisse. quii cuidoit 
bñ uourir.ain que la mut fausist. ale̾ 
demain. Qnͣt cil de laseinz uindrent el pa 
lais. ⁊ il tronuerent ie poi einsi si en furẽt 
uiont esbahiz. si lĩ demauderent eounie 
ce uiert auenu. ⁊ il dist ha pour dieu ue 
me tanez pas louguemient en parole. 
ait ostez uoi de isurement de cel palais 
li plue haut 
Qruor li lieus est sainz ⁊ bn̾os ⁊ saintefies. 
par le reparre du saint uessel. que nus ch̾rs 
sanz fussle ne se doit reposer ne gesir. met 
mement de uint que li sainz uessiãuz iest 
aporte ⁊ sachie que li pala 
nou que ie onaues mes oisse. ⁊ cil li deman 
dent quel nõ il a ⁊ il dist le palais auenturens 
⁊ merueilles en auendroit greindres q̃u nul 
lieu du monde. Einsi enseigna li uois a cels 
le uẽ du palais. Si fu tun iors puis apele 
eiuss pour cele auenture qui auiut auroi 
⁊ demuit.Mais san faille nul ni renanoit 
quil ne fust mort. Ius auatant que li nies 
le poi artur iuiant. Mais cil nĩ mornt mie 
suont il assez boirce plus quil ne uousist. puis 
que lĩ rois arphasant ont cele plaie uesqui 
il .x. auz. ⁊ fu assez mehaigniẽz ⁊ trespassegent 
en .i. iour en tre lui ⁊ alain de cest siecle.⁊ 
furent ent̾re en liglise ur̃e dame de coebeint 
⁊ li uois iõsue tint lat̾re tant Com il uesqui 
diluec en auant mont uignerousement 
nb. seĩa ꝯtermin ex ouuri un gdrałs ⁊ 
auras̃rice exom sparur sdua pe dua auo 
bretuigne. ⁊ de celui issi le rois ꝙͣdcalois un cħ̾r 
p̾u ⁊ hardi ⁊ prodom adieu ⁊ asainte yglise. ⁊ 
de celui issi le roi manuel. ⁊ de niauuel illi le roi 
lambor fu uiont puz ⁊ uiout hardiz.⁊tant a 
moit diei. quen toute la gnͣt b̾taigne nauoit 
bõne si relegieuz. si auoit uu suen uoisin qͥ mar 
chisoit alui qui estoit apeles barleuriche Boi 
⁊ puissant. ⁊ su sarraziu ⁊ sencre guerroient de 
tourr leur pooir .uiii. iora uint que li rois lan 
lor ⁊ li roi ballen orent lour hõmes assemblez 
sor la marine. si fu la la bacaille. ¶icie gnͣt 
⁊ m̾ueillouse dimes gen ⁊ dautres ⁊ tant que 
li rois ualleuz fu autrem̃t desconfiz ⁊ ses gens 
touz ocis. si sen fus us la marine touz seuz sauz 
dua unccax quuda ri m n aub⁊ aing̾rodinorõ 
nes si gnͣt ⁊ si merueillense que tropi ⁊ ce: 
uans demandoit quele nes ce fu ie nespẽdrr 
ie que le fu la nes mesmes que uasciens uit 
en lielle cornoiant. 
uant li roit ualleu uint a la riue il saili 
dedenz nef ⁊ qnͣt il out regardee lespee 
M la cret hors du fuerre. ⁊ reuint arriers et 
cronua lĩ roi lambor en mii la uoie. si le feri. a 
mont eu hianme .si quil fendi le roi ⁊ leche 
ual. iusq̾nterre ⁊ tiex fu li p̾miers cou de 
lespee qui fu fete en la gnͣt brecuigne si auĩt 
ausi gnͣt per secucion. es. ii roiaumes el roi 
aume de la terre foraine ⁊el roiaume dega 
les . par la uaucement du roi lambor que les 
t̾ies ne furent gaaignies ne uul bien ni 
crut. ne arbres ne porta fruit. ne mie bien 
ui uenoit. Qnͣt li rois ualleu uit que les 
pee troncha si bien. Si pensa quil retorne 
roit pour p̾ndre le fuerre. ⁊ lors reuint 
a la nes ⁊ mist lespee el fuerre si dost ꝯme 
il ont cen fet. Si chai mort deuuit le lit 
si distrent cil qui ceste chose sorent. que ces 
toit de pechie. qui auoit sachie lerpee si de 
mora iluec li rois de io lespee. iusuuata̾t 
cune pucele len geta hors Qnͣt il nauoit 
si hardi hõme en tout le pais qui eu laues 
osast entrer pour les lettres du bort. que le 
deuisoient si ꝯme li conces la ia deuise. 
par ceste auenture. que ie uous ai deuisie 
da roiaume furent essillie qui marchiso 
ient en semble. ⁊ apres. lambor regna pelli 
au ses si.qui fu mahaignie en une descuis 
ses en une batuille de rouuiainz ⁊ pour ce 
mehaing la pela neu tou iort. puis le uor 
uehasanie. pour cen quil ne pour. enques 
garir docele plaie deuaut que galaad le fiz 
lantelõt. le bon chre ies uint uisicer. Mais 
lors gari il. ⁊ de celui pelliau descendi u 
rois pelles biauz chrs ⁊ prodoins de sõ cors 
icũ out une fille qui passa de biaute toutes 
les fames. qui onques fussent en la gnͣt 
bretaigne &e ne fut muie la raine genemire 
la fauie le roy artur ⁊ en cele damoisele eu 
geudra iau celot du lac galaad le bon cħr 
qui mist afiu toutes les auentures de la gnͣt 
uretaiene ⁊ pouy ceu cil fu engcendres en 
pechte.ne regarda pas dioꝵ acen.acen.ain 
regarda ala haute bnͣche dous N estoient des 
cendu. ⁊ ala boue uie. ⁊ au bon. Apsement ql 
auoient sili utioient tant de saaio auil 
uuist afu̾i coutes les auentures qu li autre 
auoient crestuio failli sise tuist ore li ꝯtes 
delabuͣche alan. quer biuu adeuise ce qͥl 
en deliois dire si retorne apaylex de culidoine 
⁊de q aptaa alo 
re. 
ꝵ dit. li cõtes 
que auautaio 
Ql sephe fu tres 
passe de cest siecle ason 
trespassement fu nasciẽ 
⁊celi doine ⁊ qnͣt pose 
pho fu eucetre si remest uascien Anoes 
le roi morgͣi. por fere lui compaiguiesi 
auint einsi quentre lui ⁊ sa faue ⁊ lafa 
me au roi mordrain crespusserant.ais en 
un ior ⁊ furent. les .ii. dues aisos en 
une abeie. la ou li rois morrains estain mait 
a uascieu ne plont pas. ainz se fist mecre lois 
dilueques a une autre abeie ⁊ il pois fist portᷤᷤ 
auoes els. Mais ouãs ms ne le pendi a sõ 
.pl. quil ne seu repeucist. ouer li un moro 
ammisnoi ara aualona du amnir il ⁊ aiet 
amuronre no diroix qͣdin auapis du mib 
n ne turo aaidi c᷑ai ꝓnro .⁊. ⁊ sꝑ dnure nro̾ 
ał orꝙ̃ iucndub autarnbani. naitio ᷤᷤ tora 
di ⁊ sou col mais atant lesse ore li couces 
aparler delercu ⁊ retorue acely ome 
⁊ dit li coutes que qnͣt celi doaes se 
fu partis de son seignᷤᷤ. quil seu ala entre lui 
⁊ uarpus son fii eu lai t̾re que li rois mour 
dramn lour auoit dõne si fist narpus ch̾ren 
meisues ⁊ uesqui puis .xii. an. ⁊ tiut si sa 
t̾re empes. quil nout onques uoisin qui en 
coutre lus osust ꝯmencier guerre ⁊ il ama 
dieu ⁊ dõna dusuen plus que uoisin que 
il eust. Il fu aiex au moniers quil dõ̾nast 
bñ tont li monde pour dieu se il fust fuens 
⁊ suuei̾t du cors des estoiles ⁊ dastrenomie 
que mis autres honiz ne sauoit. ⁊ pour 
cen porreit il ꝯuoistre des choses aui̾ sont 
a auenir. Donc il auint une auenture mlt 
uluuillouse.i. soir anͣt il regardoit el cours 
der estoiles ⁊ el cors du firmamuent que il 
uit tout aꝑ cuuient cuu̾e fannine uendroit 
eula gnͣt bretaigne si que il coneudroit apb 
ors morir de fui. par deffante de ceu quil 
ue trouuoient niler uiandes ⁊ lors dist̾ asõ 
seneschal. ale p̾udee mõ tresor ⁊ achate ole 
de tout aon. Sire dist ii seneschaus uous 
auoz ꝓlus aamoitie quil ne uous cõuendra. 
auanus chaux sut li roir fetes le ciũsi ⁊ il si 
łiit ⁊ achatois trut leble auil pourroit ar 
uer roig⁊ p̾e ⁊distrent les gen eu ciels 
ait ioio cuide morir de faiu ⁊ lefist estuier 
de cen̾ chose R iler ueillerent il el palais 
uour. Silegabereut asse plusor. mais il sẽ 
repiuai̾eut ⁊ sentiudreut pour fol. ⁊ lui pͣ 
sage. Qruer ain que li au fust passe uint 
la fanime si gnͣt par tonte bretuigne que ꝑ 
poi que li uus ne uiengoit li autres. ⁊ lors 
fu tou failli libles ⁊ toute lautre gauson 
Icelui au mesmes out si gnͣt famine en la 
t̾re de bollosgue qͥl moroit plus de la maitie 
de la gent. Lors uint.un uessage au sesues 
qui iour dist se uous uoulez aler en la gnͣt bꝰ 
taigne eu un roiaume que li rois cely donues 
tient. uous icrouuerez ꝑleute de douz liens ⁊ 
de toutes uiandes qnͣt li sesne oirent ceu si pri 
strent couseil entrels quil porroient fere. Et 
tant quil sa corderent daler en la t̾re a armez 
⁊ aforce de gent ⁊ destruiroient tout le pais 
⁊ eu amenroient touz les bñs quil il cromiero 
ient. Eiusi com il le distrent eiusi le fistrent 
oruer il se mistrent en nier otout grant gent 
Icele uuit mesmes qnͣt il se furent iuis emuer 
auint que cely doines regardoit el cours des et 
coiles. ⁊ uit que li sesne uenoit sor lui a ost pͤ 
lui desenter. ⁊ pour fouir̃ sa t̾re lors enuoia il 
as barous ⁊ as ch̾rs de tout son roiaumie ⁊ lor 
mauda sour qnͣ quil tenoient de lui. quil ueuissẽt 
olui a un ior nõme a. un suen chastei qui seoit 
sorner. la ou il sauoient bũ que li sesue uendͤ 
iont ocheuaire ⁊ oaruies. ⁊ il se merueillerent 
mont que il uouloit. si se hasterent deueuir 
tant quil uindrent au ciers ior la ou li rois lef 
auoit mandez. ⁊ li rois iestoit ia. Quant il fu 
rent tuit assemible Li ioir lor dist seignors 
sauez uous pour quoi ie uous ai si mandez en 
haste. Sire ue le sinion pas uoiiem̾t. uous le 
Aa nard neuo anca poł. mieł anca ra raue oon 
dr̃ał n amur dub ouonioia hispro anditꝯia 
raurẽ iao mai auroi ni auratotrar dinco ami 
asi gnͣ gen ⁊ asi gnͣt pooir. que se il poent 
ueuir a t̾re sain ⁊ haitie nos sõmes tuit essillie 
en poi deconz. aceu qͥl sont bũ .iiii. tans que 
uos ne sõmes. Or si gardon que lou eu porra fe 
re. Quer nos sõmes oreudroit de perde tre ou 
detenir. ⁊ anͣt ntpus qui en cor ueu sauoit ii. 
en oĩ cen . sĩ dist a son pere Sor cen uous porra 
leubũ cõseilier. C̾i pris a une forest grant et 
haure ⁊ espesse ou uos enterrons ainz que nuit 
tont arme de bõnes aiier. ⁊ les atendron ilueq̃s 
tant quil soient tuit auiue. ⁊ ie soi de uoir. q̃ 
qnͣt il seront au port. il ne sen tendrout pas 
aa riũ mais a oster les chotes delour ues p᷑ 
ceu quil ne cuideront pas que nos sachon 
neuz de lour aniuement ⁊ qnͣt il seront hors 
des nes. ⁊ il les aront uu poi esloigniez. Nous 
les assaudron de .ii. pars. luu par deils lanier ⁊ 
lautre pardeuers la forest. si quil ne porront 
reuenir a lour nes.⁊ cil qui remaindrout chai 
enz. les assaudrout par deu̾s le chastel. si quil ne 
puissent auoir saisine ⁊ einsi ler uerrou not 
si esluhi. ⁊ si esperdus quil nen iauͤ ia en eu 
deffense . en ceste maniere en porron uos uenir 
au dessus legierement ce mest auis. a ce cou 
seil sacorderent tuit ⁊dient aue bien a dit 
uarpus. ruer il ne uoient sõment il sen 
puissent bien aĩdier. si tost cõme il fu anustie 
il pristrent en la forest au plus quil pourent 
de la mue de lamer ⁊ en lessierent une partie 
el chastel uu poi ap̾s le p̾mier sõme ariuerent 
les nes ou li sesne estoient. ⁊ ce fu tout dro 
it deuaut le chastel. 
Uant il furent uenu aila riue. ⁊ issus decnes 
il se craistrent u̾t une praiene. qui estoit 
par dessouz le chastel. ⁊ dist alour seriant qͥl 
en portassent tont lour hernois ⁊cil uindrent 
a els pour fere ceu qui lour fut ꝯmande. Et 
qnͣt cil de laforest uirent qui lour porroient 
bũ mal fere.si lour lessent corre les cheuanz 
⁊ les ferirent mortelment de toutes pars ⁊ 
despees ⁊ de glaĩnes quil les en nerserent ala 
t̾re . ⁊ qnͣt cil se uoient si soupris. si ueulent 
retoruer alour haruois. Mais il ne porent 
oruer il trouent les autrer qui lour sont an 
deuant. ⁊ lour dõuent gnͣz coups .ii quil lour 
font les chies uoler ⁊ qnͣt il uoient cel a se 
uout u̾t le chastel pour eil trer enz. Quer il 
cuident bũ que cil dedeuz soient hors. issu. ꝙͣt 
il furent pͥs de la porte il en coutrent les autres 
qui issent hors fer uestu. ⁊ aruie mont bien. si 
torua tuut iai̾teuant lades coufeture decele 
de sessome. a ce quil estoient des aruie ⁊ er buhi 
si que muis ni remest quil ne fust ocis. en tel 
maniere fu garantie̾ la t̾re an roi ce lydoine ꝑ 
dieu auant ⁊ par son senz. De ces .ii. choses 
de la fumine ⁊de ses anemis ⁊qnͣt celydoine 
morut. si fu encro a cumaloch ⁊ nar pus ciut 
la t̾re ⁊ fu coro̾uez apͥe celydoine. ⁊ out un fiz 
qui fut apelez nascieu ⁊ en celui se heber ga 
nr̃e sire si merneillousement que a son teuz 
ne polt nen trou̾ plus ꝓdõme de lui ⁊ de celiu̾ 
descendi .i. autres roi. qui eut nõ alain le 
girs ⁊ se ses peres fu prodom adeu on core le 
fu il plus. eruer il uousist miax estre de tren 
chiez quil feist Rieuz en coutre sou c̾atour 
qui lẽ despleust. de celui alaiu issi ysaao aͥ 
fu rois ne onques ne coroucha son cacor quil 
peust. ⁊ si qͥu rois qui delui descendi oud nõ 
iouas. ⁊ fut bon ch̾rs ⁊ hardi ⁊ essaucha. 
mont saince pglise ⁊ aleua de tout sou pooir 
il seu parti de la gnͣt bretaigne ⁊ lessa asou fre 
re la terre.⁊ seu ala en gnule ⁊ p̾st la fille le 
roi mormiel. Donc il out le roiaume degaule 
tout quice on il uesqͥ puis ionguement ⁊ out 
un fiz qui auoit nou loucelot ⁊cil lancelot 
se parti de gaule ⁊ artiers en la gnͣt bretnig 
⁊ prist afaie la fille le roi dirlande. ⁊ out 
la t̾re qui out este sou pere. Icil roir qui lan 
celot fu apele. si out .ii. fi. li .i. out. nõ ban. 
⁊ li autres baors ⁊ cil bans fu rois de benoic et 
out .ii. fiz li un lestoit bastars ⁊ li antres out 
uo̾ hestour. ⁊ li autre fut de mariage ⁊ out uõ 
laucelot boors qui fut rois degaunes li un 
fu apelez ouiauz ⁊ li aucres boors. Mais de ce 
lui lau celot qui fut pere ban. auint une mir 
ueille qui ue fet pas aoublier. aiu ladoit 
uen bũ rauienteuoir si uous diri quex ele 
oirs fut que li rois laucelout fut fu 
prodomz u̾c dieu qu tout sou roiaume ne 
pout ieu crouuer un plus ꝑ dõuie. de soste 
une soe cite aui estoit apelez le chastel de la 
tele gurde ⁊ uue lele danie qui fu faine au 
cousin le roi lancelot ⁊ elle estoit la plus 
bele dime. que len seust en la gnͣt bretaigͤ 
⁊ otont ceu estoit elle sainte dune ⁊ si relegi 
ouse. que ele auoit touz iors la haire uestue 
⁊ tout ausi com la clarte du cierge ne le pu 
et celer . Qruant ele est sor le cundelier. que 
ien ne lauoie tout aucresi estoit de la bonte 
de la dame. eruer esse ne se pooit celer lon 
guenient. que cil qui auoient lors cuere a 
ihu cͥst. ne la ꝯueussent ⁊ pour cen la ꝯmit 
se roys lancelot ⁊ par ce si acointa il . ⁊ ala 
souent ueoir comme cil qui mont la moit 
pour les gnͣt bieuz quil ueoit eu lui. mont 
auia lsrois lancelot la dame ⁊ elle lui ⁊ mont 
uint uoier sonuent lun laucre. ⁊ daut que les 
foles gensqui estoient plains du mal esperis 
si uoncierent ceste chose eu mal ⁊distrent 
tuit que li uoia lancelot amoit ladauie de 
fole amour ⁊ tant par lerent de ceste chose 
que li fure ala dame qui cousin estoio iancelot 
en oi parler Si li dist un suen fuire sire mlt' 
estes manueis qui souffres que li rois lance 
lot uous des hououre einsi de. ur̃e fanie. Cer 
tes se ie estoie en ure lieu ie men uengeroie 
par fui fet li dus ie mon nier ueil uiont por 
auoi li poit fes cen. ⁊ se ie andoie que leu me 
porcachast uia honte. si con leu me dit. ie ne 
ierrqie. pour tienz que ie men ideigaasse or 
uous en poez douc uengier dist il. Quer ie 
uous di quil est einsi. ⁊ ie nieu uengerai fet li 
ouz aitost ꝯme ie uendrai en lieu. 
Tant en lessent aparler cele fois. ⁊ il estoit 
Acaresme . ⁊ ia estoit tant pasaues apro 
chie. que ia estoit eutree la passion ih̾u cust 
⁊ lors uenoit li rois chascuu ior ueoir. ladame 
⁊ se il ue ueuoit alui. ele uenoit alui si sede 
ltoient cant e feruise ur̾e seigis: que cestoit 
pour tiuire hors le chies. lancelot ⁊lors quit 
ces arses. ainz quil les peust auoir hors trites 
estoit alui coroucie porce̾ aue li prodõme qͥl 
auoit otis. si dist a ceuz qui auort lui estoiẽt 
metez cel cors ent̾re quer se leu set qͥ ie laie 
merueille uu ior de la croiz a oree auint que 
li roit lancelot entra en la forast per illeuse. ⁊ 
fu nuz piez ⁊eu langes. soi tierc decompaige 
lidus ala ap̾s lui qui se pensoit uengaer de la 
gnͣt felõnie quil auoit en son cuer. Quant 
li rois lancelot se fu fec cõfes au prodoin her 
mite. qui la repeiroit ⁊il out oi le ẜuise du 
ior si sen issi bors ⁊ out talent de boiure. si 
torna aune fontaiue qui iert dele lermita 
ge. ⁊ ce eu cen quil se fu abaissiez por boiure. 
li dus uint par deriser. lespee traice. si le feis 
si durement. quil li fist uoler le chief en la fõ 
taine.si li fu auis que en cor uestoit pas bien 
uangiez. sil ne fesoit du cors ⁊ de la teste tãt 
de pieces. que nul ne le porroit Iames recõ 
noistre. lors mist li rois la main en lafõtaine 
une miricle qui mont estoit bele que lene 
qui ert deuant froide cõmencha abouillier 
aguͣt oudes. si que li dus out les mains cou 
⁊qnͣt il uio cele merueille si re couut que 
mal auoit esploicie ⁊ sout uraieuient qͥ dex 
ocif. uus ne me puet garantir que ie ne 
uiuire. Qnͣt il oiunt si eu fouirent le core 
douant ler mitaxe. ⁊ lors sen alerent tout 
droit deuant le chastel. ⁊ qnͣt il fuuent pres 
il eu coutrerent uu en fant qui sen afuioit. 
forment. ⁊ uint au duc la ou il le uit. si li dist 
noueles rous ai dire les teniebres st uenus en 
uosre chastei si gnͣt que mus qui isoit ui ueoit 
gonte.⁊ si auint orendroit aeure de miẽdi. ⁊ 
qnͣt il oi ceste uoue lei si sout bũ quil auoit 
uial esploicie. hac sire font si cõpaignon alon 
uos alaucre pait. Certes fet lidus ie uerrai 
que ce est. lors feu uint uers le chastel ⁊ qͣt 
il furent p̾s il uirent la gnͣt occurte qͥ si 
porie ama ii dlueo aicon ⁊ duont dbo myauo 
diia uił .meri io ꝯox raubc̾puoo .d. autal ri 
aust am aitatiu .ii. anuuie ꝯuara orts 
e tre aus audione iust to ouorai ⁊ amim 
unin icl di au aui rimeoxiis.dars on 
ticixi. Ipo aicuri donriolare in au d inb. doi 
xirgori rino nõ ⁊. oi auixin dintnes ri in 
ito. ⁊cono aina aoidouri sia n exrius mł auta 
siiu axd mi nir. dpittmi ⁊uno na .n. aum 
ri giui ano uoi oab. uitto. moro nib anria 
midna ⁊or muir eꝑ amur .n. ini mos aniea 
hour ni no nou moi uo aiote anco nib ꝯprrł 
P ourride onincis daluco ri de ꝯiqul. apo auo 
uauis du tep yi dib uuna aixo.U de camicaro 
sꝑ auit ancd anuix .ra. sanir auoniaitor 
us diuinb. pirid adix anepueo.x auidlaim 
risist maiutenant. sĩ fu ceste chose seue par 
taut le pais ⁊ tant que li chr menoient᷑ na 
ure iii uenist pour tant quil eust leisir̃ de 
touchier asec plaies. qui ue garisist uian: 
tenãt si fu ceste chore sene par cout le paigͫ 
si tost com il estoient naure .i. ior auint par 
deuant la comibe tres passoit uus li ons qui 
aloit cachant uu cers ⁊ tant quil auint ⁊ dͥ 
illueãs le pͥst ⁊ qͥ illuequer locist. Eu cẽ qͥl 
le uouloit nengier uint dautre pait .i. autͤ 
ayoir fierc ⁊ si auoit gnͣt fuin que su ꝓie ii 
uolt tolir. Mais cil denant pour iien que il 
ni poririt fere ne le uolt pas souffrir ain ie 
deffeudi de trestent son pooir. Eiisi ꝯuicha 
la meclee milt̾ gaͣt ⁊ ulont fort des.ii. liou 
⁊ cant ren qͣxhaitierent. li dui lion a souglec 
quil uiont celui qui neust .x. iist gnͣs pla 
les ⁊ qnͣt il se furent dubenient entrenaure 
⁊ iͥ orent tant fet quil ueporent en auant 
luu uiut ala comibe trescont droit. a cel oure 
que los gontes de sano en issoient ⁊ qnͣt il 
lu aemis. iͥ cũcha mont diuenient alis 
chier iet gontes de fanc qui en issoient 
⁊ atinchier aser plaies. douc il se sentoit 
mal atorne. Si li auint sibele auentine 
que il a uiñt ausi sam coui il auolt ꝯnãs 
mes este ⁊ qnͣt l antre lon uit cen sĩ con 
mentha trestont autiosi afere cõme ses 
compaiguous auolt fet lors firent li liõ 
une tel pes eu senible conques puis uiont 
ouenie ne point de inal calent ⁊ se couchie 
rent li un as ꝑses e latonibe ⁊ li autres 
tuestout droit auchies ⁊ pristrent agarter 
latombe autresi ꝯme su enssent peor que 
aucuus la remuast. ⁊ maintes frie auint 
puis que qnͣt aucuns chr̾s menoit peur 
gauir de ser plaies quil ne pooit auenir 
ala tomibe pour les lious qui la gardoient 
⁊ saucuus iuor aler aforce si locioient li 
lson. ne ia la combe ne fust ne de nuit ue 
de ior sauz .i. des liouz ⁊ qnͣt il auoient fain 
si aloit li un en proie ⁊ li aucres gardoit 
la tomibe. en cel mauiere dura la garde des. 
.ii. lion tant que laucelot du lac iuint qd 
les ocist.si cõment li couter le deuisein 
apertem̃t. Mais or se test li coutes de tou 
tes les liguies. qui de cely doine issirent ⁊ 
sen torne a unie branche que leu apele le 
stoire de merlii. quil couint afiue force 
a.moster alistoire du sante gͣal pour cen 
que brauche en est ⁊ ĩa partient. Ci cõ 
mence merlin: rrtiteetreet 
 
Q 
matagi 
r 
ncedeet sous las iillr os 
lodus loo t hrua iluscirapxague 
mnbes meoties apetũ bgecircur.I 
uunesuis dui ue ohmisnsa 
lot unt: apaus and i cunosto det 
nent eeunis cguse.Iimen da 
Cest le liure de la q̃le dũ sant gres 
Traittant de merlin du roy Artus et der 
cheualiers de la table rec 
uyi histoires. Le q̃l est a mõsy Charlee 
de Croy Conte de chinay 
Ieniai.m 
ui 
L 
u ia 
 
 
 
 
 
aus 
i 
 
 
s utimouess deges lateilgsip 
uritinas ⁊uiiis dendst es 
Fuiub pimi 
pio a ruor cat 
dũgulis diuis ieo iu cus uade 
mnea niq sermps doe seui ilpu le 
ponco ꝑ. sutidm uuun euune.ine p 
iua inuus lits eprã uo sl 
idii 
ositecsretul 
 
a 
a 
 
